Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-56 ممضي في 13 مارس 2000
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 15 مارس 2000، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاقية التعاون الإداري المتبادل من أجل التطبيق الصحيح للتشريع الجمركي وتدارك المخالفات الجمركية والبحث عنها وقمعها بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية العربية السورية، الموقع عليها في دمشق بتاريخ 12 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 14 سبتمبر سنة 1997.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-57 ممضي في 13 مارس 2000
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 15 مارس 2000، الصفحة 9
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية الخاصة بالحجز الزراعي ووقاية النباتات بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وجمهورية العراق، الموقع عليها في الجزائر بتاريخ 7 ربيع الأول عام 1417 الموافق 23 يوليو سنة 1996.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-58 ممضي في 13 مارس 2000
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 15 مارس 2000، الصفحة 12
  Summary: يتضمن التصديق على مذكرة التفاهم حول الرقابة على السفن من قبل دولة الميناء بمنطقة البحر الأبيض المتوسط، الموقعة في مالطا سنة 1997.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-59 ممضي في 13 مارس 2000
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 15 مارس 2000، الصفحة 33
  Summary: يتضمن التصديق على البروتوكول المتضمن الاتفاقية المتعلقة بالطيران المدني الدولي (المادة 3 مكرر) الموقع في مونتريال بتاريخ 10 مايو سنة 1984.


Content:

Year: 2000, Number: 013
مرسوم رئاس رقم 2000 - 56 مؤرخ في 7 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 13 مارس سنة 2000, يتضمن التّصديق
على اتفاقيّة التّعاون الإداري المتبادل من أجل التطبيق الصحيح للتشريع الجمركي وتدارك المخالفات
السورية,الموقّع عليها في دمشق بتاريخ 2 آجمادى الأولى عام 1418 الموافق 4 آسيتمير سنة 1997....

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 57 مؤرخ في 7 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 13 مارس سنة 2000, يتضمن التّصديق
على الاتّفاقيّة الخاصّة بالحجر الزراعي ووقاية الثباتات بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيئة الشتعبيئّة
وجمهوريّة العراقء الموقّع عليها في الجزائر بتاريخ 7 ربيع الأول عام 1417 الموافق 23 يوليى سنة 1996.

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 58 مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1420 الموافق 13 مارس سنة 2000, يتضمّن التّصديق
على مذكّرة التفاهم حول الرقابة على السّفن من قبل دولة الميناء بمنطقة البحرالأبيض المتوسطء الموقّعة في
مالطا بتاريخ 11 يوليى سنة 1997

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 59 مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1420 الموافق 13 مارس سنة 2000, يتضمّن التُصديق
على البروتوكول المتضمّن تعديل الاتّفاقيّة المتعلقة بالطيران المدني الدولي (المادة 3 مكرر) الموقّع في
مونتريال بتاريخ 10 مايى سنة 1984


مرسوم رئاسي رقم 2000 - 56 مؤرخ في 7
ذي الحجة عام 1420 الموافق 13 مارس
سنة 2000. يتضمن التتصديق على
اتّفاقيّة التّعاون الإداري المتبادل من
الجمركي وتدارك المخالفات الجمركية
والبحث عنها وقمعها بين الجمهوريّة
الجزائريّة الددّيمقراطيّة الشّدعبيّة
والجمهورية العربيّة السّوريّة,
2 جمادى الأآولى عام 1418 الموافق
4 [سيتمير سنة 1997.

- بناء على تقرير وزير الشّؤون الخارجيّة,
- وبناء على الدستورء لاسيّما الماة 77 - 9 منه,

- وبعد الاطلاع على اتّفاقيّة التّعاون الإداري
المتبادل من أجل التّطبيق المّميح للتّشريع
الجمركي وتدارك المخالفات الجمركية والبحث
عنها وقمعها بين الجهمهورية الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة والجمهورية العربية
2 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 14سيتمير
سنة 21997

المادة الأولى : يصادق على اتثفاقيّة التّعاون
الإداري المتبادل من أجل التّطبيق الصحيمح للتّشريع
الجمركي وتدارك المخالقات الجمركيّة والبحث
عنها وقمعها بين الجهمهوريّة الجزائريّة

السورية, الموقّع عليها في دمشق بتاريخ
2جمادى الأولى عام 1418 الموافق 14 سبيتمير
سنة 1997, وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 7 ذي الحجّة عام 1420
الموافق 13 مارس سنة 2000.

اتفاقية تعاون إداري متيادل من أجل
التطبيق الصحيح للتشريع الجمركي
وتدارك المخالقات الجمركية والبحث
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة
والجمهوريّة العربيّة السّوريّة.

إن الطرفين المتعاقدين فى هذه الاتفاقية,
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
والجمهورية العربية السورية.

إن يعتبران بأن مخالفات التشريع الجمركي
تضر بالمصالح الاقتصادية والجبائية والاجتماعية
وإذ يعتبران أن أهمية التصفية الدقيقة للصقوق
الجمركية والرسوم الأخرى المحصل عليها عثد

الاستيراد أو عند التصدير والسهر على تطبيق القيود
والمحظورات والرقابة تطبيقا صحيحاء
1

واعترافا بضرورة التعاون فيما يخص المسائل
المتعلقة بتطبيق التشريع الجمركي على المستوى
الدولي» :


وإذ يعتبران أن التهريب غير المشروع
للمخدرات والموادٌ المهيجة يشكّل خطرا على الصّحّة
العمومية وعلى المجتمع,

وإيمانا منهما بأن مكافحة المخالفات الجمركية
إدارتيهما الجمركيتين والمرتكزة على أحكام قانونية

محددة:

مع مراعاة الوثائق الدقيقة لمجلس التعاون
الجمركي ولا سيما توصية 5 ديسمبر/ كانون الأول
3 المتعلّقة بالتعاون الإداري المتبادل»

ومع مراعاة الاتفاقيات الدولية المتضمنة
إجراءات حظر وقيود وتدابير خاصة بالمراقية
اتفقا على ما يأتى :
الباب الأول
المادة الأولى

لأغراض هذه الاتفاقية يقصد بي :
1- 'الإدارات الجمركية' :

بالنسية للجمهوررية الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبية : المديرية العامة للجمارك.

بالنسية للجمهوريّة العربية السورية : مديرية
الجمارك العامة.

2 - 'التشريع الجمركي": مجموع الأحكام
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالاستيراد والتصدير
والمسافنة (الاقطرما) والعبور والتخزين وتداول
البضائع والتي تتكفل بتطبيقها الإدارات الجمركية
للطرفين المتعاقدين وكذا الأنظمة المتعلقة بالحظر
والقيود وإجراءات الرقابة المماثلة عند الحدود.

3 - '"المخالفة الجمركية" : كل خرق أو محاولة
خرق للتشريع الجمركي.

4- 'شخص”" : كل شخص طبيعي أو معنوي.

5 -'"المعطيات ذات الطابع الشخصي” :

6 - "المعلومات' : كل معطية أو وثيقة أى تقرير
أى نسخ منها مصادق عليها أو أي تبليغ آخر.

7- "الأخبار' : كل المعلومات المعالجة أو التى

8- "الإدارة الطالبة" : الإدارة الجمركية التي
تقدّم طلب المساعدة.

9 - "الإدارة المطلوبة" : الإدارة الجمركية التى
تتسلّم طلب المساعدة المرسل إليها.

الباب الثاني
مجال تطبيق الاتفاق
المادة 2

1 - يتبادل الطرفان المتعاقدان بواسطة
إدارتيهما الجمركيتين وفق الشروط المحددة في هذه
الاتفاقية وذلك قصد التطبيق الصمحيح للتشريع
الجمركي وتدارك المخالفات الجمركية والبحث عنها
وقمعها.

2 - تقدم المساعدة في إطار هذه الاتفاقية من
قبل كل طرف متعاقد وفق الأحكام القانونية
والتنظيمية التي يطبقها هذا الطرف وفي حدود
اختصاص إدارته الجمركية وحسب الوسائل التى
تتوفر لديها. ‎١‏

3- يتعلق هذا الاتفاق خصوصا بالتعاون الإداري
المتبادل بين الطرفين المتعاقدين ولا يحول الحق
لأي شخص كان الحصول على أدلة الإثيات أى حذفها

الباب الثالث
مجال تطبيق التعاون
المادة 3
1 ' تتبيادل الإدارتان الجمركيتان بناء على
طلب أو تلقائياء كل المعلومات والأخيار التي تضمن

التطبيق الصحيح للتشريع الجمركي وتدارك
المخالقات الجمركية والبحث عنها وقمعها.


2 - عندما تقوم إحدى الإدارتين الجمركيتين
بتحقيق لحساب الإدارة الجمركية الأخرى: تتصرف كما
لو كانت تباشر ذلك لحسابها الخاص أو بناء على طلب

المادة 4

1 - تقدم الإدارة المطلوبة, بناء على طلبء كل

المعلومات الخاصة بالتشريع والإجراءات الجمركية

2 - تبلغ كل إدارة جمركية بناء على طلب
أى تلقائياء كل المعلومات التي تحوزها والخاصة
بالمسائل التالية :

أ-التقنيات الجديدة لمكافحةالغش الجمركى

ب - الاتجاهات الجديدة المتعلقة بالمخالفات
الجمركية والوسائل والأساليب المستعملة لارتكابها.

الباب الرايع

الحالات الخاصة للمساعدة

المائة 5

تقدم الإدارة المطلوبة: بناء على طلب الإدارة
الطالبة المعلومات وخاصة حول النقاط التالية :

أ - تنظيم تصدير البضائع انطلاقا من إقليم
الإدارة المطلوية والمستوردة إلى إقليم الإدارة
الطالية.

ب - تنظيم استيراد البضائع إلى إقليم الإدارة
المطلوبة بعد تصديرها من إقليم الإدارة الطالبة وكذا
الوضع الجمركي الذي وضعت فيه احتماليا البضائّع.
المصدرة إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

المائّة 6

بناء على طلبء تمارس الإدارة المطلوبة حراسة
خاصة (التحرز) على :

أ-الأشخاص الذين تشك الإدارة الطالبة
الدخول إلى الإقليم الجمركي للطرف المتعاقد
المطلوب أو الخروج منه. 1

ب - البضائع المنقولة أى المودعة والتي تشك
فيها الإدارة الطالبة بأنها موضوع تجاري غير مشروع
في اتجاه إقليمها الجمركي.

ج - وسائل النقل التي اشتبه فيها من طرف
الإدارة الطالبة بأنها تستعمل لارتكاب مخالفات
جمركية داخل الإقليم الجمركي لأحد الطرفين
المتعاقدين.

المادة 7

1 - تتبادل الإدارتان الجمركيتان بناء على طلب
أى تلقائياء المعلومات والأخبار الخاصة بالمبادلات
المنجزة أو المتوقعة والتي تشكل أو التي يبدو أنها

2 - في الحالات التي من الممكن أن تشكل خطرا
هاما على الاقتصاد أو الصّحة العمومية أو الأمن
العمومي أو على أي مصلحة حيوية أخضرى لأحد
الطرفين المتعاقدين تقدم الإدارة الجمركية للطرف
المتعاقد الآخرء كلما أمكن ذلك. معلومات وأخبيارا

الباب الخامس

الملفات والوثائق
المادئة 8

1 - لا يمكن المطالبة بالوثائق الأصلية بل يمكن

منح صورة مصدقة عن هذه الوثائق مصادق عليها من

طرف إدارة الجمارك المطلوبة.

2 - ترفق المعلومات والأخيار المتبادلة وفق هذا
الاتفاق بكل البيانات المفيدة التي تسمح بتفسيرها
أى باستغلالها أى الاستفادة منها.


الخيراء والشهود
المائة 9

بناء على طلبء يمكن الإدارة المطلوبة أن ترخص
لموظفيها بأداء الشهادة أو تقديم الخبرة: في إطار

الياب السابع
المائّة 10

1 - بمقتضى هذه الاتفاقية يتم تبادل التعاون
مباشرة بين الإدارتين الجمركيتين.

2 - تتم طليات التعاون وفق هذه الاتفاقية, كتابيا
ويجب أن ترفق بكل الوثائق التي تعتير مفيدة. يمكن
أن تقدم الطلبات كذلك شفويا إذا اقتضت الظروف ذلك
المهلة.

3- يجب أن تتضمن الطلبات المقدمة وفقا
للفقرة (2) من هذه المادّة البيانات التالية :

أ-اسم الإدارة الطالبة.

ب - موضوع وأسباب الطلب.
ج - عرض موجز للمسألة ولعناصر القانون
وطبيعة الإجراءات.

د - اسم وعئوان الأطراف المشار إليها ضمن
الإجراءات إذا كانت معروفة.

4 - تبلغ الآخبار والمعلومات. موضوع هذا
الاتفاق» إلى الأعوان أي (الموظفين المختصين)
المعينين خصّيصا لهذا الغرض من قبل كل إدارة

وتبلغ قائمة هؤلاء الأعوان إلى الإدارة الجمركية

للطرف المتعاقد الآخر وفق الققرة 2 من المادة 17
لهذا الاتفاق.

الباب الثامن
المادة 11
عندما لا تتوفر الأخبار المطلوبة لدى الإدارة
المطلوبة, يجب عليهاء بمراعاة الأحكام القانونية
والتنظيمية الوطنية, أن تشرع في البحث بقصد
الحصول على هذه الأخبار أو بيان تحديد السلطات
المختصة في هذا المجال. يمكن أن يترتب عن كل
بحث تم الشروع فيه. تسجيل شهادات يدلي بها
أشخاص يطلب منهم تقديم معلومات بشأن مخالفة
جمركية وكذا الشهود والخبراء.

المادة 12

1 -يناء على طلب مكتوب ولأغراض التحريات
خصيصا من الإدارة الطالبةء وبترخيص من الإدارة
المطلوبة وبمراعاة الشروط المفروضة:, عند الاقتضاءء

من هذه الأخيرة :

أ- الاطلاع في مكاتب الإدارة المطلوبة على
الوثائّق والملقات والمعطيات الضرورية الأخرى التي
تحوزها هذه المكاتب وذلك قصد استخلاص الأخبار
الخاصة بهذه المخالفة.

ب - أخذ نسخ من الوثائق والملفات والمعطيات
الضرورية الأخرى التى تخص المخالفة المعنية.

ج - المشاركة في كل التحريات التي تقوم بها
الإدارة المطلوبة على الإقليم الجمركي للطرف
المتعاقد المطلوب والتي تقيد الإدارة الطالبة.

2 - عندما يتواجد أعوان (موظفو) الإدارة الطالية
على إقليم الطرف المتعاقد الآخر ووفق الشروط
المنصوص عليها في الفقرة 1 من هذه المادة, يجب
ويستفيدون من نفس الحماية التي تمنح لأعوان
جمارك الطرف المتعاقد الآخر بموجب التشريع
الساري في البلد وهم مسؤولون عند الاقتضاء عن
ارتكاب أية مخالقفة.


الباب التاسع

حماية الأخبار
المائة 13

1- يجب أن تستعمل الأخيار أو المعلومات
المحصل عليها في إطار التعاون الإداري وفق هذه
الاتفاقية خصيصا لأغراض هذه الاتفاقية ومن قبل
الإدارتين الجمركيتين ما لم ترخص صراحة الإدارة
الجمركية التي قدمتها بسماح استعمالها لأفراض
أخرى أو من طرف سلطات أخرى.

2 - تعتبر الأخبار والمعلومات المتحصل عليها
وفق هذه الاتفاقية سرية وتستفيد من نفس الحماية
المماثلة على الأقل من تلك الحماية المنصوص عليها
بموجب التشريع الوطني للطرف المتعاقد الذي

المانة 14

عندما تقدّم معطيات ذات الطابع الشخصي

بموجب هذه الاتفاقية, يتولى الطرفان المتعاقدان على
منحها مستوى حماية ممائلة على الأقل لمستوى
الحماية الناجمة عن تنفيذ المبادىء المعروضة في
ملحق هذه الاتفاقية والذي يعتبر جزءا لا يتجزأ من

الياب العاشر

الاستثناءات

المادة 15

1- يمكن الامتناع عن تقديمالمساعدة
المنصوص عليها في هذه الاتفاقية عندما يكون من
شأتها المساس بالسيادة أى بالأمن أو بالنظام العام
أى بالمصالح الأساسية الوطنية الأخرى لأحد الطرفين
المتعاقدين أو إذا كانت تشكّل خرقا لسر صناعي
أى تجاري أو مهني.

2 - على الإدارة الطالبة التي تعجز عن تلبية
طلب من نفس طبيعة الطلب الذي قدمته الإدارة
المطلوبة, أن تشير إلى ذلك في عرض طلبها وفي هذه
الحالة, تتمتع الإدارة المطلوبة بإمكانية تحديد
موقفها فيما يخص الجواب على هذا الطلب.

3 - يمكن الإدارة المطلوية تأجيل المساعدة إذا
كانت هذه الأخيرة تخل بالتحقيق أو المتابعة
القضائية أى بإجراء ساري وفي هذه الحالة تستشير
الإدارة المطلوبة الإدارة الطالبة لتحديد إمكانية تقديم
المساعدة مقابل توفير شروط مفروضة احتماليا من
طرف الإدارة المطلوبة.

4 - يجب تقديم الأسباب عند رفض المساعدة

الياب الحادي عشر
المادة 16

- تتخلى الإدارتان الجمركيتان عن كل احتجاج
فيما يخص استرداد المصاريف المنجزة (المدفوعة)
المستردة والتعويضات الممنوحة لصالج الخبراء
والشهود وكذا تكاليف المفسرين والمترجمين عندما
يكونون من غير موظفي الجمارك والذين يجب أن
تتحمل نفقاتهم الإدارة الطالية.

2 - إذا استلزمت متابعة الطلب مصاريف
مرتفعة وغير عادية. يتشاور الطرفان المتعاقدان
لتحديد الشروط التي تتم فيها تليية الطلب وكذا

الياب الثانى عشر
المادة 17

1 - تتخذ الإدارتان الجمركيتان الترتيبات من
أجل الاتصال الشخصي والمباشر بين موظفي
مصالحها المكلّفة بالبحث أو متابعةالمخالفات
الجمركية.

2 - تتخذ الإدارتان الجمركيتان ترتيبات مفصلة
3- تعمل الإدارتان الجمركيتان على المشاورة
الاتفاقية.


4 - تسوى الخلافات التي لم تحلّ عن الطريق
الدبلوماسي.

الباب الثالث عشر

التطبيق
المائّة 18

تطبّق هذه الاتفاقية على الأقاليم الجمركية
للطرفين المتعاقدين كما هي محددة بالأحكام القانونية

الباب الرابع عشر
الدخول سير المقعول والنقض

المائة 19

يبلّغْ كل طرف متعاقد للطرف الآخرء كتابيا وعن
الطريق الدبلوماسي إتمام الإجراءات المطلوية
بمقتضى دستورها أو إجراءاتها الوطنية التي تنظم
سريان هذه الاتفاقية والتي تدخل حيز التنفيذ ابتداء
من اليوم الأول من الشهر الثاني الموالي لتاريخ

المادئة 20

1 - تبرم هذه الاتفاقية لمدة غير محددة ويمكزن
كل من الطرفين المتعاقدين نقضها في أي وقت بتبليغ
يتم عن الطريق الدبلوماسي.

2 - يسري النقض بعد ثلاثة أشهر ابتداء من
تاريخ تبليغ النقض إلى الطرف المتعاقد الآخر غير أنه
يجب إتمام الإجراءات السارية أثناء النقض وققا
لأحكام هذه الاتفاقية.

المادئة 21
يجتمع الطرفان المتعاقدانء بناء على طلب

وإثباتا لذلك؛ قام الموفّعان أدناه. المؤهلان لذلك
حررت بدمشق في 12 جمادى الأولى عام 1418ه
الموافق 14 سبتمبر / أيلول سنة 1997.
القوة القانونية.
عن الجمهوريّة

الجزائريّة الديمقراطية

عن الجمهورية

العربية السورية
الدكتور محمد خالد
أحمد عطاف المهايني

وزير الشؤون الخارجية وزير المالية

الملحق
الميادىء الأساسية المطيقة فى مجال حماية
المعطيات (المعلومات).
1 - المعطيات ذات الطابع الشخصي والتي تكون
ذات طابع سري يج يجب أن :
أ- يحصل عليها وتعالج وفق القوانين والأنظمة
الوطنية النافذة:
ب - تحفظ لأغراض محدّدة وشرعية ولا تستعمل
بكيفية مناقضة لهذه الأغراض,
ج - تكون مناسية وضرورية ومعقولة حسب
الأغراض التي أدّت إلى حفظهاء
د - تكون دقيقة ومستوفية إن اقتضى الأمرء

هوية الشخص المتهم خلال مدة زمئية لا تتجاوز المدة
اللازمة للإجراء الذي احتفظت من أجله تلك المعطيات.

2 - إن المعطيات ذات الطايع الشخصي التي
تحتوي على معلومات خاصة بالسلالة العرقية
أى الميول السياسية أو الدينية أى فيرها من
المعتقدات وكذا المعطيات الخاصة بالصحة أو الحياة


الجنسية لأي شخص. لا يمكنها أن تكون موضوع
معالجة معلنة مالم يمنح التشريع الوطني ضمانات
كافية. تطبّق هذه الأحكام كذلك على المعطيات ذات
الطابع الشخصي المتعلقة بالعقوبات الجزائية.

3 - يجب أخذ تدابير احترازية من أجل
المحافظة على المعطيات السرية ذات الطابع
الشخصي المسجلة ضمن الفهارس الآلية وذلك ضد أي
تلف غير مرخص به أو ضياع إثر حادث مفاجىء وضد

4 - يمكن الموظف الذي تفوضه الإدارة :

أ - تحديد ما إذا كانت المعطيات ذات طايع

ب -الحصول خلال آجال معقولة ودون تحديد
المحتمل للقائمة الآلية التي تضمٌ المعطيات ذات
الطابع الشخصي الخاصة بالإدارة الطالبة وكذا على
تبليغه هذه المعطيات على شكل واضح:»

ج - الحصولء حسب الحالة: على تصحيح أو إلغاء
هذه المعطيات إذا ما كانت معالجتها قد تمت خرقا
للأحكام المنصوص عليها ضمن التشريع الوطني والتي
تسمح بتطبيق المبادىء الأساسية التي تناولتها
الفقرتان (1و2) من هذا الملحق.

د - حق الطعن (الاحتجاج) في حالة عدم
الاستجابة لطلب تبليغ أو عند الاقتضاء للتبليغ
أى التصحيح أو الإلغاء موضوع الفقرتين (ب و ج) أعلاه.

1-5 -لا يمكن الاستثناء عن أحكام الفقرات
(231 و4) من هذا الملحق إلا في الحالات التالية :

2-5 - يمكن الاستثناء من أحكام الفقرات
(1و 2و 4) من هذا الملحق عندما ينص على ذلك
تشريع الطرف المتعاقد وعندما يشكل هذا الاستثناء
إجراء ضروريا ضمن مجتمع ديمقراطيء وأن هذا

أ- حماية أمن الدولة أو النظام العام وكذا
المصالح النقدية للدولة أى إلى مكافحهةالمخالقات

ب - حماية الأشخاص الذين تتعلق بهم المعطيات
السرية المعنية أى حماية حقوق وحريات الغير.

الحقوق موضوع الفقرات (4 بء ج ود) من هذا الملحق
معطيات ذات الطابع الشخصي السري والمستعملة
لأغراض إحصائية أى لبحث علمى عندما لا يمكن هذا
الاستعمال أن يشكّل مساسا بالحياة الشخصية
للأشخاص الذين تتعلدّق بهم هذه المعطيات السرية

6 - يتعهد كل طرف متعاقد بالنص على عقوبات
وطرق الطعن عند خرق أحكام التتشريع الوطني
المتضمن تطبيق المبادىء الأساسية المحدّدة ضمن
هذا الملحق.

7-لا يمكن تفسير أي حكم من أحكام هذا الملحق
كتحديد أو كمساس لإمكانية أحد الطرفين المتعاقدين
لمنح حماية أوسع من تلك الحماية المنصوص عليها
في هذا الملحق لصالح الأشخاص الذين تتعلق بهم

س شه سكم

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 57 مؤْرخ في 7
ذي الحجة عام 1420 الموافق 13 مارس
سنة 2000. يتضمّن التتصديق على
الاتفاقية الخاصّة بالحجر الزراعي
ووقاية الثباتات بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشّدعبية
وجمهورية العراق . الموقّع عليها
في الجزائر بتاريخ 7 ربيع الأول عام
7 الموافق 23 يوليو سنة 1996.

إن رئيس الجمهوريّة ,2
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة ,

- وبثئاء على الدّستورء لاسيّما المادة 9-77

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية الخاصة بالحجر
الزّراعي ووقاية الّباتات بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة وجمهورية العراقء الموقّع
عليها في الجزائر بتاريخ 7 ربيع الأول عام 1417
الموافق 23 يوليو سنة 1996, ,


المادة الأولى : يصادق على الاتفاقية الخاصطة
بالحجر الزّراعي ووقاية الثباتات بين الجمهوريّة
العراق» الموقّع عليها في الجزائر بتاريخ 7 ربيع
الأول عام 1417 الموافق 23 يوليو سنة 1996,
وتنشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1420
الموافق 13 مارس سنة 2000.

الاتفاقية الخاصة بالحجر الزراعي ووقاية
النياتات بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وجمهورية العراق

إن الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وجمهورية العراق»

رغبة منهما في توطيد أواصر التعاون بين
البلدين في مجال الحجر الزراعي ووقاية النباتات:
وفي العمل المشترك بينهما لمنع انتشار أمراض
وآفات المحاصيل الزراعية؛ وتسهيلا للتبادل التجاري
للمنتجات الزّراعية.

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

يلتزم الطرفان بما يأتي :

أ) - تبادل تصدير وتوريد وعبور جميع أنواع
الزراعي المعمول به في كل منهما.

ب) - مراعاة التشريعات الخاصة بالحجر
الزراعي ووقاية النياتات النافذة في البلدين, وذلك
بغية منع دخول وانتشار الآفات والأمراض والأجسام
الضارة بالزراعة على اختلاف أنواعها وأشكالها.

ج) - التعهد بعدم إدخال الكيماويات والمبيدات
الخاصة بمقاومة الأمراض والآفات الزراعية من أي
البلدين إلى الآخرء ما لم يتم تسجيلها رسميًا على أن
تستثنى من تلك المبيدات والكيماويات التي تورد
كعينات للاختبار. 1

المائة 2

أ) - تبادل المعلومات والخبرات الخاصة بالحجر
الزراعي ووقاية النياتات عند ظهور أو انتشار
الأمراض والآفات والأجسام الضارة للزراعة.

ب) - التعاون المتبادل لمقاومةالأمراض
والأجسام الضارة للزراعة وعملية الحجر قصد
الملاحظة.

ج) - تبادل الوثائق العلمية والفنية المتعلقة
بحماية النباتات والحجر الزراعى.

المادة 3

يلتزم الطرف المصدر بإصدار شهادة صحية
تكون برفقة المادة النباتية أى منتجاتهاء تبين خلوها
من الأمراض والآفات والأجسام الضارة بالزراعة.

المائة 4

للطرف المستورد القيام بتفتيش النباتات
ومنتجاتها الواردة إليه من الطرف المصدرء وتطبيق
كافة الإجراءات والنظم التي ينص عليها قانون الحجر
الزراعي في البلد المستورد.
المادة 5

أ) - يتم استيراد وتصدير وعبور المواد النباتية
عير نقاط دخول محددة ومعروفة لأجل المراقبة
الصحية من قبل مفتش الحجر الزراعى بهذه النقاط.


ب) - يتم إعلام الهيئات المختصة في البلدين
الموقعين على هذه الاتفاقية حول إلغاء نقاط دخول
قائمة أى إنشاء نقاط دخول جديدة سيستمملها الطرفان
عند استيراد أى تصدير أو عبور المواد النباتية

المادة 6

أ) - اتفق الطرفان على حظر استعمال المخلفات
النياتية والفضلات لفرض تغليف المواد الثباتية
ومنتجاتها المصدرة أو المرسلة إلى الطرف الآخر.

ب) - يحظر دخول التربةء أي كان نوعهاء برفقة
النباتات أو منتجاتها المصدرة أو المرسلة إلى الطرف
الآخر. وتستثنى من ذلك التربة الصناعية أو المواد
الحافظة والمعقمة لغرض التغليف.

المادة 7

تخضع النباتات ومنتجاتها المحددة للتصدير
عبر نقاط الدخول المخصصة لذلكء إلى تشريعات
الطرف المستورد.

المادة 8

اتفق الطرفان على أن تقوم وحدات المعالجة في
كل بلد بمعالجة النباتات الملوثة المشتبه في إصابتها
وإتلافها إن دعت الضرورة إلى ذلك للتخلص من هذه
النباتات ومنتجاتهاء وذلك وفق الأنظمة النافذة في كل
بلد.

المانّة 9

مراعاة لأهمية التعاون في ميدان الحجر الزراعي
ووقاية النباتاتء اتفق الطرفان على تطوير وتنمية
التعاون بين الجهات المختصة للبلدينء ولها في سبيل
ذلك ما يأتي :

أ) - تبادل النظم السارية المقعول حول الحجر
الزراعي ووقاية النباتات, بما في ذلك قوائم الأجسام
الضارة بالزراعة والممنوعة من الدخول في أمد
ثلاثين (30) يوما من تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز

ب) - تبادل اللوائح والقوانين الجديدة الصادرة
بهذا الخصوص في كل بلد في مدة لا تتجاوز ثلاثين
(30) يوما من صدورها.

ج) - تبادل المعلومات حول ظهور وانتشار
الأمراض والآفات والأجسام الضارة بالزراعة الموجودة,
والإجراءات المتخذة في كل بلد من البلدين لمكافحتها
والتخلص منها مع الإبلاغ في أسرع وقت عن ظهور
أمراض أو آفات أو أجسام ضارة دخلت حديثا إلى أي من

المادّة 10

تجتمع الجهات المختصة للبلدين اجتماعا عاديا
سنويا وذلك من أجل :

أ) - دراسة الإجراءات الخاصة بتنفيذ الاتفاقية
والعمل على توحيد الحجر الزراعي إن أمكن.

ب) - تبادل النتائج العملية والعلمية لحماية
النباتات ومنتجاتها وحجرها قصد المراقبة.

ج) - تتم الاجتماعات بالتناوب في البلدين مع
تحمل الهيئات الموفدة نفقات السفر وتتحمل الدولة
المضيفة نفقات الإقامة.

د) - دراسة إمكانية توحيد الإجراءات العملية
لتنفيذ الحجر الزراعي ووقاية النباتات ما أمكن.

المادة 11

إذا رأى أحد الطرفين الموقعين على هذه الاتفاقية
وجوب تغيير أو تعديل أو إلغاء أى إضافة أي مادة من
هذه الاتفاقية, عليه أن يشعر الطرف الآخر بذلك على
أن يبحث الطرفان موضوع التعديل من خلال اجتماع

المادئة 12

على الهيئات المختصة في البلدين حل المشاكل
بالطرق الودية.

المائة 13
تسري هذه الاتفاقية لمدة خمس (5) سنوات
وتجدد تلقائيا لمدة مماثلة ما لم يخطر أحد الطرفين
الطرف الآخر برغبته كتابيا فى إنهائها خلال الستة
(6) أشهر الأخيرة من المدة المذكورة.


المائة 14

للإجراءات القانونية المعمول بها في كلا البلدين
وتدخل حيز التنفيذ اعتبارا من تاريخ المصادقة عليها

حررت ووقعت هذه الاتفاقية فى مدينة الجزائر
الأول عام 1417 الموافق 23 تموز (جويلية) سنة
6م

عن حكومة عن حكومة جمهورية
الجمهورية العراق
الجزائرية الدكتور أحمد مرتضى
الديمقراطية الشعبية أحمد
السعيد بن داكير وزير النقل

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 58 موؤرخ في 7
ذي الحجّة عام 1420 الموافق 13 مارس
سنة 2000. يتضمّن التّصديق على
مذكّرة التّقاهم حول الرقابة على السّفن
البحرالأييض المتوسٍط . الموقّعة فى

مالطا بتاريخ 11 يوليو سنة 1997.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية ,2

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادة 9-77

- وبعد الاطّلاع على مذكّرة التّفاهم حول الرقابة
الأبيض المتوسطء الموقّعة في مالطا بتاريخ 11
يوليو سنة 1997,

المادة الأولى : يصادق على مذكّرة التّفاهم
حول الرقابة على السّفن من قبل دولة الميناء بمنطقة
البحر الأبيض المتوسطء الموفّعة في مالطا بتاريخ
1 يوليو سنة 1997., وتنشر في الجريدة الرسميّة
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 7 ذي الحجّة عام 1420
الموافق 13 مارس سنة 2000.

مذكّرة تفاهم حول الرقابة على السفن من
قبل دولة الميناء بمنطقة البحر الأبيض

إن السلطات البحريّة (1) لكل من :
الجزائر.

(1) السلطات البحرية هي الإدارات البحرية الوطنيّة
التي يتم تحديدها للعمل من أجل تنفيذ هذه المذكّرة
للتفاهم (أنظر الملحق 1)


والمشار إليها جميعا فيما بعد ب "السلطات”".

إدراكا منها للحاجة الشديدة لتعزيز السلامة
البحرية وحماية البيئة البحرية وكذلك أهمية تحسين
ظروف المعيشة والعمل على ظهر السفن,.

وبالرجوع إلى الإعلان الذي تم إقراره في 28
نوفمبر سنة 1995 بمناسبة اتعقاد المؤتمر الأوروبي
المتوسطي ببرشلونة» بشأن إقامة الشراكة الأوروبية
المتوسطية بما فيهاء ضمن أمور أخرىء التعاون من
أجل السلامة البحرية وحماية البيمّة من التلوث

وتقديرا وإشادة بالتقدم الذي تصقق في هذه
المجالات ولاسيماما تحقق من خلال المنظمة
البحرية الدولية وكذلك منظمة العمل الدولية,

واعتبارا للمساهمة التي قام بها والتي يمكن أن
يقوم بها الاتحادالاوروبي سعيا لتحقيق الأهداف
السالفة الذكر,

وقناعة بأن المسؤولية الرئيسية للتطبيق الفعال
للمستويات القياسية المحددة في الوثائق الدولية تقع
بالكامل على عاتق سلطات الدولة الذي ترفع السفينة
علمهاء

وإدراكا للحاجة أيضا إلى قيام الدول التي تقع بها
الموانئ باتخاذ الإجراءات الفعالة لمنع تشغيل السفن
دون المستوى.

وإدراكا أيضا لضرورة عدم الإخلال بميداً

وقناعة يأنه لتحقيق هذه الأهداف. لابد من
ضرورة تواجد نظام متقدم ومتجانس لرقابة الدولة
على الميناءء إلى جائب تعزيز التعاون وتبادل

انطلاقا مما سبق تمالتوصل إلى التفاهم
التالى :

القسم الأول
الالتزامات
1 -1 تقوم كل سلطة من السلطات بتنفيذ أحكام
هذه المذكّرة وملحقاتها التي تشكّل جزءا لا يتجرأ من
متن المذكّرة؛ وكذلك اتخاذ كافة الخطوات اللأزمة
للتصديق على الوثائق ذات الصّلة بأغفراض هذه
المذكّرة.

2-1 تقوم كل سلطة بالإنشاء والحفاظ على
نظام فعال لرقابة الدولة على الميناء مع الاهتمام دون
السفن التجارية الأجنبيّة المتردّدة على موانىء الدّولة
للمستويات القياسية الموضّحة بالوثائق ذات الصّلة
والمحددة بالقسم الثاني من هذه المذكرة.

1 - 3 تقوم كل سلطة؛ خلال فترة 3 سنوات من
بدء سريان هذه المذكّرة. بتنفيذ إجمالي سنوي من
المعاينات تناظر 15“ من الرّقم الشقديري لسفن
التجارة الأجنبية» والمشار إليها فيما بعد ب"السفن”
الّتي دخلت موانىء الدولة خلال فترة الاثني عشر
شهرا الأخيرة. وتقوم اللّجنة المشكّلة طبقا للبند 1-7
بمراقبة نشاط التّفتيش وفاعلياته في أرجاء المنطقة,
المستهدف على أساس الخبرة المكتسية والتقدّم الذي

1 - 4 تقوم كل سلطة بالتّشاور والتّعاون وتبادل

المعلومات مع السلطات الأخرى سعيا لتحقيق أهداف
المذكرة.

5 تر
القسم الذّاني
الوثائق والاتفاقيات ذات الصلة

1-2 تحقيقا لأغراض هذه المذكّرة فإن "الوثائق
ذات الصلة" إلى جانب البروتوكولات والتعديلات في
هذه الوثائق وكذلك القوانين المتعلّقة بالتشريعات
الاجبارية السارية هي ما يأتي :

* الاتفاقية الدولية لخطوط الشحن لعام 21966

* الاتفاقية الدولية لسلامة الأرواح بالبحار
4 سولاس 21974

* بروتوكول 1978 المتعلّق بالاتفاقية الدولية
لسلامة الأرواح باليحار لعام 1974.

* الاتفاقية الدولية لمنع التلوّث البحري 21973

والتي تم تعديلها ببروتوكول 1978 وثيقة الصلة بها
(اتفاقية ماربول لعامي 73و1978),


* الاتفاقية الدولية لمستويات التدريب والتأهيل
ومنح الشهادات لضباط النوبة والعاملين بالبحر لعام
2/8

* الاتفاقية الدولية لقواعد منع حوادث التصادم
البحرية لعام 21972

* اتفاقية (الحدٌ الأدنى للمستويات) الخاصة
بالعمالة البحرية التجارية لعام 1976 ( اتفاقية
منظّمة العمل الدولية رقم 147).

2-2 فيما يتعلّق باتفاقيةالحدٌّالأدنى
لمستويات العمالة البحرية التّجارية لعام 1976
(اتفاقية منظمّة العمل الدولية 147) فعلى كل سلطة
القيام بتطبيق التعليمات الموضحة بالملحق (1)
في ظروف العمل على ظهر السفن : الخطوط الإرشادية

للإجراءات”.

2 - 3 تقوم كل سلطة بتطبيق الوثائق السارية

وثيقة الصلة والّتي تكون الدولة أحد أطرافها. وفي
حالة حدوث أية تعديلات يأحد الوتائق ذات الصلة,
تقوم السلطة بتطبيق تلك التّعديلات السارية المفعول
والتي قبلتها الدولة, وتعتبر الوثيقة المعدلة هي
"الوثيقة السارية ذات الصلة" لتلك السلطة.

2 - 4 عند التفتيش على سفينة ترفع علم دولة
ليست طرفا بإحدى الاتفاقيات أو بإحدى "الوثائق
السّارية ذات الصّلة" والّتي تم تعديلها بغرض رقابة
الدولة على الميناء. تضمن السلطات المنضمة كطرف
للاتفاقية أو "الوثيقة السئارية ذات الصلة' المعدلة, أن
المعاملة الّتي حصلت عليها السفينة والطاقم ليست
أطراف تلك الاتفاقية أو "الوثيقة السّارية ذات الصلة".

2- 5 في حالة السفن التي يقل إجمالي حمولتها
عن 500 طن تقوم السلطات بتطبيق شروط الوثائق
ذات الصلة والقابلة للتّطبيقء كما تقوم إلى المدى
الذي لا تسري فيه الوثيقةذات الصلة, باتخاذ
الإجراءات اللأزمة لضمان عدم حدوث مخاطر من
السّفينة على السلامة أو الصّحة أو البيئة والموضحة
بالملحق (2) على وجه الخصوص.

القسم الثالث
إجراءات الدّفتيش واستكمال نواحي القصور
والاحتجان أو الايقاف

1-1-3 تنفيذا للمذكّرة. تقوم السلطات بعمل
لمتن السفينة للتأكّد من صلاحية الشهادات وغيرها من
المستندات وثيقة الصلة بأغراض هذه المذكّرة وكذلك
حالة السّفينة ومعداتها وطاقمها بالإضافة إلى ظروف
المعيشة والعمل لطاقم السفينة.

2-1-3 تضمن السلطة كحدٌ أدنى قيام المفتّش
بفحص الشهادات والمستندات الموضحة بالملحق (2):
قبول الحالة العامة للسّفينة بما فيها غرفة الآلات
وكذلك ظروف الإقامة والحالة الصّهية.

1-2-3 عند توافر الأسباب الواضحة للاعتقاد
بأن ظروف السّفينة أى معداتها أى طاقمها لا تفي
بمتطلبات وثيقة سارية ذات الصّلة فإنه يجب القيام

5

2-2-3 تتوافر الأسياب الواضحة المشار إليها
سابقا عندما يجد المفتّش دليلا يرى في حدود تقديره
وحكمه المهنيء أن الأمر يتطلّب المزيد من المعاينات
التفصيلية للسّفينة, أو معداتها أى طاقمها. وترى
السلطات ما تعتبره أسيابا واضحة - ضمن أسباب
أخرى - تلك الأسباب الموضحة بالملحق (3).

3-2-3 لا يجوز تفسير أي من هذه الإجراءات
على أنه يمثّل تحديدا أى تقييدا للسلطات في اتخاذ
الإجراءات في نطاق اختصاصاتها فيما يتعلّق بالأمور
المتصلة بالوثائق والاتفاقيات السارية.

4-2-3 تطبّق أيضا الإجراءات والمبادىء
التوجيهية والإرشادية فيما يتعلّق بالرقابة على السّفن
المحدّدة بالملحق (2).

السلطات الأولوية لحالات السسفن الآتية :


* السفن التي تزور ميناء دولة تكون السّلطة
تزور الميناء للمرة الأولى أو بعد غياب لمدّة 12 شهرا
أو أكثر.

* السّفن الّتي صرح لها بمغادرة ميناء دولة تكون
السّلطة بها هي إحدى السلطات الموفّعة على هذه
المذكّرة. شريطة أن يتم إصلاح العيوب وتلافي أوجه
القصور التي تم ملاحظتها خلال فترة محددة وأن يتم
متابعة ذلك بمجرد انقضاء هذه الفترة.

* السّفن التي أبلغ عنها المرشدون أو هيئات
الميناء لوجود أوجه قصور قد تؤثر على الملاحة

الآمنة.
* السّفن الّتى تكون شهاداتها القانونية الخاصة
بالبناء والمعدات ليست معتمدة طبقا للوثائق ذات

والّتي لم تبلغ الهيئّة المختصة للميناء أو الدّولة

الساحلية بها بكافة المعلومات المتعلّقة بتفاصيل
السّفينة, وتحركاتها وكلّ ما يتعلّق بالبضائع الخطرة

* السفن التي تم استبعادها من التصنيف أو
التي فقدت تصنيفها لأسباب تتعلّق بالسلامة على مدى

3 -4 تسعى السّلطات للتفتيش على السفن التي
لم يتم تفتيشها من قبل سلطات أخرى خلال السثّة
أشهر السابقة ما لم تكن هناك أسياب واضحة للقيام

ولا تسري هذه الإجراءات على السفن الموضحة
بالبند 3 - 3 التي يجوز معاينتها حيثما ترى السلطة
ضرورة لذلك.

1-5-3 تتمعمليات التفتيش فقط بواسطة
ويكون مسؤولا أمام تلك السلطة. على أن يستوفي
متطلبات البند 3-5-3 بالإضافة إلى تحقيق معايير
التأهيل والشهادات المحدّدة بالملحق (4).

2-5-3 يجوز أن يساعد المفتّش الذي يقوم
بتنفيذ الرّقابة على ميناء الدولة شخص لديه الخيرة
المطلوبة وذلك عندما لا تستطيع السلطة توفير هذه
الخبرة.

3-5-3لا يجوز لكل من المفتّش الذي يقوم
بالرقابة على ميناء الدولة أو الشخص الذي يساعده
أن يكون لهما أية مصالح تجارية سواء بميناء
غير الحكومية التي تصدر شهادات التّصنيف أو
الشهادات القانونية أو التي تقوم بعمليات المعاينة
الضرورية لإصدار هذه الشهادات للسّفن.

4-5-3 يجب أن يحمل كل مفتّش مستندا
شخصيا في صورة بطاقة شخصية تصدرها السلطة
التي يعمل لديها توضح تفويض المفتّش للقيام
بالتّقتيش. وكنموذج عام لهذه البطاقة مرفق

1-6-3 عند الانتهاء من التّفتيش يقدم
المفتش إلى ربان السّفينة مستنداء بالشكل الموضّح
بالملحق (6) من هذه المذكّرة. يوضح فيه نتائئّج
الثّفتيش وكذلك تفاصيل أي قرار اتخذه المفتّش
والإجراءات التتصحيحية التي يجب أن يقوم بها
الربان أو المالك أو المشغل.

2-6-3 يجب أن تتيقّن السلطة أن أي عيوب
أى أوجه قصور أظهرها التّفتيش تم إصلاحها.

3-6-3 في حالة وضوح خطورة أوجه القصور
على السلامة: أى الصّحّة أو البيئكة تقوم السلطة
باحتجاز السفينة أى ايقاف تشغيلها بمجرد اكتشافها
على ألا يرفع أمر الاحتجاز أو ايقاف التشغيل إلا بعد
إزالة الخطرء فيما عدا الحالات المنصوص عليها
بالبتد 1-8-3 المذكورة أدثاه.

4-6-3 عند ممارسة المفتّش لحكمه المهنى
أن يسترشد بالمعايير المحددة بالهلحق (2).


3 -7 في حالة احتجاز السفينة تقوم السلطة
على القور بإخطار حكومة الدولة الّتي ترفع السفينة
علّمها وكذلك إخطار القنصل المعني أو في حالة غيابه,
أقرب ممثل دبلوماسي للدولة بالإجراء الذي تم اتخاذه.
وعند الحاجة تخطر أيضا الهيئة المسؤولة عن إصدار
الشهادات.

1-8-3 في حالة صعوبة تلافي أو ملاج أوجه
القصور المشار إليها بالبند 3 - 6 - 3 في الميناء
الذي تم فيه التفتيش, يجوز للسلطة السماح للسّفينة
بالإيحار إلى ميناء آخر أو إلى أقرب ترسانة إصلاح
تخضع لأي من الشّروط الملائمة التي تحددها السلطة
مع مراعاة ضمان إمكانية سير السفينة بدون خطر
على السلامة أو الصّحة أو البيئة. وفي مثل هذه
الظروف تقوم السلطة بإخطار السلطة المختصّة
للدولة التي يقع بها الميناء التالي أى ترسانة الإصلاح
الّتى ستتجه إليها السّفينة وكذلك إخطار الأطراف
الأخرى الموضّحة بالبتد 7-3 أعلاه وكذلك أي من
السلطات الأخرى حسبما يقتضي الحال. ويجب أن يتم
إخطار السلطات طبقا للملحق (7). وتقوم السلطة
المستقبلة لهذا الإخطار بإبلاغ السّلطة المبلغة
بالإجراءات التي تم اتخاذها.

2-8-3 تتخذ السلطات الإجراءات المطلوبة
لضمان أن السّفن المشار إليها في اليند 3 - 1-8
والّتي تكون قد واصلت الإبحار دون امتثال للشّروط
المحددة من السّلطة التي احتجزت السّفينة, أى تلك
السّفن التي لم تدخل إلى الميناء أو ترسانة الإصلاح
المتّفق عليها رفض دخولها أي من الموانىء المتضمنة
في إطار هذه المذكّرة حتى يقوم المالك أو المشثل أو
الدولة التي ترفع السفينة علّمها بإخطار سلطة الدولة
التي وجدت فيها السفينة معيبة أى إخطار الستلطة
المستقبلة للسّفينة بأنها تفضع لكافّة الشّروط
المعمول بها للوثائق السارية ذات الصّلة. وفي هذه
الحالة الأخيرة. تخطر السلطة المستقبلة كافّة
السلطات الأخرى بهذا الامتثال.

3-8-3 في حالة 'الظّروف القهرية"
الاستثنائية يجوز السماح بدخول أحد الموائىء
لتقليل المخاطر على الحياة أو مخاطر التلوّث.

3 - 9لا يجب أن تخل أحكام البند 3 - 7 و3 -8
بمتطليات الوتائق السارية ذات الصلة أو الإجراءات
وإجراءات الإبلاغ الخاصة برقابة الدولة على الميناء.

10-3 عند ممارسة الرقابة في 'ظلٌ مذكّرة
احتجاز سفينة أى تأخيرها دون داع. ولا يوجد في بذود
هذه المذكّرة ما يؤثّر على الحقوق التي تؤسّسها أحكام
الوثائق السارية ذات الصلة فيما يتعلّق بالتعويض عن
الاحتجاز أو التأخير دون داع.

11-3 في حالة قيام الربان أو مالك السفينة أو
وكيلها بإخطار سلطات رقابة الدولة على الميناء قبل
أى بمجرد وصول السّفينة إلى الميناء»؛ بي تلف أو
عطل أو عيب يقع بالسفينة, أى آلاتها أى معداتهاء ينوي
يُسجّل الاحتجاز فقط في حالة اكتشاف أوجه أخرى
للقصور التي تستوجب الاحتجاز عقب قيام الربان
هذا الإجراء عند إخطار سلطات رقابة الدولة على
الميناء بإدراج السّفينة في جدول السّفن التي يتم
أى متطلّيات قانونية أو متطلّبات هيئات

12-3 في الظروف الاستثنائية, عندما تحتاج
السفينة, وهي في طريقها إلى ترسانة إصلاح معيّنة,
إلى دخول أحد الموانىء لإجراء إصلاحات مؤقتة
لأسباب تتعلّق بالسلامة فإِنّه يجوز السماح لها بدخول
العمليات التجارية فيما عدا تفريغ البضاعة المحملة
إذا لزم الأمر لدواعي السلامة؛ ويجوز السماح للسّفينة
بالإبحار إلى الترسانة المحددة للإصلاح في حالة قيام
الدولة التي ترفع السّفينة مَلّمها بإصدار شهادات
رسمية لها تقتصر صلاحيتها على تلك الرّحلة فقطء
وأن ميناء الدولة التي تسمح للسّفينة بالدخول إلى
مينائها تقبل تلك السفينة على أنها لا تشكّل خطرا
لاضرورة له على سلامة السّفينة أو البيئّة أو أن
تتسبّب في تحمل طاقمها بأعباء قاسية لا:داعي لها.


13-3 يحق لمالك السّفينة أو مشثْلها التقدّم
بالطّعن ضد قرار الاحتجاز إلى سلطة إدارية أعلى أو
إلى المحكمة ذات الاختصاص القضائيء طبقًا للقانون
الطّعن في إلفاء الاحتجان.

3 -14 إذا كشف التفتيش عن أوجه قصور تبرّر
احتجاز السفينة يتحمل مالك السفينة أو مشغلها كافة
تكاليف عمليات التفتيش التالية للتفتيش الأوّلء ولا
يجوز رفع أو إلغاء الاحتجاز حتى يتم سداد التكاليقف
بالكامل أى تقديم الضمان الكافي لسداد قيمة

القسم الرايع
توفير المعلومات

1-4 تقوم كل سلطة بالإبلاغ عن عمليات
والإجراءات المحددة بالملحق (8).

4 - 2 تقوم السلطات بتوفير المعلومات التالية
إلى سكرتارية المذكّرة :

أ- عدد المفتشين العاملين نيابة عنها بالتفتيش
بموانىء الدولة. وفي حالة إتمام عمليات التفتيش
بنظام نصف الوقت يُجبر الإجمالي إلى عدد من
المفتشين العاملين طول الوقت.

ب - عدد السفن المنفردة التي دخلت موانيها في
السّنة السابقة للمذكّرة.

ج - تكاليف التفتيشء إن وجدت.

ويجب تحديث هذه المعلومات كل ثلاث سنوات
على الأقل.

القسم الخامس

مخالفات وانتهاكات التّشغيل
تسعى السلطات بناء على طلب أي سلطة أخرى
إلى الحصول على الأدلّة المتعلّقة بالاشتباه في وقوع

انتهاكات لشروط التشغيل في القاعدة (10) للقواعد
الدؤلية لمنع حوادث التصادم بالبحر لعام 1972
وكذلك الاتفاقية الدوّلية لمنع التلوّث من السفن لعام
3 والتي عدلت بيروتوكول 1978 المتعلّق بهاء
وفي حالة ما إذا أدّت الانتهاكات المشتيه فيها إلى
تسرب الموادٌ الملوثة الضارة, تقوم السلطة المعنية
في انتهاكها بالميناء والحصول على المعلومات وأخذ
عينة من المواد الملوثة المدعى بها إذا لزم الأمر. وفي
الحالات المشار إليها بهذا البند يجب أن توضّح
السلطة الطالبة أنها قد قامت بإخطار الدولة صاحبة
العلّم بالانتهاكات المدعى بها.

القسم السنادس

البرامج التدريبية والحلقات الدراسية

التدريبية والحلقات الدراسية المناسبة.

القسم السدايع

من السلطات الأطراف في هذه المذكّرة. كما يتم دعوة
العمل الدوّلية وكذلك الاتحاد الأوروبي للمشاركة
كمراقبين بدون حق التصويت في أعمال اللّجنة.
للممتّلين عن السلطات البحرية لدول أخرى على ساحل
البحر المتوسطء وطبقًا لأحكام القسم العاشر من هذه
المذكّرة وأي منظمات أو سلطات أخرى ترى اللّجنة
ملاءمتها لهدف معيّن. الحضور كمراقبين دون

2-7 تجتمع اللّجنة مرة كل عام وفي مواعيد
أخرى تحدّدها حسبما يتراءى لها.

7- 3 تقوم اللّجنة بما يأتي :

* تنفيذالمهامٌ المحددة لها في إطار هذه


* العمل بكافّة الوسائل اللأزمة؛ بما فيها الحلقات
الدّراسية لخبراء المعاينة على تنسيق الإجراءات
والممارسات العملية المتعلّقة بالتفتيش والإصلاح
والاحتجاز وتطبيق البند 2 - 4.

* تطوير ومراجعة الخطوط الإرشادية الخاصة

* تطوير ومراجعة الإجراءاتء بما فى ذلك ما
يتعلّق منها بتبادل المعلومات.

* مراجعة كل الأمور الأخرى المتعلّقة بتشغيل
وفاعلية تنفيذ مذكّرة التفاهم.

* العمل بكافّة السبل اللآزمة للتنسيق في
تشغيل وفاعلية تنفيذ هذه المذكّرة مع غيرها من
الاتفاقيات المماثلة بالمناطق الأخرى.

* إقرار الموازنة وتقرير مساهمات كل طرف
في المذكّرة.

4-7 ما لم ينص على غير ذلك (بالقسم التاسع).
تتهذ اللّجنة قراراتها على أساس الأغلبية البسيطة.

5-7 تنشأ السكرتارية التي وفّرتها السلطة
البحرية المصرية ويكون مقرًها الاسكندرية بمصر.

6-7 تقوم السكرتارية: بالعمل تحت إشراف
وتوجيه التلّجنة وفىي حدود الموارد المتاحة لهاء

* التحضير للاجتماعات. وتوزيع النشرات
وتوفير المساعدة المطلوبة لتمكين اللّجنة من القيام
بمهامها.

* تسهيل تبادل المعلومات. وتنفيذ الإجراءات
المحددة بالملحق (4) وكذلك إعداد التقارير اللأزمة
لأغراض هذه المذكّرة.

* القيام بأية أعمال أخرى قد تلزم لضمان التنفيذ
الفعال للمذكّرة.

القسم الثامن
آلية التمويل

يتم تمويل تكاليف إدارة السكرتارية ومركز
المعلومات الخاصٌ بالمذكّرة من خلال :

- المساهمة الماليّة لكلّ من أطراف المذكّرة.
- الهبات والمنح التي تقدمها الدول أو الهيئات
المانحة, إن تيسر ذلك.

تحدد المساهمات الماليّة الخاصة بتكاليف إدارة
السكرتارية ومركز المعلومات لأطراف المذكّرة يما
يتّفق والقرارات والإجراءات الّتى تقرها اللّجنة.

القسم التّاسع
التعديلات
1-9 يجوز لأي سلطة قبلت المذكّرة أن تقترح
إجراء تعديلات عليها.
2-9 في حالة اقتراح تعديلات على أقسام
المذكرة يتم اتخاذ الإجراءات الآتية :
أ- يقدم التعديل المقترح عن طريق السكرتارية

ب - يتم إقرار التعديلات بأغلبية (ثلثي) ممثلّي
السلطات الحاضرين والّذين لهم حق التصويت في

عند إقرار مثل هذه التعديلات تقوم السكرتارية

تم إقرار التعديلات على الفقرة (1) بالقسم
الحضور ممّن لهم حقّ التصويت كأطراف في الاتفاقية
الجديدة المقترح إدخالها ك'وثيقة ذات صلة".

ج - يعتبر التعديل مقبولاً وموافق عليه سواء
السلطات باللّجنة, أى بنهاية أية فترة أخرى تحدد
بالإجماع من قبل ممثلي السلطات باللّجنة عند إقرار
التعديل. ما لم تتقدّم أي من السلطات بالاعتراض على
التعديل إلى السكرتارية خلال الفترة المذكورة.

د - يسري مفعول التعديل في موعد أقصاه )60(
يومًّا من قبوله أو بنهاية أية فترة أخرى تحدد
بالإجماع من قبل ممثّلي السلطات باللّجنة.


3-9 في حالات اقتراح تعديلات على ملاحق
المذكّرة يتم اتخاذ الإجراءات الآتية :

أ- يقدّم التعديل المقترح عن طريق السكرتارية
أشهر من تاريخ قيام السكرتارية بإبلاغه للسلطات ما
لم تطالب إحدى السلطات كتابة بضرورة إعادة النّظر
في التعديل من قبل اللّجنة. وفي هذه الحالة تتّخَذ
الإجراءات المحدّدة باليند 2-9.

ج - يسري مفعول التعديل في موعد أقصاه (60)

يومًا من قيوله أو بنهاية أي فترة تحدد بالاجماع من

القسم العاشر
الأحكام التئقيذية

1-0لاتخل المذكّرة بالحمقوق والواجبات

الواردة في ظل أي من الاتفاقيات الدولية.

2-0 يجوز لأي سلطة بحرية لأية دولة,
تتوافق مع المعايير المحدّدة بالملحق (9) أن تنضم
إلى المذكّرة بشرط موافقة جميع السلطات التي قبلت
المذكّرة.

0- 3 تبقى المذكّرة مفتوحة للتوقيع عليهاء
بالمقر الرّئيسي لسكرتارية* اللّجنة من 11 يوليو
7 حتى 23 فبراير 1998. ويجوز للسلطات
البحرية المستوفاة للشروط المحدّدة بالملحق (9) أن
تصبح أطرافا في المذكّرة عن طريق :

- التوقيع بدون تحفظات فيما يتعلق بالقبول.

- التوقيع المعلّق بالقبول على أن يتمٌ القبول

4-0 يوضع القبول أو الدخول في المذكّرة
موضع التنفيذ بواسطة إخطار كتابي من السلطة
البحرية الراغبة إلى السكرتارية.

(*) تقع بوزارة النقل البحري بالعنوان الموضح بالملحق (1).

5-0 تقوم السكرتارية بإخطار السلطات
البحرية التي قامت بالتوقيع على المذكّرة بأي توقيع
بالقبول أو أي إخطار كتابي بقبول أى دخول في
المذكّرة وكذلك بتاريخ حدوث ذلك.

0- 6 تدخل هذه المذكّرة حيز التنفيذ لأي من
السلطات اعتبارا من تاريخ إخطار السكرتارية بذلك.

7-0 تتقدم أية سلطة أى منظّمة بحرية,
ترغب في المشاركة كمراقبء بطلب كتابي إلى اللّجنة
ويتمٌ قبولها كمراقب بموجب الموافقة الاجمامعية

لمممّلي السلطات الحضور والّذين لهم حق التصويت

8-0 يجوز لأي من السلطات أن تنسحب من
المذكّرة بموجب إخطار كتابي للجنة مدّته (60) يوما
قبل سريان الانسحاب.

9-0 تعتبر النسخ الانجليزية والفرنسية
والعربية ممائلة في حجيتها . إلا أن النسخفة
الانجليزية هي النسخة الرُسمية للمذكّرة في حالة

تم التوقيع باللّغة الانجليزية في مالطا بتاريخ
الحادي عشر من يوليى سنة ألف وتسعمائة وسبعة

الملحق -1-

قائمة الإدارات البحرية للسلطات البحرية
الجزائر

مدير البحرية التجارية

وزارة التقل

9 شارع ديدوش مراد

الجزائر - الجزائر

ت : 2.74.75.72

فاكس : 95. 33. 74 .2


إدارة الملاحة البحرية
وزارة الاتصالات والأشغال
ماري سييريا كورت
5ش نافيليو

ليماسول 3025

فيرصضص

ت : 0.320 33. 7.5 35+

فاكس : 0.264 357.5.33+

مصنن :

وزارة التّقل البحري

وكيل أوّل وزارة الثقل البحري

4 ش البطالسة
الاسكندرية - مصر
ت: 203.484.3631 / 203.484.2058

فاكس : 203.484.2096

وزارة التّقل

إدارة الملاحة والموانىء
2 ش هائزموت حيقا
71 إسرائيل

ت : 8539275 4 972

فاكس: 224 6 853 4 972

المدير العام

وزارة الثقل

مبنى ستاركو بيروت - لبنان

ت : 1371645 961- 1371644 961
فاكس : 9611371647

مالطا :
السلطة البحرية بمالطا
إدارة البحرية التجارية
مارتيم هاوز لاسكريس وارف
فاليطا - فل ت-01 مالطا
ت : 350 250 356 +
فاكس: 460 241 356 +
المغرب :
مدير عامٌ البحرية التجارية
شارع هاوفوت يوبني
الدار البيضاء - مراكش
ت :10 60 92/27 80 27 (2 212)

فاكس : 40 33 27 (2 212)

مدير عام البحرية التجارية

4 ش الجمهورية

1 تونس

تونئس

ت:241 2161353

فاكس : 244 354 216.1
تركيا :
(ج م ك) بولفاري رقم 128
مالتيب - أنقرة
تركيا

ت: 3052 231 (90312)

فاكس : 1379 231 (312 90)


الهيئة المؤقتة لرقابة الدولة على الميناء
شرطة السواحل الفلسطينية ( ش س ف)
الأنصار - غزة

ت:01 07824.77

فاكس : 02 07.824.7

الملحق (2)
الخطوط الإرشادية للمفتشين البحريين
والقائمين بأعمال المعاينات البحرية
الواجب مراعاتها عند التفتيش على سفن
الملاحة الدولية

القسم الأول

عام

1-1الخطوط الإرشادية الواجب مراعاتها عند

2-1 المبادىء التي تحكم تصحيح العيوب
ونواحي القصور أو احتجاز السفينة.

3-1 تطبيق شرط «عدم مراعاة معاملة الأكثر

رعاية»

القسم الثاني

سلامة السفينة بالرجوع إلى سولاس
4 /ر78 ومعاهدة سلامة الأرواح باليحارء
والمعاهدة الدّولية لخطوط الشحن 66.
ومعاهدة القواعد الدولية لمنع حوادث
التصادم البحرية 72 والمعاهدة الدوؤلية
لمنع تلوث اليحار من السفن اتفاقية ماريول
3 5.

1-2 التفتيش الأكثر تفصيلا

القسم الثّالث
الحد الأدنى للمستويات القياسية للعمالة
والشهادات
1-3 مقدمة
2-3 رقابة التطقيم
3 - 3 رقابة الشهادات

3 -4الاحتجان

القسم الرايع
معاهدة الشحن التجاري (الحد الأدنى
للمستويات) لعام 1976 (رقم 147 للمنظمة
الدولية للعمل) :

القسم الأول

عام

1-1 الخطوط الإرشادية الواجب مراعاتها عند

تشير الخطوط الإرشادية الموضحة بالفقرة 1-3
من المذكّرة إلى الأحكام المتعلّقة بما يأتي :

* إجراءات رقابة الدولة على الميناء (قرار
المنظّمة البحرية الدَّولية 1. 787 (19) ).

* مبادىء التطقيم الآمن (قرار المنظّمة البحرية
الدوّلية (1. 11-481!) وملاحقه التى تتضمّن نصوص
وشيقة الحد الأدنى للتطقيم الآمن (الملحق1) والخطوط
الإرشادية لتطبيق مبادىء التطقيمالآمن
(الملحق 2).

* أحكام القانون البحري الدولي الخاصُ
باليضائع الخطرة.

* نشرة منظّمة العمل الدّولية «معاينة ظروف
العمل على متن السفن : الخطوط الإرشادية

للإجراءات».


* الإجراءات الموضحة بملحق هذه المذكّرة.

2-1 المبادىء التي تحكم علاج أوجه القصور أى
احتجاز السفينة. وعند اتخاذ قرار يتعلق بتصحيح
عيب ما بالسفينة أو احتجازها فإنه يجب أن يضع
القائم بالتفتيش في اعتباره نتامئج التفتيش
التفصيلي الذي تم القيام به طبقًا لما ورد في القسم
المّالث. ويمارس المفتش المقتضيات المهنية في
تحديد ما إذا كان من الواجب احتجاز السفينة حتى
الانتهاء من إصلاح العيوب أو السماح لها بالإايحار
ببعض العيوب على ألا يكون هناك مخاطر لها اعتبارها
على السلامة أو الصحة أى البيئة ومع مراعاة الظروف
الخاصة للرّحلة المزمع القيام بها. أما فيما يتعلّق
بالحدٌ الأدنى لمستويات العمالة وأحكام معاهدة
المنظمة البحرية الدولية رقم 147 فلابد من مراعاة
الإجراءات الخاصة الموضحة بالقسمين رقم 4.3 من
هذا الملحق.

3-1 تطبيق شرط «عدم وجود معاملة أكثر
رعاية» عند تطبيق ما ورد بالفقرة 4-2 من المذكّرة
يجب مراعاة ما يأتي :

السفن المخول لها رفع عَلّمِ دولة
ليست طرفًا في إحدى الوثائق ذات الصلة الموضحة
بالقسم الثاني ومن ثمٌ فهي غير مزودة بالشهادات
التي تمثّل الدليل المبدئي على توافر الظروف
القيام بهذا التفتيش يجب على القائم به اتباع نفس
دليل الإرشادات المعمول به للسفن التي تطبق معها
الوقائق ذات الصلة.

أمّا بالنسبة لأحوال السفينة ومعداتها ومؤهلات
أفراد طاقمهاء من حيث العدد والتكوين فيجب أن
تتوافق جميعًا مع أحكام الوثيقة ذات الصلة وإل تصبح
السفينة خاضعة لفرض القيود الضرورية عليها
للحصول على مستوى متوافق للسلامة.

القسم الثاني

سلامة السفن بالنظر لمعاهدة سولاس

4/ 78 «معاهدة سلامة الأرواح فى

البحار». وخطوط الشحن 66), ومعاهدة قواعد

منع حوادث التصادم البحرية لعام 2 7 وكذلك

اتفاقية ماربول 78/73 منع تلوّث البحار
من السفن

1-2 التفتيش الأكثر تفصيلاً

طالما توافرت الأسباب الواضحة لإجراء تفتيش
أكثر تفصيلاً يتعلّق بأحكام معاهدات سولاس
والبروتوكول الخاص يهاء ومعاهدة خطوط الشحن
ومعاهدة قواعد منع حوادث التصادم وكذلك اتفاقية
ماربول 78/73. فإِنّه يجب عند قيام خبير المعاينة
بالتفتيش أن يراعي الاعتيارات الموضحة في
«إجراءات رقابة دول ةالميتاء» (قرار المنظّمة
البحرية الدولية أ. 787 (19))., وأحكام القانون
البحري الدولي بشأن البضائع الخطرة وكذلك
أحكام القسم الرابع الخاص بظروف العمل والمعيشة

القسم الثالث
الحدٌ الأدنى لمستويات العمالة والمؤهّلات

1-3 مقدئمة

يجب أن يكون المبدأ الأساسي لقيام دولة الميناء
بمعاينة تطقيم السفن الأجنبية هو ايجاد التوافق مع
متطليات التطقيم الآمن للدولة صاحبة العلّم المرفوع
على السفينة. وإذا كان هناك شك لابدٌ من استشارة
الدولة صاحبة العلّم وتتأسس متطليات التطقيم الآمن
على ما يأتي :

* المعاهدة الدّولية لسلامة الأرواح بالبحار
سولاس 1974.

* معاهدة (الحدٌ الأدنى للمستويات القياسية) في
الملاحة التجارية لعام 6 (معاهدة منظمة العمل
الدولية 147) التي تشير ضمن أمور أخرى إلى
معاهدة منظّمة العمل الدولية رقم 53 المادتين 4,3.


* المعاهدةالدولية الخاصة بتدريب وتأهيل
وإصدار الشهادات للعاملين بالبحر 1978 والتعديلات

* محتويات وثيقة الحد الأدنى للتطقيم الآمن
(قرار المنظّمة اليحرية الدولية ؟. 481 (501) والمحلق
1).

* الخطوط الارشادية لتطبيق مبادىء التطقيم
الآمن (قرار المنظّمة البحرية الدولية أ. 481 (601) ).

ويجب الآ يتم الإحتجاز كإجراء تقوم به دولة
الميناء إلا بناء على الأسس المحددة بالوثائق السارية
ذات تزامن مع مشورة الدولة صاحبة العلّم. وحينما لا
تأتي هذه الاستجابة فورياء ويكون مستوى القصور
في العمالة يجعل السفينة غير آمنة للرحلة أى للخدمة
التي تقوم بهاء مندئذ يكون الاحتجاز هو الإجراء
الوحيد الذي لابدٌ منه.

2-3 رقابة التطقيم.

1-2-3 في حالة تطقيم السفينة طبقًا للقواعد
مماتل تصدره الدولة صاحبة العلّم؛ فإنه يجب أن يقبل
المفتش سلامة تطقيم السفينة ما لم يكن المستند قد
صدر دون الرجوع إلى المبادىء المتضمنة في الوثائق
ذات الصلة أو في الخطوط الإرشادية للمنظّمة البحرية
الدولية الخاصة بتطبيق ميادىء التطقيم الآمن وفي
الحالة الأخيرة يجب أن يعمل المفتش طبقًا للإجراءات
المحدّدة في البند 3 - 2 -3.

2-2-3 في حالة عدم توافق العدد الفعلي
للطاقم أو تكوينه مع مستند التطقيمء. تطالب دولة
الميناء الدّولة صاحبة العَلَّم بإإرسال إشعار يتضمّن
الرأي عمًا إذا كان باستطاعة السفينة أن تبحر بالعدد
القعلي للطاقم وتكوينه أم لاء ويجب أن يقدّم هذا
الطلب في أسرع وقت ممكن,

ويجب أن يرسل الرد إن وجد من الدّولة صاحبة
العلّم بالتلكس. وفي حالة عدم مطابقة عدد الطاقم
وتكوينه لمستند التطقيم الآمن أو في حالة عدم قيام

الدولة صاحبة العَلَّمِ بإرسال إشعار بالرأي عن
استطاعة السفينة الإبحارء يجوز النظر في احتجاز
السفينة بعد مراعاة الوثيقة للمعايير الموضحة
بالفقرة 4-3 من هذا الملحق.

3-2-3 في حالة عدم وجود مستند أى وثيقة
عن التطقيم الآمن أى ما يعادلها على متن السفينة,
تطالب دولة الميناء الدولة صاحبة العلّم بتحديد
العدد المطلوب للطاقم وتكوينه وكذلك بسرعة إصدار
المستند الرسميء وفي حالة عدم مطابقة العدد
الفعلي للطاقم وتكوينه للمواصفات الواردة من
الدولة صاحبة العلّم. يطبق الإجراء الموضّح باليند
2-2-3. وفي حالة عدم استجابة الدولة صاحبة العَلَّم
الأكثر تفصيلا لضمان مطابقة عدد الطاقم وتكوينه
للمبادىء المحددة بالفقرة (1-3). ولا يجوز السماح
للسفينة بالإبحار إلا في حالة التأكد من توافر
السلامة؛ مع مراعاة المعايير الخاصة بالاحتجاز
والمنصوص عليها في الفقرة 4-3. وفي أي من هذه
الحالات يجب الا يكون الحدّ الأدنى للمستويات
المعمول بها أكثر تشددا من تلك التي تطبق على
السفن التي ترفع عَلَّمِ دولة الميناء. ويتم الإبلاغ عن
عدم وجود مستند أى وثيقة التطقيم الآمن ياعتياره
ضمن أوجه القصور بالسفينة.

3- 3 رقاية الشهادات.

1-3-3 يجب أن تتم الرقابةالعامّة على
الشهادات بالسفن طبقًا للإجراءات المنصوص عليها
بالمادة (10) وبالقاعدة (4/1) في الاتفاقية الدولية
لمستويات التدريب والتأهيل ومنح الشهادات لضباط
النوية بالبحر.

2-3-3 يجب أن تكون رقابة الشهادات على
متن السفن العاملة بشحن البضائع السائلة الخطرة
الصب أكثر تشددا ولا بد أن يتأكد المفتش أن
المسؤولين عن تداول البضائع والتشغيل يملكون
وثائق تدل على حص ولهم على التدريب والخبيرة

هذه الوثائق: وفي حالة وجود عيب ينيفي إخطار


الربان وإصلاح العيب أما بالنسبة للتدريب المناسب
فالمرجع فيه هو الفصل الخّامس من اتفاقية مستويات
التدريب والتأهيل ومنح الشهادات لضباط النوبة
بالبحر والقرارات 112:10 و12 التي اعتمدها
المؤتمر الدولي الخاص بتدريب وتأهيل العاملين
باليحر لعام 8 والأقسام ذات الصلة من القانون
الدولي لبناء وتجهيز السفن الناقلة للكيماويات
الخطرة الصب وكذلك القانون الدولي لبناء وتجهيز
السفن الناقلة للغاز المسيل الصب.

3 -4الاحتجان

قبل احتجاز السفينة طبقًا للفقرة 2-3 أو 3-3
من هذا الملحق فإنه يجب مراعاة الظروف الآتية :

* طول الرحلة أو الخدمة المزمع القيام بها

* هل وجه القصور أو العيب يشكّل خطرا على
السفينة أو الأشخاص على متنها أ على البيئّة أم لا؟

* هل يمكن مراعاة فترات الراحة الملائمة
للطاقم أم لا؟

* حجم ونوع السفينة والمعدات المزودة يها.

ولا يجوز أن يكون فياب ضابط السطح أو
المهندس المؤهل سببا للاحتجاز إذا ما كان هذا الفياب
متوافقًا مع الأحكام الاستثنائية المعتمدة من الدولة

القسم الرابع
اتفاقية (الحد الأدنى للمستويات القياسية
للعمالة) بالسفن البحرية التجارية 1976
(رقم 147 للمنظمة الدولية للعمل)

اتفاقية 1976 (للحد الأدنى للمستويات القياسية
للعمالة) في السفن البحرية التجارية (معاهدة منظمة
العمل الدولية رقم 147) بما يأتي :

أ- اتفاقية الحد الأدنى للسن 1973 (رقم 138),
أى اتفاقية الحد الأدنى للسن (باليحر) المنقهمة في
6 (رقم 58) أو اتفاقية الحدّ الأدنى للسن (العمل
البحري) 1920 (رقم 7).

ب - اتفاقية الفحص الطيي (للبحارة) 1946
(رقم 73).

ج - اتفاقية منع الحوادث للبحارة 1970 (رقم
14)(المادتين 4و7).

د-اتفاقيةإعاشة الطاقم (المنقحة), 1949
(رقم 92).

ه - اتفاقية الفغذاء وتقديم الوجبات (لطاقم
السفينة) 1946 (رقم 68) (المادة 5).

و - اتفاقية شهادات الصلاحية للضباط 1936
(رقم 53) (الماتين 3و4).

وتناول البند القّالث من هذا الملحق التفتيش
على شهادات الصلاحية وعند ممارسة مهام الرقابة
السفينة؛ أن يستخدم تقديره المهني ليقرر ما إذا
كانت السفينة ستتعرض للتفتيش الأكثر تفصيلا أم لا.
ولا بد من التحقيق الشامل في أية شكاوى تتعلّق
بالظروف على متن السفينة ويتمٌ اتخاذ الإجراءات
اللآأزمة حسبما يقتضي الحالء وعليه أيضًا استخدام
تقديره المهني لتحديد ما إذا كانت الظروف على متن
السفينة قد تؤدي إلى وقوع المخاطر على سلامة أو
صحّة الطاقم مما يستوجب تصحيح الأوضاع وقد يجوز
احتجاز السفينة. إذا لزم الأمرء حتى يتم اتخاذ
الإجراءات التصحيحية المناسبة.

24 حيثما تتوافر الأسباب الواضحة للتفتيش
الأكثر تفصيلا فيما يتعلق بأحكام معاهدة منظمة العمل
الدولية رقم 147.فلابدٌ لخبير المعاينة عند قيامه
بالتفتيش أن يضع في اعتباره أحكام الفقرة السابقة
من هذا البند وكذا الاعتبارات الموضحة بنشرة
منظمة العمل الدولية «التفتيش على أوضاع العاملين»
على متن السقينة : الخطوط الإرشادية للإجراءات.

4 - 3 المعاهدات وثيقةالصلة بإطار أحكام
الفقرة 4-4هى:


أ - معاهدة عقود استخدام البحارة. 1926
(رقم 22).

ب - معاهدة إعادة البحارة إلى أوطانهم 1926
(رقم 23).

ج - معاهدة مسؤولية ملاك السفن تجاه (البحارة
المرضى أو المصابين). 1936 (رقم 55): أى معاهدة
التأمين ضد المرض (بالبحر). 1936 (رقم 56) أو
معاهدة الرعاية الطبّية والتعويضات في حالة المرض,
9 (رقم 130).

د - معاهدة حرية الانضمام إلى منظمات حماية
الحقوق. 1948 (رقم 87).

ه - معاهدة حرية تنظيم وعقد المفاوضات
الجماعية,. 1949 (رقم 98).

4-4 في حالة تلقي المفتش لشكوى بخصوص
عدم استيقاء المستويات المهددة بالمعاهدات
الموضحة بالفقرة 3-4, فإنه يجب إحالة الأمر إلى
أقرب ممثّل بحري أو قنصلي أو دبلوماسي يمثل
الدولة صاحبة العلَّم لاتخاذ الإجراء اللأزمء وعند
الضرورة. يجوز للسلطة المختصة إعداد تقريسر
إلى الدّولة صاحية العَلَّم مع توافر الأدلّة إن أمكن مع
إرسال صورة من هذا التقرير إلى منظمة العمل
الدولية.

4 - 5 هذه الأجزاء من نشرة منظمة العمل
الدولية الخاصة بمعاينة ظروف العمل على متن
السفينة : الخطوط الإرشادية للاجراءاتء والتي

* إجراءات الرقابة على السفن التي ترفع العلّم
الوطني.

* التدريب المهني.
* شهادات الأهلية للضباط.
* ساعات العمل والتطقيم.

الخطوط الإرشادية التي يجب مراعاتها
البضائع ذات حمولة إجمالية أقل من 500 طن
والسفن ذات البناء التقليدي

القسم (1) سقن البضائع بالبحر المتوسّط
ذات الحمولة الأقل من 500 طن

1-1 فيما يلي توجيه لتطبيق الفقرة 2 - 5 من
المذكّرة فيما يتعلّق بسفن البضائع بالبحر المتوسّط
والّتي تقل حمولتها الإجمالية عن 500 طن.

2-1 في حالة عدم سريان إحدى الوثائق ذات
الصلة على سفينة يقل إجمالي حمولتها عن 500 طن,
يسترشد المفتش بأحكام «قواعد سلامة سفن البضائّع

القسم (2) السفن ذات البناء التقليدي

1-2 فيما يلي توجيه لتطبيق البند 2 - 5 من
المذكّرة فيما يتعلّق بالسفن ذات البناء التقليدي.

2-2 في حالة عدم سريان إحدى الوثائق ذات
المفتش تقييم ما إذا كانت السفينة ذات مستوى
مقبول فيما يتعلق بالسلامة والصّحّة والبيئكة,
في اعتباره بعض العوامل مثل طول الرحلة أو الخدمة
المزمع القيام بها وكذلك طبيعتهاء وكذلك حجم
السفينة ونوعها والمعداتالمزودة بها وكذلك
طبيعة البضائّع المحمولة.

3-2 عند ممارسة مهامه طبقًا للفقرة 2 -2,
يسترشد المفتش بأية شهادات أى مستندات أخرى
تصدرها الدولة صاحبة العَلَم. ويقوم المفتش في ضوء
هذه الشهادات والمستندات وكذلك بانطباعه العام عن
السفينة, بالاستعانة بحكمه المهني ليقرر ما إذا كان
مراعاة العوامل الموضحة بالفقرة 2-2, وعند قيام
المفتش بالمعاينة الأكثر تفصيلاً يجب عليه في حدود
ما يراه ضرورياً. الاهتمام بالنقاط الموضحة بالفقرة
2 -4. ولا تعد القائمة شاملة بل يقصد منها إعطاء
أمثلة للنقاط الهامة.


4-2 نقاط ذات أهمية عامة.

1-4-2 نقاط تتعلّق بظروف تحديد خطوط

* الإحكام ضد العوامل الجوية (أى ضد الماء حسيما
يقتضى الحال) وحدة وسلامة الأسطح المكشوفة.
* فتحات العنابر وأجهزة الغلق.

* إحكام غلق قتحات أماكن الإماشة أعلى السطح

5

* الفتحات الجانبية.

* الهوايات وخطوط الهواء.

* معلومات عن الاتزان.

2-4-2 نقاط أخرى تتعلّق بسلامة الأرواح في
اليجار:

* معدات إنقاذ الأرواح.

* معدات مكافحة الحريق.

* الظروف الإتشائية العامة (مشال : البدن,
السطح. أغطية فتحات العنابر... الخ).

* أجهزة الماكينة الرئيسية والتركيبات

* معدات الملاحة بما فيها تركييات أجهزة
اللاسلكي.

4-2 - 3 نقاط تتعلّق بمنع التلوّث من السفن :

* وسائل لمراقبة تسرب الزيت والخليط الزيتي
مثل : وسائل فصل المياه وغيرها من الوسائّل
الممائثلة (صهاريج) لحجز الزيت وخليط الزيت
وكذلك الرواسب.

* وجود الزيت فى سنتينة غرفة الماكينات.

2- 5 في حالة وجود عيوب تؤثر على السلامة أو
الصّمّة أو البيئة يجب على المفتش اتخاذ الإجراء الذي
قد يشمل الاحتجاز إذا لزم الأمرء مع مراعاة العوامل
المحدّدة بالفقرة 2 - 2, لضمان تصحيح العيوب أو
للتأكد من أن السفينة:, في حالة السماح لها بالإبحار
إلى ميناء آخرء لا تشكّل خطرا واضهًا على السلامة أو

الملحق (3)
'أسياب واضحة"

تعتير السلطات فيما يلي؛. ضمن أمور أخرى,

1 - تقرير أو إخطار من سلطة أخرى.

2 - تقرير أو شكوى من الربان أو أحد أقراد
الطاقم أى أي شخص أو منظمة ذات مصلحة شرعية في
التشغيل الآمن للسفينة أى في ظروف العمل والمعيشة
أى في منع التلوّثء مالم تعتبر السلطة المعنية أن هذا
التقرير أو الشكوى لا يقوم على أساس واضح. ويجب
عدم الإفصاح عن شخصية مقدّم التقرير أو الشكوى
إلى الربان أو مالك السفينة المعنية.

3-المؤشرات الأخرى التي تتطلب إجراء
تفتيش تفصيلي أو موسّع مع مراعاة ما ورد
بالملحق (1).

تحقيقًا لأغراض الرقابة على امتثال متطلبات
التشغيل على متن السفينة؛ فيما يلي ما يعتبر
« أسيايا واضحة»:

1 - دليل على القصور في التشغيل الذي يظهر
أثناء إجراءات رقابة الدولة على الميناء طبقًا لاتفاقية
سولاس 74 وماربول 78/73 وكذلك اتفاقية التدريب
ومستويات الطاقم 1978.

2 - دليل على عدم التعامل مع البخضسائّع
والعمليات الأخرى بشكل آمن أو طبقًا للخطوط
الإرشادية للمنظمة اليحرية الدولية.

3 - تورط السفينة في حوادث نظرا لنقص في

4 - دليل عند مشاهدة تدريب ضد المريق أو
مناورة لهجر السفينة, يدل على عدم اعتياد الطاقم
على الإجراءات الأساسية لهذه المواقف.

5 - عدم وجود قائمة رئيسية حديثة.

6 - مؤشرات توضح أن أفراد الطاقم فير قادرين
على التفاهم بالشكل المناسب سواء فيما بيتهم أو مع
الأشخاص الآخرين على ظهر السفينة أو أن السفينة
غير قادرة على التفاهم مع السلطات الساحلية سواء


الملحق (4)
معايير المؤهّلات المطلوبة للعاملين برقابة
الدولة على الميناء

1 - طبقا لأحكام الفقرة 5-3 من هذه المذكّرة,
يجب أن يكون ضابط رقابة الدولة على الميناء مؤهلا
التأهيل المناسب ومفوضا من قبل السلطة للقيام

2 - يجب على ضابط رقابة الدولة على الميناء
المؤهل التأهيل المناسب أن يكون قد أتم على الأقل
سنة واحدة في الخدمة كمفتش لدولة العلّم يقوم
بإجراءات المعاينات والتفتيش على الشهادات البحرية
طبقا للوثائق ذات الصلة كما يجب أن يكون
حاصلا على :

1 - شهادة أهلية كربان: تؤهل حاملها لقيادة
سفينةذات حمولة إجمالية 1.600 طن أو أكثر
(أنظر اتفاقة التدريب ومستويات الطاقم القاعدة
شانيا/2). أو

2 - شهادة أهلية ككبير مهندسينء تؤهل حاملها
الرئيسية فيها تساوي أو تزيد عن 3000 ك.واط
(أنظر اتفاقية التدريب ومستويات الطاقم القاعدة
ثالثا/2). أو

3 -قد اجتاز الامتحان كمهندس بثاء سفن أو
مهندس ميكانيكي أى مهندس له صلة بالمجالات
البحرية وعمل بهذه الصفة مدّة لا تقل عن 5 سنوات» أو

4 - لديه المؤهلات المعادلة يتم تحديدها من قبل
الإدارة البحرية.

يجب أن يكون ضابط رقابة الدولة على الموانىء
والموضح في 1 و2 أعلاه قد أمضى فترة خدمة في
البحر لا تقل عن خمس سنوات كضابط بالسطح أو
بقسم المحركات.

3 - والبديل الآخر أن يعتبر ضابط رقابة الدولة
على الموانىء مؤهلا التأهيل المناسب في حالة :

1- حصوله على درجة جامعية مناسبة أو
التدريب الذي يعادلها و

2- حصوله على التدريب والتأهيل المناسب في
إحدى المدارس الخاصة بمفتشي سلامة السفن و ‎١‏

3 - قيامهبالخدمة لمدة لا تقل عن سنتين
كمفتش لدولة العَلّم يقوم بعمليات المعاينة
والتفتيش على الشهادات البحرية بما يتفق
والوشائق ذات الصلة.

4 - يجب على ضابط رقابة الدولة على الميناء
المؤهل التأهيل المناسب أن يكون قادرا على التخاطب
الشفهي والكتابي مع البحارة باللّفة الأكثر شيوها

5 - يجب أن يكون ضابط رقابة الدولة على
الميناء المؤهل التأهيل المناسب ملمًا إلماما تاما
بأحكام الوثائق ذات الصلة وكذلك بالإجراءات المتعلّقة
برقابة الدولة على الميناء.

6 - بالنسبة لضباط رقابة الدولة على الموانىء
غير المستوفين للشروط السالفة الذكر فإنهم
يعتبرون مقبولين في حالة تعيينهم برقابة الدولة
على الموانىء من قبل السلطات قبل 1 يوليو 1996.

الملحق (5)
رقابة الدولة على الميناء
يجب أن تحتوي البطاقة الشخصية كحد أدنى
على المعلومات التالية :
أ- اسم السلطة التي أصدرتها.
ب - الاسم الكامل لحامل البطاقة الشخصية.
ج - صورة شخصية حديثة لحامل البطاقة
د - توقيع حامل البطاقة.
ه - بيان يوضح أن حامل البطاقة الشخصية

في حالة ما إذا كانت اللّغة الأساسية للبطاقة
ترجمة إلى تلك اللّغة. وللسلطات المختصة الحرية فى
اختيار نموذج البطاقة الشخصية. 1


ملحق 6

نموذج (1) تقرير معاينة تفتيش طبقا لمذكرة التفاهم الخاصة بالرقاية على السقن هن قبل دولة الميناء بمنطقة البمر الأبيض
المتوسط

2
السلطة المقدمة للتقرير : صورة إلى : الربان
العنوان : المكتب الرئيسي
فون : ضابط رقابة الدولة على الميناء
في حالة احتماز السفينة صورة إلى : الدولة صاحية العلّم
منظمة معترف يها مند الاقتضاء

‎٠‏ 4 نوعالسفينة

‏7 الحمولةالإجمالية
9 سنة الإنشاء.... ‎٠‏ 10 تاريخ التفتيش
2 1 جمعية التصنيف.......... 13 تاريخ رفع الاحتجاز:
4 تفاصيل المالك / المشغز (تمذف م عند
الضرورة).. يت
5 اسم وتوقيع الريان للإقرار بصمًّة المعلومات
الموجودة تحت بند 14

‏16 الشهادات ذات الصلة **

‏. عثوان الشهادة ب . الاصدار وانتهاء الصلاحمية

‏د. معلومات خاصة بآخر تفتيش سنوي أو نصف سئوي*

‏التاريخ الهيئة القائمة بالتفتيش

‏17 تفتيش موسع :

‏8 العيوب : (أنظر النموذج ب المرفق)

‏9 السقينة المحمتجزة :

‏0 العيوب التي تستوجب الإحتجاز بالنسبة للبنود التي

‏1 المستندات المساعدة

‏(موظف رقابةبولة يله المدرخس له من سللة الإبادع)

‏يحتفظ بهذا التقرير على متن السفينة لمدة سنتين على أن يكون متاها للاستشارة من قبل ضباط رقابة الدولة على الموانىء.

‏* تم إصدار هذا التقرير فقط بغرض إخطار الربان ودول موانىء أخرى بأن دولة الميناء الواردة في أعلى النموذج قامت بالتفتيش ولا يمكن اعتبار تقرير التفتيش هذا
على أنه شهادة صلاحية للملاحة علاوة على الشهادات المطلوب أن تحملها السفينة.

‏** يستكمل في حالة الاحتجاز.

‏*** يتم إشعار الربان وملاك السفن و /أو مشغليها بأن المعلومات التفصيلية بغصوص الاحتجاز قد تصبح موضعا للنشر.


ملحق 6
قبل دولة الميناء بمنطقة البحر الأبيض المتوسط

تنموذج (ب)

السلطة المقدمة للتقرير : صورة إلى : الريان
المكتب الرئيسي
ضابط رقابة الدولة على الميناء
في حالة احتجاز السفينة صورة إلى : الدولة صاحبة العَلَم

1 هذا التفتيش ليس معاينة كاملة والعيوب الموضحة قد لا تكون شاملة وفي حالة الاحتجاز يوصى بعمل معاينة شاملة
وتصحيح كافة العيوب قبل تقديم طلب لإعادة التفتيش

2 يملا فى حالة الاحتجان,

3 تطابق رموز التدابير المتّخذة لا سيّما السّفن المحتجزة. والسّفن المرفوع عنها الحجزء مع إعلام الدولة التي يوجد فيها
الميناء. وشركة التصنيفء وإعلام الميناء الموالي (بالنسية للرُموزء أنظر خلف الصّفحة)) . ‎١‏


الملحق (6)
الجانب الخلفي من التنموذج (ب)

الأرقام الكودية للإجراء المتخذ :

الكود

0 لم يتخذ إجراء

0 تم إصلاح العيب

2 تم إصلاح كافة العيوب

5 يصلح العيب بالميناء التالي
6 يصلح العيب خلال 14 يوما

7 كم تنبيهالربان بإصلاح العيب قيل

المغادرة

0 تم تأخير السفينة لإصلاح العيوب
5 سمح للسفينة بالإيحار بعد التأخير
0 احتجزت السفينة

5 رفع الاحتجاز (+ يحدد التاريخ)

0 إخطار الميناء التالي

5 إخطار الميناء التالي لإعادة الاحتجازن
0 إخطار الدولة صاحبة العلّم / القنصل
5 استشارة الدولة صاحبة العلّم

0 إخطار دولة الإقليم

0 إخطار هيئة التصنيف

0 استبدال موقت للمعدات

5 التحقيق في أحكام مخالفات التسرب

(ماربول)

9 إجراءات أخرى (يحدد في نص واضح)

الملحق (7)
تبادل الرسائّل بين سلطات المنطقة
طبقًا للقسم (3 - 8) من المذكّرة

1 - في حالة العيوب التي لم يتم إصلاحها بشكل
شامل أو تم إصلاحها بصفة مؤقتة فقطء توجه رسالة
إلى السلطة المعنية بالدولة التي يقع بها الميناء
التالي الذي تزوره السفينة.

2 - يسري مفعول تبادل الرسائلء طبقًا للفقرة
(1) أعلاه من طريق استخدام تسهيلات الاتصال
المتضمنة في نظام المعلومات كما جاء وصفه بالملحق
(8) أى بواسطة الفاكس على النموذج المتضمن بذيل
هذا الملحق.

3 - يجب أن تشتمل كل رسالة طبقًا للفقرة (1)
أعلاه. على المعلومات الآتية :

*التاريخ:

* من (الدّولة) :

* ميثاء :

* إلى (الدّولة) :

* ميثاء :

* بيان يوضح العيوب التي يجب إصلاحها :

* اسم السفيتة :

* رقم التعريف للمنظمة البحرية الدولية (إنوجد):

* نوع السفينة :

* علم السفينة :

* إشارة النداء :

* الحمولة الكلية :

* سنة الإنشاء :

* السلطة المصدرة للشهادات وثيقة الصلة :

* تاريخ المغادرة :

* المكان والتاريخ المتوقع للوصول :

* نوع العيوب :

* الإجراء المتخذ :


* الإجراء المقترح بالميناء التالي للزيارة :

* اسم المرسل ورقم الفاكس الخاص به :

تقرير العيوب
التي لم يتم إصلاحها بالكامل
أى التي تم إصلاحها بصفة مؤقتة
طبقًا لمذكرة التفاهم الخاصة برقابة الدّولة

على الميناء لدول البحر المتوسط

الملحق (8)
نظام المعلومات الخاص بالمعايتات/

1- لمساعدة السلطات في اختيار السفن التي
ترفع أعلامًا أجنبية لمعاينتها بالموانىء لابد أن يكون
لدى السلطة وتحت تصرفها أحدث المعلومات المتعلّقة
بالمعاينات التي تمت للسفن التي ترفع أعلام أجنبية
في أحد الموائىء الإقليمية الأخرى خلال الستة أشهر
السابقة.

2 - وتحقيقًا لهذا الغرضء. تتعهد السلطات
بتوفير مركز للمعلومات ويفضل أن يعمل باستخدام
الحاسب الآلي لنقل البيانات: للتزويد بالمعلومات
الخاصة بالسفن الّتي تم معاينتها بالموانىء الوطنية,
اعتمادا على المعلومات المحددة بالملحق (6) من
المذكّرة. ويفضل إدخال المعلومات إلى ملفات المعاينة
يوميا على أساس الإدخال الميرمج المباشر.

3 - وتحقيقًا للتبادل السريع للمعلومات: يجب أن
يشتمل نظام المعلومات على وسيلة اتصال تسمح
للتبادل المبرمج المباشر للرسائئل بين السلطات. يما
في ذلك الإخطارات المشار إليها بالقسم (8-3) من
المذكّرة. وكذلك تبادل المعلومات الخاصة بمخالفات
وانتهاكات التشغيل طبقًا لما يشير إليه القسم (5)
من المذكّرة.

4 - يتم تداول المعلومات, طبقًا للفقرتين (2و39)
أعلاه. في نموذج نمطي يتوافق مع المعايير المحددة
في الدليل المستخدم لنظام المعلومات الذي يوفره
مركز المعلومات.

5 - يقوم مركز المعلومات بتنظيم وتنسيق
المعلومات كما يتضح من الفقرة (2) أعلاه وذلك
لضمان سهولة التوصل إلى بيانات المعاينة وذلك
بغرض تبادل الاستشارات والتحديث للمعلومات طبقًا
للإجراءات المحددة بالدليل المستخدم الذي يوفره
مركز المعلومات.

6 - يجب أن تستمر تسهيلات التلكس
والفاكسيميلي كنظام بديل لتبادل المعلومات المشار
إليها في النموذج النمطي الموضح بذيل هذا الملحق.

7- بالنسبة للمعلومات التي تخدم الأفراض
الإدارية» مثل المعلومات الإحصائية, تقوم السكرتارية
البيانات التي يوفرها مركز المعلومات.

8 - يتم تنفيذ نظام المعلومات المشار إليه
بالفقرات السابقة في نفس الوقت الذي تسري فيه
المذكّرة في حيز التنفيذ.
السفينة أى احتجازهاء تقوم سلطة دولة الميناء
بإرسال صورة من التقريرء المشار إليه بالملحق (3)
للمذكّرة: إلى الإدارة المعنية صاحبة العلَّم.

تذييل
إضاقة للملحق (8)
نموذج للتلكس أو الفاكسيميلي عن السفن
التي تتم معاينتها

1 -اسمالدولة المصدرة للتقرير

2 - اسم السفينة

3 - علم السفينة

4-نوعا لسفينة

5 - إشارة النداء

6- رقم المنظمة البحرية الدولية

7-الحمولة الكلية'


8 - سنة الإنشاء

9 - تاريخ المعاينة (الشكل : اليوم - الشهر -
السنة)

0 - مكان المعاينة
1 -الشهادات وثيقة الصلة(1)
أ - مسمى الشهادة

ب - السلطة المصدرة

ج - تاريخ الإصدار وانتهاء الصلاحية (الشكل :
اليوم الشهر- السنة / اليوم - الشهر - السنة)

د - آخر معاينة وسيطة (الشكل : اليوم - الشهر -
السنة/ السلطة / المكان)

2 - العيوب (نعم/ لا)
3 السفينة تأخرت/ احتجزت (نعم /لا)
العيب :)

5-الاإجراء المتخذ(3) (الشكل : العيب : العيب :
‎١‏ لعيب :)

(1) تكرر لكل شهادة وثيقة الصلة

(2) بما فيها الإشارة إلى المعاهدات السارية ذات
الصلة إذا ظهرت على المستند المودع على ظهر
السفينة

(3) يمكن إضافتها كبديل للتفاصيل في بند (14)
(طبيعة العيوب) إذا كان للإجراء المتخذ علامة مباشرة
بالعيب المناظرء العيوب والإجراءات المتخذة يفصل بينها
بالعلامة (/) (الشكل 15 عيب/ إجراء / إجراء. عيب/
إجراء / إجراء / إجراء 16 أنظر 15)

المعايير النوعية للالتزام بالمذكرة بمايتفق

والأولويات الإدارية للمذكّرة

يجوز للسلطة البحرية للدولة أن تلتزم بالمذكّرة
كعضو كامل شريطة استيقاء كافة المعايير
النوعية التالية:

1 - تقوم السلطة البحرية بالتعهد بالالتزامات
المذكورة في ظل المذكّرة مع مراعاة المساهمة في
السعي المشترك للحد من تشغيل السفن دون
المستوى.

2 - تتخذ السلطة البحرية كافة الإجراءات
اللأزمة لتشجيع اعتماد الوثائق الهامة ذات الصلة, ولا
يجوز أن تقوم هذه السلطة البحرية بمطالبة رقابة
دولة الميناء بتطبيق الوثائق التي لم يتم اعتمادها
بعد.

3 - تتمتع مثل هذه السلطة اليحرية بالصلاحية
المستويات البحرية الدولية فيما يتعلّق بالسلامة
البحرية ومنع التلوّث وظروف العمل والمعيشة على
ظهر السفن بالنسبة للسفن التي يضول لها رفع علّمهاء
مسؤولية إدارتهاء حتى يتم العمل بشكل يرضي اللّجنة
المشار إليها بالفقرة (6 - 1) من المذكّرة.

4 - تتمتع هذه السلطة البحرية بالصلاحية
الكافية. تخطيطيا وعملياء للتوافق التام مع كافة
الأحكام والأنشطة المحددة بالمذكّرة تعزيزا
لالتزاماتهاء التي تتضمن توظيف الضباط المؤهلين
التأهيل المناسب للعمل برقابة الدولة على المواتىء
على مسؤولية إدارتهاء حتى يتمٌ العمل بشكل يرضي
اللّجنة طبقا للفقرة (7- 1) من المذكّرة.

5 - تقوم هذه السلطة البحرية. اعتيارا من
تاريخ سريان مفعول عضويتهاء بإقامة خط اتصال
مباشر مع نظامالمعلومات المشار إليه
بالملحق (8).


6 - تقوم هذه السلطة البيحرية بتوقيع اتفاق
مالي لسداد نصيبها في تكلفة تنفيذ المذكّرة» كما تقوم
منذ تاريخ سريان عضويتها بسداد مساهمتها المالية
في الموازنة طبقا لما تقره اللّجنة المشار إليها
بالفقرة (1-7) من المذكّرة.

يظل تقييم التوافق والامتثال للشروط السابقة
صالحا لكل حالة فردية ولا يجوز أن يكون سابقة لأي
حالة مستقبلية. سواء بالنسبة للسلطات القائمة في
ظل المذكّرة أى بالنسبة للسلطات الموقّعة على المذكّرة

الملحق (10)
مشروع ترتيبات التمويل الخاصة بسكرتارية
مذكرة التفاهم لرقابة الدولة على الموانىء

تقوم السكرتارية, التي تعمل تحت إشراف
وتوجيه النّجنة وفي حدود الموارد المتاحة بما يأتي :

* التحضير للاجتماعات. توزيع النشرات وكذلك
تقديم المساعدة التي قد تطلب لتمكن اللّجنة القيام
بمهامها.
المحددة بالملحق (8) للمذكّرة وكذلك إعداد التقارير
اللآزمة لتحقيق أغراض المذكّرة كلما لزم الأمر.

* القيام بأية أعمال أخرى قد تلزم لضمان فاعلية

بناء على هذه المهام نشير فيما يلي للخدمات
التي يمكن للسكرتارية القيام بها والبنود الموضحة
بالقائمة تخدم الغرض التوضيحي فقط. أما القرارات
الخاصة بالمهام الموكلة للسكرتارية فيجب أن تتخذها
اللّجنة كما هو واضح بالقسم (7) من المذكّرة.

تقوم السكرتارية بما يأتي :
* مساعدة اللّجنة في تنظيم اجتماعاتها.

* إعداد النشرات والأوراق الخاصة ياجتماعات
اللّجنة طبقا لتعليمات اللّجنة أى بناء على اقتراح أحد
الأعضاء.

* توزيع النشرات والأوراق على أعضاء اللّجنة:
والمنظمة البحرية الدولية. ومنظمة العمل الدولية
أى أية مؤسّسة أى جهة أخرى ترى اللّجنة ضرورة لها.
التّجنة وكذلك أية أوراق أخرى تنتج عن الاجتمامات
لاعتمادها من اللّجنة.

* تقديم المعلومات الخاصة بتطورات رقابة
الدول على الموانىء بالهيئًات الدولية, مثل المنظمة
البحرية الدولية ومنظمة العمل الدولية والاتحاد
الأوروبي بناء على طلب اللّجنة وثيابة عنها.

* توفير المعلومات الخاصة بمذكّرة التفاهم لأية
سلطات وهيئات أو جهات أو منظمات ذات اهتمام وذلك

* التعامل الإداري مع طليات السلطات للانضمام
للمذكّرة طبقا للإجراءات الرسمية للانضمام بناء

* تقديم اقتراح للموازنة من أجل أعمال
السكرتارية قبل 30 سيتمبر من كل عام.

* أن تقدّم قبل 31 مارس من كل عام الحساب
التفصيلي عن العام السابق ويشمل اقتراحات السداد
أى الدفعات المالية الإضافية.

* إبلاغ اللّجنة بأية جوانب مالية أخرى تتعلّق

باتفاق التفاهم لدول البحر المتوسط.
سس ا

مرسوم ركاسي رقم 2000 -59 مؤرخ في 7
ذي الحجّة عام 1420 الموافق 13 مارس
سنة 2000. يتضمّن التّصديق على
البروتوكول المتضمن تعديل الاتفاقية
المتعلّقة بالطيران المدني الدولي
(المادة 3 مكرر) الموقفّع في مونتريال
بتاريخ 10 مايو سنة 1984.

إن رئيس الجمهورية.,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمارّة 9-77


- وبعد الاطّلاع على البروتوكول المتضمّن
تعديل الاتّفاقيّة المتعلّقة بالطيران المدني الدولي
(المادة 3 مكرر) الموفّع في مونتريال بتاريخ 10
مايو سنة 21984

المادة الأولى : يصادق على البروتوكول
المدني الدولي (المادّة 3 مكرر) الموقّع في
مونتريال بتاريخ 10مايو سنة 1984. وينشر في
الجريدة الرأسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1420
الموافق 13 مارس سنة 2000.

بالطيران المدني الدولي. الموقّع
بمونتريال في 10 مايى 1984

إن جمعيّة منظمة الطّيران المدني الدولي»

إذ اجتمعت في دورتها الخامسة والعشرين
(الاستثنائيّة) بمدينة مونتريال بتاريغ 10 مايو
184

وإذ لاحظت أن الطيران المدني الدولي يمكن أن
يساهم بقسط كبير في خلق روح الصداقة والتفاهم
بين أمم وشعوب العالم والحفاظ عليهماء في حين أن
إساءة استخدام ذلك الطيران يمكن أن تصبح تهديدا
للأمن العام

وإذ لاحظت أنه من المرغوب فيه تجتّب كل سوء
تفاهم بين الأمم والشعوب وتشجيع التّعاون الذي

وإذ لاحظت أنه من الضروري أن يتطور الطّيران
المدنى الدولي بصورة آمنة ومنتظمة,

وإذ لاحظت أنه؛ ينبغي ضمان أمن الأشخاص على
متن الطائرات المدنية, وصيانة أرواحهم تمشيا مع
الاعتبارات الإنسانية الأساسيّة,

وإذ لاحظت أن الدول المتعاقدة فى الاتفاقيّة
المتعلّقة بالطيران المدني الدولي المحررة في
شيكافو يوم 7 ديسمبر 1944 :

- تعترف بأن لكل دولة السيادة الكاملة والخالصة
على المجال الجوي الذي يعلو إقليمها,ء
بالطائرات التابعة لهاء

- تتفق على عدم استعمال الطيران المدني
لأغراض تتنافى مع أهداف الاتفاقيّة,

وإذ لاحظت تصميم الدول المتعاقدة على اتخاذ
الإجراءات الملائمة الرامية إلى منع خرق المجال
الجوي للدول الأخرى ومنع استعمال الطيران المدني
لأغراض تتنافى مع أهداف الاتفاقيّة وتعزيز أمن
الطيران المدني الدولي»

وإذ لاحظت الرغية العامة للدول المتعاقدة فى
تأكيد مبدأ عدم اللُجوء إلى استعمال الأسلحة ضدّ
الطائرات المدنية أثناء طيرانها :

1- تقرر أنه يستحسن تبعا لذلك تعديل الاتفاقية
المتعلّقة بالطيران المدني الدّولي المحرّرة في
شيكاغو بتاريخ 7 ديسمير 21944

2- توافقء وفق أحكام الفقرة (الأولى) من المادة
4 من الاتفاقيّة المذكورة أعلاه. على التّعديل الآتي
ذكره المقترح إدخاله على هذه الاتفاقيّة :

تدرج بعد المادة 3, مادة جديدة "3 مكرّر” :

«المادّة 3 مكرّر

أ- تعترف الدول المتعاقدة بأنه يجب على كلّ
دولة أن تمتنع عن اللّجوء إلى استعمال الأسلحة ضدّ
الطائرات المدنية أثناء طيرانهاء ويأنه يجبء فى حالة
حدوث اعتراض ألا تعرّض أرواح الأشخاص على متن
الطائرة وسلامة الطّائرة للخطر. ولا يفسّر هذا النصّ
على أنه يعدل بأي شكل من الأشكال حقوق الدّول
والتزاماتها المنصوص عليها في ميثاق الأمم
المتّحدة.

ب - تعترف الدول المتعاقدة بأنه يحق لكل دولة,
في ممارسة سيادتهاء أن تلزم بالهبوط في مطار
معيّن ما أية طائرة مدنية تطير فوق إقليمها بدون
سندء أو إذا كانت ثمة دواعي معقولة يستنتج منها أن
الطائرة يجري استعمالها لأيْ غفرض يتنافى مع أغراض


هذه الاتفاقيّة. ويجوز للدولة أيضا أن تصدر لتلك
الطائرة أية تعليمات أخرى لوضع حد لتلك الانتهاكات.
ولهذا الغرضء يجوز للدول المتعاقدة أن تلجأ لأية
وسيلة تتفق مع قواعد القانون الدولي ذات الصلة: بما
في ذلك الأحكام ذات العلاقة بهذه الاتفاقية وبالتّحديد
الفقرة (أ) من هذه المادّة. وتوافق كل دولة متعاقدة
على أن تنشر نظمها السّارية الخاصة باعتراض
الطائرات المدنية.

ج - يجب على كل طائرة مدنية أن تمتثل لأي أمر
صادر وفقا للفقرة (ب) من هذه المادة. ولهذا الغرض
تتّحذ كل دولة متعاقدة جميع التدابير الضّرورية في
قوانينها أى نظمها الوطنيّة لجعل الامتثال لهذا الأمر
إلزاميا لأآية طائرة مدنية مسجّلة في تلك الدولة أو
يقوم باستعمالها مستثمر يكون مقر عمله الرئيسي أو
إقامته الدائمة في تلك الدولة. وتجعل كل دولة متعاقدة
عليه بعقوبات شديدةء وتعرض الحالة على سلطاتها
المختصّة وفقا لقانونها الدّاخلي.

د - تتّخذ كل دولة متعاقدة التّدابير الملائمة لكي
الاتفاقيّة, آية طائرة مدنية مسجلة في تلك الدوكة
أى يقوم باستعمالها مستثمر يكون مقر عمله الرئيسي
أى إقامته الدائمة في تلك الدولة. ولا يؤثّر هذا النص
على الفقرة (أ) أى يخل بما جاء في الفقرتين (ب) و(ج)
من هذه المادة».

3 - تحددء وفقا لحكم الفقرة (أ) من المادّة 94 من
الاتفاقيّة المذكورة, عدد الدول المتعاقدة التي يجب أن
تصادق على التّعديل لكي يدخل حيز التّنفيذء بمائة
ودولتين اثنتين (102).

4 - تقرر أن يضع الأمين العام لمنظّمة الطّيران
المدنى الدولى بروتوكولاء باللّغات الفرنسيّة,
الأحكام الآتية :

أ- يوقّع على اليروتوكول رئيس الجمعيّة
وأمينها العام.

ب - يفتح باب المصادقة على البروتوكول لكل
دولة صادقت على اتفاقية الطّيران المدني الدولي
أى انضمت إليها.

ج - تودع وثائق المصادقة لدى منظمة الطّيران
المدني الدولي.

د - يدخل البروتوكول حيّز التّنفيذ بالتّسبة
للدذول التي صادقت عليه في تاريخ إيداع وثيقة
المصادقة الثّانية بعد المائة.

ه - يقوم الأمين العامٌ فورا بإخطار جميع الدول
المتعاقدة بتاريخ إيداع كلّ وثيقة مصادقة على
البروتوكول.

و - يقوم الأمين العام فورا بإخطار جميع الدول
الأطراف في هذه الاتفاقيّة بتاريخ دخول البروتوكول
حيّزا تنفيذ 1

ز - يدخل البروتوكول حيّز التنفيذ بالنُسية لكل
دولة متعاقدة تصادق عليه بعد التاريخ المشار إليه
أعلاه. حال إيداع وثيقة مصادقتها لدى منظّمة الطيران
المدني الدولي.

بناء عليه. وعملا بما قرَّرته الجمعيًّة أعلاه,

قام الأمين العام للمنظلمة بإعداد هذا البروتوكول.

وإثباتا لذلك: وقع على هذا البروتوكول كل من
رئيس وأمين عام الدّورة الاستثنائيّة الخامسة
والعشرين لجمعيّة منظمة الطيران المدني الدولي»
المخولين قانونا لهذا الغرض من قبل الجمعيّة.

حور بمونتريال في اليوم العاشر من شهر مايق
عام ألف وتسعمائة وأربعة وثمانين, في وثيقة واحدة
باللّغات الفرنسيّة والإنجليزية والإسبانيّة والروسيّة
ولكل النصوص نفس الحجِيّة, ويودع هذا البروتوكول
في محفوظات منظمة الطيران المدني الدوليء ويقوم
الأمين العام للمنظّمة بإرسال صور منه مصادق عليها
إلى جميع الدول الأطراف في الاتفاقيّة المتعلّقة
بالطيران المدني الدولي التي حرّرت في شيكاغو في
7 ديسمير 1944.

رئيس الدورة الاستثنائية

الأمين العام

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزاتر

