Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-374 ممضي في 01 ديسمبر 2007
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 09 ديسمبر 2007، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق التعاون بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الإيطالية في مجال محاربة الإرهاب والإجرام المنظم والاتجار غير المشروع في المخدرات والمؤثرات العقلية والهجرة غير الشرعية، الموقع بالجزائر في 22 نوفمبر سنة 1999.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-375 ممضي في 01 ديسمبر 2007
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 09 ديسمبر 2007، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الفرنسية المتعلق بالتعاون في مجال الأمن ومكافحة الإجرام المنظم، الموقع بالجزائر في 25 اكتوبر سنة 2003.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-376 ممضي في 01 ديسمبر 2007
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 09 ديسمبر 2007، الصفحة 8
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق التعاون السياحي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة الإمارات العربية المتحدة، الموقع بأبوظبي في 27 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 13 يونيو سنة 2007.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-380 ممضي في 05 ديسمبر 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 09 ديسمبر 2007، الصفحة 10
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-381 ممضي في 05 ديسمبر 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 09 ديسمبر 2007، الصفحة 10
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-382 ممضي في 05 ديسمبر 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 09 ديسمبر 2007، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-383 ممضي في 05 ديسمبر 2007
  Author: وزارة التضامن الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 09 ديسمبر 2007، الصفحة 12
  Summary: يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-380 ممضي في 26 نوفمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 30 نوفمبر 2008، الصفحة 15
          Summary: يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-384 ممضي في 05 ديسمبر 2007
  Author: وزارة التضامن الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 09 ديسمبر 2007، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التضامن الوطني.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-381 ممضي في 26 نوفمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 30 نوفمبر 2008، الصفحة 16
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-385 ممضي في 05 ديسمبر 2007
  Author: وزارة التضامن الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 09 ديسمبر 2007، الصفحة 21
  Summary: يتظمن تنظيم المفتشية العامة في وزارة التضامن الوطني وسيرها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-382 ممضي في 26 نوفمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 30 نوفمبر 2008، الصفحة 29
          Summary: يتضمن تنظيم المفتشية العامة في وزارة التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-386 ممضي في 05 ديسمبر 2007
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 09 ديسمبر 2007، الصفحة 23
  Summary: يحدد مستوى وكيفيات منح الامتيازات المنصوص عليها في القانون رقم 06-21 المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006 والمتعلق بالتدابير التشجيعية لدعم وترقية التشغيل.

  Title: قرار ممضي في 27 نوفمبر 2007
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 09 ديسمبر 2007، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمكتبة الوطنية الجزائرية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 22 أبريل 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 29 يونيو 2014، الصفحة 32
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمكتبة الوطنية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 نوفمبر 2007
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 09 ديسمبر 2007، الصفحة 26
  Summary: يحدد قائمة صفقات الدراسات والخدمات المعفاة من تقديم كفالة حسن تنفيذ الصفقة.


Content:

Year: 2007, Number: 077
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 9 ذى القعدة مام

58 ه

9 ديسمبر سنة 2007 م

انئفاقيات وانئقاقات دولية

مرسوم رئاسي رقم 374-07 مورخ في 21 ذي القعدة عام 1428 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2007, يتضمّن التصديق
اتفاق التعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإيطالية في
محاربة الإرهاب والإجرام المنظم والاتجار غير المشروع في المخدرات والمؤثرات العقلية والهجرة غيٍ الث
الموفّع بالجزائر في 22 نوفمير سنة 1999

مرسوم رئاسيّ رقم 07 - 375 مؤْرًخ في 21 ذي القعدة عام 1428 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2007, بي
الاتفاق بين حكومة الجمهوربّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة و ة الجمهوريّة الفرنسية المتعلّق بالتعاون في
جال الا ن ومكافحة الإجرام المنظم, الموفّع بالجزائر في 25 أكتوبر سنة 2003 1

مرسوم رئاسيّ رقم 07 - 376 مؤرًخ في 21 ذي القعدة عام 1428 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2007, بي 71
اتفاق التعاون السياحي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة دولة الإمارات العربيّة
المتحدة, الموقّع بأبو ظبي في 27 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 13 يونيو سنة 2007

مرسوم رئاسي رقم 07 - 380 مؤْرخ في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق 5 ديسمبر سنة 2007, يتضمن نقل اعتماد في

مرسوم رئاسي رقم 381-07 موَرخ في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق 5 ديسمبر سنة 2007, يتضمّن تحويل اعتماد إلى
مرسوم رئاسي رقم 382-07 مورخ في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق 5 ديسمبر سنة 2007, يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة العدل

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 383 مؤْرًخ في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق 5 دي

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 384 مؤرَخ في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق 5 ديسمبر سنة 2007, يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة التضامن الوطني

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 385 مؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق 5 ديسمبر
العامة في وزارة التضامن الوطني و

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 386 مؤرًخ في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق 5 ديسمبر سنة 2007, يحدد مستوى وكية

نح الامتيازات المنصوص عليها في القانون رقم 06 - 21 المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11
ديسمبر سنة 2006 والمتعلق بالتدابير التشجيعية لدعم وترقية التشغيل

.. ...72
قرارات, مقورات,. آراء
وزارة الثقافة
قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1428 الموافق 27 نوفمبر سنة 2007, يتضمّن تعيين أعضاء المجا
الوطنية الجزائرية
وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1428 الموافق 15 نوة
والخدمات المعفاة من تقديم كفالة حسن تنفيذ الصفقة


9 ذى القعدة عام 1428 ه
9ديسمبس سنة 2007 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 77

مرسوم رئاسي رقم 374-07 مورّخ في 21 ذي القعدة
عام 1428 الموافق أول ديسمبر سنة 2007, يتضمّن
التصديق على اتفاق التعاون بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة الإيطالية في مجال
محاربة الإرهاب والإجرام المنظم والاتجار فير
الملشروع في المضدرات والمؤثرات العقلية
والهجرة فير الشرعية. الموقّع بالجزائسر في 22
نوفمبر سنة 1999.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 77 - 9 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون بين حكومة
الجمهوريّة الإيطالية في مجال محاربة الإرهاب
والإجرام المنظم والاتجار غير المشروع في المخدرات
والمؤثرات العقلية والهجرة غير الشرعية, الموقع
بالجزائر في 22 نوفمير سنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على اتفاق التعاون بين
وحكومة الجمهوريّة الإيطالية في مجال محاربة
الإرهاب والإجرام المنظم والاتجار غير المشروع
في المخدرات والمؤثرات العقلية والهجرة غير الشرعية,
الموقّع بالجزائر في 22 نوفمبر سنة 1999/ وينشر

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1428 الموافق
أول ديسمبر سنة 2007.

حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهورية الإيطالية

في مجال محاربة الإرهاب والإجرام المنظم
والاتجار غير المشروع في المخدرات

والمؤثرات العقلية والهجرة فير الشرعية

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإيطالية المدعوتين

-اعتبارا للعلاقات التاريضيةالوديةالموجودة
بين الجزائر وإيطالياء وقناعة منهما بضرورة تدعيمها
على أسس ثابتة وفي إطار احترام مصالح الطرفين,

- وإذ يعبّران عن انشغالهما الشديد بالتهديد
الذي يمثله الإرهاب والإجرام الدولي المنظم للأمن
والاستقرارء

- واقتناعا منهما بالحاجة إلى ترقية التعاون
من أجل المكافحة الفعالة لهذه الظواهرء

- ومع مراعاة الاتفاقياتالدوليةالمبرمة من
طرف البلدين في مجال محاربة الإجرام بكل أشكاله,

المادة الأولى

اتفق الطرفان: في إطار احترام تشريعاتهماء على
تطوير التعاون في مجالات محاربة الإرهاب والإجرام
المنظم والاتجار غير المشروع في المخدرات والمؤشرات
العقلية والهجرة غير الشرعية. حسب الكيفيات الآتية :

أ) محارية الإرهاب :
العملياتية للمنظمات الإرهابية وقواعدها الخلفية
وكذا الجرائم التي ترتكبها خصوصا لأغراض الدعم
اللوجيستيكي والمالي.
التعرف على الهوية والبحث عن الأشخاص الذين


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

ارتكبوا الجنايات المنصوص عليها في التشريعات
الوطنية لكلا البلدينء دون المساس بالنشاطات
المدرجة فى إطار انتريول.

3 - تبادل المعلومات والتجارب حول الطرق
والتقنيات فى إطار الوقاية من الإرهاب ومحاريته.

1 - تبادل المعلومات عن المنظمات الإجرامية
لدولية والأعضاء المكونة لهاء طرقهاء وسائلها

2 - تبادل المعلومات حول شبكات تهريب
لأسلحة والمتفجّرات.

3 - تبادل المعلومات والتجارب حول الطرق
والتقنيات المستعملة في مجال محاربة الإجرام
لدولي المنظم.

ج محاربة الاتجار غير المشروع في المخدرات
والمؤثرات العقلية :

1 - تبادل المعلومات عن الإنتاج والاتجار غير

شروع في المغدرات والمؤشرات العقلية, طبة
للاتفاقيات الدولية التي انضم إليها كلا الطرفين.
لمعلومات في الوقت الحقيقي لضمان
: لتسليم المراقب. ولهذا الغرض يحدد

3 - تبادل المعلومات في مجال الخبرات
وتحاليل المخدرات المحجوزة لغرض تحديد مناطق
لزراعة والإنتاج.

4 - تبادل المعلومات حول الطرق والتقنيات
لمستعملة في مجال محاربة الاتجار غير المشروع
في المخدرات والمؤثرات العقلية.

د) محاربة الهجرة غير الشرمية :

1 - تبادل المعلومات حول تدفق الهجرة غير
الشرعية وكذا المنظمات الإجرامية التي تساعدها
والكيفيات العملياتية والممرات التي تسلكها.

2 - المساعدة المتبادلة والتعاون في مجال محاربة
الهجرة غير الشرعية.

المادة 2
يلتزم الطرفان بالتعاون :

- في مجال التكوين والتدريبء ولا سيّما التكوين
المتخصص وكذا ترقية هذاالتعاون بين مؤسسات

9 ذى القعدة عام 1428 ه
9 ديسمبر سنة 2007 م

- فيما يتعلق بتبادل المعلومات حول المعارف
واستعمال الوسائل التقنية المستخدمة فى مجال
المادة 3
اتفق الطرفان: عند الاقتضاءء على تبادل الوثائق
لمتعلّقة بمحاربة الإجرام بكل أشكاله وكذا التشاور
حول التعاون المباشر على مستوى المنظمات الدولية
لتي هما طرفان فيها.
المادة 4
يلتزم الطرفان بتجاوز كل العراقيل لضمان
لمساعدة المتبادلة والتعاون في مجال محاربة

لإجرام المنظم.

المادة 5

بقرار مشترك للطرفينء سيتم عقد مشاورات
دورية للحاربة الإرهاب والإجرام المنظم والاتجار غير

تعقد هذه المشاورات التى يترأسها بالاشتراك
وزير الداخلية والجماعات المحلية والبيئة وبالنسبة
لإيطاليا وزير الداخلية, كلما رأى الطرفان في ذلك
ضرورة لإعطاء دفع أكبر للتعاون ولتجاوز العراقيل
التي تتطلب تسويات على مستوى عال.

تعقد اجتماعات دورية مشتركة لموظفين سامين
من الوزارات المعنية أو المشاركين في المشاورات: وذلك
لتقييم النشاط المشترك وتحديد الأهداف المنشودة.

المادة 6

يضمن كل من الطرفين الحماية لسرية المعلومات
المتبادلة طبقا للتشريع الوطني للطرف الذي يقدمها.
لا يجوز تبليغ المعلومات المتبادلة لطرف آخر
إل بعد الموافقة الصريحة للطرف الذي قدمها.
المادة 7
يمكن كل من الطرفين أن يرفض كليا أو جزنَياء
الاستجابة لطلب المساعدة أو التعاون أو يضع شروطا
لذلك؛ في حالة ما إذا كان هذا الطلب ينقص من سيادته
الوطنية أو يمس بأمنه أو بمصالحه الأساسية.
المادة 8
لا تمس أحكام هذا الاتفاق بالالتزامات الناتجة
عن المعاهدات الثنائية أو المتعددة الأطراف المعقودة


9 ذى القعدة عام 1428 ه
9ديسمبس سنة 2007 م

المادة و
يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ في تاريخ استلام
بعضهما البعضء رسمياء بإتمام الإجراءات الوطنية.
ويسري هذا الاتفاق لمدة غير محدودة.
يستطيع كل من الطرفين نقض هذا الاتفاق
عبر القناةالدبلوماسية بإخطار كتابي مسبق
يمكن إضافة تعديلات لهذا الاتفاق بموافقة
القناة الدُبلوماسية.
المادئة 10
يلتزم الطرفان بالاتصال المباشر أو عن طريق
القناة الدّبلوماسية لتنفيذ هذا الاتفاق.
وإثباتا لذلك؛: قام الموقعان أدناهء المفوضان أصولا
من طرف حكومتيهما بتوقيع هذا الاتفاق.
حرر بالجزائر في 22 نوفمبر سنة 1999 في
نسختين أصليتينء بالعربيّة والفرنسية والإيطالية,
ولكل النصوص نفس الحجّية القانونية. وفي حالة

الاختلاف في تفسير أو تطبيق هذا الاتفاق» يرجح النص

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
وزير الداخلية والجماعات
المحلية والبيئة

عبد المالك سلال

عن حكومة
الجمهورية الإيطالية
وزيرة الداخلية

اك

رئاسي رقم 07- 375 مورخ في 21 ذي القعدة
عام 1428 الموافق أوّل ديسمبس سنة 2007, يتضمّن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة
الفرنسيةالمتعلّق بالتعاون في مجال الأمن
ومكافحة الإجرام المنظم. ا موقّع بالجزائس في 25
أكتوبر سنة 2003.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 77

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة
وحكومة الجمهوريّة الفرنسية المتعلّق بالتعاون
في مجال الأمن ومكافحة الإجرام المنظم., الموقفّع
بالجزائر فى 25 أكتوبر سنة 2003.

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّة الفرنسية المتعلّق بالتعاون في مجال الأمن
ومكافحة الإجرام المنظم, الموقّع بالجزائر في 25 أكتوبر
سنة 3 وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1428 الموافق
أول ديسمبر سنة 2007.

اتفاق بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهورية الفرنسية

متعلق بالتعاون في مجال الأمن
ومكافحة الإجرام المنظم

فيما بعد بالطرفين,

رغبة منهمافي تعزيز أواصر التعاون في إطار
لجمهوريّة الفرنسية , الموقّعة بباريس بتاريخ 11
مارس سنة 21988

إذ يعربان عن انشغالهما أمام التهديد الذي يشكّله
لإجرام المنظم بكل أشكاله والإرهابء»

ورغبة منهما في تعزيز تعاونهما في مجال الأمن
ومكافحة الإجرام المنظم خدمة لمصلحة البلدين»

المادة الأولى
يقيمالطرفان تعاونا عملياتيا وتقنيا

في مجال الأمن الداخلي ويتبادلان المساعدة:, بالأخص


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

1 - مكافحة الإجرام الدولي المنظم,
2 - مكافحة الاتجار غغمير المشروع بالمخدرات
والمؤثرات العقلية وسلائفها الكيماوية,
3 - مكافحة الإرهاب»:
4 - مكافحة الجرائم ذات الطابع الاقتصادي والمالي
لا سيّما تبييض الأموال»
5 - مكافحة الاتجار بالبشرء
6- مكافحة الاتجار بالأملاك الثقافية والتحف
7- مكافحة التزوير والتزييف,
8-مكافحةالهجرةالسريةوالتدليس
9- أمن وسائل الثقل الجوية والبحرية,
0 - مكافحة الاحتيالات المرتبطة بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال الجديدة»
لنظام والآمن العامان,
شرطة الاستعلامات»:
لاتصالات السلكية واللاسلكية والإعلام الآلي»
مكافحة الإجرام عن طريق الإعلام الآلي.
ن هذا التعاون أن يشمل مجالات أخرىء متعلّقة
بالأمن الداخلي عن طريق ترتيبات تتم بين الوزراء
المعينين المسؤولين عن تنفيذ هذا الاتفاق.
المادة 2

1 - مجمل النشاطات المنصوص عليها في هذا
الاتفاق الخاص بالتعاون في مجال الأمن الداخلي: يقوم
بها كل طرف مع الاحترام الصارم لتشريعه الوطني
والالتزامات الدولية التى وفَّعت عليها.

2 - يمكن أيا من الطرفينء إذا ما قدّم له طلب
معلومات في إطار هذا الاتفاق» أن يرفضه إذا ما اعتبر
أن قبوله بمقتضى تشريعه الوطني قد يمس بالحقوق
الأساسية للشخص.

3 -يمكن أيا من الطرفينء إذا ما قدّم له طلب
تعاون. سواء كان تقنياأو عملياتيا في إطار هذا
الاتفاق,أن يرفضه إذا مااعتبر أن قبوله قد يمس
بالسيادة والأمن والنظام العام وقواعد تنظيم وتسيير
السلطة القضائية أو مصالح أساسية أخرى لدولته.

9 ذى القعدة عام 1428 ه
9 ديسمبر سنة 2007 م

للفقرتين 2 و3 من هذه المادّة. طلب تعاون. يعلم
الطرف الآخر بذلك.
المادة 3

يتعاون الطرفان في مجال الوقاية والبحث عن
لأفعال المعاقب عليها التي يشملهاالإجرام المنظم
بمختلف أشكاله لهذه الأغراض :

1 - يتبادل الطرفان المعلومات المتعلّقة بالأشخاص
لطبيعيين والمعنويين والجماعات التي يشتبه فيها
لمشاركة في مختلف أشكال الإجرام الدولي وبالعلاقات
بين هؤلاء الأشخاص بهيكلة وسير وطرق عمل
لمنظمات الإجرامية وبظروف ارتكاب الجريمة في هذا
لسياقء وكذا بالأحكام القانونية التي تمت مخالفتها
وبالإجراءات المتخذة:, إذا كان هذا ضروريا للوقاية
من مثل هذه الجرائم.

2 - يتخذ كل طرفء بطلب من الآخرء إجراءات
شرطية, إذا كانت تبدو ضرورية لتنفيذ هذا الاتفاق.

3 - يكون تعاون الطرفين في شكل إجراءات
شرطية منسقة وتعاون متبادل فيما يخص الموظفين
والعتاد على أساس ترتيبات تكميلية موقّعة من طرف
السلطات المختصة.

4- يتبادل الطرفان المعلومات المتعلّقة بالطرق
والأشكال الجديدة للإجرام الدولي. في هذا الإطار» يمكن
كل طرف وضع عينات أو أشياء أو معلومات ذات الصلة
تحت تصرّف الطرف الآخرء وهذا بناء على طلب الطرف
لراغب في ذلك.

5 - يتبادل الطرفان نتائج الأبحاث التي قاما بها
في مجال التحقيق الجنائي وعلم الإجرام مع الاستعلام
لمتبادل حول الطرق المنتهجة في التحقيق وكذا وسائل
مكافحة الإجرام الدولي.

6 - يتبادل الطرفان المختصين بهدف اكتساب
لمعارف المهنية ذات المستوى الرفيع واكتشاف
لوسائل والطرق والتقنيات الحديقة الخاصة
بمكافحة الإجرام الدولي.

المادة 4
قصد منع زراعة المخدرات واقتلاعها وإنتاجها
واستيرادها وتصديرها وعبورها وتسويقها غير
المشروعين والمؤثرات العقلية وسلائفهاء يتخذ الطرفان
1 -المعلومات المتعلّقة بالأشخاص المشار كين
في الإنتاج والاتجار غير المشروعين بالمخدرات


9 ذى القعدة عام 1428 ه
9ديسمبس سنة 2007 م

والمؤثرات العقلية وسلائفها والطرق المنتهجة
ومخابئهم ووسائل نقلهم وأماكن قدومهم وعبورهم
واقتناء وتوجيه المخدرات والمؤثرات العقلية وسلائّفها
وكذلك كل التفاصيل المتعلّقة بهذه الجرائم التي
قد تساهم في الوقاية منها ومتعها والمساعدة على
اكتشاف الأفعال المنصوص عليها في الاتفاقية الوحيدة
للآمم المتحدة حول المخدرات ل30 مارس سنة 1961
والمعدلة ببروتوكول 25 مارس سنة 1972 والاتفاقية
المتعلّقة بالمؤثرات العقلية ل21 فبراير سنة 1971 وكذا
اتفاقية 19 ديسمبر سنة 1988 المتعلّقة بمكافحة الاتجار
غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية.

2 - المعلومات العملياتية حول الطرق المستعملة
في الاتجار الدولي غيرالمشروع بالمخدرات والمؤشرات
لعقلية وكذا تبييض الأموال المتأتية من هذه العملية.

3- نتائج أبحاث علم التحقيق الجنائي وعلم
لإجرام التي تم القيام بهافي مجالات الاتجار غير
لملشروع بالخدرات والمؤثرات العقلية والتعسف

4 - عينات المخدرات والمؤثرات العقلية والسلائف
لتي يتم استعمالها وكذا المعلومات التقنية حول

5 -نتائج التجارب الخاصة بالرقابة والاتجار
لقانوني بالمخدرات والمؤثرات العقلية وسلائفها.

المادة 5

في إطار مكافحة الإرهابء يشرع الطرفان
في تبادل المعلومات المفيدة المتعلّقة ب:

1 -الأعمال الإرهابية المخطط لها أو المرتكبة
وطرق التنفيذ وكذا الوسائل التقنية المستعملة لتنقيذ
مثل هذه الأعمال.

2 - الجماعات الإرهابية وأفرادهاالذين يعتزمون
القيام بأعمال إرهابية أو يقومون أو قاموا بتنفيذها
على إقليم أحد الطرفين وتمس بمصالح الطرف الآخر.

3-يدرجالطرفان تعاونهمافي إطار
الالتزامات المنصوص عليها في القرار رقم 1373
مجلس الأمن للأمم المتحدة والالتزامات المتعاقد عليها
في المنتديات الأورو متوسطية.

المادة 6
كل من المجالات المذكورة في المادة الأولى من هذا
الاتفاق في :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 77

1 - التكوين العام والمتتخصص.

2 - تبادل المعلومات والخبرات المهنية.

3 -الاستشارة التقنية.

4 - تبادل الوثائق المتخصصة.

5-وعندالحاجة. الاستقبال المتبادل

المادة 7

قصد تحقيق الأهداف المنصوص عليها في هذا
الاتفاق وتنفيذالتعاون كما هو مذكورء تمإنشاء
اللجنة المشتركة للتعاون التقني في مجال الأمن
ومكافحةالإجرام المنظم. بالنسبة لمسائل التكوين
العام والمتخصصء فإن الطرفين يستغلان اللجنة
بالتناوب بالجزائر وبفرنسا.

تعد اللّجنة المحاور ذات الأولوية لنشاطات التعاون
طرف في حدود إمكانياته الماليّة.

عند الحاجة, تحدّد الترتيبات التقنية بين الإدارات
المادة 8

الوزراء المعنيون مسؤولون عن التنفيذ الحسن
لهذا الاتفاق.

وعليه؛ فإنهم يعينون الهيئات المكلّفة بتنفيذ
مختلف مجالات التعاون المشار إليها في هذا الاتفاق»
ويتم إطلاع الطرف الآخر على هذا التعيين عن طريق
القناة الديلوماسية.

المادة 9و

قصد ضمان حمايتهاء فإن المعطيات الاسمية التى
يتم موافاة الطرف الآخر بها في إطار التعاون المقام
بناء على هذا الاتفاق. تخضع للشروط الآتية :

1 - لا يمكن الطرف المستقبل للمعطيات الاسمية
استعمالها إلا للأغراض وبالشروط المتفق عليها مع
الطرف المرسل بما فيها الآجال التي يجب فيها إتلاف
هذه المعطيات.

2 - يعلم الطرف المستقبل للمعطيات الاسمية
الطرف المرسلء بطلب منه. بالمجالات التي استعملت


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

3 -لاترسل المعطيات الاسمية إلا للسلطات
المختصة للنشاط الذي تعد هذه المعطيات ضرورية له
كما أن إرسال هذه المعلومات لسلطات أخرى لا يمكن أن
يتم إلا بموافقة كتابية للطرف المرسل.

4 - يضمن الطرف المرسل دقة المعطيات الموجهة
بعد تأكّده من ضرورتها ومطابقتها للهدف المرجو.
وإذا ثبت أنه تم إرسال معلومات غير صحيحة أو
لا يمكن إرسالهاء يقوم الطرف المرسل بإعلام الطرف
لمستقبل فورا بذلك لتصحيحها أو إتلاف المعطيات
لتي لا يمكن إرسالها.

5- يجب إتلاف المعطيات الاسمية بمجرد أن
يتبيّن أنها لم تعد صالحة للاستعمال من قبل الطرف
لطرف المرسل بإتلاف المعطيات المرسلة مع توضيح
أسباب هذا الإتلاف.

6- يحوز كل طرف على سجل للمعطيات

7- يضمن الطرفان حماية المعطيات الاسمية
لمرسلة إليهما من الاطلاع عليها بدون رخصة
أو تعديلها أو نشرها.

8- في حالة إلغاء هذا الاتفاق أو عدم تمديده,

يجب إتلاف كل المعطيات الاسمية بدون تأخير.
المادة 10
1 - يضمن كل طرف المعالجة السرية للمعلومات
المصثّفة سرية من قبل الطرف الآخر.
2-لا ترس لالعينات والأشياء والمعلومات
المتبادلة في إطار هذا الاتفاق إلى دولة ثالثة دون
موافقة الطرف المرسل.
المادة 11
الاتفاق عن طريق مشاورات بين الطرفين.

المادة 12

يبلغ كل طرف الطرف الآخر بإتمام الإجراءات
الداخلية المطلوبة فيما يخصه. لسريان مفعول هذا
الاتفاق الذي يدخل حيّز التّنفيذ في اليوم الأول من

يبرم هذا الاتفاق لمدة ثلاث (3) سنوات ويمكن
تجديده بالتمديد الضمني لفترات جديدة تمتد
على ثلاث (3) سنوات.

9 ذى القعدة عام 1428 ه
9 ديسمبر سنة 2007 م

يمكن كل طرف إلغاءه في أي وقت, بتبليغ كتابي
يوجه للطرف الآخر مع إشعار مسبق مدته ثلاثة (3)
أشهر. هذا الإلغاء لا يمس في أي حال من الأحوال حقوق
والتزامات الطرفين المتعلّقة بالأعمال التي شرع فيها
فى إطار هذا الاتفاق.

يمكن تبني تعديلات تدخل على هذا الاتفاق
في نفس أشكال هذا النص.

إثباتا لذلك: وقّع ممثلا الطرفينء المفوضان رسميا
لهذا الغرضء على هذا الاتفاق» ووضعا ختميهما.

حرر بالجزائر» في يوم السبت 25 أكتوبر سنة
3»: في نسختين باللّغة الفرنسية واللّغةالعربيّة,

عن حكومة

الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

عن حكومة
الجمهورية الفرنسية
نيكولا ساركوزي
وزير الداخلية
والأمن الداخلي
والحريات المحلية

وزير الدولة» وزير
الداخلية والجمامات
المحلية

يجي يس

مرسوم رئاسي رقم 07- 376 مؤرّخ في 21 ذي القعدة
عام 1428 الموافق أول ديسمبر ستة 2007,
يتضمن التصديق على اتفاق التعاون السياحي
بين حكومة الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية
الشعبيّة وحكومة دول ةالإمارات العربيّة
المتحدة: الموفّع بأبى ظبي في 27 جمادى الأولى

عام 1428 الموافق 13 يونيى سنة 2007.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على اتفاق التعاون السياحي
وحكومة دولة الإمارات العربيّة المتحدة, الموقّع
بأبو ظبي في 27 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 13
يونيو سنة 22007

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون
السياحي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومةدولةالإماراتالعربيّةالمتحدة,


9 ذى القعدة عام 1428 ه
9ديسمبس سنة 2007 م

الموقّع بأبو ظبي في 27 جمادى الأولى عام 1428 الموافق
13 يونيو سنة2007, وينشر في الجريدة الرسميّة
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1428 الموافق
أول ديسمبر سنة 2007.

اتفاق تعاون سياحي بين

حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

إن حكومتي الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة, ودولة الإمارات العربيّة المتحدة,

- رغبة منهما في تعزيز وتطوير علاقات التعاون

- شعورا منهما يضرورةالاستفادة المتبادلة
من تجاربهما فى مجال السياحة,

- أخذا بعين الاعتبار لدور السياحة في التنمية
الاقتصادية وتقريب الشعوب»

السياحة خصوصا فيما يتعلّق بالنشاطات الآتية :

المادة الأولى
يعمل الطرفان على تكثيف اللقاءات بين الهيئات
والأجهزة المشرفة على نشاطات الترفيه. الترويج
والتسويق السياحي بين البلدين بهدف تبادل
المعلومات والخبرات.
المادة 2
السياحيين بصفة عامة وبين وكالات السياحة والسفر
المادة 3
في المعارض والمؤتمرات والمهرجانات السياحية
المادة 4
يسعى الطرفان إلى إقامة أسابيع سياحية
متبادلة بهدف التعريف بالمؤهلات السياحية والتراثية
المتوفرة في كلا البلدين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 77

المادة 5
يعم لالطرفان على التعريف بالإمكانيات
السياحية في البلدين عن طريق تنظيم الرحلات
الاستكشافية والإعلامية بين البلدين.
المادة 6
يعم لالطرفان على استغلال كل الفرص
المتاحة لتشجيع الاستثمار والشراكة في السياحة
المادة 7

يعمل الطرفان على تبادل الخبرات والتجارب
والمعلومات في مجالات التخطيط وتهيئة المناطق
والإحصائيات والدّر اسات الخاصة بالنشاط السياحي.

المادة 8
في مجال تدريب العاملين في القطاع السياحي.
المادة 9و
يعمل الطرفان على تنسيق مواقفهما في المحافل
الدولية المختصة.
المادة 10
يعمل الطرفان على تشكيل لجنة قطاعية
لهذه الاتفاقية.
مرة كل سنتين وكلّما استدعت الحاجة لذلك.
المادة 11
تدخل هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ منذ تاريخ
الإشعار بالمصادقة عليهاء طبقا للقوانين المعمول بها
في البلدينء وتبقى سارية المفعول لمدة خمس (5)
الطرفين الآخر كتابيا وقبل ستة (6) أشهر من تاريخ
نفاذها برغبته في إنهاء العمل بها.
لا يؤثر إنهاء هذه الاتفاقية على تطبيق البرامج
أو المشاريع المتّفق عليها خلال مدة سريانها إلا إذا اتفق
الطرفان على خلاف ذلك.
حرر في أبو ظبي بتاريخ 27 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 13 يونيو سنة 2007.

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

كريم جودي

وزير المالية

عن حكومة
دولة الإمارات العربية
المتحدة
لبنى بنت خالد القاسمي
وزيرة الاقتصاد


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

مرسوم رئاسي رقم 380-07 موؤرّخ في 25 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 5 ديسمبس سنة 2007, يتضمّن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير ركاسة الجمهوريّة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 الموْرَخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى الأمر رقم 03-07 المورخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-07 المؤرخ
في 21 رجب عام 1428 الموافق 5 غعشت سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لرئاسة
الجمهورية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 2007,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2007
اعتماد قدره عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي
الباب المبين في الجدول "أ" الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة2 : يخصصلميزانية سنة 2007 اعتماد
قدره عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي الباب
المبين في الجدول "ب" الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة3: ينشرهذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق 5
ديسمبر سنة 2007.

9 ذى القعدة عام 1428 ه
9 ديسمبر سنة 2007 م

مرسوم رئاسي رقم 381-07 مؤرّخ في 25 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 5 ديسمبس سنة 2007, يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 77 -6
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 07- 03 المؤرخ في 9 رجب

عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2007,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 21
رجب عام 1428 الموافق 5 غشت سنة 2007 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
لمشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لتكميلي لسنة 2007,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-07
لمؤرخ في 21 رجب عام 1428 الموافق 5 نحشت سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة
لجمهورية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لتكميلي لسنة 2007,

يرسم مايآتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزائنية سنة 2007
اعتماد قدره أربعة ملايين وسبعمائة وستة آلاف
دينار (4.706.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة-

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2007 اعتمادل
قدره أربعة ملايين وسبعمائًة وستة آلاف دينار

(4.706.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق
بأصل هذا المرسوم.


9 ذى القعدة عام 1428 ه
9ديسمبس سنة 2007 م

المادة3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق 5
ديسمبر سنة 2007.
_اايوا مس

مرسوم رئاسي رقم 382-07 مؤرّخ في 25 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 5 ديسمبر سنة 2007, يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 06 - 24 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر ستة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى الأمر رقم 07 - 03 المؤرخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 21 رجب
عام 1428 الموافق 5 غغشت سنة 2007 والمتضمن توزيع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 77

الاعتمادات المخصصةلميزانيةالتكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي
لسنة 2007,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 28 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل,
حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22007

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يلفغى من ميزانية سنة 2007
اعتماد قدره أربعمانئّة واثنان وثمانون مليونا
وخمسمائة وستون ألف دينار (482.560.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادّة 2: يخنصصلميزانية سنة2007
اعتمد قدره أربعمائّة واثنان وثمانون مليونا
وخمسمائة وستون ألف دينار (482.560.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة العدل وفي البابين المبينين
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالعدلء
حافظ الأختامء؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

حرر بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق 5
ديسمبر سنة 2007.

الجدول ا ملحق

لعثاوب» الاعتمادات
' 0 المخصصة (فج)
وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 15.0
15.5.0
15.5.0
15.5.0

نََ


9 ذى القعدة عام 1428 ه
9 ديسمبر سنة 2007 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

الجدول الملحق (تابع)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح القضائية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح القضائية - تسديد النفقات 0 16
مجموع القسم الرابع 0 16
مجموع العنوان الثالث 0 16
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 4676
مجموع الفرع الأو 1 12*00
مجموع الاعتمادات المخصصة 212600

مرسوم تنفيذي رقم 07 -383 مؤرخ في 25 ذي القعدة السياسةالوطنية في مجال التضامن الوطني
عام 1428 الموافق 5 ديسمبر سنة 2007, يهدّد | والتنميةالاجتماعية.و يتولى متابعتهاو مراقبة
صلاحيات وزير التضامن الوطني. تنفيذها وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.
إن رئيس الحكومة, ومجلس الحكومة و مجلس الوزراء حسب الأشكال
- بناء على تقرير وزير التضامن الوطني, والكيفيات والآجال المقررة.

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85 و125 المادّة 2: يختص وزير التضامن الوطنىء بكل
(الفقرة 2) منه, لنشاطات المرتبطة بالتضامن الوطني.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07 المؤرخ وبهذه الصفة, يتولى فى حدود صلاحياته: عند
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة لاقتضاء. بالاتصال مع الدوائر الوزارية الأخرى.
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة, ماياتى :

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 173 المؤرخ - المبادرة بالدراسات الاستشرافية والبحوث
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة كفيلة بتحديد الختيارات الحكومة فيمايخص
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, لتضامن الوطني,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 107 -اقتراح ووضع الأدوات الرامية إلى محاربة
المؤرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة تهميش و الإقصاء والتخفيف منالهبشاشة
2003 الذي يحدّد صلاحيات وزير التشغيل و التضامن لاجتماعية والاقتصادية و تنفيذها و مراقبتهاء

الوطني وتشجيع الحفاظ على التلاحم الاجتماعي و تدعيمه,
ماياتى :
مو سد - دعم كل عمل يرمي إلى التكفل بالفئات
المادة الأولى : يقترح وزير التضامن الوطنيء في لمستضعفة و حمايتها و ترقيتها. و تحسين ظروف
إطار السياسة العامة للحكومة و برنامج عملهاء عناصر معيشتهاء


9 ذى القعدة عام 1428 ه
9ديسمبس سنة 2007 م

- تحديدء بالعلاقة مع مؤسسات الدولة والقطاعات
المعنية والحركة الجمعوية البرامج الموجهة خصيصا
حرمان و تنفيذهاء

- اقتراحء في إطار قطاعي مشتركء الاستراتيجية
الوطنية لحماية الأث أشخاص المعوقين و ترقيتهم,

- اقتراحء بالعلاقة مع القطاعات المعنية؛ برامج
عمل تهدف ف إلى حماية و ترقيةالأسرة والمرأة
والشخص المسن و الطفل المحرومين أو في وضع
جتماعى صعبء و تنفيذهاء
لإنسانيى و الاجتماعىء. وتطويرهاء

- المبادرة ببرامج التنمية الجماعية, و تراتيب
لمساعدة و النشاط الاجتماعي للدولة:؛ بما فيها النشاط
لاجتماعي الجواري وتنفيذها و مراقبتهاء

- تطويرء فى إطار آليات و برامج المساعدة
والتضامنء نشاطات بإمكانها أن تخلق موارد ترمي
إلى محاربة الفقر و المساهمة في الإدماج الاجتماعي
والمهني لفئّات السكان في وضع اقتصادي و اجتماعي

صعب»

- المساهمة في تنفيذ الأعمال ذات الطابع
الإنساني و الاجتماعي المبادر بها خلال حالات الكوارث
والنكبات.

المادة 3: يقترح وزير التضامن الوطنيء في حدود
صلاحياته, وضع كل آلية تنسيق قطاعية مشتركة أو كل
جهاز استشارة و تشاور من شأنه ضمان أحسن للتكفل
بالمهام المسئدة إليه.

الماة 4 : يبادر وزير التضامن الوطني بوضع
شبكة الإعلام و الاتصال ذات الصلة بالنشاطات التايعة
لمجال الختصاصه.

ويحدد أهدافهاو يعد الاستراتيجيات المرتبطة
بها.

المادّة 5 : يتولى وزير التضامن الوطنيء ما يأتي :

- المساهمة؛ مع السلطات المعنية: في المفاوضات
الدوليةالشنائية أو المتعددةالأطرافالمتصلة
بالنشاطات التابعة لاختصاصه.

-السهر على تطبيق الاتفاقيات و الاتفاقات
الدولية التي تلزم القطاع الذي يسيره,

- ضمان تمثيل القطاع في نشاطات المنظمات
الجهوية و الدولية المفتصة في مجال التضامن الوطني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 77

الملّة 6: يقترح وزير التضامن الوطنيء قصد
ضمان تنفيذ المهام و تحقيق الأهداف المسندة إليه,
تنظيم الإدارة المركزية و يسهر على سير الهياكل غير
لممركزة و المؤسسات العمومية الموضوعة تحت سلطته
في إطار القوانين و التنظيمات المعمول بها.

يقدم وزير التضامن الوطني مساهمته في تكوين
لموارد البشرية المؤهلة اللازمة لنشاطات القطاع
وتطويرها.

يبادر بتنفيذ نشاط الدولة: لا سيما في ميادين
لتكوين و تحسين المستوى وتجديد المعارف
للمستخدمين و يقترح ذلك و يشارك فيه.

يقيّم الاحتياجات , فيما يخص الوسائل البشرية
والمالية والمادية و يتخذ التدابير المناسبة لتلبيتها
في إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها.

يقيّم الأعمال المتخذة في إطار صلاحياته و يطور

المادة 7: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
3- 107 المؤرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس
سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادة 8: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق

5 ديسمبر سنة 2007.
عبد العزيز بلخادم
جار

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 384 مؤرخ في 25 ذي القعدة

عام 1428 الموافق 5 ديسمبس سنة 2007, يتضمّن

تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التضامن

الوطني.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التضامن الوطني»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07

المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيوى
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها
في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 -108
المؤرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة
3 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 383-07
المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق5 ديسمبر
سنة 2007 الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن

المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في وزارة
التضامن الوطنيء تحت سلطة الوزيرء على ما يأتي:

1- الأمين العام, ويساعده مديرا (2)دراسات»

ويلحق به مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن

2 - ركيس الديوان, ويساعده ثمانية (8)
مكلفين بالدراسات و التلخيصء يكلفونء على التوالي»

- تحضير مشاركة الوزير في النشاطات
الحكومية و تنظيمهاء

- تنظيم علاقات الوزير مع أجهزة الإعلام
وتحضيرهاء

- تحضير زيارات الوزير و تنظيم النشاطات في
مجال العلاقات الخارجية,

- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات

- متابعة برامج التكفل و الإدماج الاجتماعي

- متابعة برامج التلاحم الاجتماعي:

- متابعة برامج التكوين الخاص بقطاع التضامن
الوطنيء

- متابعة برامج التجهيز والاستثمار لقطاع
التضامن الوطني.

وأربعة (4) ملحقين بالديوان.

9 ذى القعدة عام 8ه
9 ديسمبر سنة 2007 م

3 - المفتشية العامة, التي يحدد تنظيمها وسيرها

4 - الهياكل الآتية :

-المديريةالعامة لحمايةالأشخاص المعوقين
وترقيتهم,

- المديرية العامة للتلاحم الاجتماعي:

- مديرية الدراسات والتخطيط»

- مديرية الاتصال والتعاون,

- مديرية الحركة الجمعوية و العمل الإنساني,

- مديرية المالية والوسائل.

المادة 2 : المديرية العامة لحماية الأشخاص المعوقين
-اقتراح عناصر سياسة حماية الأشخاص
المعوقين و ترقيتهم وتحديدهاء
- اقتراح كافة التدابير المشجعة على الاستقلالية
والاندماج المدرسي والإدماج الاجتماعي و المهني
للأشخاص المعوقين و تنفيذهاء
-المبادرة بجميع الدراسات الاستشرافية التي
تهدف إلى حماية الأشخاص المعوقين و ترقيتهم,
- المبادرة بالبرامج والمناهج الضرورية للتّكفل
لإقامي بالأشخاص المعوقين وتطبيقهاء
-السهر على وضع آليات تهدف إلى ضمان
لوقاية و التكفل المبكر بالإعاقة,

- وضع أدوات التحليل والتقييم لسياسة حماية
لأشخاص المعوقين و ترقيتهم,

- تطوير آليات التشاور والتنسيق و الشراكة مع
لمؤسسات والهيئًات العمومية و الخاصة والجمعيات

#« مديريةا|! لبرامج الاجتما اعمية للأشخاص

- ضمان التصور والتنشيط والمراقبة في مجال
المساعدات الاجتماعية,

- القيام بكل الأعمال و الدراسات و البحوث التي
ترمي إلى تطوير نشاطات المساعدة الاجتماعية
وترقيتهاء


9 ذى القعدة عام 1428 ه
9ديسمبس سنة 2007 م

الاجتماعية و تقييمهاء

مج المساعدة

و تضم مديريتين (2) فرعيتين:

- وضع المساعدات الاجتماعية و متابعة تنفيذها
وتقييم أثرهاء

- ضمان جمع المعطيات والإحصائيات الخاصة

- ضمان تنسيق و متابعة نشاطات المصالح
الوصاية و الهياكل و المصالح غير الممركزة و القطاعات

-القيام بالدراسات الضرورية لإعداد برامج
المساعدة التقنية والمساعدة للأشخاص المعوقين,

- وضع البرامج التي تسمح وصول الأشخاص
المعوقين للخدمات الاجتماعية الأساسية و متايعة

- اقتراح التدابير التي تسمح للأشخاص المعوقين
الوصول إلى المحيط المادي والاجتماعي والاقتصادي
والثقافىء ل سيما الأماكن العمومية و السهر على
تنفيذهاء بالاتصال مع القطاعات و الهيئات المعنية,

-اقتراح و إعداد النصوص القانونية في مجال
المساعدة والإعانة للأشخاص المعوقين بالاتصال مع
الهياكل المعنية.

- ضمان متابعة سير مؤسسات التربية و التعليم
المتتخصصين العمومية والخاصة و تقييمهاء

- المبادرة بجميع التدابير للتحسيس و ترقية
الاندماج المدرسي للأطفال المعوقين في الوسط العادي

-السهر على إعداد برامج مؤسسات التربية
والتعليم المتخصصين العمومية و الخاصة؛ و متابعتها
وتقييمها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 77

-إعداد كافة الإجراءات و الأدوات الهادفة إلى
ترقية إدماج و اندماج الأطفال المعوقين في منظومة
التربية الوطنية و التكوين المهنيء. والسهر على

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

. المديرية الفرعية للتكفل الإقامي بالأطفال

- ضمان متابعة التكفل بالأطفالالمعوقين
الموضوعين في موؤسسات للتربية و التعليم
التذ 3 بين » وتقيد 2

- السهر على تطبيق برا

- السهر على انسجام وتقييس سير المؤسسات
بتشجيع المناهج الحديثة المكيفة والتفاعلية,

- ضمان التكفل الطّبي- البيداغوجي بالأطفال

. المديريةالفرعية لدعم الاندماج المدرسي في
الوسط العادي. وتكلف بما يأتي :

- اقتراح:ء بالاتصال مع القطاع المعنيء. كافة
التدابير الرامية إلى ترقية إدماج الأطفال المعوقين
في الوسط التربوي العادي و تنفيذهاء
-السهر على إعداد الدعائم البيداغوجية
والمساعدات التقنية و التعليمية الضرورية لتطبيق
برامج التكفل,
- المساهمة في وضع الأدوات الضرورية للمتابعة
و التقييم التقني و البيداغوجي,

- ضمان متابعة تطبيق البرامج البيداغوجية
المطبقة, بالاشتراك مع المؤسسات و الهياكل المعنية.

وتكلّف بما يأتي :

مج التربيةو التعليم

- ضمان التصور و التنشيط
الوقاية و الإدماج,

- القيام بكل الأعمال أو الدراسات أو البحوث في
إطار الوقاية و التكفل المبكر بالإعاقات,

- إعداد جميع التدابير التي تهدف إلى تطوير
الإدماج الاجتماعي والمهني للأشخاص المعوقين؛ والسهر
على تنفيذهاء

و المراقبة في مجال

وخاصة للإدماج المهني للأشخاص المعوقين البالغين,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

- وضع كافة التدابير لضمان المساعدة بالمنزل
للأشخاص المعوقين في وضع تبعية.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين:

. المديريةالفرهية للتّكفل المبكر بالإعاقة
والمراققة العائلية, وتكلف بما يأتي :

- تصور برامج الإعلام والتوعية في إطار الوقاية
و الكشف عن الإعاقات؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية,
وتطبيقهاء

- تحضير العناصر الإحصائية الضرورية لإعداد
برامج الوقاية والتكفل المبكر بالإعاقة,

- ضمان متابعة تطبيق برامج الوقاية و التكفل
المبكر بالإعاقة والمرافقة العائلية.

. المديريةالفرعية لدعم الإدماج الاجتماعي

- اقتراح كل التدابير الرامية إلى تطوير وترقية
الإدماج الاجتماعي والمهني للشخص المعوق وتنفيذهاء
بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- ضمان متابعة سير المؤسسات المساهمة في
التكفل و الإدماج المهني للأشخاص المعوقين ,
تسهيل ظروف المعيشة للأشخاص المعوقين.

المادة 3: المديرية العامة للتلاحم الاجتماعي»
مع المؤسسات و القطاعات و الهيئات العمومية
والخاصة المعنية.و ضمان متابعتها و تقييمهاء
و الهشاشة و الإقصاءء. و تنظيمهاء
والشراكة المتعددة الأشكال,

- المبادرة بكافة أعمال التضامن لفائّدة السكان
المحرومين و القيام بهاء

-< تطوير كافة أعمال حماية و ترقية
الطفولةو الشباب والمرأة والأشخاص المستّين في
وضع صعب و/أو في حالة شدة,

- إنجاز دراسات و تحاليل و تقارير حول الفقر
والهشاشة الاجتماعية والآفات الاجتماعية,

- وضع آليات و أدوات الوقاية من الآفات
الاجتماعية,

9 ذى القعدة عام 1428 ه
9 ديسمبر سنة 2007 م

- تشجيع الاندماج الاجتماعي و المهني للأشخاص
في وضع صعب أو المحرومين أو المهمشين,

- ترقية الشراكة مع الحركة الجمعوية العاملة في
المجالين الاجتماعي و الإنساني وتشجيعها.

إعداد استراتيجيات الوقاية و حماية العائلات

لحماية و التكفل الإقامي
بالأشخاص المسنين و النساء في وضع صعب و السهر
على تنفيذهاء
-المبادرة ببرامجالمرافقةالهادفةإلى إبقاء
الأشخاص المسنين في منازلهمء.و السهر على تدعيم
التضامن العائلي,

- وضع البرامج المتعلقة بطبالشيخوخة
والدراسات الخاصة بالشيخوخة: مع المؤسسات
والهيئات المعنية,

- المبادرة بكافة الأعمال للمساعدة بالمنزل التي
تسمح للشخص المسن الحفاظ على استقلاليته,

- تشجيع كل التدابير التي تمكن الأشخاص
المحرومة والنساء في وضع صعب و الأشخاص المسنين,
و مراقبة تنفيذهاء

- اتخاذ جميع التدابير التي ترمي إلى الوقاية
من إهمال الأشخاص المسنين و التخلي عنهم و تشجيع
بقائهم في و سطهم العائلي,

- اقتراح استراتيجية التدخل الاستعجالي و بعد
الاستعجالي للتكفل بالأشخاص في وضع صعب و /أو في
حالة شدة اجتماعية.

. المديرية الفرعية للتكفل الإقامي و المرافقة
الاجتمامية للأشخاص المسنين, وتكلف بما يأتي :

- ضمان متابعة هياكل الاستقبال العمومية
والخاصة: و مراقبتهاء

- العمل على إعادة إدماج الأشخاص المسنين في
وسطهم العائلي,


9 ذى القعدة عام 1428 ه
9ديسمبس سنة 2007 م

- تحضير العناصر الضرورية لإعداد المساعدات
الاجتماعية لفائدةالأشخاص المسنين المحرومين,
ومتابعتهاء

- وضع برامج للمساعدات و المرافقة التي من
شأنها تشجيع بقاء الأشخاص المسنين في منازلهم,

- ضمان المساعدات المتعلقة بأداء أعمال الحياة
اليوميةالضرورية لفائدة الأشخاص المسنين في وضع

. المديرية الفرمية لحماية وى ترقية المرأة
- وضع برامج الوقاية وحماية العائلات المحرومة
والنّساء في وضع صعب و/أو في حالة شدة»؛ و ضمان

- ضمان الوسائل الضرورية للتكفل بالنّساء
في وضع صعب و/ أو في حالة شدة الموضوعات
في وسط إقامي عمومي وخاص:

- تنفيذ كافة أعمال التضامن التي ترمي إلى
الحفاظ على العائلات و النّساء من جميع أشكال الإقصاء
والتهميش,

- اقتراح برامج اجتماعية منتجة؛ في إطار آليات
المساعدات والتضامن:ء الرامية إلى إعادة الإدماج
الاجتماعي و الاقتصادي للنّساء و الأشخاص في وضع

- القيام بدراسات استشرافية و بحوث بخصوص
وقاية و حماية النساء و الأشخاص في وضع صعبء

‎٠.‏ المديرية الفرعية لبرامج الاستعجال الاجتماعي»
وتكلف بما يأتي :

‏- وضع أعمال الاستعجال الاجتماعي و بعد
الاستعجال الموجهة للأطفال في وضع صعب
والأشخاص في حالة إقصاءء

‏- تنظيم أعمال التّدخل الاستعجالي الموجهة
للأطفال و كل الأشخاص في وضع صعبء
والاجتماعي في حالة الكوارث والنكبات.

‏* مديرية حمايةى ترقية الأطفال في وضع

‏- اقتراح برامج حماية الأطفال و ترقيتهم؛ وتقييم

‏- وضع الوسائل الضرورية لاستقبال الأطفال في
وضع اجتماعي صعب و/أو في خطر معنوي والتكفل
بهم

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 77

‏- ضمان متابعة هياكل الاستقبال؛ ومراقبتهاء

‏- العمل على إعادة الإدماج الاجتماعي و المهني

‏والعائلي للأطفال في وضع اجتماعي صعب و /أو في
- المبادرة بجميع التدابير الرامية إلى تعزيز

‏الوقاية و تربية الأطفال في الوسط المفتوح,

‏- ضمان المساعدة و الدعم للأطفال المتمدرسين في

‏وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

‏المديرية الفرعية للتكفل بالأطفال في الوسط

‏- ضمان متابعة مؤسسات التكفل في الوسط
الإقامي و الوسط المفتوح للأطفال في وضع اجتماعي
صعب و/أو في خطر معنوي»

‏- وضع آليات تهدف إلى إعادة الإدماج الاجتماعي
و المهني للأطفال في وضع اجتماعي صعب و/أو في
خطر معنويء بالاتصال مع الهياكل المعثية,

‏- وضع ترتيب دائم لمتابعة برامج التربية و إعادة
التربية و المرافقة الضرورية للتكفل بفئات الأشخاص
المستقبلة وتحيينها ومراقبتها,

‏- وضع آليات متابعة رياض وحدائق الأطفال
وتقييمها و مراقبتها.

‏المديرية الفرعية للطّفولة المصرومة من العائلة.

‏وتكلف بما يأتي :

‏- ضمان وضع مؤسسات استقبال الأطفال
المحرومين من العائلة و متابعتهاء

‏-اقتراح والمبادرة بكل التدابير قصد ترقية
وإدماج الأطفال المحرومين من العائلة؛ بالاتصال مع
القطاعات المعنية,

‏- القيام بجميع التدابير لتشجيع الوضع العائلي
للأطفال المحرومين من العائلة,

‏-السهر على احترام الأحكام التشريعية
والتنظيمية في مجال الوضع العائلي و متابعة تطور
حالة الطفل الموضوع في الوسط العائلي.

‏* مديرية برامج مكافهةالفقر والإقصاء.
وتكلف بما يأتي :

‏- تنفيذ استراتيجية مكافحة الفقر و الإقصاء
وضمان متابعتها و تقييمها وتحيينهاء
الاستراتيجية الوطنية لمكافحة الفقر و الإقصاءء.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

- وضع جميع نشاطات الشراكة مع المؤوسسات
والهيئاتالعمومية والخاصة المعنية بالتنمية
الاجتماعية,

- السهر على إعداد البرامج الهادفة إلى تجسيد

- الستهر على وضع البرامج الهادفة إلى التنمية

- تطوير جميع نشاطات التضامن الجواري.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

. المديرية الفرعية لمتابعة برامج مكافحة الفقر,
وتكلف بما يأتي :
والإقصاء و ضمان متابعتهاء

- وضع المؤشّرات المستخدمة في قياس التٌقدم
والإقصاءء

- تنفيذ مشاريع الشراكة مع المؤسسات الوطنية
و الدولية و الحركة الجمعوية.

‎٠.‏ المديرية القرمية لبرامج التنمية الجمامية
ونشاطات التضامن الجواري» وتكلف بما يأتي :

‏- المبادرة بجميع نشاطات التّضامن الجواري تجاه
الفئات المحرومة وتطويرها وتنفيذهاء

‏- وضع آليات تهدف إلى تحسين ظلروف المعيشة
لسكان المناطق المعزولة و المحرومة,

‏- متابعة جميع النشاطات الجوارية التي يطورها
الجماعات المحلية و الحركة الجمعوية وتقييمها.

‏المادة 4 : مديرية الدراسات و التخطيطء و تكلف
بما يأتي :

‏يد الحاجات و الوسائل الضرورية لنشاط القطاع,
ل مع الهياكل المعنية,

‏لقيام بكل الدراسات الاستشرافية ذات الصلة
إعداد برامج الاستثمار السنوية و المتعددة
ت ذات التسيير المركزي و ضمان متابعة

‎2

‏9 ذى القعدة عام 1428 ه
9 ديسمبر سنة 2007 م

‏- تحيينا| مات المتعلقة بتنفيذ مشاريع
الفئكات المستهدفة,
- تحليل و اقتراح الوسائل و الموارد الموضوعة

‏و تضم مديريتين (2) فرعيتين :

‏. المديرية الفرعية لبرامج الاستثمارء وتكلف

‏- إعداد برامجالتجهيزالسنوية والمتعددة
السنوات ذات التسيير المركزي و ضمان متابعة
إنجازهاء بالتنسيق مع الهياكل الأخرى للوزارة»

‏- تحديد حاجات التجهيز بالتنسيق مع مصالح
وهيئات الوزارة المكلفة بالتضامن الوطني»

‏- إعداد الحصائل المتعلقة بتنفيذ برامج الاستثمار
وتكلف بما يأتي :

‏- إعداد دراسات ا 00 افية و ض ن تنفيذ
المخططات و البرامج المحددة ومتابعتهاء

‏- التقييم الدوري لإنجاز البرامج السنوية
لدراسات القطاع. و اقتراح التدابير التعديلية
الضرورية,

‏- جمع المعطيات التي تسمح بالتعرف على
الحاجات الاجتماعية و تحليلها و استغلالها.

‏المادة 5 : مديرية التكوين: و تكلف بما يأتي :
- إعداد استراتيجية التكوين الخاصة بالقطاع
- إعداد مخططات التكوين السنوية و المتعددة
السنوات الخاصة بالقطاع,
- إعداد دراسات و بحوث في المجال الاجتماعي
والبيداغوجية الخاصة بفئات الأشخاص المتكفل بهاء
- اتخاذ التدابير و التفكير في الإجراءات التي
ترمي إلى المصادقة على المكتسبات المهنية لمستخدمي
القطاع, بالاتصال مع القطاعات المعنية,
- إعداد البرامج والمناهج والوسائل التقنية
والتعليمية و ضمان مراقبة تطبيقها,

‏- ضمان الوصاية البيداغوجية على مؤسسات
التكوين التابعة للقطاع.

‏و تضم مديريتين (2) فرعيتين :


9 ذى القعدة عام 1428 ه
9ديسمبس سنة 2007 م

. المديرية الفرعية للتكوين القامدي وتحسين
المستوى وتجديد المعلومات . و تكلف بما يأتي :

- تحديد حاجات التكوين القاعدي وتحسين
المستوى وتجديد المعلومات »

- إعداد برامج التكوين و تقييمهاء
للالتحاق بالتكوين,

- تقييم أشر التكوين القاعدي وتحسين المستوى

. المديرية الفرعية للبرامج و المتابعة والمراقبة,
و تكلف بما يأتي :
المطبقة و تكييفها و تحيينهاء

- ضمان متابعة تطبيق البرامج و المناهج
ومراقبتهاء

- السهر على تطبيق برامج التربية و التعليم

- ضمان تناغم و تقييس تنظيمالمق 85
وسيرها بتشجيع مناهج التسيير و البيداغوجية
المادة6: مديريةالاتصال و التعاون, وتكلف

- تصور استراتيجية الاتصال للقطاع و السهر

-السهر على وضع أنظمة الإعلام الضرورية
لاتخاذ القرار و تقييم برامج القطاع,

- ضمان نشر و ترويج المعلومات الخاصة
المعلوماتية,

لمشاركة؛ فى إطار الإجراءات المعمول بهاء فى
إعداد الاتفاقيات الدولية والاتفاقات الثنائية ومتايعة
ملفات التعاون الدولي للقطاع. بالاتصال مع الهياكل
والقطاعات المعنية. 0

و تضم مديريتين (2) فرعيتين :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 77

للتسييرء و تكلف بما يأتي :

- تصور المخطط التوجيهي للاتصال الخاص
بالقطاع و تنفيذةء

- إنجاز دعائم الإعلام المتعلقة بنشاطات القطاع,

- تطوير نشاطات الاتصال الاجتماعي على
المستويين الوطني و المحلي و تقييم أثرهاء

- تسيير النظام الإعلامي للتسيير و وضع النظام
المعلوماتي على مستوى المصالح المركزية و حير

- إنشاء بنك للمعطيات و الإحصاءات المتعلقة

ب- المديرية الفرهية للتعاون, و تكلف بما يآتي :

- تحضير ملفات التعاون الدولي الثنائي والمتعدد
الأطراف و إعدادهاو متابعة تنفيذهاء بالاتصال مع
القطاعات المعنية,

- تحضير مشاركة القطاع في اجتماعات المنظمات

الدولية و الجهوية المختصة؛ و تنسيقها مع القطاعات

- إعداد الحصائل المتعلقة ببرامج التعاون التي
يطورها القطاع.

الإنساني» و تكلف بما يأتي :

-اتئة تنظيم الأعمال الإنسانية وا لتضامن لفائّدة
الفئات المحرومة و متابعة برامج المساعدات التي تبادر
بها الجمعيات ذات الطابع الاجتماعي و الإنساني,

- تطوير استراتيجيات عمل المساعدة و النجدة
بالاتصال مع المنظمات و الهيئات المعنية,

- تطوير استراتيجيات العمل الجواري تجاه فئات
الأشخاص في وضع اجتماعي صعب بمشاركة الحركة
الجمعوية و بالتشاور مع القطاعات و المؤسسات

و تضم مديريتين (2) فرعيتين :

‎٠.‏ المديرية الفرعية لترقية الصركة الجمعوية,
وتكلف بما يأتي :

‏- ترقية الحركة الجمعويةالعاملة في المجال
الاجتماعي و الإنساني»


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

- دراسة الأنشطة الجمعوية و ترقيتها من خلال
دعم إنجاز المشاريع,

- تشجيع الشراكة الجمعوية الوطنية,

- تسهيل الشراكة مع الجمعيات الدولية: طبقا

- ضمان متابعة المشاريع الجمعوية و تقييم أثرهاء

- تنظيم جمع الهبات و تسييرها و إيصالهاء

- تطويرء بالتنسيق مع الهياكل المعنية.الأعمال
الإنسانية بالشراكة مع الجمعيات الوطنية والدولية,
والمحسنين للمساهمة في العمل الإنساني والتطوع.

المادئة 8: مديرية المستخدمين والتنظيم. و تكلف
التضامن الوطني و تنفيذهاء

- المساهمة في إعداد النصوص التشريعية
والتنظيمية الخاصة بالقطاع. و دراسة مشاريع
النصوص الواردة من مختلف الوزارات»

- ضمان معالجة قضايا المنازعات التى تخص
القطاع و متابعتها.

و تضم مديريتين (2) فرعيتين:
المستخدمين,

- إعداد المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية
وتنفيذه,

- إعداد البطاقية المركزية لمستخدمي القطاع
وتحيينهاء

- ضمان توظيف مستخدمي الإدارة المركزية
وتسييرهم,

- تسيير الوظائف العليا للدولة و المناصب العليا
للإدارة المركزية و المصالح مير الممركزة والمؤسسات

- المشاركة, بالاتصال مع الهياكل المعنية للقطاع,

النصوص المتعلقة بالقوا نين
الأساسية لمستخدمي قطاع التضامن الوطني,

في إعداد مشاريع

9 ذى القعدة عام 1428 ه
9 ديسمبر سنة 2007 م

- تنظيم مسابقات التوظيف و الامتحانات
المديريةالفرعية للتنظيمو المنازعات,

وتكلف بما يأتي :

- مركزة و ضمان انسجام المشاريع التمهيدية
ومشاريع النصوص التي تعدها هياكل الإدارة المركزية
والسهر على مطابقتها مع القوانين والتنظيمات
المعمول بهاء

- دراسة مشاريع النصوص الواردة من مختلف
الوزارات و جمع آراء و ملاحظات الهياكل المعنية
وإعداد الإجابات ذات الصلة,

- معالجة قضايا المنازعات الخاصة بالقطاع,

- اقتراح كل التدابير الوقائية لكل حالة نزاع:

- إعداد النشرة الرسمية للقطاع.

المادّة 9: مديريةالمالية والوسائل, وتكلف

- تقييم الاحتياجات من الاعتمادات المالية
لتسيير الإدارة المركزية و المصالح غير الممركزة

-إعداد ميزانيتي التسيير و التجهيز للإدارة
المركزية للوز ارة وتنفيذهماء

- القيام بمراقبة التسيير المالي و المحاسبي
للمصالح غير الممركزة والمؤسسات تحت الوصاية
واقتراح كل التدابير لتحسين نجاعة التسييرء,

- ضمان تسيير أملاك القطاع,

- ضمان صيانة أملاك القطاع والحفاظ عليها.

و تضم مديريتين (2) فرعيتين :

. المديرية الفرمية للميزانية وى المحاسبة» و

- إعداد ميزانيتي التسيير و التجهيز للإدارة
المركزية وضمان تنفيذهماء

- مركزة وإعداد مشاريع ميزانيتي التسيير
والتجهيز للمصالح غير الممركزة والمؤسسات
الوزارة المكلفة بالمالية,


9 ذى القعدة عام 1428 ه
9ديسمبس سنة 2007 م

التسيير و التجهيزء

- ضمان سير اللجنةالوزارية للصفقات
العمومية و السهر على احترام أحكام و إجراءات إعداد
العقود,
الممركزة و الهياكل و المؤسسات التابعة للوزارة المكلفة
بالتضامن الوطنيء

. المديرية الفرعية للأملاك ى الوسائل العامة,
وتكلف بما يأتي :

- تسيير وسائل الإدارة المركزية,

- ضمان الشروط المادية الضرورية لنشاطات
هياكل الإدارة المركزية,

- متابعة تسيير أملاك القطاع,

- السهر على نظافة أملاك الإدارة المركزية و أمنها
و الحفاظ عليها وصيانتهاء

- توفير الشروط الضرورية للسير الحسن
للتنقلات المهنية و ضمان التنظيم المادي للندوات
والاجتماعات»

الملاة 10 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الوزير المكلف بالتضامن الوطني و الوزير المكلف
بالمالية و السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية في حدود
مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب في كل مديرية فرعية.

المادة 11: تمارس هياكل الإدارة المركزية في
وزارة التضامن الوطني على هينات ومؤسسات
القطاع., كل هيكل فيما يخصه. الصلاحيات و المهام
المسندة إليها في إطار الأحكام التشريعية و التنظيمية
المعمول بها.

المادة 12 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
1085-3 المؤرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس
سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق
5 ديسمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 77

مرسوم تنفيذي رقم 385-07 مورَّخ في 25 ذي القعدة

هام 1428 الموافق 5 ديسمبر سنة 2007, يتضمن
تنظيم المفتشيةالعامة في وزارة التضامن

إِنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التضامن الوطنيء»

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 109
لموؤّرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة
3 والمتضمن تنظيم المفتشية العامة في وزارة
لتشغيل والتضامن الوطني وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم07- 383
لمؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق5 ديسمبر
سنة 2007 الذي يحدّد صلاحيات وزير التضامن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 384-07
لمؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق5 ديسمبر
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
تنظيم المفتشية العامة في وزارة التضامن الوطني
وسيرها.

المادة 2: تطبيقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 188 المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام
0 الموافق 23 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه. تكّف
المفتشية العامة,. الموضوعة تحت سلطة الوزير في إطار
مهمتهاالعامة, بمراقبة تطبيق التشريع والتنظيم


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

المعمول بهماء في قطاع التضامن الوطني وضبط سير
الهياكل المركزية وغير الممركزة والمؤسسات الموضوعة
تحت وصاية وزارة التضامن الوطني.

المادّة 3: تتولى المفتشية العامة , بعنوان الهياكل
والمؤسسات العمومية التايعة للسلطةالمكلفة
بالتضامن الوطنيء المهام الآتية :

- التأكد من السير العادي والمنتظم للهياكل
المركزية وغير الممركزة والمؤسسات الموضوعة تحت
الوصاية والوقاية من العجز في تسييرهاء

- السهر على الحفاظ على الوسائل الموضوعة تحت
تصرفها وعلى استعمالها الرّشيد والأمثل,

- التأكد من تنفيذ قرارات الوزير وتوجيهاته,
ومتابعتهاء

- تنشيط برام التفتيش وتنسيقها بالاتصال مع
الهياكل المعنية,

- التأكد من نوعية الخدمات والصرامة الضرورية
في استغلال المنشآت القاعدية في ميدان التّضامن
الوطني,

-اقتراح كل تدبير من شأنه أن يحسن ويعزز
عمل المصالح والمؤسسات المفتّشة وتنظيمها.
ذلكء القيام بمهمات ظرفية لمراقبة ملفات محددة
أى وضعيات خاصة أو عرائض تدخل ضمن صلاحيات
وزير التّضامن الوطني.

المادّة 4: تتدخل المفتّشيةالعامّة على أساس
برنامج تفتيش سنوي تعده وتعرضه على وزير
التٌضامن الوطني ليوافق عليه.

ويمكنها التّدخلء زيادة على ذلك بصفة فجائية,
بناء على طلب الوزيرء لتقوم بأيّة مهمّة تحقيق

بتقرير يرسله المفتّش العام إلى وزير التضامن
الوطني.
نشاطات المفتشية العامة ثم يرسلها إلى الوزير .

المادّة 6 : تلزم المفتشية العامة بالحفاظ على سريّة
المعلومات والوثائق التي تتولّى تسييرها أو متابعتها
التي تقوم بتفتيشها لا سيما بالامتناع عن أي أمر من
شأنه المساس بالاختصاصات الموكلة لمسؤولي هذه
المصالح. ‎١‏

9 ذى القعدة عام 1428 ه
9 ديسمبر سنة 2007 م

المعلومات والوثائق الضرورية لتنفيذ مهمتهم وفي

الماذة 7: يشرف على المفتّشية العامة في وزارة
لتضامن الوطنيء. مفتش عام يساعده سبعة (7)

- مراقبة مدى تنفيذ برنامج عمل الوزارة على
لمستوى المحلي,

-التّحقيقات الإداريّة واستغلال العرائض ذات
لإدارة المركزية والمحلية والمؤسسات الموضوعة تحت
لوصاية؛ على الوزيرء

- مراقبة سير المؤسسات المتخصصة العمومية
والخاصة التي تستقبل الأشخاص في وضع اجتماعي

صعب»

- مراقبة كيفيات تنفيذ التراتيب الخاصة
- مراقبة كيفيات تنفيذ المساعدات الاجتماعية,
- مراقبة سير مؤسسات الاستقبال العمومية
والخاصة ذات الطابع الاجتماعي التي تضمن التربية
المادّة 8: ينشط المفتش العام نشاطات أعضاء
وينسقها.

يوافق الوزير على توزيع المهام بين المفتشين.

المادة 9: يفوض إلى المفتّش العام الإمضاء في

المادّة 10: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
3- 109 المؤرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس
سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادة 11: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق
5 ديسمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم


9 ذى القعدة عام 1428 ه
9ديسمبس سنة 2007 م

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 386 مور في 25 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 5 ديسمبس سنة 2007, يحدد
مستوى وكيفيات منح الامتيازات المنصوص
عليها في القانون رقم 21-06 المؤرخ في
0 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة
6 والمتعلق بالتدابيسر التشجيعية لدعم
وترقية التشغيل.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والتشفيل
والضمان الاجتماعيء

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعدء المعدل والمتمم 2

- و بمقتضى القانون رقم 83 -14 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتزامات المكلفين فى مجال الضمان الاجتماعيء,
المعدل والمتمم,

- و بمقتضى القانون رقم 83 - 15 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالمنازعات فى مجال الضمان الاجتماعي؛ المعدل
والمتمم,

- و بمقتضى القانون رقم 90 - 03 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق
بمفتشية العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم94 -09
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة
1904 والمتضمن الحفاظ على الشغل وحماية الأجراء
الذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إرادية,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 11-94 المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994
الذي يحدث التأمين عن البطالة لفائدة الأجراء الذين قد
يفقدون عملهم بصفة لا إرادية لأسباب اقتصادية؛ المعدل

والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 77

- وبمقتضى القانون رقم 04 - 19 المؤرخ في 13 ذي
لقعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بتنصيب العمال ومراقبة التشغيل,

- وبمقتضى القانون رقم 06 - 21 المؤرخ في 20 ذي
لقعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006 والمتعلق
بالتدابير التشجيعية لدعم وترقية التشغيل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبيمقتضى لمرسومالرئكاسي رقم07- 173
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92
لمؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير
سنة1992 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق
لضمان الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان
لاجتماعي»:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 187
لمؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة
4 الذي يحدد توزيع نسبة الاشتراك في الضمان
لاجتماعيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 188
لمؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة
4 والمتضمن القانون الأساسي للصندوق الوطني
للتأمين عن البطالة: المعدل والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 370
المؤرخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة
6 والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني لتحصي
اشتراكات الضمان الاجتماعي وتنظيمه وسيره,

يرسم ما يآتي :
الامتيازات وكيفيات منحها لصالح المستخدمين الذين
يشغلون طالبي العملء تطبيقا لأحكام المواد 4 و6 و11
إلى 15 من القانون رقم 06 -21 المؤرخ في 20 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006 والمتعلق
بالتدابير التشجيعية لدعم وترقية التشغيل.

الفصل الأول
مستوى الامتيازات

المادة 2: يستفيد المستخدم الذي يشغل طالبي
الضمان الاجتماعي عن كل طالب عمل تم تشغيله لمدة
تساوي اثني عشر (12) شهرا على الأقل.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

المادة 3: يستفيد المستخدم الذي يشغل طالبي
عمل مبتدئين من تخفيض نسبته 28 4 من قسط
اشتراكه في الضمان الاجتماعي عن كل طالب عمل
الأقل.

المادة 4 : يمنح؛ على التواليء تشغيل طالبي العمل
الذين سبق لهم العمل وطالبي العمل المبتدئٌين في
والفلاحة وفىي ورشات البناء والأشفال العمومية
وشركات الخدمات لمدة ستة (6) أشهر على الأقل
الاستفادة من تخفيض فى قسط الاشتراك في الضمان
الاجتماعي على عاتق المستخدم يساوي النسبتين
المحددتين في المادتين 2 و3 من هذا المرسوم.

المادة 5 : يمنح التشغيل في مناطق الهضاب العليا
والجنوب»: تخفيضا بنسبة 36 9 من قسط الاشتراك في
لضمان الاجتماعي على عاتق المستخدم عن كل طالب
لأقل.

المادة 6 : يمنح التشغيل في قطاعات السياحة
والصناعات التقليدية والثقافة والفلاحة وفي ورشات
لبناء والأشغال العمومية وفي شركات الخدمات في
مناطق الهضاب العليا والجنوب لمدة ستة (6) أشهر على
لأقل تخفيضا من قسط الاشتراك في الضمان
لاجتماعي على عاتق المستخدم يساوي النسبة المحددة
فى المادة 5 أعلاه.

المادة 7: في حالة مضاعفة العدد الأصلي للعمال
من قبل المستخدمين الذين يشغلون تسعة (9) عمال على
الآأقل. يؤكده الصندوق الوطني لتحصيل اشتراكات
الضمان الاجتماعيء يحدد التخفيض لمدة سنة بنسبة
8 من قسط الاشتراك في الضمان الاجتماعي على
عاتق المستخدم والمستحقة بعنوان العدد الأصلي للعمال.

يقصد بالعدد الأصلي للعمال المنصوص عليه في
الفقرة أعلاه. مجموع العمال العاملين في المؤسسة عند
تاريخ نشر هذا المرسوم.
الاشتراك الإجمالي للضمان الاجتماعي بعنوان العمال
الموضوعين في التكوين أو تحسين المستوى, لفترات
- شهر واحد عن التكوين أو تحسين المستوى

واحدء

9 ذى القعدة عام 1428 ه
9 ديسمبر سنة 2007 م

- شهران (2) عن التكوين أو تحسين المستوى
لفترة تفوق شهرا واحدا وتساوي شهرين (2)»

- ثلاثة (3) أشهر عن التكوين أو تحسين المستوى
لفترة تفوق شهرين (2).

المادة 9: عندما يستفيد العامل خلال نفس السنة
من عدة فترات للتكوين أو تحسين المستوىء يحدد
الإعفاء من الاشتراك الإجمالي للضمان الاجتماعي عن
هذه الفترات مجتمعة. حسب الكيفيات المنصوص عليها
في المادة 8 أعلاة.

المادة 10 : يستفيد المستخدم من إعانة شهرية عن
التشغيل يقدر مبلغها ب 1.000 دج عن كل طالب عمل تم
تشغيله على أساس عقد عمل مبرم لمدة غير محدودة.

المادة 11 : تمنح الامتيازات المنصوص عليها في
المواد 2 و3 و5 و10 أعلاه, لمدة ثلاث (3) سنوات كحد
الفصل الثاني
إجراءات منح الامتيازات

المادة 12 : قصد الاستفادة من الامتيازات المنصوص
عليهافي أحكام المواد من2 إلى 6 أعلاه. يجب على
مرفوق بملف للوكالة الولائية للصندوق الوطني
لتحصيل اشتراكات الضمان الاجتماعيء الملختصة
إقليمياء في أجل أقصاه عشرة (10) أيام ابتداء من
تاريخ الانتسابء: حسب الإجراءات والأشكال التي
يحددها هذا المرسوم.

يعد طلب منح الامتيازات المنصوص عليها في
الفقرة أعلاه. في استمارة يسلمها الصندوق الوطني
لتحصيل اشتراكات الضمان الاجتماعي.

المادة 13 : يتضمن الملف المنصوص عليه في المادة
12 أعلاه. ما يأتى :
المعنيين,
والهياكل المكلفة بتنصيب العمال.

يودع الملف لدى الوكالةالولائية للصندوق
الوطني لتحصيل اشتراكات الضمان الاجتماعيى


9 ذى القعدة عام 1428 ه
9ديسمبس سنة 2007 م

المادة 14 : قصد الاستفادة من التخفيض بعنوان
مضاعفة العدد الأصلي للعمال المنصوص عليه في المادة
7أعلاه. يجب على المستخدم أن يقدم طلبا في استمارة
يسلمها الصندوق الوطني لتحصيل اشتراكات الضمان
الاجتماعي.

المادة 15 : قصد الاستفادة من الإعفاء من دفع
مستحقات الاشتراك الإجمالي للضمان الاجتماعي
مستواهم., وكذا من الإعانة بعنوان التشغي لذي المدة
غير المحدودة. يجب على المستخدمين أن يقدموا طلبا
مرفوقا بملف للوكالةالولائية للصندوق الوطني
للتأمين عن البطالة المختصة إقليميا. ‎١‏

يعد الطلب المنصوص عليه في الفقرة أعلاه في

استمارة يسلمهاالصندوق الوطني للتأمين عن
البطالة.

المادة 16 : يتضمن الملف المنصوص عليه في المادة
5 أعلاه. ما يأتى :
المعنيين,

- نسخ من عقود التكوين مؤشر عليها قانونا من

- قرارات منح الامتيازات يسلمها الصندوق
الوطني لتحصيل اشتراكات الضمان الاجتماعي.

المادة 17: تقوم صناديق الضمان الاجتماعي
الامتيازات التي يلتمسها المستخدمون الذين تتوفر
فيهم الشروط المحددة في القانون رقم 21-06 المؤرخ في
0 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006
والمذكور أعلاه. في أجل خمسة عشر (15) يوماء ابتداء
من تاريخ إيداع الطلب.

يبلغ القرار في الثلاثة (3) أيام الموالية لتاريخ
اتخاذ القرار. ‎١‏

المادة 18 : يعوّض الصندوق الوطني للتامين عن
الإعفاء من الاشتراك الإجمالي في الضمان
الاجتماعي الممنوح بعتوان العمال الموضوعين في
تكوين أو تحسين مستواهم في نهاية السنة المالية. ‏ "

عندما يتم هذا التكوين أو تحسين المستوى لصالح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 77

لمستخدم في الضمان الاجتماعيء يتولى الصندوق
لفعلي الذي دفعه المستخدم خلال فترة التكوين.

المادة 19 : يدفع الصندوق الوطني للتأمين عن
لبطالة للمستخدم مباشرة مبلغ الإعانة المنصوص
عليها بعنوان تشغد العمال لمدة غير محدودة في نهاية

المادة 20 : تكون ملفات العمال الذين منحت من
أجلهم الامتيازات المنصوص عليها في أحكام هذا
لمرسوم للمستخدمين محل تسيير ومتايعة خاصين
طيلة فترة الاستفادة من هذه الامتيازات» من الصندوق
لوطني لتحصيل اشتراكات الضمان الاجتماعي
والصندوق الوطني للتامين عن البطالة.

الفصل الثالث
الطعن

المادة 21 : للمستخدم أجل ثمانية (8) أيام لتقديم

- إما ابتداء من تاريخ التبليغ في حالة اعتراضه
على قرار هيمّة الضمان الاجتماعيى المعنية,

- أو عند نهاية آجال الفصل المحددة قانونا بخمسة
عشر (15) يوما في حالة عدم رد هذه الهيئة على طلباته
المتعلقة بمنح الامتيازات المنصوص عليها في هذا

المادة 22 : تتشكل لجنة الطعن الولائية المنصوص
عليها في المادة 1 أعلاه: كالآتي :

- ممثل الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة,
رئيساء

- ممثل الصندوق الوطني لتحصيل اشتراكات
الضمان الاجتماعي:

- ممثل الوكالة الوطنية للتشغيل.

يكون مقر لجنة الطعن على مستوى الوكالة
الولائية للصندوق الوطني للتامين عن البطالة الذي

المادة 23 : تجتمع لجنة الطعن الولائية مرتين (2)
الحاضرين وتدوّن في محاضر وتسجل في سجل يفتح
لهذا الغرض.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

تدرس اللجنة الطعون وتبت فيها بصفة ابتدائية
ونهائية في الثمانية (8) أيام الموالية لإخطارهاء وتبلغ
المادة 24 : تعد لجنة الطعن الولائية نظامها
الداخلي وتصادق عليه.
الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي.
الفصل الرابع
المادة 25 : تحدد العلاقات بين الصندوق الوطني
لتحصيل اشتراكات الضمان الاجتماعي والصندوق

9 ذى القعدة عام 1428 ه
9 ديسمبر سنة 2007 م

الوطني للتأمين عن البطالة, المترتبة عن تسيير
التدابير التشجيعية المنصوص عليها في القانون رقم
21-6 الموؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11
ديسمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ وأحكام هذا المرسوم
في إطار اتفاقية تبرم بين الصندوقين المذكورين.

المادة 26: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق
5 ديسمبر سنة 2007. ‎١‏ :

عبد العزيز بلخادم

وزارة الثقافة

قرار مؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1428 الموافق 27

بموجب قرار مؤْرخ في 17 ذي القعدة عام 1428
الموافق 27 نوفمبر سنة 2007 يعيّنء في المجلس
التوجيهي للمكتبة الوطنيّة الجزائرية» تطبيقا لأحكام
المادّة 10 من المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 149 المؤرخ في
2 محرم عام 1414 الموافق 22 يونيو سنة 1993 والمتضمّن
القانون الأساسي للمكتبة الوطنية: المعدل والمتمم,
الأعضاء الآتية أسماوّهم:

-رشيد حاج ناصرء ممثل الوزير المكلّف

- فافة قوالء ممثلةالوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية,

- عبد اللطيف بن توميء ممثل الوزير المكلّف
بالماليّة,

- مولود بولسانء ممشل الوزير المكلّف بالتربية

- عيسى مقدم, ممثل الوزير المكلّف بالتعليم
العالى والبحث العلمي,

- حميد لاكرء ممثل الوزير المكلّف بالشباب
والرياضة»
الوطنيء

يلغى القرار المؤّرخ في 17 شعبان عام 1427
الموافق 10 سبتمبر سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1028
الموافق 15 نوفمبر سنة 2007», يحدّد قائمة صفقات
الدراسات والخدمات المعفاة من تقديم كفالة حسن
تنفيذ الصفقة.

إن وزير المالية,
ووزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 250 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة
2 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية, المعدّل
والمتمم, لا سيما المادّة 84 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 173
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


9 ذى القعدة عام 1428 ه
9ديسمبس سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 410
المؤرّخ في 16 رمضان عام 1425 الموافق 19 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب و الرياضة ,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 84 من المرسوم
الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمتضمن تنظيم
الصفقات العمومية؛ يعفي وزير الشباب والرياضة
الصفقة بالنسبة لبعض الأصناف من صفقات الدراسات
والخدمات المبينة في المادة 2 أدناه.

المادة 2 : يخص الإعفاء المذكور في المادّة الأولى
أعلاه :
الخدمات: لا سيما تلك المرتبطة بإيجار المكاتب وقاعات
المحاضرات والتكفل بالوفود بمناسبة الزيارات الرسميّة
أو المؤتمرات والملتقيات في مجال الإقامة والإطعام وكل
الخدمات الأخرى المرتبطة بهذا النوع من تقديم
الخدمات»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 77

- الصفقات التي تبرم بين وزير الشباب

والرياضة وشركات الطيران الجوي للنقل المتعلقة
فقات المتعلقة بصيانة وتنظيف مقر وزارة

شباب والرياضة و ملحقاتهاء

لصفقات المتعلقة بالدراسات والاستشارات

لقطاع الشباب والرياضة,

- الصفقات المبرمة بين وزير الشباب والرياضة
والمتعاملين المتعاقدينالذين يقومون بنشاط توزيع
الكهرباء والماء والغاز ووسائل المواصلات السلكية
واللاسلكية,

- الصفقات المتعلقة بتقديم خدمات صيانة الأجهزة
والتركيبات الصحية والكهربائية وأجهزة التبريد
وأجهزة الإعلام الآلي,

- الصفقات المتعلقة بالتأمينات بكل أنواعها.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1428 الموافق 15
نوفمبر سنة 2007.

وزير المالية

كريم جودي

وزير الشباب والرياضة

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بئر سراد رايس, صى.ب 376 - الجزائر - محطة


