Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-200 ممضي في 25 يوليو 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 02 غشت 2020، الصفحة 4
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2020، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-201 ممضي في 25 يوليو 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 02 غشت 2020، الصفحة 5
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-202 ممضي في 25 يوليو 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 02 غشت 2020، الصفحة 6
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-203 ممضي في 25 يوليو 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 02 غشت 2020، الصفحة 7
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-204 ممضي في 25 يوليو 2020
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 02 غشت 2020، الصفحة 7
  Summary: يحدد قائمة المناصب العليا في المصالح الخارجية لوزارة الطاقة وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-205 ممضي في 25 يوليو 2020
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 02 غشت 2020، الصفحة 9
  Summary: يتضمن إحداث مسرح جهوي ببشار.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-206 ممضي في 25 يوليو 2020
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 02 غشت 2020، الصفحة 9
  Summary: يتضمن إلغاء المرسوم التنفيذي رقم 10-89 المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1431 الموافق 10 مارس سنة 2010 الذي يحدد كيفيات متابعة الواردات المعفاة من الحقوق الجمركية في إطار اتفاقية التبادل الحر.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-213 ممضي في 30 يوليو 2020
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 02 غشت 2020، الصفحة 10
  Summary: يتضمن إنشاء هيئة تنسيقية لمكافحة التصحر وإعادة بعث السد الأخضر.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 12 فبراير 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 19 أبريل 2023، الصفحة 23
          Summary: يتعلق باللجنة العلمية واللجان المحلية للهيئة التنسيقية لمكافحة التصحر وإعادة بعث السد الأخضر.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 15 مارس 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 15 يونيو 2022، الصفحة 30
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء الهيئة التنسيقية لمكافحة التصحر وإعادة بعث السد الأخضر.

  Title: قرار ممضي في 19 ديسمبر 2019
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 02 غشت 2020، الصفحة 15
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية ومدته ومحتوى برامجه.

  Title: قرار ممضي في 30 يونيو 2020
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 02 غشت 2020، الصفحة 19
  Summary: يتضمن إنشاء لجنة طعن مختصة بموظفي وزارة العدل.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 03 ديسمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 31 يناير 2024، الصفحة 17
          Summary: يتضمن إنشاء لجنة طعن مختصة بموظفي وزارة العدل.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 يونيو 2020
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 02 غشت 2020، الصفحة 19
  Summary: يتضمن فتح شعبة : "اتصالات سلكية ولاسلكية"، تخصصات : "اتصالات سلكية ولاسلكية وتكنولوجيات رقمية"، "اتصالات سلكية ولاسلكية وشبكات IP و "أنظمة الاتصالات السلكية واللاسلكية"، ميدان : علوم وتكنولوجيا"، ويحدد برامجها البيداغوجية لنيل شهادة مهندس دولة بالمعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 يونيو 2020
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 02 غشت 2020، الصفحة 21
  Summary: يتضمن فتح شعبة : "تكنولوجيات الإعلام والاتصال والرقمنة"، تخصص : "أنظمة الاتصالات والشبكات"، ميدان : علوم وتكنولوجيا"، ويحدد برنامجها البيداغوجي لنيل شهادة مهندس دولة بالمعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

  Title: قرار ممضي في 06 يوليو 2020
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 02 غشت 2020، الصفحة 22
  Summary: يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي.


Content:

Year: 2020, Number: 045
2 ذى الحجة عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 2 غشت سنة 2020
8 8

مرسوم تنفيذي رقم 200-20 مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020, يعدّل توزيع نفقات ميزانية الدولة
للتجهيز لسنة 2020 ِِ كل قطاع..

مرسوم تنفيذي رقم 201-20 مؤرّخ في 4 ذي الحجة عام 441

يِير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهي

مرسوم تنفيذي رقم 202-20 مؤرّخ في 4 ذي الحجة عام 441
تسيير وزارة العدل

مرسوم تنفيذي رقم 203-20 مؤرّخ في 4 ذي الحجة عام 441
تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي...

مرسوم تنفيذي رقم 204-20 مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020, يحدد قائمة المناصب العليا في
المصالح الخارجية لوزارة الطاقة وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها..

مرسوم تنفيذي رقم 205-20 مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020, يتضمن إحداث مسرح جهوي ببشار..

مرسوم تنفيذي رقم 206-20 مؤْرّخ في 4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020, يتضمن إلغاء ا( م التنفيذي رقم 89-10
المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1431 الموافق 10 مارس سنة 2010 الذي يحدد كيفيات متابعة الواردات المعفاة
الجمركية في إطار اتفاقيات التبادل الحر

مرسوم تنفيذي رقم 213-20 مؤَرّخ في 9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 30 يولي
لمكافحة التصحر وإعادة بعث السد الأخضر

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 5 ذي الحجة عام 1441 الموافق 26 يولي

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441 الموافق 19 يوليو سنة يتضمن إنهاء مهام المدير الجهوي للخزينة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441 الموافق 19 يوليو سنة 2020 بي
التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441 الموافق 19 يولي
الصناعة والمناجم - سابقا
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441 الموافق 19 يوليو سنة 2020, يتذ
المعمارية والبناء في ولايتين
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441 الموافق 19 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائبتي مدير بوزارة التجارة..
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441 الموافق 19 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير التجارة في ولاية
بت


2 ذى الحجة عام 1441ه

2 شت سئة 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441 الموافق 19 يولي
والشراكة لحماية البيئة بوزارة البيئة والطاقات المتجددة -

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441 الموافق 19 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام للمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441 الموافق 19 يوليو سنة 2020, يتضمن تعيين مدير المركز الجامعي لتيبازة

مرسوم تنفيني مؤْرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441 الموافق 19 يوليو سنة 2020, يتضمن تعيين مكلّفة بالدراسات والتلخي
بوزارة السكن والعمران والمدينة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441 الموافق 19 يوليو سنة 2020, يتضمن تعيين مديرين للتعمير والهندسة
المعمارية والبناء فى ولايتين

مصالح الوزير الأول

قرار مؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 19 ديسمبر سنة 2019, يحدد كيفيات تنظيم التكوين قبل الترقية إلى بعض
الرتب المنتمية للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية ومدته و محتوى برامجه...

قرار مؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1441 الموافق 30 يونيو سنة 2020, يتضمن إنشاء لجنة طعن مختصة بموظفي وزارة العدل

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار وزاري مشترك موَرّخ في 19 شؤال عام 1441 الموافق 11 يونيو سنة 2020, يتضمن فتح شعبة : "اتصالات سلكية
ولاسلكية", تخ ات : "اتصالات لكية ولاسلكية وتكنولوجيات رقمية", "اتصالات سلكية ولا سلكية وشبكات 15
و "أنظمة الاتصالات السلكية واللاسلكية". ميدان : "علوم و تكنولوجيا". ويحدد برامجها البيداغوجية لنيل شهادة مهندس
دولة بالمعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 19 شؤال عام 1441 الموافق 11 يونيو سنة يتضمن فتح شعبة : "تكنولوجيات
الإعلام والاتصال والرقمة 3 تخصص : "أنظمة الاتصالات والشبكات". ميدان : "علوم وتكنولوجيا".؛ ويحدّد
برنامجها البيداغوجي لنيل شهادة مهندس دولة بالمعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال....

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 14 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة لاخ


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

مرسوم تنفيذي رقم 200-20 مؤرخ في 4 ذي الحجة عام
1 الموافق 25 يوليى سنة 2020, يعدّل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2020 حسب

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 1434-99 (الفقرة 2)
منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤَرّخ في 14 ربيع الثاني
4 الموافق 11 ديسمبر سئة 2019 والمتضمن قانون
لية لسنة 2020,
وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤَرّخ في 12 شؤال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤَرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدّل والمتقم؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد دفع
قدره خمسة وأربعون مليون دينار (45.000.000دج) ورخصة
برنامج قدرها أربعة وعشرون مليارا وستمائة وسبعة
وأربعون مليون دينار (24.647.000.000 دج) مقيّدان في النفقات
ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 07-20
المؤْرّخ في 12 شوّال عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة 2020
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2020) طبقا
للجدول "آ" الملحق بهذا المرسوم.

2 ذو الحجة عام 1441ه
2 غشت سنة 2020 م

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد دفع قدره
خمسة وأربعون مليون دينار (45.000.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها أربعة وعشرون مليارا وستمائة وسبعة
وأربعون مليون دينار (24.647.000.000 دج) يقيدان فى
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 07-20 المؤرّخ في 12 شؤال عام 1441 الموافق 4 يونيو
سنة 2020 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2020)
طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو
سنة 2020.

عبد العزيز جراد

الملحق
(بآلاف الدنانير)

رخصة
البرنامج

24.0

ا

2.0 45.0


2 ذى الحجة عام 1441ه
2 غشت سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 201-0 مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام
1 الموافق 25 يوليو سنة 2020 يتضمن نقل
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- و بناء على الدستور . لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتمثم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرّخ في 12 شال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,؛ المعدّل والمتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-20 المؤرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جائفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
مائة وستة ملايين دينار (106.000.000دج) مقيّد فى ميزانية
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية - الفرع الثاني و في الباب رقم 02-31 "الأمن الوطني -
التعويضات والمنح المختلفة".

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
مائة وستة ملايين دينار (106.000.000 دج) يقيّد فى ميزانية
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية وفي البابين المبيّنين في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات

حرّر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو
سنة 2020.

عبد العزيز جراد

الجدول الملحق

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الأمن الوطني - المستخدمون المتعاقدون. الرواتب, منح ذات طابع عائلي
واشتراكات الضمان الاجتماعي. 70.0
70.000000-
720.0.000
70.000000-

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول


2 ذى الحجة عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 2 غشت سنة 2020
8 8

الجدول الملحق (تابع)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية للأمن الوطني
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني - المستخدمون المتعاقدون.

الرواتب. منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي

مرسوم تنفيذي رقم 202-20 مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام
1 الموافق 25 يوليو سنة 2020, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العدل.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)
منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سئة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2020

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرّخ في 12 شال عام
41 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,؛ المعدّل والمتقم؛

3.0.0
مجموع القسم الأول 3.0.0
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

3.0.0

3.0.0

106.0 .00

مجموع الفرع الثاني
106.10

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-20 المؤرخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل.
حافظ الأختام؛ من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2020

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
مائة وعشرون مليون دينار (120.000.000 دج) مقيّد فى
ميزانية تسيير وزارة العدل و في الباب رقم 11-34 "المصالح

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره مائة
وعشرون مليون ديثار (120.000.000 دج) يقيّد فى ميزانية
تسيير وزارة العدل و في الباب رقم 41-34 "المحاكم الإدارية -

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير العدل. حافظ الأختام؛

حرّر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


2 ذى الحجة عام 1441ه
2 غشت سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 203-20 مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام
1 الموافق 25 يوليوى سنة 2020. يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور؛ لاا سيما المادتان 499 و 143 (الفقرة 2)
منه.

- و بمقتضى القانون رقم 17-4 المؤرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤّرّخ في 14 ربيع الثاني

عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2020

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرّخ في 12 شوال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2020

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 370-19 المؤَرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتذ 0" يين الوزير لأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 33-20 المؤّرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعى من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2020

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
مليار وثلاثمائة وتسعة وستون مليونا ومائتان وثلاثون
ألف دينار (1.369.230.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة

العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي وفي الباب رقم 09-44
"جهاز المساعدة على الإدماج المهني".

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
مليار وثلاثمائة وتسعة وستون مليونا ومائتان وثلاثون
ألف دينار (1.369.230.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي وفي الباب رقم 01-44
"الإدارة المركزية - مساهمة في الوكالة الوطنية للتشغيل".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي؛ كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم

حرّر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو
سنة 2020.

عبد العزيز جراد
71

مرسوم تنفيذي رقم 204-20 مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام
1 الموافق 25 يوليو سنة 2020 يحدد قائمة
المناصب العليا في المصالح الخارجية لوزارة
الطاقة وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا
الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

إن الوزير الأول؛

- وبناء على الدستور؛ لا ستيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الآساسي العام للوظيفة العمومية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤَرّخ في أول
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 400-94 المؤرّخ في
5 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 19 نوفمبر سنة 1994
الذي يحدد قائمة المناصب العليا في المصالح غير المركزية
في مديريات المناجم والصناعة وشروط الالتحاق بها

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-09 المؤرّخ في
9 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
الخاصة بالإدارة المكلفة بالطاقة والمناجم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-5 المؤرّخ
20 صفر عام 7 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذى يحدد
صلاحيات و زير الطاقة؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15 -141 الم رخ في 9
شعبان عام 6 الموافق 28 مايو سنة 2015 والمتضمن
تنظيم المقاطعة الإدارية وسيرهاء

- وبمقتض المرسوم ‎١‏ لتنفيذي رقم 1604-6 المؤرّخ في
6 شعبان عام 7 الموافق 2 يونيو سنة 2016 والمتضمن
إنشاء مديريات ولائية للطاقة ومهامها وتنظيمها
وسيرهاء

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد قائمة
المناصب العليا في المصالح الخارجية لوزارة الطاقة
وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية

الفصل الأول
قائمة المناصب العليا

المادّة 2: تحدد قائمة المناصب العليا في المصالح الخارجية
لوزارة الطاقة؛ كما يأتي :

- رئيس مصلحة.؛

الفصل الثاني
شروط التعيين
المادة 3: يعيّن روّساء المصالح :

أ- بعنوان المصالح التقنية؛ من بين :

1- رؤساء المهندسين في الطاقة والمناجم؛

2 - المهندسين الرئيسيين في الطاقة والمناجم المرسمين
الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة موظف,

3 - مهندسي الدولة في الطاقة والمناجم الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛

2 ذى الحجة عام 1441ه
2 غشت سنة 2020 م

4 - المهندسين التطبيقيين في الطاقة والمناجم الذين
يثبتون ثمانى (8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
ب - بعنوان المصالح الإدارية؛ من بين :
- المتصرفين المستشارين أو رتبة معادلة,

2 - المتصرفين الرئيسيين المرسمين أو رتبة معادلة
الذين يشبتون ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة موظف,

3 - المتصرفين المحللين والمتصرفين أو رتبة معادلة
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادّة 4: يعيّن ر ؤساء المكاتب :

أ- بعنوان المكاتب التقنية.؛ من بين :

1- رؤساء المهندسين في الطاقة والمناجم؛

2- المهندسين الرئيسيين في الطاقة والمناجم المرسمين؛

3- مهندسي الدولة في الطاقة والمناجم الذين يثبتون
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

4- المهندسين التطبيقيين في الطاقة والمناجم الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ب - بعنوان المكاتب الإدارية؛ من بين :
1- المتصرفين المستشارين أو رتبة معادلة,
2- المتصرفين الرئيسيين المرسمين أو رتبة معادلة,
3- المتصرفين المحللين والمتصرفين أو رتبة معادلة.
الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الفصل الثالث
الزيادة الاستدلالية

المادّة 5 : تحدد الزيادة الاستدلالية المرتبطة بالمنصبين
العاليين, رئيس مصلحة ورئيس مكتب. المذكورين في
المادة 2 أعلاه. وفقا للجدول الآتى

احا
اح ا ال


2 ذى الحجة عام 1441ه
2 غشت سنة 2020 م

الفصل الرابع

المادّة 6 : يتم التعيين في المنصبين العاليين رئيس مصلحة
ورئيس مكتب. المنصوص عليهما في هذا المرسوم؛ بموجب
قرار من الوزير المكلّف بالطاقة؛ بناء على اقتراح من المدير
الولائى للطاقة أو المدير المنتدب للطاقة بالمقاطعة الإدارية.
بحسب الحالة.

المادّة 7: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون مناصب
عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات الهياكل

الفصل الخامس
أحكام انتقالية وختامية

المادّة 8 : يستفيد الموظفون المعيّنون بصفة قانونية
في المنصبين العاليين المذكورين في المادة 2 أعلاه. عند
تاريخ صدور المرسوم التنفيذي رقم 164-16 المؤرّخ في 26
شعبان عام 1437 الموافق 2 يونيو سنة 2016 والمذكور
أعلاه. الذين لا يستوفون شروط التعيين الجديدة؛. من
الزيادة الاستدلالية المحددة بموجب هذا المرسوم إلى غاية
إنهاء مهامهم في المنصب العالي المشغول.

المادّة 9 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.؛
ولاسيما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 400-94 المؤرخ
في 15 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 19 نوفمبر سنة 1994
الذي يحدد قائمة المناصب العليا في المصالح غير المركزية
في مديريات المناجم والصناعة وشروط الالتحاق بها
وتصنيفها.

المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الوّسميّة
حرّر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو
سنة 2020.

عبد العزيز جراد
71

مرسوم تنفيذي رقم 205-20 مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام
1 الموافق 25 يوليو سنة 2020 يتضمن إحداث
مسرح جهوي ببشار.

إنّ الوزير الأول»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- وبناء على الدستور.؛ لا ستيّما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18-07 المؤرّخ في 27
ذي الحجة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007 والمتضمن
القانون الأساسى للمسارح الجهوية؛ لا سيما المادة 5 منه.

الماذة الأولى :طبقا لأحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم 18-07 المؤرّخ في 27 ذي الحجة عام 1427 الموافق 16
يناير سنة 2007 والمتضمن القانون الأساسى للمسارح
الجهوية. يحدث مسرح جهوي ببشار يدعى "المسرح الجهوي
بشار".

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الوّسميّة

حرر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو
سنة 2020.

عبد العزيز جراد
71

مرسوم تنفيذي رقم 206-20 مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام
1 الموافق 25 يوليو سنة 2020 يتضمن إلغاء
المرسوم التنفيذي رقم 89-10 المؤْرّخ في 24 ربيع
الأول عام 1431 الموافق 10 مارس سنة 2010 الذي
يحدد كيفيات متابعة الواردات المعفاة من الحقوق
الجمركية في إطار اتفاقيات التبادل الحر.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير التجارة.

- وبناء على الدستور؛ لا ستيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤْرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالقواعد
العامة المطبقة على عمليات استيراد البضائع وتصديرهاء
المعدّل والمتثم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤَرّخ في أول
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89-10 المؤَرّخ في 24
ربيع الأول عام 1431 الموافق 10 مارس سنة 2010 الذي
يحدد كيفيات متابعة الواردات المعفاة من الحقوق الجمركية
في إطار اتفاقيات التبادل الحر ء المعدّل والمتقم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 89-10
المؤرّخ في 24 ربيع الأول عام 1431 الموافق 10 مارس سنة
0 الذي يحدد كيفيات متابعة الواردات المعفاة من
الحقوق الجمركية فى إطار اتفاقيات التبادل الحر ء المعدّل
والمتمّم.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌّسميّة

حرّر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو
سنة 2020.

عبد العزيز جراد
*7

مرسوم تنفيذي رقم 213-20 مؤَرّخ في 9 ذي الحجة عام
1 الموافق 30 يوليوى سنة 2020, يتضمن إنشاء
هيئة تنسيقية لمكافحة التصحر وإعادة بعث
السد الأخضر.

إن الوزير الأول.
- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

-وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)

نه

2 ذى الحجة عام 1441ه
2 غشت سنة 2020 م

- وبمقتضى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في
البلدان التى تعانى الجفاف الشديد و/أو التصحر؛ وخاصة
4 والمصدّق عليها بموجب المرسوم الرئاسي رقم 52-96
المؤْرّخ في 2 رمضان عام 1416 الموافق 22 يناير سنة 1996

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرّخ في 23 رمضان
عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام
العام للغابات, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرّخ في 27 رمضان
عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتهيئة
الإقليم وتنميته المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرّخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة, المعدّل,

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤَرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية
من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في إطار التنمية
المستدامة. ٍْ

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرّخ في 28 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمتعلق بالمياه؛

المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-10 المؤرّخ في 16 رجب عام
1 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتضمن المصادقة
على المخطط الوطني لتهيئة الإقليم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 337-81 المؤرّخ في 15 صفر
عام 1402 الموافق 12 ديسمبر سنة 1981 والمتضمن إنشاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتثم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 244-16 المؤرخ في
0 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016 الذي
يحدد تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة للغابات.


2 ذى الحجة عام 1441ه
2 غشت سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 20 - 128 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء هيئة تنسيقية
لمكافحة التصحر وإعادة بعث السد الأخضر وتحديد مهامها
وتشكيلتها وسيرها.
بعث السد الأخضر ؛ تدعى في صلب النص "الهيئة".

المادّة 3 : تكلف الهيئة بضمان التنسيق بين القطاعات
لوطنى لمكافحة التصحر ومخطط عمل إعادة

لأخضر.

وبهذه الصفة؛ تكلف بالمهام الآتية :

1- في مجال مكافحة التصحر والتخفيف من حدة

- المساهمة في إعداد الاستراتيجية والبرنامج الوطني
لمكافحة التصحر والتخفيف من حدة آثار الجفاف,.
والتخفيف من حدة الجفاف وتقييمه؛

- السهر على الانسجام بين البرامج القطاعية في مجال
مكافحة التصحر والتخفيف من حدة آثار الجفاف,.

- السهر على تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة حول مكافحة
التصحر والتخفيف من حدة الجفاف,.

- دراسة التقرير السنوي حول حالة تطبيق البرنامج
الوطنى لمكافحة التصحر والتخفيف من حدة الجفاف,ء
والمصادقة عليه.

- دراسة التقرير الوطنى حول حالة تنفيذ اتفاقية
مكافحة التصحر والتخفيف من حدة الجفاف الذي يعد
بالتشاور مع القطاعات المعنية؛ والمصادقة عليه.
اتفاقية الأمم ا لمتحدة حول مكافحة التصحر والتخفيف من
حدة الجفاف,.

- تعيين القطاع أو القطاعات المعنية الواجبب حضورها

في مؤتمرات الأطراف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

2- في مجال إعادة بعث السد الأخضر :

- دراسة مخطط العمل لإعادة تأهيل وتوسيع وتنمية
السد الأخضر؛ الذي يعد بالتشاور مع القطاعات المعنية.,
والمصادقة عليه.

- ضمان متابعة تنفيذ مخطط العمل لإعادة تأهيا

وتوسيع وتنمية السد الأخضر وتقييمه؛

- دراسة التقرير السنوي حول حالة تقدم أشغال السد
الأخضر. والمصادقة عليه.

- السهر على ضمان التآزر بين اللجان المحلية المنشأة
لهذا الغرض., وحسن سيرهاء

- دراسة وإبداء الرأي في كل نص تشريعي وتنظيمي في
مجال مكافحة التصحر والتخفيف من حدة الجفاف, وإعادة
تأهيل و توسيع وتنمية السد الأخضرء

- دراسة احتياجات القطاعات المعنية من التكوين
والبحث فى مجال مكافحة التصحر والتخفيف من حدة
الجفاف, وإعادة تأهيل و توسيع وتنمية السد الأخضرء

- تحديد الاحتياجات فى مجال المساعدة المالية والتعاون
التقنى فى مجالات مكافحة التصحر والتخفيف من حدة
الجفاف, وإعادة تأهيل وتوسيع وتنمية السد الأخضرء
وترتيبها حسب الأولويات.

المادّة 4 : تتشكل الهيئة. التي يرأسها الوزير المكلف
بالغابات أو ممثله,؛ من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- ممثل وزير الدفاع الوطني»

- ممثل وزير الشؤون الخارجية؛

- ممثل و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
- ممثل وزير المالية.

- ممثل وزير الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة؛

- ممثل وزير التعليم العالي والبحث العلميء

- ممثل وزير الشباب والرياضة.

- ممثل وزير السكن والعمران والمدينة.

- ممثل وزير الاتصال؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- ممثل وزير الأشغال العمومية.

- ممثل وزير الموارد المائية.

- ممثل وزير السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلي»
- ممثل و زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
- ممثل وزير البيئة.

لوزير المنتدب المكلف باقتصاد المعرفة

لعام للغابات.
لعام للوكالة الفضائية الجزائرية؛

لعام للديوان الوطني للإحصائيات.

لعام للديوان الوطني للأرصاد الجوية.

لمحافظ السامي لتطوير السهوب»

- محافظ تنمية الفلاحة في المناطق الصحراوية.؛
- مدير المعهد الوطني للأبحاث الغابية.

- مدير المعهد الوطني الجزائري للأبحاث الزراعية.؛

- مدير مركز البحث العلمي والتقني حول المناطق

- مدير مركز تطوير الطاقات المتجددة؛

- مدير المعهد الوطنى للخرائط والكشف عن بعد

- الممثّا الجزائري للجنة العلمية والتقنية لدى اتفاقية
الأمم المتحدة لمكافحة التصحرء

- رئيس الفيدرالية الوطنية للمؤالين.

- رئيسا (2) جمعيتين وطنيتين تعملان في مجال مكافحة
التصحر . يعيّنهما الوزير المكلف بالغابات.

يمكن الهيئة الاستعانة بأى هيئة وخبير و/أو شضخص أو
جمعية,؛ نظرا لكفاءاتهاء من شأنها مساعدتها فى أشغالها.

الماذة 5 : يجب أن يكون أعضاء الهيئة الممثلون للوزراء
برتبة مدير إدارة مركزية؛ على الأقل.

المادّة 6 : تحدد القائمة الاسمية لأعضاء الهيئة بموجب قرار
من الوزير المكلف بالغابات, بناء على اقتراح السلطات التى
ينتمون إليها لمدة أربع (4) سنوات قابلة للتجديد.

2 ذى الحجة عام 1441ه
2 غشت سنة 2020 م

و في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء الهيئة, يتم استخلافه
وفق الأشكال نفسها.

المادّة 7: تُعدٌ الهيئة نظامها الداخلي وتصادق عليه.

المادّة 8 : تجتمع الهيئة في دورة عادية ثلاث (3) مرات
في السنة., بناء على استدعاء من رئيسها. ويمكنها أن تجتمع
في دورة غير عادية, كلّما دعت الضرورة.؛ بطلب من رئيسها.

يُعدَ الرئيس جدول أعمال الاجتماع.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال. قبل خمسة
عشر (15) يوماء على الأقل, من التاريخ المقرر. ويمكن
تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير العادية, على ألاّ يقل
عن ثمانية (8) أيام.

المادة 9 : تدوّن قرارات الهيئة في محاضر تسجل في سجل
خاص مرقم ومؤشر عليه وموفّع من الرئيس, ترسل نسخة
منها إلى أعضاء الهيئة للتنفيذ,ء كل في مجال اختصاصه.

المادّة 10 : يرسل تقرير سنوي عن النشاطات المنجزة
في إطار تنفيذ البرنامج الوطني لمكافحة التصحر
ومخطط عمل إعادة تأهيل وتوسيع وتنمية السد الأخضر
إلى الوزير المكلف بالغابات والوزير الأول بعد دراسته

المادّة 11 : تزود الهيئة بما يأتى :

- لجنة علمية تكلف بالبحث الذي له صلة بمهام الهيئة؛
- أمانة تقنية تتولآها مصالح المديرية العامة للغابات.

التصحر ومخطط عمل إعادة بعث السد الأخضر.
يحدد إنشاء اللجنة العلمية واللجان المحلية ومهامها
وتشكيلتها وسيرهاء بموجب قرار من الوزير المكلف
المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الوّسميّة
حرّر بالجزائر في 9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 30 يوليو

سنة 2020.

عبد العزيز جراد


2 ذى الحجة عام 1441ه
2 غشت سنة 2020 م

6 يوليو سنة 2020, يتضمن تعيين رئيس الوكالة
الوطنية للأمن الصحى.

- يناء على الدستور. لاسيما المادتان 6-91 و 2-92 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 158-20 المؤرّخ في
1 شوال عام 1441 الموافق 13 يونيو سنة 2020 والمتضمن
إحداث وكالة وطنية للأمن الصحىء

المادة الأولى : يعيّن السيّد كمال صنهاجيء رئيسا للوكالة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌّسميّة
حرّر بالجزائر في 5 ذي الحجة عام 1441 الموافق 26
يوليو سنة 2020.
عبد المجيد تبون
71

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441
الموافق 19 يوليو سنة 2020, تنهى, ابتداء من 19 مايو سنة
0, مهام الستيد محمد بلقور. بصفته مديرا جهويا
للخزينة بخنشلة؛ بسبب الوفاة.

71
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441
الموافق 19 يوليوى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مدير مدرسة الدر اسات العليا التجارية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441
الموافق 19 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد عثمان لخلف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

بصفته مديرا لمدرسة الدراسات العليا التجارية؛ لتكليفه
71
مديرة دراسات بوزارة التضامن الوطني والأسرة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441
الموافق 19 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّدة أمينة
بن دحمان؛ بصفتها مديرة للدراسات بوزارة التضامن الوطنى
والأسرة وقضايا المرأة.

7
رئيس دراسات بوزارة الصناعة والمناجم -سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441
الموافق 19 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد قبايلي؛
بصفته رئيسا للدراسات بقسم الإدماج والمناولة بوزارة
الصناعة والمناجم - سابقاء لإحالته على التقاعد.

*

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441
الموافق 19 يوليى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للتعمير والهندسة المعمارية والبناء في
ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441
الموافق 19 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء مديرين للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى
الولايتين الآتيتين, لتكليفهما بوظائف أخرى :

- عبد الوهاب عريبي, في ولاية قسنطينة.؛

- بلقاسم كريم قمريء في ولاية غرداية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

نائبتي مدير بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441
الموافق 19 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّدتين الآتي
اسماؤهما بصفتهما نائبتي مدير بوزارة التجارة :

- سعاد لبديري, نائبة مدير لمتابعة الصادرات ودعمهاء

- فايزة كرامشة, نائبة مدير للموظفين.

71
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441
الموافق 19 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مدير التجارة في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441
الموافق 19 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيد فريد
بوثلجة. بصفته مديرا للتجارة في ولاية بسكرة.

*
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441
الموافق 19 يوليى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

مدير الأشغال العمومية في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441
الموافق 19 يوليو سنة 2020, تنهى مهام الستيد يونس
بوشكوك. بصفته مديرا للأشغال العمومية في ولاية عنابة.
لإحالته على التقاعد. ‎١‏

*

مديرة دراسات بوزارة الموار د المائية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441
الموافق 19 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّدة زكية
رناعي, بصفتها مديرة للدراسات بوزارة الموارد المائية.
لإحالتها على التقاعد.

*

مدير التوعية والتربية والشراكة لحماية البيئة
بوزارة البيئة و الطاقات المتجددة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام
1 الموافق 19 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد

2 ذى الحجة عام 1441ه
2 غشت سنة 2020 م

علقمه دراجي بلوم؛ بصفته مديرا للتوعية والتربية والشراكة
لحماية البيئة بوزارة البيئة والطاقات المتجددة - سابقاء
لإحالته على التقاعد.

*

للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441

الموافق 19 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد لخضر قنون.؛

بصفته أمينا عاما للمجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى.

١ ١ ١ ‏لإحالته على التقاعد.‎

*

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441
الموافق 19 يوليوى سنة 2020 يتضمن تعيين مدير
المركز الجامعي لتيبازة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441
الموافق 19 يوليو سنة 2020, يعيّن السيّد عثمان لخلف.
مديرا للمركز الجامعي لتيبازة.

*

الموافق 19 يوليى سنة 2020 يتضمن تعيين مكلّفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة السكن والعمران

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441
الموافق 19 يوليو سنة 2020, تعيّن السيّدة مريم تلمات
عمار, مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة السكن والعمران
والمدينة.

71
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441
الموافق 19 يوليوى سنة 2020 يتضمن تعيين
مديرين للتعمير و الهندسة المعمارية والبناء في
ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1441
الموافق 19 يوليو سنة 2020, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى الولايتين
الآتيتين :

- عبد الوهاب عريبي؛ في ولاية الجزائر,
- بلقاسم كريم قمري, في ولاية قسنطينة.


2 ذى الحجة عام 1441ه
2 غشت سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

مصالح الوزير الأول

قرار مؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 19
ديسمبر سنة 2019 يحدد كيفيات تنظيم التكوين
قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية ومدته
ومحتوى برامجه.

إن الوزير الأوّل.

- بمقتضى المرسوم رقم 155-64 المؤرّخ في 27 محرّم عام
4 الموافق 8 يونيو سنة 1964 و المتضمن إنشاء المدرسة
الوطنية للإدارة, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي

تهم وضعية الموظفين. المعدل والمتمقم؛

- و بمقتضى المرسوم رقم 149-90 المؤَرّخ في 2 ذي القعدة
عام 1410 الموافق 26 مايو سنة 1990 والمتضمن إنشاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 450-94 المؤرّخ في
5 رجب عام 1415 الموافق 19 ديسمبر سنة 1994 الذي يحدد
قواعد إنشاء مراكز وطنية لتكوين مستخدمى الجماعات
المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم وتنظيم
هذه المراكز وعملهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 279-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك

المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 220-08 المؤرّخ في
1 رجب عام 1429 الموافق 14 يوليو سنة 2008 والمتضمن
تحويل المعهد الوطني للتكوين في الإعلام الآلي إلى مدرسة
خارج الجامعة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 222-08 المؤرّخ في
1 رجب عام 1429 الموافق 14 يوليو سنة 2008 والمتضمن
تحويل المعهد الوطني للتخطيط والإحصاء إلى مدرسة خارج
الجامعة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 80-12 المؤرّخ في 19
ربيع الأول عام 1433 الموافق 12 فبراير سنة 2012 والمتضمن
تعديل القانون الأساسي للمعهد الوطني لتطوير التكوين
المتواصل وترقيته وتغيير تسميته ليصبح الديوان
الوطني لتطوير التكوين المتواصل وترقيته.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤرّخ في
6 بيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمعاهد الوطنية المتخصصة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14 المؤرّخ في
0 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المهني والتمهين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

يقرّر ما يآأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 18 و26 مكرر2 و30
و40 و55 و57 و67 و69 و115 مكرر 3و 121 و127 و150 مكرر 3
و160 و166 و180 و190 و191 مكرر و211 مكرر3 و217و220
من المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤَرّخ في 11 محرّم عام
9 الموافق 19 يناير سنة 2008, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات تنظيم التكوين
قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك المشتركة
في المؤسسات والإدارات العمومية ومدته ومحتوى برامجه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- رتبة مساعد متصرف.

*#سلك ملحقي الإدارة :

- رتبة ملحق الإدارة.

* سلك أعوان الإدارة :

- رتبة عون إدارة.

*سلك الكتّاب الإداريين :
*سلك المحاسبين الإداريين :
- رتبة محاسب إداري»

- رتبة محاسب إداري رئيسي.
- رتبة مساعد مهندس مستوى 1.

- رتبة معاون تقني.

- رتبة مساعد مهندس مستوى 1.

- رتبة معاون تقني.
* سلك الوثائقيين أمناء المحفوظات :

12 ذى الحجة عام 1ه
2 غشت سنة 2020 م

* سلك المساعدين الوثائقيين أمناء المحفوظات :

- رتبة مساعد وثائقي أمين محفوظات رئيسي.

- رتبة مساعد مهندس مستوى 1.

* سلك التقنيين في المخبر والصيانة :

* سلك المعاونين التقنيين في المخبر والصيانة :

- رتبة معاون تقني.

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين قبل الترقية في الرتب
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بعد النجاح في الامتحان
المهني أو القبول على سبيل الاختيار. عن طريق التسجيل
في قائمة التأهيل. وفقا للتنظيم المعمول به.

المادة 3 : يتم فتح دورة التكوين قبل الترقية في الرتب
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بموجب قرار أو مقرّر من

- الرتبة أو الرتب المعنية.

- عدد المناصب المالية المفتوحة للتكوين؛ المحددة في
المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية والمخطط
القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات للتكوين وتحسين
المستوى وتجديد معارف الموظفين والأعوان المتعاقدين
المصادق عليهما بعنوان السنة المعتبرة؛ طبقا للإجراءات
المعمول بهاء

- مدة التكوين»؛

- نمط التكوين (متواصل أو تناوبي)؛

المادة 4 : تبلغ نسخة من القرار أو المقرّر . المذكورين
فى المادة 3 أعلاه؛ للسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية؛ فى

أجل عشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ توقيعه.


2 ذى الحجة عام 1441ه
2 غشت سنة 2020 م

المادة 5 : يجب على المصالح المعنية للوظيفة العمومية
إبداء رأي بالمطابقة خلال أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء من
تاريخ استلام القرار أو المقرّر.

المادة 6 : يلزم الموظفون الناجحون نهائيا في الامتحان
المهني أو المقبولون للترقية على سبيل الاختيار في الرتب
المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ بمتابعة دورة التكوين ن المنصوص
عليها لهذا الغرض.

تعلم الإدارة المستخدمة المعنيين بتاريخ بداية التكوين
قبل الترقية بواسطة استدعاء فردي أو بأية وسيلة أخرى
ملائمة؛ عند الاقتضاء.

*بالنسبة لرتب متصرف ومساعد متصرف وملحق
الإدارة :

- المدرسة الوطنية للإدارة,

- جامعة التكوين المتواصل.

- كليات الحقوق بالجامعات.
(بالنسبة لرتبة ملحق إدارة)؛

- المراكز الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات
المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معارفهم (بالنسبة لرتبة
ملحق إدارة)؛

- الديوان الوطني لتطوير التكوين المتواصل وترقيته.

* بالنسبة لرتب عون إدارة وكاتب مديرية رئيسي
وكاتب مديرية ومعاون تقني في الإعلام الآلي ومعاون
والصيانة:

- المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني

-مراكز التكوين المهني والتمهين (باستثناء رتبة كاتب

-المراكز الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية
وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

* بالنسبة لرتبتي
إداري :

محاسب إداردي ي رئيسي ومحاسب

إداري رئيسي) فحسب.

- جامعة التكوين المتواصل»
وتحسين مستوياتهم وتجديد معارفهم.
رئيسي :

- كليات العلوم الإنسانية؛

* بالنسبة لر تي
سام في الإعلام الآلي :
- المدرسة الوطنية العليا للإعلام الآليء

تبتي مساعد مهندس مستوى 1 و تقني

- جامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجياء
- أقسام الإعلام الآلي بالكليات.

- المعاهد الوطنية المتخصصة للتكوين ن المهني والتسيير

* بالنسبة لرتب
سام في الإحصائيات :

تبتي مساعد مهندس مستوى 1 و تقني

- المدرسة الوطنية العليا للإحصاء والاقتصاد التطبيقي؛
- كليات العلوم الاقتصادية والتجارية؛
- جامعة التكوين المتواصل.

سام في المخبر والحيائة:

- الكليات التي تضمن التكوين في التخصص,.

- المعاهد الوطنية المتخصصة للتكوين المهني التي
تضمن التكوين في التخصص (رتبة تقني سام ) فحسب.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

المادة 8 : ينظم التكوين قبل الترقية بشكل متواصل أو
تناوبي,؛ ويشمل دروسا نظرية ومحاضرات منهجية وتربصا

بالوظيفة العمومية.

المادة 9: تحدد مدة التكوين قبل الترقية في الرتب المذكورة
فى المادة الأولى,؛ كما يأتى:

* تسعة (9) أشهر بالنسبة للرتب الآتية:
-متصرف؛

- مساعد متصرف؛

- وثائقي أمين محفوظات.

- مساعد وثائقي أمين محفوظات رئيسي.
*سبعة(7) أشهر بالنسبة للرتب الآتية :
عد مهندس مستوى 1 في الإعلام الآليء

عد مهندس مستوى 1 فى الإحصائيات؛

- مساعد مهندس مستوى 1 في المخبر والصيانة.
*ستة 6) أشهر بالنسبة للرتب الآتية :
- ملحق إدارة؛

- عون إدارة؛

- محاسب إداري»

-محاسب إداري رئيسي.

- تقني سام في الإعلام الآلي؛

- معاون تقني في الإعلام الآلي؛

- تقني سام في الإحصائيات؛

- معاون تقني في الإحصائيات.

- مساعد وثائقي أمين محفوظات.

- تقني سام في المخبر والصيانة ؛

- معاون تقني في المخبر والصيانة.

2 ذى الحجة عام 1441ه
2 غشت سنة 2020 م

المادة 10 : يخضع الموظفون المعنيون بالتكوين خلال هذه
الفترة إلى النظام الداخلي لمؤسسات التكوين.

المادة 11 : تلحق برامج التكوين قبل الترقية بأصل هذا
القرار . ويتم تفصيل محتواها من طرف المؤسسات العمومية
للتكوين المذكورة في المادة 7 أعلاه.

المادة 12 : يتولّى تأطير ومتابعة الموظفين أثناء التكوين؛
أساتذة التعليم للمؤسسات العمومية للتكوين المذكورة في
المادة 7 أعلاه و/ أو الإطارات المؤهلة للمؤسسات والإدارات

المادة 13 : يلزم الموظفون المعنيون بالتكوين, قبل الترقية
إلى الرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بإعداد تقرير
نهاية التكوين حول موضوع له صلة ببرنامج التكوين.

المادة 14 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
لبيداغوجية المستمرة و تشمل امتحانات دورية في الجانب
لرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ كما يأتي :

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة لمجموع الوحدات
لمدرّسة. المعامل 1.

- علامة التربص التطبيقي. المعامل 1.

المادة 16 : يتم إعلان النجاح النهائي في التكوين قبل
الترقية للموظفين الحائزين معدلا عاما يساوي أو يفوق 20/10
في التقييم المذكور في المادة 15 أعلاه. من طرف لجنة نهاية

- السلطة التي لها صلاحية التعيين أو ممثلها المؤهل
قانوناء رئيساء

- ممثلين (2) عن سلك أساتذة التعليم للمؤسسة العمومية

تبلغ نسخة من محضر النجاح النهائي الذي تُعدّه اللجنة
المذكورة أعلاه, إلى المصالح المركزية أو المحلية للوظيفة
العمومية, حسب الحالة,؛ في أجل ثمانية (8) أيام؛ ابتداء من


2 ذى الحجة عام 1441ه
2 غشت سنة 2020 م

المادة 17 : يسلّم مدير المؤسسة العمومية للتكوين المعنية
المادة 18 : يرقَّى الموظفون المعلن نجاحهم نهائيا في دورة
المادة 19 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 19
ديسمبر سنة 2019.
عن الوزير الأوّل وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

وزارة العدل

قرار مؤْرّخ في 8 ذي القعدة عام 1441 الموافق 30 يونيو
سنة 2020 يتضمن إنشاء لجنة طعن مختصة

بموظفي وزارة العدل.

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

ّ

- بمقتضى الأمر 03-06 المؤَرّخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

-وبمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤَرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدد اختصاص
اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها وتنظيمها وعملها.ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤَرّخ في 11 ربيع
الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدد
كيفيات تعيين ممثلين عن الموظفين في اللجان المتساوية
الأعضاء.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 7 رجب عام 1404 الموافق 9
أبريل سنة 1984 الذي يوضح كيفيات تطبيق المادة 23 من
المرسوم رقم 10-84 المؤَرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1404
الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدد اختصاص اللجان
المتساوية الأعضاء و تشكيلها وتنظيمها وعملهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاً لجنة طعن مختصة بموظفي وزارة
العدل.

المادة 2: تتشكل لجنة الطعن المذكورة فى المادة الأولى
أعلاه؛ على النحو الآتي :

- سبعة (7) أعضاء ممثلى الإدارة؛

- سبعة (7) أعضاء ممثلى الموظفين.

المادة 3 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1441 الموافق 30 يونيو
سنة 2020.

وزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 19 شؤال عام 1441
الموافق 11 يونيو سنة 2020, يتضمن فتح شعبة :
"اتصالات سلكية ولاسلكية"؛ تخصصات : "اتصالات
سلكية ولاسلكية وتكنولوجيات رقمية"؛
"اتصالات سلكية ولا سلكية وشبكات 17" ى"أنظمة
الاتصالات السلكية واللاسلكية", ميدان : "علوم
وتكنولوجيا"؛ ويحدد برامجها البيداغوجية لنيل
شهادة مهندس دولة بالمعهد الوطني للاتصالات
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

إنّ وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛
ووزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- بمقتضى المرسوم رقم 219-71 المؤَرّخ في 4 رجب عام
1 الموافق 25 غشت سنة 1971 والمتضمن تنظيم الدروس
للحصول على شهادة مهندس, المعدّل والمتقم؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 165-08 المؤرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1429 الموافق 4 يونيو سنة 2008 الذي يحوّل
معهد المواصلات السلكية واللاسلكية إلى معهد وطني للتكوين
العالي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-08 المؤرّخ في 17
شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة 2008 والمتضمن
نظام الدراسات للحصول على شهادة الليسانس وشهادة
الماستر و شهادة الدكتوراه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد

صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-17 المؤرّخ في 16
محرّم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017 الذي يحدد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤَرّخ في 8
صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالي
التابعة لداوثر وزارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في 9 جمادى
الثانية عام 1439 الموافق 25 فبراير سنة 2018 والمتضمن
فتح جذع مشترك وتحديد برنامجه البيداغوجي لنيل شهادة
مهندس دولة بالمعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في 23 شعبان
عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019 والمتضمن إنشاء اللجنة
القطاعية لممارسة الوصاية البيداغوجية على مؤسسات
التكوين العالي التابعة لوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمئنة وتشكيلها وتنظيمها
وعملهاء

- وبناء على رآأي اللجنة الوطنية للتأهيل في دورتها
المنعقدة فى 31 يوليو سنة 2019,

2 ذى الحجة عام 1441ه
2 غشت سنة 2020 م

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 16 من المرسوم
التنفيذي رقم 263-18 المؤْرّخ في 8 صفر عام 1440 الموافق
7 أكتوبر سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
فتح, ابتداء من السنة الجامعية 2020-2019, شعبة : "اتصالات
سلكية و لاسلكية"؛ تخصصات : "اتصالات سلكية و لاسلكية
وتكنولوجيات رقمية"., "اتصالات سلكية ولاسلكية وشبكات
0 و"أنظمة الاتصالات السلكية واللاسلكية". ميدان "علوم
مهندس دولة بالمعهد الوطني للاتصالات وتكتنولوجيات
الإعلام والاتصال.

المادة 2 : تحدد البرامج البيداغوجية لشعبة : "الاتصالات
السلكية واللاسلكية", تخصصات : "اتصالات سلكية
ولاسلكية وتكنولوجيات رقمية","اتصالات سلكية ولاسلكية
وشبكات 15" و "أنظمة الاتصالات السلكية واللاسلكية",
ميدان : "علوم وتكنولوجيا"؛ لنيل شهادة مهندس دولة
بالمعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
وفقا للملاحق المرفقة بأصل هذا القرار.

المادة 3: يكلّف المدير العام للتعليم والتكوين العاليين
بوزارة التعليم العالي و البحث العلمي ومدير الموارد البشرية
بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية؛ كل فيما

المادة 4: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
9 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 25 فبراير سنة 2018

والمتضمن فتح جذع مشترك وتحديد برنامجه البيداغوجي
لنيل شهادة مهندس دولة بالمعهد الوطني للاتصالات
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 19 شال عام 1441 الموافق 11 يونيو
سنة 2020.

وزير البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

شمس الدين شيتور إبراهيم بومزار


2 ذى الحجة عام 1441ه
2 غشت سنة 2020 م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 19 شوؤّال عام 1441
الموافق 11 يونيوى سنة 2020, يتضمن فتح شعبة :
"تكنولوجيات الإعلام والاتصال والرقمنة".
تخصص : "أنظمة الاتصالات والشبكات"؛
ميدان : "علوم وتكنولوجيا"؛ ويحدّد برنامجها
البيداغوجي لنيل شهادة مهندس دولة بالمعهد
الوطني للبريد و تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

إنَّ و زير التعليم العالي والبحث العلمي؛
ووزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- بمقتضى المرسوم رقم 219-71 المؤَرّخ في 4 رجب عام
1 الموافق 25 غشت سنة 1971 والمتضمن تنظيم الدروس
للحصول على شهادة مهندس, المعدّل والمتثم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤَرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-07 المؤرّخ في 19
ذي الحجة عام 1427 الموافق 8 يناير سنة 2007 الذي يحوّل
المدرسة الوطنية للبريد والمواصلات إلى معهد وطني
للتكوين العالي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 265-08 المؤرّخ في 17
شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة 2008 والمتضمن نظام
الدراسات للحصول على شهادة الليسانس وشهادة الماستر
وشهادة الدكتوراه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-17 المؤرّخ في 16
محرّم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017 الذي يحدد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤَرّخ في 8
صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالي
التابعة لداوثر وزارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 23 شعبان
عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019 والمتضمن إنشاء اللجنة
القطاعية لممارسة الوصاية البيداغوجية على مؤسسات
التكوين العالي التابعة لوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمئنة وتشكيلها وتنظيمها
وعملهاء

- وبناء على رأي اللجنة الوطنية للتأهيل في دورتها
المنعقدة فى 31 يوليو سنة 2019,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 16 من المرسوم
التنفيني رقم 263-18 المؤرّخ في 8 صفر عام 1440 الموافق
7 أكتوبر سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
فتح شعبة : "تكنولوجيات الإعلام والاتصال والرقمنة"؛
تخصص : "أنظمة الاتصالات والشبكات", ميدان "علوم
وتكنولوجيا"؛ وتحديد برنامجها البيداغوجي لنيل شهادة
مهندس دولة بالمعهد الوطني للبريد و تكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

المادة 2: يحدد البرنامج البيداغوجي لشعبة: "تكنولوجيات
لإعلام والاتصال والرقمنة". تخصص : "أنظمة الاتصالات
والشبكات". ميدان : "علوم وتكنولوجيا".؛ لنيل شهادة
مهندس دولة بالمعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات
لإعلام والاتصال, وفقا للملحق المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3: يكلف كل من المدير العام للتعليم والتكوين
لعاليين بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي ومدير الموارد
لبشرية بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.
كل فيما يخصه. بتطبيق هذا القرار.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الّسميّة
حرّر بالجزائر في 19 شؤال عام 1441 الموافق 11 يونيو
سنة 2020.
وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

وزير البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية

إبراهيم بومزار


2 ذو الحجة عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 2 غشت سنة 2020
8 8

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

بموجب قرار مؤْرّخ في 14 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020, يعتمد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي
لمذكورون في الجدول ادناه :

الهيئة المستخدمة

الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء

الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء

لا يمكن أعوان المراقبة المذكورين أعلاه. مباشرة مهامهم إلا بعد أداء اليمين المنصوص عليها في المادة 12 من المرسوم
لتنفيني رقم 130-05 المؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي يحدد شروط ممارسة أعوان
لمراقبة للضمان الاجتماعي وكيفيات اعتمادهم.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


