Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-149 ممضي في 19 مايو 2004
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 23 مايو 2004، الصفحة 4
  Summary: يحدد كيفيات إعداد البرنامج الوطني للتحكم في الطاقة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 07 مايو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 21 أكتوبر 2012، الصفحة 15
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المشتركة بين القطاعات للتحكم في الطاقة.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 26 يونيو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 11 ديسمبر 2016، الصفحة 31
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المشتركة بين القطاعات للتحكم في الطاقة.
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 20 أكتوبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 15 يناير 2020، الصفحة 24
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المشتركة بين القطاعات للتحكم في الطاقة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-150 ممضي في 19 مايو 2004
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 23 مايو 2004، الصفحة 6
  Summary: يحدد القانون الأساسي الخاص بشرطة المناجم.

  Title: قرار ممضي في 27 مارس 2004
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 23 مايو 2004، الصفحة 14
  Summary: يجعل منهج إحصاء مجموع الجراثيم في 30°م في مسحوق الحليب ومصل الحليب إجباريا.

  Title: قرار ممضي في 27 مارس 2004
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 23 مايو 2004، الصفحة 18
  Summary: يجعل منهج المراقبة الميكروبيولوجية للحليب المعقم إجباريا.

  Title: قرار ممضي في 27 مارس 2004
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 23 مايو 2004، الصفحة 19
  Summary: يجعل منهج إحصاء الأحياء العضوية الجرثومية للحليب المخمر إجباريا.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 مارس 2004
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 23 مايو 2004، الصفحة 21
  Summary: يحدد برامج المسابقات على أساس الاختبارات، الامتحانات والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب الخاصة بالإدارة المكلفة بالثقافة.

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2004
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 23 مايو 2004، الصفحة 35
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 8 شوال عام 1421 الموافق 3 يناير سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية.

  Title: قرار ممضي في 28 فبراير 2004
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 23 مايو 2004، الصفحة 36
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني الاستشاري للصيد البحري وتربية المائيات.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 22 سبتمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 04 أبريل 2012، الصفحة 43
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني الاستشاري للصيد البحري وتربية المائيات.


Content:

Year: 2004, Number: 032
‎5-١ 7 5-2‏ 3 الخّانى عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 32 ا 0 م

‏مرسوم تنفيذي رقم 04 - 149 مؤرَخ في 29 ربيع الأول عام 1425 الموافق 19 مايو سنة 2004, يحدد كيفيات إعداد
البرنامج الوطني للتحكّم في الطاقة

‏مرسوم تنفيذي رقم 04 - 150 مؤْرَخ في 29 ربيع الأول عام 1425 الموافق 19 مايو سنة 2004, يحدد القاز
الخاص بشرطة المناجم

‏م رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3
والتلخيص بديوان وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجيّة

‏مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3 ماب
بوزارة الشؤون الخارجيّة

‏مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمنان إنهاء مهام نائيي مدير

‏مرسوم رئاسي مرخ في 13 ربيع الأول عام 1425 ‎١‏
‏المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة التربية

‏م رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول عام 1425 ‎١‏

‏م رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1425 ‎/١‏
‏والتلخيص بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

‏م رئاسي موْرخ في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3
والحيوانات بالمديرية العامّة للغابات

‏م رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1425 ‎/١‏
‏الوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان -

‏ان رئاسيّان مؤْرخان في 13 ربيع الأول عام 1425 ‎/١‏

‏دراسات بالوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان -

‏مان رئاسيّان مؤرخان في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3 ماي
بالدّراسات والتّلخيص في الوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان - سابقا.

‏م رئاسي مؤْرًخ في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل
بالوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان -

‏مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3
والتلخيص بوزارة الشؤون الخارجية

‏م رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأوّل عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004, يتخ
بوزارة الشؤون الخارجية

‏مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3

‏م رئاسي موْرخ في 13 ربيع الأول عام 1425 ‎/١‏
‏الفلاحة والتنمية الريفية


3 الذّانى عام 1425 ه هه 7 0
ربيع نسي عام ‎١‏ 15 3 ة الحذائ نّة / ‎١‏
‏3 مايو سنة 2004 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 32

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 ربيع الأوّل عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004, يتخ

مرسوم رئاسي موْرخ في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004, ب

م رئاسي موْرخ في 13 ربيع الأول عام 1425 ‎/١‏
‏الوطني لمراقبة البذور والشتائل وتصديقها

م رئاسي مرخ في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمّن تعيين مدير المصالح الفلاحية

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004؛ يتخ
زارة العلاقات مع البرلمان
م رئاسي موْرخ في 13 ربيع الأول عام 1425 ١ل‏
والتّلخيص بوزارة العلاقات مع البرا

م رئاسيّ مؤْرًخ في 13 ربيع الأول عام 1425 ١ل‏
بوزارة العلاقات مع البرلمان

قرار مؤرخ في 5 صفر عام 1425 الموافق 27 مارس سنة 2004, يجعل منهج إحصاء مجموع الجراثيم في 30ام في
ق الحليب ومصل الحليب إ+

قرار مؤرخ في 5 صفر عام 1425 الموافق 27 مارس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 صفر عام 1425 الموافق 28 مارس سنة 2004, يحدد برامج المسابقات على أ
الاختباراتء الامتحانات والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب الخاصة بالإدارة المكلفة بالثقافة

قرار مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1425 الموافق 15 مايو سنة 2004 يعدل القرار المؤرخ في 8 شوال عام 1421
الموافق 3 يناير سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمينات الا

رخ في 9 محرم عام 1425 الموافق 28 قب
الاستشاري للصيد البحري وتربية المائيات


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 149 مؤرّخ في 29 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 19 مايو سنة 2004, يحدّد

كيفيات إعداد البرنامج الوطني للتحكّم في
الطاقة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 09-99 المؤْرخ في
5 ربيعالثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة
9 والمتعلّق بالتحكّم في الطاقة, لا سيماالمادة 28

ثه

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتعلّق بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنواتء:

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤْرخ في
19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو ستة
3 والمتعلّق بحماية البيئّة في إطار التنمية
المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 235-85 المؤرخ في 9
ذي الحجّة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985
والمتضمن إنشاء وكالة تطوير الطاقة وترشيدهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1414 الموافق 8 أبريل سنة
5 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمورّخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م

مرا / 66.6 ا ..

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادّة 28 من القانون رقم
09-9 المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1420 الموافق
8 يوليو سنة 1999 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
لمرسوم الإطار المؤسّساتي للتشاور وكيفيات
إعداد البرنامج الوطني للتحكّم في الطاقة

وتنفيذه.

المادّة 2 : يشكّل البرنامج الوطني للتحكّم في
لطاقة إطارا لتنفيذالتحِكّم في الطاقةءع

- إطار التحكّم في الطاقة وآفاقه,

- تقييمالقدرات وتحديد أهداف التحكّم في

- وسائل العمل الموجودة والواجب تنفيذها
لبلوغ الأهداف على المدى البعيدء

- برنامج العمل الخماسي.

المادّة 3: يهدف إطار التحكّم في الطاقة وآفاقه
إلى ما يأتي :
بالمنظومة الطاقوية (الإنتاج والاستهلاك),

- استشراف طاقوي على أفق عشرين (20) سنة,
حسب أسلوب البرمجة المتكاملة بين العرض والطلب»
ومقارنةالمخططات (السناريوهات) التقنية
والاقتصادية المتباينة وتقييم التأثيرات الاجتماعية
والاقتصادية والبيئية للتحكّم في الطاقة.

المادة 4 : يهدف تقييم القدرات وتحديد أهداف
التحكّم في الطاقة من خلال الأعمال الواجب تنفيذها
إلى بلوغ الغايات الآتية :

- تحقيق الاقتصاد فى استهلاك الطاقة,

- ضمان الاستبدال الطاقوى وتطوير الطاقات
المتجددة.


3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م

المادة 5 : تتكوؤن وسائل العمل الموجودة
والواجب تنفيذها لبلوغ الأهداف على المدى البعيدء

- إقامة الترتيب المؤسساتي,

- الميادرة بنصوص تشريعية وتنظيمية,

- إعداد برامج الدّعم والمرافقة المرتكزة خصوصا
على الإعلام والاتصال والتشاور والتكوين والدّراسات
التقنية والاقتصادية وإقامة الشراكة.

المازة 6 : يتكون برنامج العم لالخماسيء
المترتّب على البرنامج الوطني للتحكّم في الطاقة,

- هندسة البرنامج,

- بطاقيات مفصلة عن البرامج والعمل,

- تنظيم مسعى الشراكة,

- عرض الصندوق الوطني للتحكّم في الطاقة.
لدى الوزير المكلّف بالطاقة, يُدعى "اللّجنة المشتركة
التشاور وتطوير الشراكة بين القطاع العام والقطاع
الخاص.

المادّة 8 : تبدي اللّجنة المشتركة بين القطاعات
للتحكّم في الطاقة آراء في :

- كلّ مسألة تنّصل بتطور سياسة التحكّم في
الطاقة والوسائل المسكرة لذلك»:

- أشفال إعداد البرنامج الوطني للتحكّم في
الطاقة وتنفيذه ومتابعته.

الماذة 9 : تتكوّن اللّجنة المشتركة بين القطاعات

- ممثل برتبة مدير على الأقل ومؤهل في
الميدان عن وزارات الداخلية: والماليّة: والطاقة
والبيئٌّة. والصناعة. والسكن والعمران. والأشفال
العموميّة, والثقل, والفلاحة, والتجارة» والمؤسّسات
والصناعات الصغيرة والمتوسسطة:, والموارد المائيّة,
والتعليم العالي والبحث العلميء والتربية الوطنيّة,
والجماعات المحلية,. يعينه الوزير المعني,

- أربعة (4) باحثين يمثلون الجامعات ومعاهد
المهندسين يُعيّنهم وزراؤهم الأوصياء,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- ممثل برتبة مدير عن الشركة الوطنيّة
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها 'سوناطراك'",
للكهرباء والغازء المسماة "سونلفاز ش.ن.ا",

- ممثلي جمعيات حماية البيئة» والمستهلكين,
ونادى صحافة الطاقة؛ وهيئات التمويل؛ ومؤْسّسات

-المدير العام لوكالة تطوير الطاقة وترشيد
استعمالها.

المادة 10 : يُعيّن أعضاء اللّجنة المشتركة بين
القطاعات للتحكّم في الطاقة بقرار منالوزير
ثلاث (3) سنواتء قابلة للتجديد. وفي حالة انقطاع
عهدة أحد الأعضاء يتمّ استخلافه حسب الأشكال نفسها.
وتنقضي عهدةالعضو الجديد المعين عند تاريخ
انقضاء عهدة العضو الذي استخلفه.

الأقلّ في دورة عادية بناء على استدعاء من رئيسها.
وتجتمع في دورة غير عادية بمبادرة من رئيسها أو
بطلب من ثلثي (3/2) الأعضاء.

المادة 14 : تتولّى الوكالة الوطنيّة لتطوير الطاقة
وترشيد استعمالها الأمانة التقنية للجنة المشتركة
بين القطاعات للتحكّم في الطاقة ونفقات سيرها.

المادة 15 : تعدالوكالةالوطنيّة لتطوير
الطاقة وترشيد استعمالها البرنامج الوطني
للتحكّم في الطاقة حسب المراحل الآتية :

- تعدالوكالةالمخططالرئيسي والعناصر


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- تقوم اللّجنة من أجل إعداد البرنامج الوطني
يتكون أعضاؤها خصوصا من اللّجنة المشتركة بين
بنفسها أو تسند ذلك إلى أعضاء متخصصين من
اللّجنة المشتركة بين القطاعات للتحكّم في الطاقة,

- بعد إعداد الوكالة الصيغة الأولى من مشروع
البرنامج الوطني للتحكّم في الطاقة, تعرض هذه
الصيغة على اللّجنة المشتركة بين القطاعات للتحكّم
في الطاقة لإبداء الرّأي فيها.

المادّة 16 : تكون حالة تنفيذ البرنامج الوطني
إعداده تحت مسؤولية الوكالة ويعرض على اللّجنة
لمشتركة بين القطاعات للتحكّم في الطاقة لإبداء
لرأي فيه. ويرسل التقرير النهائي إلى الوزير

المادة 17 : تعرض الوكالة الوطنيّة لتطوير
لوزارة المكلّفة بالطاقة.

المادّة18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1425
لموافق 19 مايو سنة 2004.

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 150 مؤْرخ في 29 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 19 مايو سنة 2004, يحدّد
القانون الأساسي الخاص بشرطة المناجم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 11

ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة2001
والمتضمّن قانون المناجم: لاسيّما الماذّة 54 منه,

3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 85-03
لمؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1423 الموافق أول مارس
سنة 2003 والمتضمن نموذج الاتفاقية المنجمية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96

لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-02
لمؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 2002 الذي يحدد كيفيات منح السندات المنجمية

وإجراءات ذلك,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-02
لمؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 2002 الذي يحدّد الكيفيات المتعلقة بالمزايدة على

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 468-02
لمؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدّد كيفيات اعتمد الخبراء في
لدراسات الجيولوجية و المنجمية وتسجيلهم
وشروط ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 469-02
لمؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2002 والمتعلق بالنشاط المنجمي لعمليات اللَّم
والجمع و/أو الجنيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 470-02
المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2002 والمتضمن كيفيات تطبيق الأحكام المتعلقة
برخص استغلال مقالع الحجارة و المرامل,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 473-02
المؤرخ في 20 شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدّد شكل مسك سجل المواد المعدنية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-04
المؤرخ في 11 صفر عام 1425 الموافق أول أبريل سنة
4 والمتضمن النظام الداخلي للوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية, ‏


3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقالأحكام المادّة 54 من
لقانون رقم 10-01 الموّرخ في 11 ربيع الثاني عام
2 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمذكور أعلاهء
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد القانون الأساسي
لخاص بشرطة المناجم.

المادّة 2: يتمتع المهندسون المكلفون بشرطة
لوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية.
لوكالة.

الفصل الثاني
الصلاحيات ومعاينة المخالفات

القسم الأول
المهام والصلاحيات
المادّة 3: يسهر المهندسون المكلفون بشرطة
المناجم على احترام الأحكام القانونية والتنظيمية
النشاطات المنجمية و حماية البيئّة.

المادة 4 : يتولى المهندسون المكلفون بشرطة
المناجم تحت سلطة الوكالة الوطنية للجيولوجيا
والمراقبة المنجمية وفقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء أداء الصلاحيات المنصوص عليها دناه :

- المراقبة الإدارية والتقنية المتعلقة بممارسة
النشاط المنجميء,

- مراقبة احترام القواعد والمقاييس المتعلقة
المستغلة اقتصاديا ولحماية الموارد المائية و الطرق
العمومية و البنايات السطحية,

- مراقبة احترام قواعد الوقاية والأمن طبقا
والفحوص البيئية؛ والتوفير واستعمال الاحتياطى
لإعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- مراقبة ظروف التخزين والتسيير واستعمال
المواد المتفجرة و المفرقعات,
وعمليات التقويم المحتملة والموافقة عليهاء

- تحديد التدابير الملائمة لمعالجةالفراغات
الناتجة عن الاستغلال إثر ترك الأشغال أوالتوقف
التام عنهاء

- معاينة الحوادث و تحديد التدابير التحفظية
أو الإسعافات المحتملة.

المادّة 5 : يمارس المهندسون المكلفون بشرطة
لمناجم مهامهم و صلاحياتهم عبر كامل التراب

المادة 6 : يقترح المهندسون المكلفون بشرطة
إطار ممارستهم وظائفهمء. كل تدبير تحفظي ضروري
منشآت الاستغلالات المنجمية و البنايات ومستخدمى
لمناجم والسكان المجاور ين و المحيط المجاور
للخطر.

المادة 7: يؤهل المهندسون المكلفون بشرطة
بحث أو استغلال منجمي و كذا الهياكل الملحقة بهاء
وكل ورشة أخرى يفترض أن تكون كذلك في أي

المادّة 8 : يجب على المهندسين المكلفين بشرطة
المناجم :

- إعلام الإدارة المكلفة بحماية البيئة بكل عمل أو
يلحق تأثيرات ضارة,

- إبلاغ الإدارة الجبائية المختصة إقليميا بكل
تقويم محدّد في المادّة 162 من قانون المناجم المذكور
أعلاة؛

- إعلام الإدارة المكلفة بحماية المواقع و المعالم
عليها في هذا المجال, لاسيّما الأملاك الثقافية غير


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

القسم الثاني
البحث و معاينة المخالقات
المادة 9: يهل المهندسون المكلفون بشرطة
المناجمء. طبقا لأحكام المادة 178 من قانون المناجم
المذكور أعلاه. لبحث و معاينة المخالفات للنصوص

التشريعية والتنظيميةا ل بها والمتعلقة

المادة 10 : يعد المهندسون المكلفون بشرطة
المناجم لهذا الغرض المحاضر و يرسلونها طبقا لأحكام
المادّة 178 المذكورة في المادّة 9 أعلاه.

الفصل الثالث
شروط التعيين والتصنيف والترقية

القسم الأول
التعيين
المادة 11 : يعين المهندسون المكلفون بشرطة
المناجم من ضمن المستخدمين المهندسين الدائمين
للوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية
الذين تمّ توظيفهم حسب الكيفيات والشروط المطبقة
على مستخدمي الوكالة.

المادّة 12 : يكتسب مهندسو المناجم المعيثون
من الوكالة الوطنية للجيولوجيا و المراقبة المنجمية

طبقاللمانة 11 أعلاه. صفةالمهندسين المكلفين

بشرطة المناجمء ويمكنهم أن يمارسوا صلاحياتهم بهذه
الصفة يعد أن يوّدوا اليمين المحددة في المادة 4 من

قانون المناجم؛ أمام مجلس قضاء الجزائر
يشبت المجلس تاأدية اليمين هذه حسب الشكل
القانونيى ي المقرر.

المادّة 13: يجب على المهندسين العاملين
بالوكالة الوطنية للجيولوجيا و المراقبة المنجمية,

- أن يكونوا ذوي جنسية جزائرية,

- ألا يكونوا ذوي سوابق قضائية,

- أن يملكوا القدرة على ممارسة المهنة,

3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م

- أن يكونوا مهندسي دولة ويثبتوا ذلك بإجازات
و شهادات جامعية فى الاختصاصات المرتبطة بالنشاط

- أن يثبتوا خبرة دنيا مطلوبة تفوق خمس ( 5)

المادة 14 : دون الإخلال بيشروط توقيف علاقة
العمل بين المستخدم والوكالة . تنزع صفة مهندس
مكلف بشرطة المناجم في الحالات الآتية :

- عدم الأهلية و/ أو التنافي لممارسة الوظيفة,

- إذا ثبت قانونا أن المهندس المكلف بشرطة
المناجم استسلم بصفة عمدية لأفعال تضر بمصالح
المتعاملين المنجهميين أو تهدف لكسب ربح

شخصي أو تمس بمصداقية الوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبةالمنجمية و ذلك خرقا

للقوانين و التنظيمات المعمول بها.
القسم الثاني

المادة 15 : يصنف المهندسون المكلفون بشرطة

المناجم وفق المستويات الآتية :
- مهندس دولة مكلف بشرطة المناجم,

أول (1)»

ثان (2)»

ثالث (3).

ناجم. مستوى

المادة 16 : يعد مهندسو الدولة المكلفون بشرطة
المناجم والمهندسون الخبراء المكلفون بشرطة
المناجم من المستوى الأول مستخدمي تحكم من القسم
الثالث (3) في مناصب عمل الوكالة الوطنئية
للجيولوجيا و المراقبة المنجمية.

المادة 17: يعد المهندسون الخبراء المكلفون
إطا رات من القسم الرابع 4) في مناصب عمل الوكالة
الوطنية للجيولوجيا ‎١‏ الدراكية المتجمية

المادة 18 : يعد المهندسون الخبراء المكلفون
بشرطة المناجم من المستوى الثالث (3) مستخدمين
إطارات عليا من القسم الخامس (5) في مناصب عمل
الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية.


3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م

المادة 19 : تدفع أجور مهندسي الدولة و الخبراء
المكلفين بشرطة المناجم حسب نظام الأجور المعمول
به بالوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة

القسم الثالث
المادة 20: يمكن أن يرق ىإلى وظليفة
الأول (1) كل مهندس دولة مكلف بشرطة المناجم,
مارس هذه الوظيفة بهذه الصفة لمدة خمس (5)

سنوات.

المادة 21 : يمكن أن يرقى إلى وظيفة مهندس
خبير مكلف بشرطة المناجم من المستوى الثاني (2)
كل مهندس خبير مكلف بشرطة المناجم من المستوى
الأول (1) مارس هذه الوظيفة بهذه الصفة لمدة سبع
(7) سنوات على الأقل.

المادّة 22 : يمكن أن يرقى إلى وظيفة مهندس
خبير مكلف بشرطة المناجم من المستوى الشالث (3)
الثاني ( 2) مارس هذه الوظيفة بهذه الصفة لمدة تفوق

عشر (10) سئوات.

المادة 23 : يتم مرور المهندسين الخبراء من
مستوى إلى آخرء كما هو منصوص عليه في المواد
من 20 إلى 22 أعلاه, بناء على التقييمات السنوية
للأعوان و نتائج الامتحان المهني المعمول به
لمستخدمي الوكالة الوطنية للجيولوجيا و المراقبة

الفصل الرابع
الحقوق والالتزامات

المادّة 24 : يتمتع المهندسون المكلفون
بشرطة المناجم بنفس حقوق مستخدمي الوكالة
الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية و كذا
الحقوق المحددة في هذا المرسوم.

المادّة 25 : زيادة على الالتزامات الناتجة عن
علاقة العمل التي تربط المهندسين المكلفين بشرطة
المناجم بالوكالة؛ يخضع هؤلاء للالتزامات المحددة
في أحكام هذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادة 26 : يتعين على المهتندسين المكلفين
بشرطة المناجم أن يؤدوا مهامهم بنزاهة ومهنية
وهمّة طبقا للقوانين والتنظيمات والمقاييس التى
تسير النشاطات المنجمية.

المادة 27 : لا يحق للمهندسين المكلفين بشرطة
المناجم أن يفشوا المعلومات التي يتحصلون عليها في
إطار أداء مهامهم إلا في الحالات المنصوص عليها
بها.

المادة 28 : دون الإخلال بالأحكام المنصوص عليها
في التشريع المعمول به.في مجال حركة
المستخدمين واستجابة لحاجاتها من المستخدمين
لمقرها المركزي وفروعهاالجهوية, تجري الوكالة
الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية حركة في
هياكلها.

المادة 29 : تأخذ الحركات المذكورة أعلاه فى
الحسبانء قدر التوافق بين مصالح المصلحة,
وطلبات المعنيين والكفاءة المهنية و حالتهم العائلية.

غير أنه يتقرر التحويل التلقائي عندما تقتضي
ذلك حاجات المصلحة.

المادة 30: يخضع المهندسون المكلفون بشرطة
المناجم للأحكام التاديبية المطبّقة على مستخدمى

الوكالة المحدّدة في نظامها الداخلي.

المادة 31 : لا يمكن أن يكون للمهندسين المكلفين
بشرطة المناجم مصلحة مباشرة أو غير مباشرة في
المؤسسات التي يمكن أن تؤدي إلى تعارض المصالح
الشخصية وواجبات وظيفتهم لاسيما في كل مؤسسة
من موّرسسات قطاع المناجم. إذا ما آلت إليه هذه
عنها أو التصرف فيها بهمة.

المادّة 32: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1425
الموافق 19 مايو سنة 2004.

أحمد أويحيى


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايى سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير
الدولة» وزير الشؤون الخارجيًّة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهىء ابتداء من 19
أكتوبر سنة 2003, مهام السّيد الحاج بلحريزيء: بصفته
مكلّفابالدراسات والتلخيص بديوان وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجيّة.

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 ربيع الأول عام 1425
المواقق 3 مايو سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام
مدير الاتصال والإعلام بوزارة الششّؤون

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهىء ابتداء من 14
نوفمبر سنة 2003 مهام السيد عبد العزيز سبعء
بصفته مديرا للاتصال والإعلام بوزارة الشؤون

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 13 ربيع الأوّل عام
5 الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمنان إنهاء
مهام نائيي مدير يوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهماء بصفتهما نائبي مدير بوزارة
الشؤون الخارجيّة :

- رشيد والىء نائب مدير للتنمية المستدامة فى
المديرية العامّة للعلاقات المتعددة الأطرافء ابتداء
من 3 سبتمبر سنة 2003,

- علي علاوي؛ نائب مدير لبلدان أوروبا الشرقية
فى المديرية العامة لأوروباءابتداء من 31 أكتوبر
سنة 2003.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهىء ابتداء من 20
ديسمبر سنة 2003, مهام السّيد محمد الأمين
بن الشريفء بصفته نائب مدير لحقوق الإنسان
والشؤون الإنسانية في المديرية العامة للعلاقات
المتعدّدة الأطراف بوزارة الشّؤون الخارجيّة.

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 ربيع الأول عام 1425
المواقق 3 مايو سنة 2004. يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير في المديرية العامّة لإدارة السجون
وإعادة التربية بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام السّيد
علاوة لعور. بصفته نائب مدير للميزانية والمحاسبة
في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة التربية

بوزارة العدلء لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايى سنة 2004,. يتضمن إنهاء مهام
مفتّش بوزارة الفلاحة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهاه السّيد
مدني خشعيء بصفته مفتّشا بوزارة الفلاحة - سابقاء
لإحالته على التُقاعد.

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 ربيع الأول عام 1425
المواقق 3 مايو سنة 2004. يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الفلاحة

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهىء ابتداء من 3
ديسمبر سنة 2003, مهام السّيد محمد عمامرةء
بصفته مكلفا بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية, يسبب الوفاة.


3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 دبيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام للغابات.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام السّيد
صالح بور حلة؛ بصفته مديرا عامًا للغابات.

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 دبيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام
مدير حماية النباتات والحيوانات بالمديرية
العامّة للفايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام السّيد
والحيوانات بالمديرية العامة للفابات؛ لتكليفه

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 دبيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام
رئيسة قسم في الوزارة المكلّفة بالعلاقات مع
البرلمان - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام السيدة
الشؤون القانونية في الوزارة المكلّفة بالعلاقات مع
البرلمان - سايقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 13 ربيع الأوّل عام
5 الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمّنان إنهاء
مهام مديري دراسات بالوزارة المكلّفة بالعلاقات
مع البرلمان - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام السّيد

أحمد مزهودء بصفته مديرا للدّراسات مكلّفا بالعلاقات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مع الدوائر الوزارية الأجنبيةالممائثلة بالوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام السّيدة
طاطا وحيدة عبد المومنء زوجة زياني. بصفتها
مديرة دراسات مكلّفة بالمسائل القانونية فى الوزارة
المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان - سابقاء لتكليفها

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 13 ربيع الأوّل عام
5 الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمّنان إنهاء
مهام مكلّفين بالدّراسات والتّلخيص في الوزارة
المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام السّيد
عباس سيرة» بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
في الوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان - سابقاء

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام السّيد
بالوزارة المكلّفة بالعلاقات معالبرلمان - سابقاء

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004. يتضمن إنهاء مهام
مدير إدارة الوسائل بالوزارة المكلّفة بالعلاقات
مع البرلمان - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهىء ابتداء من 2
مارس سنة 2003, مهام السّيد لخضر سلاطنية,
بصفته مدير لإدارة الوسائل بالوزارة المكلّفة
بالعلاقات معالبرلمان - سابقاء لتكليفه
بوظيفة أخرى.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مرسوم رئاسيْ مؤرًخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمّن تعيين
مكلف بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الشّؤون

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعيّن السيد الياس
نايت تغيلتء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة
الشؤون الخارجيّة.

مرسوم رئاسيْ مؤرًخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004,. يتضمّن تعيين مدير
الاتصال والإعلام بوزارة الشّؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعيّن السيد
عبد الحميد شبشوبء مديرا للاتصال والإعلام بوزارة
الشؤون الخارجيًّة.

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 13 ربيع الأوّل عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004 تتضمّن تعيين نوّاب

مديرين بوزارة الشؤون الخار جية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تعيّن السّيدتان
والسّيدان الآتية أسماؤهم. نواب مديرين بوزارة
أمريكا الوسطى والكارييب»

- عبد الكريم مختاريء نائب مدير للمنظمات
الجهوية الفرعية والإندماج القاري,

- عبد المالك معوج.ء نائب مدير للتشريع

3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعيّن السّيد عمر
قطارنيء نائب مدير لجنوب شرق أسيا بوزارة
الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعين السيد محمد
قشتوليء نائب مدير للمؤتمرات بوزارة الشّؤون

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايى سنة 2004 يتضمن تعيين نائبي
مدير بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعيّن السّيدان
الآتى اسسماهماء نائبي مدير بوزارةالفلاحة

- محمد سواميء نائب مدير للتنظيم العقاري
في مديرية التّنظيم العقاري وحماية الأملاك.

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004. يتضمّن تعيين
المدير العام للغابات.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعيّن السيد
عبد الغني بلوادء مديرا عامًا للغايات.

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمن تعيين نائب
مدير بالمديرية العامّة للغابات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعين السّيد
اسماعيل دحمانيء نائب مدير للمحاسبة والميزانية


3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004. يتضمّن تعيين
المدير العام للمركز الوطني لمراقبة البذور
والشتائل وتصديقها.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعيّن السيد كمال
العتروسء مديرا عامًا للمركز الوطني لمراقبة البذور
والشتائل وتصديقها.

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004,. يتضمّن تعيين مدير
المصالح الفلاحية بولاية تبسة.

الأول عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعيّن السيد
محمد عبد الصمدء مديرا للمصالح الفلاحية بولاية

مرسوم رئاسيْ مؤرًخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004. يتضمّن تعيين
رؤساء أقسام بوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تعيّن السّيدتان
والسيد الآتية أسماؤهمء رؤّساء أقسام بوزارة العلاقات
مع البرلمان:

- طاطا وحيدة عبد المومنء زوجة زياني» رئيسة
قسم تنسيق العلاقات مع البرلمان»

-نجاة ين حديدء زوجة عكوش.رتئيسة
قسم متابعةالإجراءات التشريعية والشؤون

- أحمد مزهودء رئيس قسم متابعة الرقاية
البرلمانيّة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004. يتضمّن تعيين
مديرين للدّراسات بوزارة العلاقات
معالبرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تعيّن السئيدة
والسيدان الآتية أسماؤهم, مديرين للدّراسات بوزارة
لعلاقات مع البرلمان :

-وداد حفافصة. مديرة دراسات بقسم
لتعاون والدّراسات»

- عباس سيرة:. مدير دراسات بقسم تنسيق
لعلاقات مع البرلمان»

لرقابة البرلمانية.

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004. يتضمّن تعيين
مكلّفين بالدّراسات والتّلخيص بوزارة العلاقات
معالبرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعيّن السّيدان
الآتي اسماهماء مكلّفين بالدّر اسات والتلخيص بوزارة
العلاقات مع البرلمان :

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمّن تعيين مدير
الإدارة العامة بوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعيّن السيد علاوة
لعورء. مديراللإدارةالعامّة بوزارةالعلاقات
مع البرلمان.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 5 صفر عام 1425 الموافق 27 مارس
سنة 2004, يجعل منهج إحصاء مجموع الجراثيم
في 30لام في مسحوق الحليب ومصل الحليب
إجباريا.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدلء؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلق بمراقبة الجودة وقمع الفش, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 453
المؤرخ في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضم القرار الوزاري الم لشترك الموؤّرخ
في 29 صفر عام 1414 الموافق 18 غشت سنة 1993
والمتعلق بمواصفات بعض أنواع الحليب المعد
للاستهلاك وعرضه.,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 صفر عام 1415
الموافق 23 يوليو سنة 1994 المعدل والمتمم بالقرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 25 رمضان عام 1418
الموافق24 يناير سنة 1998 والمتعلق بالمواصفات
الميكروبيولوجية لبعض المواد الغذائية.

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من
المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39 المؤرخ في 30 رجب
عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990: المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج
إحصاء مجموع الجراثيم في 30لام في مسحوق الحليب

المادّة 2: يجب على مخابر الجودة وقمع الفش
والمخابر المعتمدة لهذاالفرض من أجل إحصاء
مجموع الجراثيم في 30ام في مسحوق الحليب ومصل
الحليب استعمال منهج التحليل الميكروبيولوجي
الأمر بإجراء خبرة.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 5 صفر عام 1425 الموافق 27
مارس سنة 2004.

نور الدين بوكروح

الملحق
منهج إحصاء مجموع الجراثيم

في 30ام في مسحوق الحليب ومصل الحليب.

1-التعريف:
عدها بهذه الطريقة. ويعبّر عن النتيجة الناجمة عن هذا
بالعدٌ الكلي للجراثيم في غرام واحد من مسحوق

2 -الميبداً:
تحت 747 + 2لا لتخلط مع وسط معين داخل علب
بيتري. بعد التجفيف تحت 30لام لمدة 72 ساعة,
تحصى المستعمرات.

3 -التجهيزات والأدوات الزجاجية :

1-3 التجهيزات :

1-1-3 جهاز المعقم تصل در جته إلى 1120م.

2-1-3 فرن ذوالتهوية الحارة تصل در جته إلى
0م

حرارة منتظمة قدرها 1+30ام.


3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م

4-1-3 جهاز لقياس المعامل الهيدروجيني مجهز

بمعدل حراري.
5-1-3 عدسة ذات تكبير (2,5).
6-1-3 جهاز التعداد - الضوئي.
7-1-3 جهاز عداد مسجل.
8-1-3 حمام مائي في 2447ام.
9-1-3 ميزان.
2-3 الأدوات الزجاجية :
يجب تعقيم جميع الأدوات الزجاجية.
1-2-3 وعاء زجاجي لوزن مسحوق الحليب.
2-2-3 قارورات التخفيف ذات سداد أو خرسان
مناسب تبلغ سعتها من 150 إلى 200 مل.

3-2-3 قارورات كبيرة الحجم (1000 مل أو أكثر)
لتحضير وسط الزر ع.

4-2-3 أنابيب اختبار 15/151 مم مخصصة
لاحتواء وسط الزرع.

5-2-3 ماصات مدرجة (1 و10 مل).

6-2-3 علب بيتري زجاجية شفافة وغير ملونة,
يبلغ قطرها الداخلي حوالي 90 مم وارتفاعها من 15 إلى

0 مم يجب أن يبلغ العمق الداخلي 12 مم على الأقل.
يجب أن يكون قعر هذه العلبة مسطحا ومنتظما

ونغغخير محدب وأن لا تكون غير مستوية أو منتفخة

يمكن استعمال علب بيتري من البلاستيك وكذا
ماصات معقمة مسبقا موجهة للاستعمال مرة واحدة

7-2-3 كريات زجاجية (أنظر 4.1.2.6)

3-3 أدوات مختلفة :

1-3-3 أقماع الترشيح لتحضير الأوساط.

2-3-3 أوراق سريعة الترشح للأقماع (13.3).
3-3-3 قطن غير مصاص وغير سام بعد التعقيم.
4-3-3 الكواشف لتعديل العامل الهيدروجيني 1آم
1-4-3-3 212011 حوالي 1 نظامي كا

2-4-3-3 1101 حوالي 1 نظامي كا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

4- أوساط الزرع

(في جهاز للتقطير من الزجاج)

العامل الهيدر وجينى ]آم 6.9 + 1 .0

يجب أن يكون مستخلص الخميرة والتريبتون
وسكر العنب والحليب المسحوق المنزوع الزبدة
والجيلوز من النوعية البكتريولوجية. لايحتوي
الحليب المسحوق المنزوع الزبدة على مواد كابتة.

2-4 التحضير

1-2-4 التحضير انطلاقا من أوساط المساحيق.

1-1-2-4 احترام توصيات المنتج مع إضافة
الحليب المسحوق المنزوع الزبدة (4.1).

2-1-2-4 تعديل المعامل الهيدروجينىي ]آم
إلى 7,1-7,0 إذا اقتضى الأمر باستعمال (/12) 714011
أواع8 (12).

2-2-4 التحضير انطلاقا من توابل مختلفة.

1-2-2-4 تذويب على التوالي مستخلص الخميرة,
والتريبتون وسكر العنب ومسحوق الحليب المنزوع
الزبدة في الماء. ونسخن إذا اقتضى الأمر.

2-2-2-4 نضيف الجيلوز المغلية والمذابة أو
المسخنة إلى البخار لمدة حوالي 30 دقيقة.

3-2-2-4 الترشيح على ورق الترشيح.

4-2-2-4 تعديل المعامل الوسط 11]ص0 إلى 7.1-7.0
باستعمال (/12) 7/2011 أو11101 نظامي.

3-2-4 توزيع في أنابيب الاختبار بكميات تقدر
من 10 إلى 12 مل.

4-2-4 تعقيم لمدة 15 دقيقة داخل جهاز التعقيم
تحت 1120م.

5-2-4 يراجع المعامل الهيدروجيني للوسط 1]م
تحت 45م (يقدر 11م ب 6,9 + 0,1).
حرارة لا تتعدى 15م. مع تجنب حدوث التبخر.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

5 -المخفف
يجب أن تكون جميع المواد النوعية التدقيقية.
التركيب :

(في جهاز التقطير من الزجاج)

- يمكن استعمال مركز من السترات (بمقدار5اغ
من سترات ثلاثي الصوديوم الجاف مع 1000مل).

- كما يمكن إستعمال محلول بيبتون 0,1 ما عوض
من محلول رينجر المخقف عند الربع.

2-5 التحضير:

1-2-5 تحضير محلول رينجر غير المخففف
بإذابة الأملاح (5.1) في الماء وقبل الاستعمال, تخفف
كمية من هذا المحلول مع ثلاث كميات من الماء
المقطر في جهاز للتقطير من الزجاج للحصول على
محلول رينجر مخفف عند الربع.

2-2-5 توزيع المحلول المخفف بطريقة تسمح
بالحصول بعد التعقيم على كميات تقدّر ب 90+ 2 ملل
في قارورات التخفيف.

يمكن تحضير المخفف انطلاقا من علب جاهزة

3-2-5 نعقم في جهاز التعقيم لمدة 15 دقيقة تحت
0م

6- المنهج :

1-6 تحضير الأدوات الزجاجية

1-1-6 تنظف كل الأدوات الزجاجية يعناية قبل
استعمالها.

2-1-6 يجب سد أنابيب الاختبار والماصات
والقارورات بالقطن قبل تعقيمها وبالنسبة للتعقيم
يمكن أيضا حفظ الماصات في ورق من الألمينيوم أو
في أي آلة أخرى دائمة.

3-1-6 من الأفضل تعقيم الماصات وعلب بيتري
في فرن ذي هواء ساخن لمدة ساعة واحدة في درجة
حرارة تتراوح بين 165 و170ام. كما يمكن تعقيم هذه
الأدوات في جهاز التعقيم تحت 120ام.

3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م

في الحالة الأخيرة؛ يجب عدم سد الأوعية التي
يتم فيها تعقيم هذه الأدوات.

تجفف الأدوات الزجاجية التي تم تعقيمها بهذه
الصفة في جهاز التعقيم أو فرن ذي هواء ساخن.

2-6 تحضير التخفيفات

1-2-6 تحضير التخفيف عند 1/10 (إعادة تكوين
المسحوق).
1-1-2-6 تسخين قارورة تحتوي على 90 مل من

2-1-2-4 وزن بطريقة نظيفة10غغرامات من
مسحوق الحليب في وعاء زجاجي معقم.

3-1-2-6 يسكب المسحوق في قارورة التخفيف
تحتوي على مخفف تحت 47 2 12 م.

4-1-2-6 لإذابة المسحوقء يبلل ثم تقلب وتمزج
القارورة ببطء لمدة 10 ثواني حوالي 25 مرة باهتزاز
يساوي حوالي 30 سم.

وفي حالة استعمالها. نضيفها في القارورة قبل

5-1-2-4 إعادة القارورة في الحمام المائي لمدة
5 دقائق مع رج المحتوى من حين إلى آخر.

6-1-2-6 نرج مرة واحدة ثم نقوم بعملية العد.

حوالي 97.5 ملل ليس 100 ملل ولكن يمكن إهمال هذا
الفرق.
2-2-6 تحضير التخفيفات عند 1/100 و أكثر.

1-2-2-6 ننقل بواسطة ماصة معقمة 10 ملل من
الحليب المعاد تكوينه في 90 ملل من المخفف المعقم
مع الحرص على عدم تجاوز طرف الماصة 1 سم من
تحت السطح. وعليه نتحصل على تخفيف عند 1/100.

2-2-2-6 الخلط بالرج 25 مرة باهتزاز يساوي
حوالي 50 سم.

3-2-2-6 يمكن مواصلة التخفيفات العشرية
باستعمال ماصة جديدة فى كل مرة للانتقال من


3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م

3-6 زرع علب بيتري.

1-3-6 تحضير علبتين على الأقل انطلاقا من كل
علبتين على الأقل تحتوي على 20 إلى 300 مستعمرة.

يكفي عادة اختيار تخفيفين من بين التخفيفات
عند 1/10 أو عند 1/100 أو عند 1/1000 ولكن إذا أردنا

2-3-6 استعمال ماصة جديدة معقمة ذات 1 ملل

4-6 توزيع الهلام في علب بيتري.

1-4-6 يلغى الوسط ويبرد بأقصى سرعة ممكنة
تحت درجة حرارة من 45 إلى 1247م.

2-4-6 تفريغ في كل علبة من 10 إلى 12 ملل من
الوسط المذاب وتبريده تحت درجة حرارة من 45 إلى
7م

3-4-6 مباشرة بعد تفريغ الوسطء يخلط الوسط
خمس مرات ذهابا وإيابا متبوعة بخمس حركات دائرية
في اتجاه عقرب الساعة ثم بخمس حركات ذهابا وإيابا
اتجاه عقارب الساعة.

4-4-6 نترك العلب ترتاح إلى غاية تجمد الوسط
التخفيفات وتوزيع الهلام في العلب 15 دقيقة.

يجب تنفيذ العمليات المبيّنة في النقاط 2.6 و3.6
و4.6 بعيدا عن الضوء.

5-6 تجفيف علب بيتري.

توضع العلب داخل حاضنة في 30+ 11 م لمدة 72
+2 ساعة بتوجيه قعر هذه العلب نحو الأعلى ومن
الأفضل أن لا يتجاوز ترتيبها الأربع علب (ستة علب
على الأكثر).

لا تلتصق العلب ببعضها البعض وأن لا تكون
ملتصقة مع جوانب أو الجهة العليا للمجفف.

6-6 تعداد المستعمرات.

1-6-6 تعد المستعمرات في الأريع ساعات الأولى
الموالية للتجفيف وهذا لتسهيل التعداد ينصح
باستعمال جهاز التعداد الضوئي المجهز بعدسة مكبرة
وعداد - مسجل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الاعتبار إلاالعلبالتى تحتوي على نمو من 20 إلى
0 مستعمرة.

3-6-6 يحسب المعدل الجبري انطلاقا من الأرقام
المتحصل عليها في العلب المزروعة بنفس التخفيف.
4-6-6 إذا كانت العلب متوافقة مع عدد
التخفيفاتء تعطي نتائج محصورة في مجال محدد
لايؤخذ بعين الاعتبار إلا المعدل.

5-6-6 إذا كان العد يتجاوز 300 مستعمرة بقليل
وإذا كان التخفيف الموالى يقل ب 20 مستعمرة» يوّخذ

6-6-6 إذا كان الفارق مهم يعاد الاختبار.

ِ

7-6-6 إذا كان ربع مساحة العلبة مجتاحة
بمستعمرات يشترط إبعادها.

1-7 عدد الجراثيم في واحد غرام - عدد
المستعمرات المحددة حسب الطريقة المشار إليها فى
6-6 نضرب في مقلوب التخفيف, ولا يؤخذ بعين
الاعتبار إلا الرقمين المدلول بهما.

2-7 إذا كان العدد ذي ثلاثة أرقامء. يقرب إلى
الصفر إذا كان الرقم الشالث هو العدد 5: يقرب
بالنقصان, إذا كان العددين الأولين هما أعداد زوجية
ويقرب بالزيادة إذا كان العددين الأوليين هما أعداد

240 026
2310 0254
240 025

220 225
210 215

3-7 إذا كانت العلب الموافقة معالتخفيف
الضعيف تحتوي على أقل من 20 مستعمرة:؛ يعتبر عدد
الجراثيم أقل من 20 مرة من مقلوب التخفيف.

إذا كانت العلب الموافقة مع التخفيف المرتفع
تحتوي على أكثر من 300 مستعمرة. يعتير عدد
الجراثيم أكبر من 300 مرة من مقلوب التخفيف.

8- التكرار.

الفارق بين نتائّج العد المضاعف الإنجاز (نتيجة
متحصل عليها مباشرة أو بسرعة الواحدة تلو الأخرى
من طرف نفس العامل) لا يمك ن أن يفوق 30لا من
النتيجة الدئيا.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

قرار مؤرخ في 5 صفر عام 1425 الموافق 27 مارس
سنة 2004. يجعل منهج المراقبة

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلق بمراقبة الجودة وقمع الغشء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 453
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرغ
في 29 صفر عام 1414 الموافق 18 نحشت سنة 1993
والمتعلق بمواصفات بعض أنواع الحليب المعد
للاستهلاك وعرضه.,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 صفر عام 1415
الموافق 23 يوليو سنة 1994 المعدل والمتمم بالقرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 25 رمضان عام 1418
الموافق24 يناير سنة 1998 والمتعلق بالمواصفات
الميكروبيولوجية لبعض المواد الغذائية.

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من
لمرسوم التنفيذي رقم 90 - 39 المؤرخ في 30 رجب
عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج
لمراقبة الميكروبيولوجية للحليب المعقّم إجباريا.

المادّة 2 : يجب على مخابر مراقبة الجودة وقمع
لغش والمخابر المعتمدة لهذاالفرض من أجل

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 5 صفر عام 1425 الموافق 27
مارس سنة 2004.

نور الدين بوكروح

3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م

الملحق
منهج المراقبة الميكروبيولوجية للحليب المعقّم
1-الهدف:
يطبّق هذا المنهج على جميع أنواع الحليب
المعقم. السائل الكاملء. منزوع الزبدة جزئيا أو كليا

والموجه للاستهلاك كما هو عليه (تستثني هذه الأحكام
الحليب المركزء المسكّر وكذلك الحليب المعطر).

2 - المعايرات وتحضير العيّنات :
1-2 المعايرات :

يجب أن تعتمدالمعايرات (عدد العيّنات
والتواتر) على مبادئ علم الإحصاء.

2 تحضير العيّنات :

وتحضينهاء يخلط محتوى الوعاء جيدا قبل فتحه
(بتلقبات متكررة).

- يشترط أن تكون جميع الأدوات المستعملة في
اقتطاع أقسام الحليب في الأوعية, نظيفة ومعقمة.
يجب اتخاذ كل الاحتياطات العادية للمخبر لتفادي

3- المراقبة المتخذة قبل التجفيف (على عينة أو
وعاء واحد على الأقل) :

1-3 اختبار الاستقرار للإيتانول :

يمزج حجم لمحلول لزج للإيتانول بنسبة 68 /
فإن الحليب مرضي لاختبار الاستقرار للإيتانول ثم
نجري الاختبارات أدثاة.

3 الحموضة المقاسة المعبر عنها بمقدار غرام
من حمض اللّبِن في 100 ملل من الحليب المعقم.
3- الفحص المجهري المباشر.

4-3 التحليل العضوي الحواسي (عناوتامع[مصمعنه)؛

وجود أو غغياب راسبء. حبيباتء رائحة أو ذوق غير
عادى.


3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م

4- التجفيف (إذا كان الحليب مرضي لاختبار
الاستقرار للإيتانول) :

1-4 تجفيف أحد الأوعية غير المفتوحة أو إحدى
العينات تحت درجة 230 1 م لمدة 14 يوما.

24 تجفيف الأوعية غمير المفتوحة أو العيّنة
الباقية تحت درجة 55 + 1لا م لمدة 7 أيام.

في المناطق ذات المناخ المعتدلء يمكن
الاستغناء عن التجفيف تحت درجة 55 + 1ل م.

5- المراقبة المتخذة بعد التجفيف:

1-5 اختبار الاستقرار للإيتانول :

يمزج حجم محلول لزج للإيتانول بنسبة 68 /
(ح/ح) مع حجم واحد من الحليبء إذا كان الحليب
الاختبارات التالية :

2-5 الحموضة المقاسة المعبّر عنها بمقدار غرام
من حمض اللَّبِن في 100 ملل من الحليب.

3-5 إحصاء عدد المستعمراتء يجب أن يكون
إينوكولوم (1206111112) يساوي 0,1 ملل من الحليب.

4-5 التحليل العضوي الحواسي : وجود أو غياب
اسبء حبيباتء رائحة أو ذوق غير عادى.

6- الشروط المفروضة من أجل اعتبار العيّنة

1-6 قبل التجفيف :

يجب أن تكون العينة مرضية لاختبار الإيتانول
(1-3).

2-6 بعد التجفيف :

1-2-6 يجب أن تكون العينة مرضية لاختبار
ستقرار للإيتانول (1-5).

2-2-6 يجب أن لا يكون الفرق بين الحموضة
لمقاسة قبل وبعد التجفيف أكبر من 0,02 المعبر
عنها بمقدار غرام من حمض اللّبن في 100ملل من
لحليب.

3-2-6 يجب أن لا يتجاوز عدد الجراثيم 10 في
لوسط إينوكو لوم (2تنااناءمصة) ( 3-5).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

4-2-6 يجب أن لا تختلف رائحة وذوق ا لعينة مع
الرائصة والذوق العاديين لحليب معقم م جفف لذ
5-2-6 يجب أن يكون المظهر الطبيعي عاديا وأن
لايكون هناك أي أثر للتتخثر أو تحليل ا ‎١‏ ال يلونات
(0160195:م) و أن يكون مطابق لحليب
لمدة طويلة.

المستخلصة من العيّنة على طرق إحصائية.

قرار مؤرخ في 5 صفر عام 1425 الموافق 27 مارس
سنة 2004, يجعل منهج إحصاء الأحياء العضوية
الجرثومية للحليب السخمر إجباريا

إن وزير التجارة:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلق بمراقبة الجودة وقمع الغشء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 453
لمؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 29 صفر عام 1414
لموافق 18 غغشت سنة 1993 والمتعلق بمواصفات بعض
أنواع الحليب المعد للاستهلاك وعرضه.,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 صفر عام 1415
لموافق 23 يوليو سنة 1994 المعدل والمتمم بالقرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 25 رمضان عام 1418
لموافق 24 يناير سنة 1998 والمتعلق بالمواصفات
لميكروبيولوجية لبعض المواد الغذائية.

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من
المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39 المؤرخ في 30 رجب
عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى جعل منهج
إحصاء الأحياء العضوية الجرثومية للحليب المخمر
إجباريا.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادّة 2 : يجب على مخابر مراقبة الجودة وقمع
الغش والمخابر المعتمدة لهذا الغرض من أجل إحصاء
الأحياء العضوية الجرثومية للحليب المخمرء استعمال
الأمر بإجراء خبرة.

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 5 صفر عام 1425 الموافق 27
مارس سنة 2004.

نور الدين بوكروح

الملحق
منهج إحصاء الأحياء العضوية الجرثومية
1-التعريف:
نفهم من "الأجسام الملوثة" كل الأحياء الدقيقة
غير تلك المسؤولة عن التخمر الخاص بصنف الحليب
المخمر.
الخمائر التابعة إلى جملة أجناس البكتيريا
من الأجسام الملوثة.

2 -المبداً:

تزرع عينة من الحليب المخمّر في وسط جرد من
الأجسام الملوثة.

3- التجهيزات والآدوات الزجاجية :
الآدوات العادية للمخير.

4- وسط الزرع:

يتركب وسط الزرع من :

جيليزات 8 أو ما يعادلها
تريبتكاز (*) أو ما يعادلها

العامل الهيدر وجيني 70 للوسط بعد التعقيم...7,6
+ 0,1 (»*) خالي من السكريات.

3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م

5- المخفف :

محلول رينجر مخفف عند الريع.
كلورير الصوديوم (-21801)
كلورير البوتاسيوم (101)

كلورير الكالسيوم مجفف (2آ080)

من أجل الاستعمالء نضيف كميةمن المحلول
السابق لثلاث كميات من الماء المقطر (فىي جهاز

- يمكن أيضا استعمال محلول بيبتون عند 0,1 /
عوض من محلول ريتنجر المخفف عند الريع.
أطباق جاهزة للاستعمال.

6- طريقة الإنجاز :

1-6 تحضير التخفيفات :

1-1-6 تحفظ العيّنة في الثلاجة (13 إلى إلا م) إلى
غاية القيام بالتحليل الميكروبيولوجي المقرر في 24
ساعة كحد أقصى بعد الاقتطاع.

2-1-6 اقتطاع عيّنة ذات 10 غ من الحليب المخمرء
مع الإحاطة بالنظافة العادية,. لتسكب داخل إناء أو وعاء
مناسب يقفل بخرسان أو سداد يحتوي على 90 ملل من
محلول رينجر المخفف عند الريع وبعض الكريات

- الخلط بعناية ورج الوعاء 25 مرة من الأعلى إلى
الأسفل باهتزاز يساوي حوالي 30 سم.

- يستخدم السائل للعد : 1 ملل يناسب 100 مغ من

3-1-6 للحصول على التخفيف عند 100/1 ينقل
بوقاية تامة1 ملل من السائل (2-1-6) في 9 ملل
من محلول رينجر المخفف عند الريع مع الخلط
عند 1.000/1 انطلاقا من التخفيف عند 100/1.


3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م

2-6 التجفيف :
- بداية لمدة 48 + 2 ساعة تحت 180 2 11 م.

- ثم لمدة 48 + 2 ساعة تحت 120 + 1 م.

7- بيان النتائج :

تبين نتائج العد بعدد الأجسام الدقيقة في واحد
غرام من الحليب المخمر بيمعنى عدد المستعمرات *

في بعض الحالاتء يتولد عن البكتيريات اللبنية
'نقاط من المستعمرات” لا يمكن حسابها كأجسام
ملوثة. في حالة الشك نجري اختبار كاطالاز على عدد
معين من المستعمرات.

وزارة الثقاقة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 صفر عام 1425
الموافق 28 مارس سنة 2004 يحدد برامج
المسابقات على أساس الاختباراتء الامتحانات
والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب
الخاصة بالإدارة المكلفة بالثقافة.

إن رئيس الحكومة,
ووزيرة الاتصال والثقافة,

- بمقتضى القانون رقم 91- 05 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
المتضمن تعميم استعمال اللفةالعربييةالمعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 الموؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 4 الموافق 5 مايق
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- بمقتضى المرسوم الركاسي رقم 03- 215
المؤرخ في 7 ربيع الأوّل عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّل؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90
المؤرخ في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري
بالنسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزية
والولايات والبلديات والمؤسسات العموميةذات
الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 340-91
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1412 الموافق 28
سبتمبر سنة 1991 المتضمن القانون الأساسى الخاص
بعمال الثقافة, المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-95
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995. والمتعلق بكيفيات تنظيم
المسابقاتء الامتحانات والاختبارات المهنية فى
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايو سنة 1998
المحدد لإطار تنظيم المسابقاتء الامتحانات
والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالثقافة,

يقرران مايأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 24 من
المرسوم التنفيذي رقم 95- 293 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1416الموافق 30 سبتمبر سنة 1995
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد برامج
المسابقات على أساس الاختبار ات. الامتحانات
والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك و الرتب
الخاصة بالإدارة المكلفة بالثقافة الآتية :

أولا : اختصاص التراث الثقافي :

- محافظ رئيسي للتراث الأثري والتاريخي
والمتحفي,

- محافظ التراث الأثري والتاريخى والمتحفي,

- ملحق الحفظ والإصلاح:

- مساعد الحفظ والإصلاح:

- تقنى الحفظ والإصلاح والمراقبة,

- معاون تقني في الحفظ والإصلاح والمراقبة,

- عون تقني للحفظ والإصلاح والمراقبة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المعالم والمواقع التاريخية :
- مهئد س معماري لحماية المعالمو المواقع
ثالثا:اختصاص المكتبات والوثائق
والمحفوظات :
والمحفوظات.:

- عون تقني للمكتبات والوثائق والمحفوظات.
رابعا : اختصاص التنشيط الثقافي :

خامسا : اختصاص السينما :

المادة 2 : يلحق بهذا القرار البرامجالمذكورة
في المادة الآأولى أعلاة.

المادة 3: ينشر هذا القرار فيالجريدة

حرر بالجزائر في 6 صفر عام 1425 الموافق 28
مارس سنة 2004.

وزيرة الاتصال
والثقافة

عن رئيس الحكومة
المدير العام
جمال خرشي

3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م

أولا : اختصاص التراث الثقافي :
الملحق الأول : محافظ رئيسي للتراث الأثري
والتاريخي والمتحفي

الملحق 2: محافظ التراث الأآثري والتاريخيى
والمتحفي

الملحق 3 : ملحق في الحفظ والإصلاح

الملحق 4 : مساعد الحفظ والإصلاح

الملحق 5 : تقني الحفظ والإصلاح والمراقبة

الملحق 6: معاون تقني الحفظ والإصلاح
والمراقبة

الملحق 7: عون تقني للحفظ والإصلاح والمراقبة

الملحق الأول

برنامج الامتحان المهني للالتحاق
برتبة محافظ رئيسي
للتراث الأثري والتاريخي والمتحفي

أ) الثقافة العامة:

- المنظمات الدولية غير الحكومية: اليونيسكو
- الأليسكو

- التحديات الكبرى للألفية الثالثة

- التكنولوجيات الحديثة للإعلام و الاتصال

- المؤسسات المالية في الجزائر

- دولة القانون . حسن التسيير و العدالة
الاجتماعية

- اقتصاد السوق
لتشغيل في الجزائر

: الأساسية لحقوق الإنسان و المواطن
لمؤسسات النقدية الدولية
لزراعة الصحراوية في الجزائر


3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م

ب) التحرير الإداري :

- مميزات الأسلوب الإداري

- قواعد التحرير الإداري

- تحرير مختلف الرسائل الإدارية

- تحرير وثيقة إدارية (نصوص تنظيمية:

مراسيم . قرارات» مقررات . تعليمات أو مناشير)
بعد دراسة الملف

- مختلف المذكرات الإدارية

- تسيير مشروع بحة*

- وضعية البحث الأثري في الجزائر
- كيفيات إعداد الخريطة الأثرية

ثقافى (الدراسات والتحاليل والمقارنة)

لمنشورات الأثرية و المتحفية في الجزائر
لمتاحف في الجزائر: حوصلة و آفاق

لدوائر الأثرية : حفظ وترميم وعلاقتها مع
السلطات العمومية

- حقوق و واجبات المحافظ الرئيسي
- حفرية إنقاذ : تنظيم وأهداف

- الاستثمار في التراث

د) اللغة الأجنبية :

التاريخى و المتحفى بإحدىىاللفات الآتية:
(الفرنسية والإنجليزية والألمانية والإسبانية)

ه) اللغة العربية :
للمترشحين الذين لم يمتحنوا بهذه اللغة
و) اختبار شفوي للنجاح :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الملحق 2

التراث الأثري والتاريخي والمتحفي
أ) الثقافة العامة :
- المنظمة الدولية للتغذية و الزراعة
- اقتصاد السوق و السياسة الاجتماعية
- المجاعة ومشاكل الأمن الغذائي في العالم
-دولةالقانون.حسن التسيير و العدالة

الاجتماعية

- السياحة في الجزائر
- اتحاد المغرب العربي
- ثقافة الجماعة و ثقافة النخبة
- منظمة البلدان المصدرة لليترول
- إصلاح المنظومة التربوية في الجزائر
- التداول على السلطة و حياد الإدارة في الجزائر
- صندوق النقد الدولي وبلدان العالم الثالث
ب) التحرير الإداري :
- مميزات الأسلوب الإداري
- قواعد التحرير الإداري
- تحرير مختلف الرسائل الإدارية
- تحرير وثيقة إدارية ( نصوص تنظيمية:

مراسيم و قرارات ومقررات و تعليمات أو مناشير)
بعد دراسة الملف

- مختلف المذكرات الإدارية

ج) اختبار في التخصص :
- الحفظ الوقائي للمجموعات المتحفية
- إعداد بطاقة الجرد العلمي

- الحفرية الأثرية وإجراءات الحماية


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

ستراتيجيات تقديم المواقع للزوار

إنشاء المتاحف: المواصفات و الأهداف
لمتحف و المردودية الاقتصادية

لمنشورات بالمتاحف الجزائرية : وضعية وآفاق

لسياحة و الآثار : الإيجابيات و السلبيات

لتسيير الإدارى للمؤسسة المتحفية.

التاريخىي والمتحفى بإحدىى اللغفات الآتية:
(الفرنسية والإنجليزية والألمانية والإسبانية).
ه) اللغة العربية :

و) اختبار شفوي للنجاح :

يتمثزل في محادثة مع أعضاء لجنةالامتحان حول

مواضيع من البرنامج.

الملحق 3
برنامج الامتحان المهني للالتحاق
برتبة ملحق الحفظ والإصلاح

أ) الثقافة العامة :

- اقتصاد السوق و السياسة الاجتماعية

- زوع الأعضاء البشرية على ضوء القانون
والشريعة الإسلامية
لحوار جنوب جنوب
لحوار شمال جنوب
تفاقية الجزائر و الإتحاد الأوروبي في المجال
ادي
لعلاقة بين الإدارة و المواطن

3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م
- النظام العالمي الجديد

- التكنولوجيات الحديثة للإعلام والاتصال
- البطالة وسياسة التشغيل في الجزائر
-الحوار بين الديانات

- حرية الصحافة في الجزائر

ب ) التحرير الإداري :

- مميزات الأسلوب الإداري

- قواعد التحرير الإداري

- تحرير مختلف الرسائل الإدارية

- تحرير وثيقة إدارية (نصوص تنظيمية :
دراسة الملف

- مختلف المذكرات الإدارية

ج) اختبار في التخصص :

العالمي و التراث في خطر

- إجراءات الحفظ داخل قاعات العرض

- التنشيط واستقبال الجمهور داخل المتاحف
والمواقع والمعالم التاريخية

- إعداد بطاقات الجرد المتحفي

- إجراءات التصنيف و اقتناء الممتلكات

- المتاحف في الجزائر: حوصلة وآفاق


3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م

- ملخص تقرير في مجالل التراث الأثري,
التاريخي والمتحفي بإحدى اللفات الآتية:
(الفرنسية والإنجليزية والألمانية والإسبانية)

ه) اللغة العربية :

و) اختبار شفوي للنجاح :

يتمثل في محادثة مع أعضاء لجنة الامتحان حول

الملحق 4
برنامج الامتحان ا لمهني للالتحاق
برتبة مساعد في الحفظ والإصلاح
أ) الثقافة العامة :
لبطالة و سياسة التشغيل في الجزائر
لحوار بين الديانات
حماية البيئة في الجزائر
دولة القانون
لبترول: رهانات و استراتيجيات
لتداول على السلطة و حياد الإدارة في الجزائر
لحوار شمال - جنوب
لحركة الجمعوية في الجزائر
لتجربة الديمقراطية في الجزائر
تحاد المغرب العربي
إشكالية الماء في الجزائر

ب) التحرير الإداري :

- مميزات الأسلوب الإداري

- قواعد التحرير الإداري

- تحرير مختلف الرسائل الإدارية

- تحرير وثيقة إدارية ( نصوص تنظيمية:
مراسيم وقرارات و مقررات و تعليمات أو مناشير)
بعد دراسة الملف

- مختلف المذكرات الإدارية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- تسجيل وفرز وفهرسة الممتلكات الثقافية
وجردها

- نقل الاكتشافات الأثرية

- إعداد بطاقة الجرد المصور

- استقبال الزوار والتنشيط داخل المتاحف
والمواقع والمعالم التاريخية

- وسائل وطرق الحفظ

- امن المتاحف والمواقع والمعالم التاريخية

- إعداد البطاقات التقنية للتحف المقترحة
للترميم

- إعداد المخطط الدوري للمرشدين داخل
الحظائر الوطنية

د) اللغة الأجنبية :

التاريخي والمتحفي بإحدى اللفغات الآتية : (الفرنسية
والإنجليزية والألمانية والإسبانية)

مترشحين الذين لم يمتحنوا بهذه اللغة:

و) اختبار شفوي للنجاح :

يتمثلر في محادثة مع أعضاء لجنةالامتحان حول

مواضيع من البرنامج.

الملحق 5
برنامج الامتحان المهني للالتحاق

برتبة تقني الحفظ والإصلاح والمراقبة
أ) الثقافة العامة :
- التكنولوجيات الجديدة للاتصال
- الإصلاح التربوي في الجزائر
- الإدارة الجوارية
- البطالة و سياسة التشغيل فى الجزائر

- دولة القانون


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

لعولمة

إشكالية الماء في الجزائر

دور الإعلام في تحسيس المجتمعات
لأمية في الجزائر

ظاهرة الانتحار في الجزائر

ب) التحرير الإداري :

- تحرير وثيقة إدارية (نصوص تنظيمية:
مراسيم وقرارات ومقررات وتعليمات أو مناشير)
بعد دراسة الملف

- مختلف المذكرات الإدارية

ج) اختبار في التخصص:

- تنظيم فهارس المكتبة المتحفية

- تسجيل و ترقيم المكتشفات الأثرية

- إعداد برامج الأمن داخل المتاحف والمعالم
والمواقع التاريخية

- التنشيط داخل المتاحف و المعالم و المواقع

- مهام المراقبة و التفتيش في الحظائر الوطنية

-دراسة نص متبوعة يأسئلة بإحدى اللفغفات
الآتية : (الفرنسية والإنجليزية والألمانية والإسبانية)

ه) اللغة العربية :

للمترشحين الذين لم يمتحنوا بهذه اللغة:

و) اختبار شفوي للنجاح :

يتمثل في محادثة مع أعضاء لجنة الامتحان حول
مواضيع من البرنامج.

3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م

الملحق 6
برنامج الامتحان المهني للالتحاق

برتبة معاون تقني للحفظء والإصلاح والمراقية

أ) الثقافة العامة :

- أزمة السكن في الجزائر

- حماية البيئة في الجزائر

- اقتصاد السوق

- التكوين و دوره في تطوير الإدارة العمومية

- مشاكل الري و التصحر في الجزائر

- دور المرأة في المجتمع الجزائري

- ظاهرة التدخين وآثاره على الصحة

- آثار التكنولوجيا على طبقة الأوزون

- حماية الطفولة في الجزائر

- الثروات الطبيعية في الجزائر

ب) التحرير الإداري :

- تحرير وثيقة إدارية (نصوص تنظيمية :
مراسيم وقرارات ومقررات وتعليمات أو مناشير)
بعد دراسة الملف

- مختلف المذكرات الإدارية

- تصنيفء ترتيب وفرز الوثائق

- أشغال إزالة الأنقاض و التنظيف في ورشات
الحفر و الترميم

- الوقاية والأمن داخل المتاحف و المواقع
والمعالم التاريخية

- تفتيش و مراقبة مراكز الحراسة وتوجه الزوار
داخل الحظائر الوطنية

- صيانة الأماكن والعتاد

د) اللغة الأجنبية :
الآتية : (الفرنسية والإنجليزية والألمانية والإسبانية)

ه) اللغة العربية :

مترشحين الذين لم يمتحنوا بهذه اللغة:

و) اختبار شفوي للتنجاح :

يتمثلر في محادثة مع أعضاء لجنةالامتحان حول
مواضيع من البرنامج.


3 ربيع الثاني عام 1425 ه مت ات خلا الإ ل
3 مايو سنة 2004 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 32
الملحق 7 ثانيا : الختصاص الهندسة المعمارية
لحماية المعالم والمواقع التاريخية :
برنامج الاختبار المهني للالتحاق برتبة ‎١ ١‏
عون تقد فظ والإصلاح والمراقبة الملحق الأول : مهند س معماري رئيسي لحماية
‎١‏ المعالم والمواقع التاريخية,
أ) الثقافة العامة : الملحق 2 : مهند س معماري لحماية المعالم
- البطالة في الجزائر والمواقع التاريخية.
‎١‏ الملحق الأول
برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة مهندس
- دور التكوين في تطوير الإدارة الجزائرية معماري رئيسي لحماية المعالم والمواقع التاريخية

- المخدرات وآثارها السلبية أ) الثقافة العامة :
- الإسلام : دين تسامح -المنظمات الدولية غير الحكومية-
- الحركة الجمعوية في الجزائر اليونيسكو- الأليسكو

- أزمة السكن في الجزائر - مشاكل المديونية وآثارها على الاستقرار
السياسي و الاقتصادي

- برامج العمران وتهيئة الإقليم
- تحديات الألفية الثالثة

- ظاهرة العنف
ب) التاريخ والجغرافيا:

لحضارة العثمانية في الجزائر - النظام العالمي الجديد

لثورات الشعبية في الجزائر( 1954-1830) - المجاعة و مشاكل الأمن الغذائي في العالم

لثورة الجزائرية( 1962-1954) - دولة القانون والتسيير الحسن و العدالة
تفاقيات إيفيان الاجتماعية

لزراعة في الجزاخر - المؤسسات النقدية الدولية

لموارد المائية فى الجزائر - التداول على السلطة وحياد الإدارة في الجزائر
- المبادئ الأساسية لحقوق الإنسان و المواطن
- البطالة و سياسة التشغيل في الجزائر

- أزمة السكن في الجزائر

لموارد الصيدية في الجزائر
لثروة الغابية في الجزائر

ج) اللغة الأجنبية :

-دراسة نص متبوعة بأسئلة بإحدى اللفات
الآتية : (الفرنسية والإنجليزية والألمانية والإسبانية) ب) التحرير الإداري :
- مميزات الأسلوب الإداري
- قواعد التحرير الإداري

- تحرير مختلف الرسائل الإدارية

- تحرير وثيقة إدارية ( نصوص تنظيمية :
ه) اختبار شفوي نجاح : مرا يم وقرارات و 5 رات وت 1 ت أو مناشير)
يتمثل في محادثة مع أعضاء لجنة الامتحان بعد دراسة
حول مواضيع من البرنامج - مختلف المذكرات الإدارية


ج) اختبار في التخصص :

- إعادة تأهيل التراث المعماري والأثرى

- مراقبة أشغال الحفظ و الترميم

- تسيير إدماج المواقع الأثرية

- الدراسة التقنية للمعلم

-الإجراءات الوقائية و التحريات غير المدمرة

- تسيير و توجيه فرق الحماية

- تهيئّة وتحديدا لمحيط الأثري

- حفظ الهياكل القديمة

- المواثيق و التوصيات الدولية الخاصة بحفظ

د) اللغة الأجنبية :

- ملخص تقرير في مجال الهندسة و ية
المعالم والمواقع التاريخية بإحدى اللغات الآتية:
(الفرنسية والإنجليزية والألمانية والإسبانية)

ه) اللغة العربية :

للمترث شحين الذين لم ب 9 يمتحنوا بهذه اللغة:

و) اختبار شفوي للنجاح :

يتمثزل في محادثة مع أعضاء لجنةالامتحان حول
مواضيع من البرنامج.

الملحق رقم 2
برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة مهندس

معماري لحماية المعالم والمواقع التاريخية

أ) الثقافة العامة :

- منظمة الأمم المتحدة للتربية:؛ العلوم و الثقافة
( اليونيسكو)

- المنظمة العربية للتربية والعلوم والثقافة
(الاليسكو)

- تحديات الألفية الثالثة

- الموظف و الحريات العمومية

- العولمة و السيادة الوطنية

- الإعلام الآلي: وسيلة الإعلام والاتصال

- أزمة السكن في الجزائر

- التعددية الحزبية في الجزائر

- الصراع العربي الإسرائيلي

‎5-١ 7 5-2‏ 3 الخّانى عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 32 ا 0 م

‏- حرية الصحافة في الجزائر

‏- التجربة الديمقراطية في الجزائر

‏- تسيير و حماية الموارد الطبيعية

‏- اقتصاد السوق

‏ب) التحرير الإداري :

‏- مميزات الأسلوب الإداري

‏- قواعد التحرير الإداري

‏- تحرير مختلف الرسائل الإدارية

‏- تحرير وثيقة إدارية ( نصوص تنظيمية :

‏مراسيم وقرارات ومقررات وتعليمات أو مناشير)
بعد دراسة الملف

‏- مختلف المذكرات الإدارية
ج) اختبار في التخصص:
- حفظ و ترميم التراث العقاري
- تهيئة محيط الموقع الأثري
- تسيير مؤسسات الحماية والحفظ
- إجراءات الحفظ و الحماية
- جمع الوثائق لمشروع الترميم
- المواثيق والتوصيات الدولية الخاصة بحفظ
- الدراسة التقنية للمعلم
- حفظ الهياكل القديمة
د) اللغة الأجنبية :
المعالم والمواقع التاريخية بإحدى اللغات الآتية :
(الفرنسية والإنجليزية والألمانية والإسبانية)
ه) اللغة العربية :
و) اختبار شفوي للنجاح:
مواضيع من البرنامج.


3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م
ثالثا : اختصاص المكتبات والوثائق والمحفوظات
الملحق الأول : محافظ رئيسي للمكتباتء»
والوثائق والمحفوظات
الملحق 2: محافظ المكتبات والوثائق
والمحفوظات
الملحق 3: مكتبي ووثائقي و أمين المحفوظات

الملحق4: مكتبي ووثائقي وأمين المحفوظات
المساعد

الملحق 5: عون تقني للمكتبات والوثائق
والمحفوظات

الملحق الأول
برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة محافظ
رئيسي للمكتبات والوثائق والمحفوظات
أ) الثقافة العامة :
لتطلع الديمقراطي في العالم العربي
لتكنولوجيات الجديدة للإعلام والاتصال
لتنمية والمحيط في الجزائر
لبترول: رهانات و استراتيجيات
تحاد المغرب العربي
الحوار شمال - جنوب
لحوار جنوب - جنوب
صندوق النقد الدولي و العالم الثالث
لأمية في الجزائر
لمجاعة و مشاكل الأمن الغذائي في العالم
لبطالة و سياسة التشغيل في الجزائر

لجامعة العربية

ب) التحرير الإداري :
_- مميزات الأسلوب الإداري
- قواعد التحرير الإداري

- تحرير مختلف الرسائل الإدارية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- تحرير وثيقة إدارية (نصوص تنظيمية:
مراسيم وقرارات و مقررات و تعليمات أو مناشير)
بعد دراسة الملف

- مختلف المذكرات الإدارية
بات والوثائق والمحفوظات

لتشريع والتنظيم الأرشيفي في الجزائر

مراكز الأرث ب : بثاء وت يئّة وت يز وتسيي

- الطرق الحديثة لحفظ وصيانة وترميم الوثائق
- مكانة الأرشيف في التنظيم الإداري

- تشكيل الأرصدة الوثائقية

- تكنولوجيا الإعلام والوثائق

د) اللغة الأجنبية :

والمحفوظات بإحدى اللفات الآتية : (الفرنسية
والإنجليزية والألمانية والإسبانية)
ه) اللغة العربية :

و) اختبار شفوي للنجاح :

يتمثل في محادثة مع أعضاء لجنة الامتحان حول
مواضيع من البرنامج

الملحق 2
برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة محافظ
المكتبات والوثائق والمحفوظات
أ) الثقافة العامة :
- اقتصاد السوق والسياسة الاجتماعية

- التداول السياسي وحياد الإدارة في الجزائر


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- التكنولوجيات الجديدة والحضارة العالمية
- اتحاد المغرب العربى
- السوق الأوروبية المشتركة

- دولة القانون وحسن التسيير والعدالة
الاجتماعية

لبترول : رهانات و استراتيجيات
لمنظمة العالمية لحقوق الإنسان

لأمية في الجزائر

لمؤسسات النقدية الدولية

لإصلاح الإداري في الجزائر

لبطالة وسياسة التشغيل في الجزائر
لمجاعة ومشاكل الأمن الغذائي في العالم

لسياحة في الجزائر

ب) التحرير الإداري :
مميزات الأسلوب الإداري
قواعد التحرير الإداري
تحرير مختلف الرسائل الإدارية
تحرير وثيقة إدارية ( نصوص تنظيمية :

مراسيم و قرارات و مقررات وتعليمات أو مناشير)
بعد دراسة الملف

- مختلف المذكرات الإدارية

- تشكيل الأرصدة الوثائقية
لطرق الجديدة لحفظ وصيانة وترميم الوثائق

لسياسة الوطنية لتسيير الأرشيف

الجزائر
- سياسة الجزائر في مجال استيراد الكتاب
- تكنولوجيا الإعلام و التوثيق
- التسيير و التقنيات الأرشيفية

3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م

د) اللغة الأجنبية :
والإنجليزية والألمانية والإسبانية)

ه) اللغة العربية :

مترشحين الذين لم يمتحنوا بهذه اللغة:

و) اختبار شفوي للنجاح :
مواضيع من البرنامج.

الملحق 3

برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة
مكتبي ووثائقي وأمين المحفوظات

أ) الثقافة العامة :
- التكنولوجيات الجديدة في مجال الإعلام
والاتصال
- البيروقراطية في الجزائر
قتصاد السوق
لحضارات العظمى
ولة القانون
لديمقراطية في دول العالم الكالث
إشكالية الماء في الجزائر

أزمة السكن في الجزائر
-الحوار بين الديانات
ب) التحرير الإداري :
- مميزات الأسلوب الإداري
- قواعد التحرير الإداري

- تحرير مختلف الرسائل الإدارية

- تحرير وثيقة إدارية (نصوص تنظيمية :
مراسيم و قرارات و مقررات و تعليمات أو مناشير)
بعد دراسة الملف

- مختلف المذكرات الإدارية


3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايو سنة 2004 م
- مكانة الأرشيف في التنظيم الإداري
- إعداد البيبليوغرافيا
- التنشيط والاستقبال داخل المكتبات و مراكز
- التسيير و تقنيات الأرشيف

- تشكيل وإثراء وصيانة الأرصدة الوثائقية

د) اللغة الأجنبية :
والمحفوظات بإحدى اللفات الآتية : (الفرنسية
والإنجليزية والألمانية والإسبانية)
مترشحين الذين لم يمتحنوا بهذه اللغة:
و) اختبار شفوي للنجاح :

يتمثل في محادثة مع أعضاء لجنة الامتحان حول
مواضيع من البرنامج.

الملحق 4
برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة مكتبي
ووشائقي وأمين المحفوظات المساعد
أ) الثقافة العامة :
لعلاقة بين الإدارة والمواطن
لبطالة وسياسة التشغيل في الجزائر
لتجربة الديمقراطية في الجزائر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- هجرة الأدمغة

- أزمة السكن في الجزائر

- اقتصاد السوق

- زرع الأعضاء البشرية على ضوء القانون
والشريعة الإسلامية

ب) التحرير الإداري :

- مميزات الأسلوب الإداري

- قواعد التحرير الإداري

- تحرير مختلف الرسائل الإدارية

- تحرير وثيقة إدارية ( نصوص تنظيمية:

دراسة الملف

- مختلف المذكرات الإدارية
ج) اختبار في التخصص :
- ما قبل الأرشيف
إعداد البيبليوغرافيا
‎١‏ لتقنيات الأرث شيفية
التنشيط والاستقبال داخل المكتبات

تشكديا وإثراء و صيانة الأرصدة الوثائقية

د) اللغة الأجنبية :
والمحفوظات بإحدى اللغات الآتية : (الفرنسية
والإنجليزية والألمانية والإسبانية)

و) اختبار شفوي للنجاح :
مواضيع من البرنامج.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الملحق 5
برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
للالتحاق برتبة عون تقني للمكتبات والوثائق
والمحفوظات
أ) الثقافة العامة :
- وسائّل الإعلام ودورها في الحياة اليومية
- الإدمان على المخدرات
- العلاقة بين الإدارة والمواطن
- الآفات الاجتماعية في الجزائر
- التطور الاقتصادي في الجزائر
-دور المرأة في المجتمع
- أمراض العصر
- أزمة السكن في الجزائر
لرسوب المدرسي و انحراف الشباب
ب) التاريخ والجغرافيا :
لحضارة العثمانية في الجزائر
لثورات الشعبية فى الجزائر(1954-1830)
موّتمر الصومام
لثروة الصيدية في الجزائر
المناخ في الجزائر
لزراعة في الجزائر
لموارد المائية في الجزائر

ج) اللغة الأجنبية :

-دراسة نص متبوعة بأسئلة بإحدى اللفات

الآتية : (الفرنسية والإنجليزية والألمانية و الإسبانية)

مترشحين الذين لم يمتحنوا بهذه اللغة:
ه) اختبار شفوي للنجاح :

يتمثزل في محادثة مع أعضاء لجنةالامتحان حول

مواضيع من البرنامج

3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م

رابعا: تخصص التنشيط الثقافي

الملحق الأول : مستشار ثقافي

‎١‏ ق 3: معاون تقنى فى التنشيط الثقافى
والفني

‎١‏ ق 4: عون تقنى فى التنشيط الثقافى
والفني

‏الملحق الأول

‏برنامج الامتحان المهني للالتحاق
برتبة مستشار ثقافي

‏أ) الثقافة العامة :

‏- التعددية الحزبية السياسية و حيد الإدارة
لبطالة وآثارها على المجتمع

‏لعولمة

‏نتشار المخدرات في المجتمع

‏لجمعيات المدنية في الجزائر

‏لمجاعة و مشاكل الأمن الغذائي في العالم
لمبادئ الأساسية لحقوق الإنسان و المواطن
دولة القانون

‏لجامعة العربية

‏لحوار بين الديانات

‏ب) التحرير الإداري :

‏- مميزات الأسلوب الإداري

‏- قواعد التحرير الإداري

‏- تحرير مختلف الرسائل الإدارية

‏- تحرير وثيقة إدارية (نصوص تنظيمية :
دراسة الملف

‏- مختلف المذكرات الإدارية


3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م

إعداد بطاقات فنية حول الفلكلور ' الفنون
- تنظيم و تنشيط الحفلات الفنية

إعداد بطاقات فنية حول الفرق الفنية
والعلمية

د) اللغة الأجنبية :
اللفات الآتية : (الفرنسية والإنجليزية و الألمانية
والإسبانية).

مترشحين الذين لم يمتحنوا بهذه اللغة:

و) اختبار شفوي للنجاح :

يتمثل في محادثة مع أعضاء لجنة الامتحان حول
مواضيع من البرنامج.

الملحق 2
برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة منشط ثقافي
أ) الثقافة العامة :
لتكنولوجيات الجديدة للإعلام والاتصال
لعولمة
أزمة السكن في الجزائر
لنزوح الريفي
لأمية في الجزائر
ظاهرة الانتحار
لبطالة وسياسة التشغيل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

ب) التحرير الإداري :

- تحرير وثيقة إدارية ( نصوص تنظيمية:
مراسيم وقرارات ومقررات وتعليمات أومناشير) بعد
دراسة الملف

- مختلف المذكرات الإدارية

ج) اختبار في التخصص :

- تاريخ المسرح الجزائري

- تنظيم التظاهرات

- تسيير ورشة رسم

- دور دور الثقافة والمراكز الثقافية

- تنظيم و تنشيط الحفلات الفنية

د) اللغة الأجنبية :
الآتية : ( الفرنسية والإنجليزية والألمانية والإسبانية)

ه) اللغة العربية :

مترشحين الذين لم يمتحنوا بهذه اللغة :

و) اختبار شفوي للتجاح :

يتمثلر في محادثة مع أعضاء لجنةالامتحان حول
مواضيع من البرنامج.

الملحق 3
برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة
معاون تقني في التنشيط الثقافي والفني
أ) الثقافة العامة :

- العولمة

دور التكوين في تطوير الإدارة العمومية
لإصلاح الإداري في الجزائر

لإدارة الجوارية

لحركة الجمعوية في الجزائر

لحوار بين الديانات


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- ظاهرة العنف

- البيروقراطية

- دور المرأة في المجتمع

ب) التحرير الإداري :

- تحرير وثيقةإدارية( نصوص تنظيمية:
مراسيم وقرارات ومقررات وتعليمات أو مناشير) بعد
دراسة الملف

- مختلف المذكرات الإدارية

ج) اختبار في التخصص :
- دور التظاهرات الثقافية في ترقية النشاط

- الجمعيات الثقافية ودورها فى نشر الثقافة.
د) اللغة الأجنبية :
الآتية : (الفرنسية والإنجليزية والألمانية والإسبانية)
مترشحين الذين لم يمتحنوا بهذه اللغة :
و) اختبار شفوي للنجاح :
يتمثزل في محادثة مع أعضاء لجنةالامتحان حول
مواضيع من البرنامج.

الملحق4
برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة
عون تقني في التنشيط الثقافي والفني
أ) الثقافة العامة :

- التكوين والتشغيل في الجزائر

3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م

لعولمة

هجرة الأدمغة

لتجربة الديمقراطية في الجزائر
لتدخين و آثاره على الصحة
ب) التاريخ والجغرافيا :
لحضارة العثمانية في الجزائر
لثورة الجزائرية (1954 - 1962)
لحرب العالمية الثانية
لزراعة في الجزائر

لمناخ في الجزائر

لثروة الغابية في الجزائر
لموارد المائية في الجزائر

ج) اللغة الأجنبية :
-دراسة نص متبوعة بأسثئلة بإحدى اللفات
الآتية : ( الفرنسية والإنجليزية والألمانية والإسبانية)

مترشحين الذين لم يمتحنوا بهذه اللغة:
و) اختبار شفوي للنجاح :

مواضيع من البرنامج.

خامسا : تخصص في السينما

الملحق الأول : مفتش سينمائي

الملحق الأول
برنامج الامتحان المهني للالتحاق
أ) الثقافة العامة :
- التكنولوجيات الجديدة للاتصال

- دور وسائل الإعلام في التوعيةالسياسية
والثقافية


3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م

الإصلاح الإداري في الجزائر

لبترول : رهانات و استراتيجيات
الحضارات العظمى

دولة القانون

لعولمة

لبطالة و سياسة التشغيل في الجزائر
لمبادئ الأساسية لحقوق الإنسان
لحوار بين الديانات

لجامعة العربية

ب) التحرير الإداري :

- مميزات الأسلوب الإداري

- قواعد التحرير الإداري

- تحرير مختلف الرسائل الإدارية

- تحرير وثيقة إدارية (نصوص تنظيمية:
مراسيم وقرارات ومقررات وتعليمات أو مناشير) بعد
دراسة الملف

- مختلف المذكرات الإدارية

ج) اختبار في التخصص :

- متابعة تصوير الأعمال السمعية البصرية
والسينماتوغرافية

- التنظيم في المجال السينماتوغرافي

- مراقبة الوضعية العامة لقاعات العرض
السينماتوغرافي

- تسيير قاعات السينما

د) اللغة الأجنبية :
بإحدى اللغات الآتية:(الفرنسيةوالإنجليزية
والألمانية والإسبانية)

مترشحين الذين لم يمتحنوا بهذه اللغة :

و) اختبار شفوي للنجاح :
حول مواضيع من البرنامج.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1425 الموافق 15
مايو سنة 2004: يعدل القرار المؤرخ في 8 شوّال
عام 1421 الموافق 3 يناير سنة 2001 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني

بموجب قرار مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1425
الموافق 15 مايو سنة 2004, يعدل القرار المؤرخ في 8
شؤال عام 1 الموافق 3 يناير سنة 2001 والمتضمن
تعيينأعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطنيى

' بعنوان ممثلي العمال التابعين للصندوق
المستوى الوطني :

بعنوان ممثلي المستخدمين التابعين للصندوق
المستوى الوطني :

السيدة والسادة :

- عمار حبشيء ممثل الكونفيدرالية العامة

- سيد علي عبد اللاوي. ممثل الكونفيدرالية

- صارة حصام: ممثلة الكونفيدر الية الجزائرية
لآرياب العملء؛

- عبد الرحمان مراكش, ممثل الكونفيدرالية
الجزائرية لأرباب العمل,

-إسماعيل أمزيان. ممثل الكونفيدرالية
الجزائرية لأرباب العمل,
الوطنية لأرباب العمل الجزائريين»

- جلول صحاريء ممثل الكونفيدرالية الوطنية
لأرباب العمل الجزائريين",


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الصيد البحري والموارد الصيد

قرار مؤرخ في 9 محرم عام 1425 الموافق 28
فبراير سنة2004. يتضمّن تعيين أعضاء
المجلس الوطني الاستشاري للصّيد البحري

وتربية المائيات.

بموجب قرار مورخ في 9 محرم عام 1425
الموافق 28 فبراير سنة 2004 يعيّن, تطبيقا لأحكام
المادّة 5 من المرسوم التّنفيذَي رقم 18-04 المؤرخ
في 3 ذي الحجة عام 1424 الموافق 25 يناير سنة 2004
في المجلس الوطني الاستشاري للصّيد البحري
وتربية المائيات الأشخاص الآتية أسماؤّهم :

بعنوان الإدارات العموميًة :

- لسّيد حمودي مولود. ممثّل عن وزير
لدفاع الوطنيء

بالداخلية والجماعات المحلّية,

بالماليّة,

لسيد رزال عبد الكريم, ممثل عن الوزير

لسيد بوربية أحمدء ممثل عن الوزير المكّف
بالعمل والضمان الاجتماعي:

-السيد حشمان مولود. ممثّل عن المركز
الوطني للدّر اسات والتوثيق في مجال الصّيد البحري
وتربية المائيات»

بعنوان غرف الصيد البحري وتربية المائيات :

- السيد بودمارن فاتح» رئيس الغرفة الجزائريّة
للصّيد البحري وتربية المائيات,

3 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 مايى سنة 2004 م

- السّيد مصابح السعيد خلفة؛ نائب أول لرئيس
الغرفة الجزائريّة للصّيد البحري وتربية المائيات,
الغرفة الجزائريّة للصّيد البحري وتربية المائيات,
بعنوان الجمعيات التي تنشط في مجال الصّيد
البحري وتربية المائيات :
- السيد سلطاني علىء

لسيد وطار عبد الحميدء

لسيد بوري الحسين,

لسيد رابية زين الدين كمال,
لسيد عدلة توفيق,

لسيد ميدون بن عمرء

لسيد بيدة أحمد علي,

لسيد داودي الطيب»

لسيد مولاي محمّدء

بعنوان العلميين :

لبحري وتربية المائيات,

ن الصّيد البحري وتربية المائيات,
لبحري وتربية المائيات.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


