Content Table:

  Title: قانون رقم 02-08 ممضي في 08 مايو 2002
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 14 مايو 2002، الصفحة 4
  Summary: يتعلق بشروط إنشاء المدن الجديدة وتهيئتها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-303 ممضي في 10 سبتمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 11 سبتمبر 2006، الصفحة 3
          Summary: يحدد مهام هيئة المدينة الجديدة لبوعينان وتنظيمها وكيفيات سيرها.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-305 ممضي في 10 سبتمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 11 سبتمبر 2006، الصفحة 12
          Summary: يحدد مهام هيئة المدينة الجديدة لسيدي عبد الله وتنظيمها وكيفيات سيرها.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-76 ممضي في 16 فبراير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 20 فبراير 2011، الصفحة 10
          Summary: يحدد شروط وكيفيات وضع مخطط تهيئة المدينة الجديدة وإعداده واعتماده.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-96 ممضي في 01 أبريل 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 04 أبريل 2004، الصفحة 25
          Summary: يتضمن إنشاء المدينة الجديدة لبوعينان.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-97 ممضي في 01 أبريل 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 04 أبريل 2004، الصفحة 26
          Summary: يتضمن إنشاء المدينة الجديدة لبوغزول.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-275 ممضي في 05 سبتمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 05 سبتمبر 2004، الصفحة 7
          Summary: يتضمن إنشاء المدينة الجديدة لسيدي عبد الله.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-304 ممضي في 10 سبتمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 11 سبتمبر 2006، الصفحة 7
          Summary: يحدد مهام هيئة المدينة الجديدة لبوغزول وتنظيمها وكيفيات سيرها.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-321 ممضي في 18 سبتمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 20 سبتمبر 2006، الصفحة 5
          Summary: يتضمن إنشاء المدينة الجديدة لحاسي مسعود.
      6 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-322 ممضي في 18 سبتمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 20 سبتمبر 2006، الصفحة 6
          Summary: يحدد مهام هيئة المدينة الجديدة لحاسي مسعود وتنظيمها وكيفيات سيرها.
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-366 ممضي في 28 نوفمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 05 ديسمبر 2007، الصفحة 51
          Summary: يتضمن إنشاء المدينة الجديدة للمنيعة.
      8 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-367 ممضي في 28 نوفمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 05 ديسمبر 2007، الصفحة 52
          Summary: يحدد مهام هيئة المدينة الجديدة للمنيعة وتنظيمها وكيفيات سيرها.

  Title: قانون رقم 02-09 ممضي في 08 مايو 2002
  Author: وزارة التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 14 مايو 2002، الصفحة 6
  Summary: يتعلق بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-175 ممضي في 14 أبريل 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 16 أبريل 2003، الصفحة 15
          Summary: يتعلق باللجنة الطبية الولائية المتخصصة واللجنة الوطنية للطعن.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-83 ممضي في 04 مارس 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 09 مارس 2008، الصفحة 17
          Summary: يحدد شروط إنشاء مؤسسات العمل المحمي وتنظيمها وسيرها.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-204 ممضي في 15 يوليو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 30 يوليو 2014، الصفحة 5
          Summary: يحدد الإعاقات حسب طبيعتها ودرجتها.
      4 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-214 ممضي في 30 يوليو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 03 غشت 2014، الصفحة 7
          Summary: يضبط الكيفيات المتعلقة بتخصيص مناصب العمل وتحديد الاشتراك المالي ومنح الإعانات قصد تهيئة وتجهيز مناصب العمل للأشخاص المعوقين.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-45 ممضي في 19 يناير 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 22 يناير 2003، الصفحة 17
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق أحكام المادة 7 من القانون رقم 02-09 المؤرّخ في 25 صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-333 ممضي في 08 أكتوبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 12 أكتوبر 2003، الصفحة 6
          Summary: يتعلق باللجنة الولائية للتربية الخاصة والتوجيه المهني.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-144 ممضي في 26 أبريل 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 30 أبريل 2006، الصفحة 3
          Summary: يحدد كيفيات استفادة الأشخاص المعوقين من مجانية النقل والتخفيض في تسعيراته.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-145 ممضي في 26 أبريل 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 30 أبريل 2006، الصفحة 4
          Summary: يحدد تشكيلة المجلس الوطني للأشخاص المعوقين وكيفيات سيره وصلاحياته.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-455 ممضي في 11 ديسمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 11 ديسمبر 2006، الصفحة 26
          Summary: يحدد كيفيات تسهيل وصول الأشخاص المعوقين إلى المحيط المادي والاجتماعي والاقتصادي والثقافي.
      6 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-340 ممضي في 31 أكتوبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 05 نوفمبر 2007، الصفحة 19
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 03-45 المؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1423 الموافق 19 يناير سنة 2003 الذي يحدد كيفيات تطبيق أحكام المادة 7 من القانون رقم 02-09 المؤرخ في 25 صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم.
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-02 ممضي في 02 يناير 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 08 يناير 2008، الصفحة 3
          Summary: يحدد شروط إنشاء مؤسسات المساعدة عن طريق العمل وتنظيمها وسيرها.
      8 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-187 ممضي في 03 يونيو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 04 يونيو 2017، الصفحة 8
          Summary: يحدد كيفيات الوقاية من الإعاقة.
      9 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-221 ممضي في 06 سبتمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 09 سبتمبر 2018، الصفحة 7
          Summary: يحدد شروط إنشاء مؤسسات خاصة للتربية والتعليم المتخصصة للأطفال المعوقين ذهنيا وتنظيمها وسيرها ومراقبتها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-151 ممضي في 09 مايو 2002
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 14 مايو 2002، الصفحة 13
  Summary: يحدد قائمة الخدمات الملحقة أثناء التوقف ويضبط شروط ممارستها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-125 ممضي في 27 مارس 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 02 أبريل 2006، الصفحة 4
          Summary: يحدد قائمة الخدمات الملحقة أثناء التوقف ويضبط شروط ممارستها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 24 مايو 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 29 يونيو 2003، الصفحة 21
          Summary: يحدد أجل دراسة طلبات الترخيص بممارسة الخدمات الملحقة أثناء التوقف، وأسباب و/أو حالات رفض الترخيص بذلك وكذا كيفيات الطعن فيها.

  Title: قرار ممضي في 13 مايو 2002
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 14 مايو 2002، الصفحة 19
  Summary: يرخص للولاة بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلق بانتخاب المجلس الشعبي الوطني.


Content:

Year: 2002, Number: 034
يدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدذد 34. ادل ديع عم يون مه

قانون رقم 02 - 08.مؤرًخ في 25 صفر هام 1423 الموافق 8 مايى سنة 2002, يتعلّق بشروط إنشاء المدن' الجديدة "

قانون رقم 02 - 09 مؤرَخ في 25 صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002, يتعلّق بحماية الأشخاص المعوقين

مرسوم تنفيذي رقم 151-02 :مؤرَخ في 26 صفر عام 1423 الموافق 9 مايى سنة 2002/ يحدّد قائمة الخدمات
الملحقة أثناء التوقّف ويضبط شروط: ممارستها. .. :

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام قاضية بمحكمة
بكر مراد رايس

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمنان إنهاء مهام نائبي
مديرين بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام سفيرين مستشارين
بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير الدّقل في ولاية

مرسوم رئاسي مؤرغ في 8 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام نائية مدير بوزارة

مرسوم رئاسي موْرّخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بالمفتشيّة
العامة لوزارة التّكوين المهني

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني المتخصص في التكوين المهني للتسيير بالأغواط

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 محرّم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002. يتضمنان إنهاء مهام رئيسي
دراسات بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام نواب مديرين
بوزارة العمل والحماية الاجتماعية والتّكوين المهني - سابقا

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 18 محرم عام 3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي


أول دبيع, الأول عام 1423 هد

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 محرّم عام 3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين مدير الدقل في ولاية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 محرم عام 3 الموافق أوّل أبريل سنة 2 يتضمن تعيين المدير العام للضصندوق
الوطني لتطوير التمهين والتّكوين المتواصل

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 0 صفر عام 1423 الموافق 13 مايو سنة 2002, يرخص للولاة بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلّق
بانتخاب المجلس الشعبى الوطني


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

قانون رقم 2 0- 08 مؤْرخ في 25 صفر عام

3 الموافق 8 مايوى ستة 2002,

يتعلّق بشروط إنشاء المدن الجديدة

وت تهيئتها.

- بناء على الدستورء لاسيّما الموادٌ 119
(الفقرتان1 و3 ) و19-122و 126 منه, 2

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرخ في
2 ربيع الشاني عام 1403 الموافق 5 فيراير سنة
3 والمتعلق بحماية البيئة,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 02 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتعلق بالتخطيط.

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 المواقق 15 غغشت سنة 1990
والمتعلق بالمحاسية العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 25 المؤرخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة
0 والمتضمن التوجيه العقاري؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 29 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير
سنة 1990 والمتعلق بالتهيئة والتعمير,

أول ربيع الأول عام 1423 ها
14 هايى سنة 2002 م

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91المؤرخ في
2 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

- وبمقتضى القانون رقم 01 - 20 المؤرخ في
7 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمير سنة
1 والمتعلق بتهيئّة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 2- 02 المؤرخ في
2 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة
2 والمتعلق بتهيئة الساحل وتثميته.,

7

- وبعد مصادقة البرلمان,
يصدر القانون الآتي نصّه :
الماة الأولى . : يهدف هذا القانون إلى تحديد
شروط إنشاء المدن الجديدة وتهيئتها.
الباب الأول
أحكام عامة
المادة 2 : تعد مدنا جديدة كل تجمع بشري ذي
طابع حضري ينشأً في موقع خال أو يستند إلى نواة أو
عدة نوى سكنية موجودة.

تشكل المدن الجديدة مركز توازن اجتماعي
واقتصادي وبشري بما يوفّره من إمكانيات التشغيل
والإسكان والتجهيز.

المادئة 3 : يندرج إنشاء:المدن الجديدة ضمن

. السياسة الوطنية الرامية إلى تهيئة الإقليم وتنميته

المستدامة من أجل إعادة توازن البنية العمرانية التي
تهدف إليها أدوات تهيئة الإقليم وفق التشريع
المعمول يه.


أوّن ربيع الأول عام 1423 .ها
4 1 مايي 'سنئة 2002 م

إمكانيات إنشاء المدينة الجديدة ويحدد. وظائفها:

وموقعها.

كل مدينة جديدة يجب أن يتم إنشازها بالتلاؤم
مع تنظيم وتنمية المنشآت القاعدية الكبرى
والمرافق الجماعية ذات المنفعة الوطنية المقررة في
المخططات القطاعية المنبثقة عن المخطط الوطني

المادة 4 : لايمكن إنشاء مدن جديدة إل في
الهضاب العليا والجنوب. 1
على المدن الكببسرى وهران و الجزائر .وقسنطينة
وعنابة, يمكن إنشاء مدن جديدة في المناطق الشمالية

المادة 5 : يعد كل إنشاء لمدينة جديدة مشروعا
ذا منفعة وطنية في مفهوم التشريع المعمول به.

1 الباب الثاني
المدن الجديدة وأدوات تهيئّت

المادة 6 : يقرر إنشاء مديئة جديدة بموجب
مرسوم تنفيذي استنادا إلى أدوات تهيئة الإقليم
الموافق عليهاء وبعد أخذ رأي الجماعات الإقليمية

يحدد نص الإنشاء؛ على الخصوصء ما يأتي :

- تعيين أو ذكر البلدية أو البلديات المعنية,

- تحديد محيط تهيئة المدينة الجديدة الذى
يشمل كامل تراب البلدية أو البلديات المعتية أى جزء
متهاء

- البرنامج العام للمدينة الجديدة ووظائفها
الأساسية.

المادة 7 : تؤسس لكل مدينة جديدة هيئة
تسمى هيئًة المدينة الجديدة 2 بميبوجب مرسوم

تتولى هذه الهيئة؛ على الخصوص.ء ما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوزيّة الجزائريّة / العند 34

- إعداد وإدارة أعمال الدراسة والإنجاز لهذه
المدينة الجديدة بالتنسيق مع الجماعات الإقليمية
- إنجاز عمليات المنشآت الأساسية والتجهيزات
الضرورية للمدينة الجديدة . لحساب الدولة. بصفتها
صاحبة المشروع المفوض,

+ القيام بالأعمال العقازية وجميع عمليات
التنسيق والتسيير والترقية التجارية الضرورية

‎٠‏ لإنجاز المدينة الجديدة.

‏وكيفيات سيرها عن طريق التنظيم.
المائة 8

‏يفطّى هذا المخطط محيط التهيئة المحدذ لهذه
المدينة الجديدة ومحيط حمايتها , وتراعى فيه

‏افؤق أراض صالحة للزراعة.

‏المادّة 9 : تحدد عن طريق التنظيم شروط
وكيفيات وضع مخطط تهيمّة المدينة الجديدة وإعداده
واعتمادهء وكذا. إجراءات التشاور والتحكيم المرتبطة
بهذا المخطط.
المائة 10: تحدد كيفيات إعداد أعمال التعمير
الباب الثالث
أحكام تتعلق بالعقار

‏المادة 1:1 : تتولّى الدولة تكوين كل أو جزء
من الحافظة العقارية التي تتخذ وعاء لإقامة كل مدينة
جديدة: من أموال عمومية وتتنازل عنها لهيئة المدينة
الجديدة المنصوص عليها في المادة 7 أعلاه.

‏تقوم هيئة المدينة الجديدة بتهيثة وإنجاز
المنشآت القاعدية والتجهيزات لجساب الدولة,
والتنازل عنها بالبيع للمستعملين الآخرين وفقا
للتشريع المعمول به 0


الجريدة الرَسِميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 12 : لايجوز لهيئة المدينة الجديدة أن
تتنازل عن قطع الأراضي المكتسبة في إطار أحكام
المادة 11 أعلاهء إلا بعد إتمام التهيئة و/أو الإنجان
حسب الكيفيات المحددة عن طريق التنظيم.

الماة 13 : يمكن مالكي العقارات الواقعة
داخل محيط المدينة الجديدة أن يشاركوا في
مجهود تهيئتها وترقيتها بإقامة مشاريع خاصة
معرقة في إطار مخطط تهيئة المدينة الجديدة وضمن
احترام الوظائف والتنظيمات المتعلقة بالمناطق

المادة ‏ 14 : يحدد مخطط تهيئة المديئة
الجديدة المنصوص عليه في المادة 8 أعلاه, برنامج
الأعمال العقارية ذات الأمد القصير والمتوسط والبعيد.

المادة 15 :ينشأداخل محيط تهيئة المدينة
الجديدة حق الشفعة لفائدة هيئة المدينة الجديدة على
بيع الأراضي المطلوب تعميرها.
الرابع
إنجانز المدن الجديدة

الباب

المائة 16 : تتّخذ الدولة جميع تدابيرالتشجيع
والدعم والمساعدة اللآزمة من أجل إنجاز المدن
الجديدة. 1

المادئة ‏ 17: يحدد مخطط تهيئة المدينة
الجديدة المنصوص عليه في المادة 8 أعلاه. برنامج
العمل المتعدد السئوات للتجهيزات والمنشاآت
.العمومية حسب كل قطاع.

ويحدد , على هذا الأساسء؛ مخطط تمويل سنوي
يشمل جميع التخصيصات والمساعدات والإعاتات
المخصصة للسكن والمنصوص عليها في التتبشريع
والتنظيم المعمول بهما. ْ

المادة ‏ 18 : تحول المنشآت القاعدية
والتجهيزات التى تنجز يصدد المدينة الجديدة:؛ إلى
الإدارات والمؤسسات المعنية بعد إتمام المنشآت
واستلامها وقبل وضعها قيد الاستعمال الفعلي.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

أول. ربيع الأول غام 1423:ه
4 هايو ستة .2002 م

المادة 19 : ينشر هذا القانون فى الجريدة
حور بالجزائر في 25 صفر عام 1423 الموافق

8 مايو سنة 2002.
+ فا 0 3

قانون رقم 2 0- 09 مِوْرّخ في 25 صقر عام
3 الموافقق 8 مايو سنة 2002,

وترقيتهم.

- بناء على الدّستورء لاسيّما الموادٌ 54 و59
و119و126مته

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوباتء المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 35 المؤرّخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
6 االمتعلّق بتنظيم التربية والتّكوين,

- وبمقتضى القانون رقم 1- 07المؤْرخ في
4 شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981
والمتعلّق بالتّمهين, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليى سنة 1983
والمتعلّق بالتأمينات الاجتماعية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرّخ
في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليى سنة
3 والمتعلّق بالتّقاعد, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ
في21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة
3 والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهنية,
المعدل والمتمم,


أوّل ربيع الأول هام 1423 ها
4 هاينى سنة :2002م

- وبمقتضى القانون رقم 11-84 المؤرخ في 89
رمضان عام 1404 المؤافق 9 يونيى سنة 1984
والمتضمّن قانون الأسرة,

- وبمقتضى القانون رقم 85- 05 المؤرخ
في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16فبراير
سنة 1985 والمتعلّق بحماية الصحة وترقيتها,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 07 المؤرخ في 7
جمادى الشانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 االمتعلّق بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلدية,
1 - وبمقتضى القانون رقم 90- 09المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
990 واوالمتعلّق بالجمعيات:

- وبمقتضى القانون رقم 10-91 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بالأوقافء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91- 25 المؤرخ في
1 آجمادى الثانية عام 1412 الموافق 18 ديسمبر سنة
1 والمتضمن قانون المالية لسنة 21992
0 -وبمقتضى الأمر رقم 95- 09المؤرخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 قبراير سنة 1995
والرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء

- وبمقتضى القانون رقم 01 - 14 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 فشت سنة
1 والمتعلّق يتنظيم حركة المرورعبر الطرق
وسلامتها وأمنهاء

- وبعد مصادقة البرلمان»,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /: العدد' 34

يصدر” القانون الآتي ئصه :
الفصل الأول
أحكام عامّة

المادّة .الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعريف
الأشخاص المعوقين وتحديد المبادئ والقواعد
المتعلّقة بحمايتهم وترقيتهم.

المادة 2 : تشمل حماية الأشخاص المعوقين
وترقيتهم في مفهوم هذا القانون؛ كلّ شخص مهما كان
سثه وجنسه يعاني من إعاقة أو أكثرء وراثية أوخلقية
أى مكتسبة, تحدٌ من قدرته على ممارسة نشاط أو عدّة
والاجتماعية, نتيجة لإصابة وظائفه الذهنية و/أو
الحركية و/أوالعضوية - الحسية.

المادة 3 : تهدف حماية الأشخاص المعوقين
وترقيتهم إلى ما يأتي :

- الكشف المبكرللاعاقة والوقاية منها ومن

- ضمان العلاجات المتخصّصة وإعادة التّدريب

الوظيفي وإعادة التكييف,

- ضمان الأجهزة الاصطناعية ولواحقها
والمساعدات التقنية الضرورية, لفائّدة الأشخاص
المعوقينء وكذا الأجهزة والوسائل المكيّفة مع الإعاقة |
وضمان استبدالها عند الحاجة,

- ضمان تعليم إجباري وتكوين مهني للأطفال
والمراهقين المعوقين

- ضمان إدماج الأشخاص المعوقين واندماجهم
على الصعيدين الاجتماعي والمهنيء لاسيما بتوفير

- ضمان الحدّ الأدنى من الدّخل:

- توفير الشّروط التي تسمح للأشخاص
المعوقين بالمساهمة في الحياة الاقتصادية

- توفير الشّروط التي تسمع بترقية الأشخاص
بالرياضة والترفيه والتكيّف مع المحيط,


- تشجيع الحركة الجمعوية ذات الطابع الإنساني
والاجتماعي في مجال حماية المعوقين وترقيتهم.
وترقيتهم وتطوير استقلاليتهم في إطار حياة عادية.

المادة 4 : يعتبر تجسيد الأهداف المنضصوص
عليها فى الماذة 3 أعلاه, إلتزاما وطثيا.

تتظافر جهود وتدخّلات الأسرة ومن ينوب عن
المعوقين قانونا والدولة والجماعات الإقليمية
والمؤسّسات العمومية وهيئّات الضمان الاجتماعي
والجمعيات والتجمعات والهينّات العمومية والخاصة
والأشخاص الطبيعيين. لتجسيد هذا الالتزام قصد

ضمان الحماية للأشخاص المعوقين وترقيتهم لاسيما

الاستقلالية التي هم قادرين عليها والاندماج الاجتماعي
والمهني الملائم.

تضمن الدولة تنسيق تدخلات الجهات المعنية
في هذا الميدان طيقا لهذا القانون: عبرالوزارة المكلفة
بالحماية الاجتماعية.

وتسهر على توفير كل الوسائل والادوات
الضرورية لتجسيد الأهداف المذكورة أعلاه.

المادة 5 : يستفيد الأشخاص المعوقون يدون
دخل مساعدة اجتماعية تتمثل في التكفل بهم و/أو في

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 6 : تؤول المنحة المالية للشخص
المعوق يعد وفاته إلى أبنائه القصر وإلى أرملته غير
| المتزوجة ودون دخل طبقا للنسب المنصوص عليها في
| التشريع المعمول به. ْ

المائة 7: تمنح المساعدة الاجتماعية
أ. المنصوص عليها فى المادة 5 أعلاه. إلى الأشخاص
المعوقين بدون دخل لاسيما :

- الأشخاص المصابون بأكثر من إعاقة,

- الأسر التي تتكفل بشخص واحد أو عدة أشخاص '

- الأشخاص ذوو.العاهات والفزرضئ. بداء عضال
الّذين يبلغ سنهم.ثماني.عشدرة ( 18 سنة على الأقل؛
المنصوص عليه في المادة 2 من هذا القانون.
ثلاثة آلاف (3.000 دج) شهريا.

يحدّد مبلغ المنحة المالية الممنوحة إلى الفئات
المذكورة أعلاه. من طريق التنظيم.

المادّة 8 : يستفيد الأشخاص المعوقون: حسب
تسعيرات النقل البري الداخلي.

ويستفيد الأشخاص المعوقون بنسبة عجز. قدرها
0 تخفيضا في تسعيرات النقل الجوي العمومي
الداخلى.
للأشخاص المعوقين المنصوص عليهم أعلاه: نمعدل

تتكقل الدولة بالتبعات الناجمة عن مجانية النقل

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادئة 9 : تخص الاستفادة من أعمال حماية
الأشخاص المعوقين وترقيتهم الممنوحة تطبيقا لهذا
القانون: الأشخاص المعوقين الحاملين بطاقة تبيّن
طبيعة الإعاقة ودرجتها تسلمها إياهم مصنامح الوزازة

متخصصة منصوص عليها في المادة 10 أدناه.

الماددة 10 : تنشألدئ المصالح الولائية التابعة
من خمسة (5) أعضاء على الأقل يتم اختيارهم من
ضمن الأطباء الخبراء.

تبت اللّجنة في الملفات المودعة لديها في مدة
أقصاها ثلاثة (3) أشهرابتداء من التاريخ المسجل
بوصل إيداع يسلم للمعني. ‎٠‏


أول ربيع الأول عاء 1 ها

غيوالقادرين على التنقل.

تكون قرارات اللّجنة الطبية الولائية قابلة

للطعن من طرف الشخص المعني أو من ينوب عته'

قانونا لذى اللّجنة الوطنية للطهن المنصوص عليها
في المادة 34 من هذا القانون.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
التُنظيم.
الفصل الثاني
الوقاية من الإعاقة

المادة ‏ 11: تتم الوقاية من الإعاقة بواسطة
أعمال الكشف وبرامج الوقاية الطبية وحملات الإعلام
والتحسيس تجاه المواطن حول العوامل المسبية
للإعاقة أى في تشديدها.
تحدّد كيفيات تطبيق. هذه المادّة عن طريق
المادة 2 1 : زيادة على تدابير الوقاية من
الإعاقة وكشفها المتعلقة بحماية الصحة وترقيتها
والمنصوص عليها في التشريع؛ يتم الكشف بواسطة
أعمال طبية - اجتماعية مبكرة وتحاليل واختبارات

وفحوص طبية بهدف التعرف على الإعاقة وتشخيصها ‏

قصد التكفل بها وتقليص أسبابها وحدتها.

المادة 13:التصريع بالإعاقة إلزامي لد
المصالح الولائية المكلّفة بالحماية الاجتماعية.
يجب على أولياء الأشخاص المعوقين أومن ينوب
عنهم قانونا ومستخدمي الصحة أثناء ممارسة
وظائفهم وكذا كل شخص معنيء التصريح بالإعاقة فور
ظهورها أو كشفها لتمكين الجهات المعنية من التكفل
: يعاقب على كل تصريح كاذب بالإعاقة يقؤم به
' لدى المصالح المعنية الأولياء أى من ينوب قانونا

الفصل الثالث
التربية والتكوين المهني. وإعادة ' التدريب
الوظيفي وإعادة التكييف
المادّة 14 :يجب ضمان التكفل المبكر للأطقال

مدة التمدرس أو السنء طالما بقيت حالة الشخص
المعوق تبرر ذلك.

المادة . 15 : يخضع الأطفال والمراهقون
المعوقون إلى التمدرس' الإجباري في مؤسسات
التعليم والتكوين المهني.

تهياء عند الحاجة؛: أقسام وفروع خاصة لهذا
الغرض؛ لا سيّما في الوسط الممدرسي والمهثي
والوسط الاستشفائي.

يستفيد الأشخاص المعوقون المتمدرسون عند
اجتيازهم للامتحانات ظروفا مادية ملائمة تسمح لهم
بإجرائها في إطار عادي.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة ‏ 16 : يتم التعليم والتكوين ن المهني
للأشخاص المعوقين في مؤسسات متخصصة عندما
تتطلب طبيعة الإعاقة ودرجتها ذلك. 1
التعليم والتكوين المهني وعند الاقتضاء إيواء
وطبية تقتضيها الحالة الصحية 'للشخص المعوّق داخل
هذه المؤسسات وخارجها وذلك بالتنسيق مع

تتكفل الدولة بالأعباء المتعلّقة بالتعليم
والتكوين المهني والإقامة والنقل في المؤسّسات:"
العمومية. 0

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة ‏ 17 : تسهر الدولة على مساعدة
الأاشخاض المعوقين والجمعيات ذات الطابع الاجتماعي


والإنساني بتوفير تأطير متخصص ومؤهلء لاسيما
عبرتشجيع تكوين المكونين في هذا المجال ووضع
نظام خاص يحكم هذه الفئة من العاملين .
كما تسهر على تدعيم الجمعيات والمؤسسات
المعتمدة ذات, الطابع الإنساني والاجتماعي التي
تتكفل برعاية المعوقين وتعليمهم وتكوينهم وإعادة
. تأهيلهم بالإمكانيات اللازمة. ش
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
. المادة 18 : تنشأ لجنة ولائية للتربية الخاصة
الخصوص : : :
- ممثلين عن أولياء التلاميذ المعوقين,
- ممثلين عن جمعيات الأشخاص المعوقين:
- خبراء مختصين في هذا الميدان»
- عضوا ممثلا عن المجلس الشعبي الولائي.
يرأس اللّجنة مدير التربية في الولاية» وينوبه
كل من مدير التكوين المهني والممثل الولائي للوزارة
المكلفة بالحماية الاجتماعية.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 19 : تتكفل اللّجنة الولائية للتربية .

الخاصة والتوجيه المهني المنصوص عليها في المادة
18 أعلاه. على الخصوص يما يأتي :

- العمل على قبول الأشخاص المعوقين في
مؤسسات التّعليم والتّكوين المهني والمؤسّسات

المتخصصة وتوجيههم حسب الحاجات المعبر عنها .

وطبيعة الإعاقة ودرجتها طبقا لشروط وكيفيات
الالتحاق المتعلقة بالأشخاص المعوقين والمطبقة في
مجال التربية والتكوين,

- تعيين المؤسسات والفصالح التي يجب
عليها القيام بالتربية والتكوين والتأكد من
التأطير والبرامج المعتمدة من الوزارات المعنية
والادماج النفسي - الاجتماعي والمهني للأشخاص

4 مايق سنة 2002 م

- العمل على الاعتراف للمعوق بصفة العامل
.وتوجيهه وإعادة تصنيفه وتعيين المؤسسات
والمصالح التي تساهم في استقبال الأشخاص
المعوقين وإدماجهم مهنياء

- العمل على البحث عن مناصب عمل ووظائف
ملائمة يمكن أن يشغلها الأشخاص المعوقون
واقتراحها.
الأشخاص المعوقون'عن طريق التنظيم.

المادة 0 2 : تكون قرارات اللجنة المنصوص
عليها في المادة 18 أعلاه. ملزمة لمؤسسات التعليم
والتكوين المهني والمؤسسات المتخصصة والمصالح
والهيئات المستخدمة.

يمكن الشخص المعوق أو من ينوب عنه قانونا
الطعن في قرارات اللجنة لدى اللجنة الوطنية للطعن
المنصوص عليها في المادة 34 من هذا القانون.

تحدّد كيفيات تطبيق هذه الفقرة عن طريق

المادئة 21 : يستفيد الأشخاص الذين يتكفلون
المهنى منحة مدرسية.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المائة 22 : زيادة على التدابير المنصوص
يستفيد الشخص المعوق من أعمال وبرامج إعادة
التدريب الوظيفي وإعادة التكييف الملائمة. ش
القصل الرابع
الإدماج والاندماج الاجتماعيان

المائة 23 :يتم إدماج الأشخاص المعوقين
واندماجهمء لا سيما من خلال ممارسة نشاط مهني
واقتصادية . :

المادة
إعاقته من مسابقة أو الحتبار أى امتحان مهني يتيح .


أول دبيع الأول مام 1423 هد

الالتحاق بوظيفة عمومية أى غيرهاء إذا أقرت اللجنة
المنصوضص عليها في المادة 2,18 أعلاه عدم تنافي
إعاقته مع هذه الوظيفة.

|المادّة 25 :يتم ترسيم أى تشبيت العمال
المعوقين ضمن نفس الشرؤط المطبقة على العفال
الآخرين طبقا للتشريع المعمول به.

المادة 26 : يتعيّن على المستخدم إعادة.

تصنيف أي عامل أى موظف أصيب بإعاقة مهما كان
سببها , بعد فترة إعادة التدريب؛ من أجل تولي مخنصب
عمل آخر لديه .

المادئة 27 : يجب على كل مستخدم أن يخصص
نسبة وانحد بالمائة (1/) على الأقل من مناصب
العمل للأشخاص المعوقين المعترف لهم بصفة العامل.

وعند استحالة ذلك يتعين عليه دفع اشتراك مالي
صندوق خاص لتمويل نشاط حماية المعوقين

وترقيتهم.

المادة ‏ 28 : يستفيد المستخدمون الذين
المعوقين بما في ذلك التجهيزاتء من تدابير
تحفيزية حسب الحالة, طبقا للتشريع المعمول به.

كما يمكن أن يتلقى المستخدمون إعانات في

إطار الاتفاقيات التي تبنرمها الدولة والجماعات
الإقليمية وهيئات الضمان الاجتماعي.
تجدد كيفيات تطبيق الفقرة الثانية عن طريق
المادة
طبيعة إعاقتهم ودرجتها وقدراتهم الذهنية
والبدنية؛ لاسيّما عبر الورشات المحمية ومراكز

توزيع العمل في المنزل أو مراكز المساعدة عن طريق ‎٠‏

العمل.

:29 : من أجل ترقية تشغيل الأشخاص ْ

القصل 1
الحياة الاجتماعية للأشخاص المعوقين .
ورفاهيتهم

المادة 0 3 :من أجلت
الاشخاص المعوقين في الحياة | الاجتماعية وتسهيل
تنقلهم وتحسين ظروف معيشتهم ورفاهيتهمم,
تطبق تدابير من شأنها القضاء على الحواجز التي
تعيق الحياة اليومية لهؤلاء الأشخاصء لاسيّما في
مجال :

تشجيع إدماج واندماج

- التّقييس المعماري وتهيئة المحلات السكنية
والمدرسية والجامعية والتكوينية والديئية والعلاجية
والأماكن المخصصة للنشاطات الثقافية والرياضية
والترفيهية فيهية ش

- تسهيل الحصول على الأجهزة الاصطناعية

ولواحقها والمساعدات التقنية التي تمكّن الاستقلالية
البدنية وتسهيل استبدالهاء

- تسهيل الوصول إلى الأماكن العمومية,

- تسهيل استعمال وسائل النقل,

- تسهيل استعمال وسائل الاتصال والإعلام:

- تسهيل الحصول للراغبين في ذلك؛ على السكن
الواقع في المستوى الأول من البتايات بالنسبة إلى
الأشخاص المعوقين أو المكلقين بهم عند الاستفادة من
مقرر منح السكن طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 1 : بفغض النظر عن الأحكام

ش الأشخاص المعوقون الذين تقدر نسبة عجزهم

ب (100/) تخفيضا فِي مبلغ إيجار وشراء السكنات
الاجتماعية التابعة للدولة أوالجماعات الإقليمنية.
تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق


المادة ‏ 2 3 : يستفيد الأشخاص المعوقون
الحاملون بطاقة معوق تحمل إشارة ' الأولوية ' على

- حق أولوية الاستقبال على مستوى الإدازات
العمومية والخاصة,

- الأماكن المخصصة في وسائل النقل العمومي»

- الإعفاء من تكاليف نقل الأجهزة الفردية للتنقل,

- تخصيص نسبة 4/ من أماكن التوقف في
المواقف العمومية للشخص المعوق أو مرافقه.

القصضل السنادس
الهيئات

المادة 33 : ينشألدى الوزير المكلف
بالحماية الاجتماعية مجلس وطني للأشخاص

' يكلّف بالدراسة وإبداء الرأي في كل المسبائل
المتعلقة بحماية الأاشخاص المعوقين وترقيتهم
وإدماجهم الاجتماعي - المهني واندماجهم.

تحدد تشكيلة المجلس وكيفية سيره وصلاحياته

المادّة 4 3 : تنشالجنة وطنية للطعن لدى
الوزارة المعنية تتشكل من سبعة (7) إلى أحد
عشر(11) عضوا وتضم :

- أطباء مختصين خبراء في مجال الإعاقة

المعرفة في المادة 2 من هذا القانون,
- ممثلين عن قطاعي التربية والتكوين المهني .
- ممثلا واحدا عن الوزارة المكلقة بالحماية

كملاحظ,

- ممثلا واحدا عن الجمعيات أو الاتحاديات أى
المادة 2 من هذا القانون » كملاحظ..

تكلّف هذه اللّجنة بالنظر في قرارات اللّجان
المننصوص مليها في المادتين 10و18من هذا القانون
والبت فيهاء في مدة أقصاها ثلاثة (3) أشهرمن تاريخ
إيداع الطعن.'

المادة 5 3 : تتحمل الدولة نفقات سير اللّجان
والهيئات المنضوص عليها في هذا القانون. 1

الفصل السابع

أحكام مختلفة وختامية

المادّة 6 3 : تقدم الحكومة عرضا أمام المجلس
الشعبي الوطني حول برامج حماية المعوقين
وترقيتهم لا سيّما برامج الوقاية من الإماقة .
والنتائج المحققة؛ في إطار عرض بيان السياسة
العامة.

المادة 37 : يعتبر يوم 14 مارس من كل سنة
يوما وطنيا للشخص المعوق.

المادّة 38 :لا تمس أحكام هذا القانثون ‏
بالامتيازات الجبائية المنصؤص عليها لفائدة

المادّة 9 3 : ينشر هذا القانون في الجريدة
حرّر بالجزائر في 25 صفر عام 1423 الموافق
8 مايو سنة 2002.


أول ربيع الأول عام 11423 هد
4 1 مايى سننة' 2002 م:.

مرسوم تنفيذي. رقم 2 151-60 مؤرّخ في 26
صفر عام 1423 الموافق 9 مايوى سنة
2 :؛ يحدد قائمة الخدمات الملحقة
أثناء التوقف ويضبط شروط ممارستها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الثقل,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 4-85
و 125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 98- 06 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يوثيو سنة 1998
الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالطيران المدني»
المعدّل والمتمّم, لاسيّما المادة 111 مكرر منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 173-87 المؤرخ
في 16 ذي الحجة عام 1407 الموافق 11 غشت سنة
7 والمتضمن إنشاء مؤسّسة تسيير المصالح
المطارية في مدينة الجزائر,

- وبمقتضى المرسوم رقم 174-87 المؤرخ
في 16 ذي الحجة عام 1407 الموافق 11 غشت سنة
7 والمتضمّن إنشاء مؤسّسة تسيير المصالح
المطارية في وهران, 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 175المؤرخ
في 16 ذي الحجة عام 1407 الموافق 11 غشت سنة
7 والمتضمن إنشاء مؤسّسة تسيير المصالح

- وبمقتضى المرسوم الرئاسني رقم
0- 256 المؤرًّخ في 26 جمادى الأولى عام
1421الموافق 26 غغشت سنة 2000 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 150-91 ,

المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1411الموافق 18 مايو

سنة 1991 والمتضمن تعديلٍ الطبيعة القانونية-

لمؤسّسات تسيير المصالح المطارية وقانونها
الأساسي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 97- 40
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يتاير
سنة 1997 والمتعلّق بمعايير تحديد النشاطات
والمهن المقثّنة الخاضعة للقيد في السجل التجاري
وتأطيرهاء المعدّل والمتمم,

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة
1 مكرر من القانون زقم 98- 06 المؤرخ في 3
ربيع الأوّل عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998
والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد قائمة
الخدمات الملحقة أثناء التوقّف وضبط شروط
ممارستها.

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم
بالخدمة الملحقة أثناء التوقّف, الخدمات مثلما هي
مبيّنة في القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع
الأول عام 1419 الموافق 27 يوئيى سنة 1998
والمذكور أعلاه. والتي تحدّد قائمتها في الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3 : تخضع ممارسة الخدمات الملحقة
للمصالح المطارية تسلّمها بعد موافقة السلطة المكلّفة
بالطيران المدني.

ترفق الرّخصة المنصوص عليها أعلاه بدفتر
شروط يحدّد حقوق الأطراف وواجباتهم ويكون مطابقا
للنّموذج المصادق عليه بقرار من الوزير المكلّف
بالطيران المدني.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

التوقفء أن يقدّم طليا إلى الهيئة المسيّرة للمصالح
المطارية المعنية.

المائة 5 :لا يمكن أيّا كان أن يطلب باسمه
الخاص رخصة استغلال الخدمات الملحقة أثناء
التوقّف إذا لم تتوفّر فيه الشروط المبيّنة أدناه :

- أن يكون تجاوز 19 سنة,

- أن يكون ذا سيرة حسنة:

- أن يتمتّع بحقوقه المدنية والوطنية,

- أن يثبت تأهيلا مهنيا ذا علاقة بالنشاط.

1 - بالتّسبة إلى الأشخاص الطبيعيّين :
- مستخرج من صحيفة السوابق القضائية
(البطاقة رقم 3) لا يتجاوز تاريخ إصداره ثلاثة (3)
- مستخرج من شهادة الميلاد,
- وشاكق تة
بالتشاط.

تشبت التاهيل المهني ذا العلاقة

2 - بالنسبة إلى الأشخاص المعنويين :

- نسخة من القانون الأساسي»

- نسخة من النشرة الرسمية للإعلانات القانونية

- نسخة من المداولة التي تم خلالها تعيين
الرئيسء وعند الاقتضاءء المدير العام أى المسيّرء إلا إذا
كان هؤلاء أعضاء تأسيسيين.

المازّة 7 : ترسل نسخة من الطلب مثلما هى
مبيّن في المادة 6 أعلاه إلى السلطة المكلّقة بالطيران
المدني في أجل مدته خمسة عشر (15) يوما ابتداء من
تاريخ تسليمه مرفقة بالقرار المعلّل للهيئة المسيّرة
للمصالح المطارية.

/ العدد 83:4

أول .ريع الأول غام, 1423 هم
4 مايى سنة: 2002م '

المادّة 8 : عندما تقبل السّلطة المكلّفة
بالطيران المدني هذا الطلبء, تكلّف مصالح الأمن
المؤهلة بالقيام بتحقيق
المادة 9 :.تسلّم الرّخصة المذكورة في المادة 3
أعلاه, لمدة خمس (5) سنوات قابلة للتجديد. ‏ 7"
الماذة 10 :يمكن صاحب الطلب في حالة رفض
منحه الرّخصة. أن يقدّم طعنا مكتوبا إلى الوزير
المكلّف بالطيران المدني في غضون شهر واحد ابتداء
من تاريخ تبليغ قرار الرّفض.
يحدد أجل دراسة طلبات الترخيص بممارسة
الخدمات الملحقة أثناء التوقف وأسباب وأو حالات
رفض الترخيص بذلكء وعند الاقتضاءء كيفيات الطعن
فيهاء بقرار من الوزير المكلّف بالطيران المدني.
المائة 11 :يمكن مسيّر المصالح المطارية
بسبب ضغوط طبيعية أو لاعتبا رات أمنية: أن يحدد
عدد مقدمي الخدمات بالنسبة إلى الخدمات الآتية:
- المساعدة الملحقة في الأمتعة,
- المساعدة الملحقة في العمليات على المدرج,
- المساعدة الملحقة في التزويد. بالبنزين
والزيت,
- المساعدة الملحقة في الشحن والبريد.
غير أن كل عمل يهدف إلى تحديد عدد مقدمي
الخدمات فيما يخص هذه الخدماتء, يجب أن يكون
الأقل.
المادّة 12 : يتعيّن على ضاحب الرّخصة فى
إطار ممارسة نشاطاته احترام ما يأتي :
- شروط دفتر الأعباء,
- القوانين والتعليمات الخاصة بالمطار في
مجال الأمن وسلامة المنشآت والتجهيزات والطائرات
أى الأشخاص وحماية البيئة,
‎٠‏ - قواعد تسيير وشرطة الأملاك العمومية
المطارية,
التنظيم التقني المقرو فيما يخص أمن النقل
الجوي.


أول .ربيع الأول عام 1423 ها
14 مايو سنة 2002 م

ويتعيّن عليه بالإضافة إلى ذلك, اكتتاب تأمين
يغطي النشاط المزمع القيام به.

الماة 33 1 :إذا لم يعد صاحب الرّخصة, لأسباب
تنسب إليه؛ يسبتوفي المقاييس والالتزامات التي تم
استظهارها عند منح الرّخصة:؛ يرسل إليه إغذار لتدارك
النقائص الملاحظة.

عند انتهاء مدة شهرين (2) التي تلي الإعذار,
وفي حالة بقاء الوضعية على حالهاء يقوم مسيّر
المصالح المطارية بتعليق الرّخصة لمدة أقصاها ستة
(6) أشهر ويبلّعْ مسبقا السلطة المكلّفة بالطيران
المدني بذلك.

وبعد انتهاء فترة التّعليق وإذا لم تقدم

التصحيحات الضرورية, تسحب الرَّخصة.

المادة 14 : عندما تشكّل ممارسةالخدمات
الملحقة أثناء التوقّف خطرا كبيرا على أمن و/أو
سلامة الطائرات والأشخاص والممتلكات. يمكن أن
تكون الرّخصة موضوع تعليق فوري وذلك إلى غاية
زوال الخطر المذكور.

ترسل نسخة من مقرر التّعليق الفوري على سبيل
الإعلام إلى السلطة المكلّفة بالطيران المدني.

المادة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 26 صفر عام 1423 الموافق
9 مايو سنة 2002.

الملحق

قائمة الخدمات الملحقة أثناء التوقفف

1 - المساعدة الإدارية الملحقة على
اليابسة والمراقبة وتتضمنان

خدمات التمثيل والاتصال مع السلطات المحلية
أى أىّ شخص آخرء المصاريف المنققة لحساب
المستعمل وتوفير محلات لممثليه.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد 34

مراقية الشحن والبرقيات والمواصلات السلكية
واللأسلكية.

معالجة وتخزين ومناولة وإدارة وحدات
أية خدمة مراقبة أخرى قبل وخلال أو بعد
التحليق وأية خدمة إدارية يطلبها المستعمل.

تتضمن المساعدة الملحقة للركاب كل أنسواع

المساعدات للركاب عند الانطلاق والوصول وعتد

العبورأوعند تخويل الخط الجوي لاسيما مراقبة
التذاكر ووثائق السفرء تسجيل الأمتعة ونقلها حتى
جهاز الفرز.

2 - المساعدة الملحقة في الأمتعة

وتتضمن :
معالجة الأمتعة في قاعة الفرزء فرزها
المخصص لحملها من الطائرة حتى قاعة.الفرز
والعكسء وكذلك نقل الأمتعة من قاعة الفرز حتى قاعة
3 - المساعدة الملحقة للحمولة والبريد
وتتضمن ‏ :
الإستيراد أى خلال العبور فَإِنْ المداولة المادية ‏
ومعالجة الوثائق المتعلقة بها والإجراءات الجمركية
وكل إجراء تحفظي متفق عليه بين الأطراف أو

اقتضته الظروف.

بالنسبة للبريد سواء في الوصول أى الإرسال فإن
المعالجة المادية للبريد ومعالجة الوثائق المتعلقة به
وكل إجراء تحفظي متفق عليه بين الأطراف أو اقتضته
الظروف.

4 - المساعدة الملحقة في العمليات على

المدرج وتتضمن :

توجيه الطائرة عند الوصول والانطلاق.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الفغدد 34

المساعدة عند توقف الطائرة وتقديم الوسائل

الاتصالات بين الطائرة ومقدم الخدمات على
المدرج.

شحن وتفريغ الطائرة. بما فيه توفير وتسخير
الوسائل الضرورية, نقل الطاقم والركاب من الطائرة
إلى المحطة الجوية وكذا نقل الأمتعة من الطائرة إلى
المحطة الجوية.

الإشراف على انطلاق الطائرة وتقديم الوسائل

تحريك الطائرة عند الإنطلاق والوصول على حدّ
سواءءمع تقديم وتسخير الوسائل الضرورية.

نقل الغذاء والمشروبات وشحنها على متن
الطائرة وتفريغ الطائرة منها.

5 - المساعدة الملحقة في تنظيف
الطائرة .وخدماتها وتتضمن

التنظيف الخارجي والداخلي للطائرة وخدمة
المراحيض وخدمة الماء.

تكييف حجرة القيادة وتدفئتهاء نزع الثلج
والجليد من الطائرة وإذابتهما.

تهيئة حجرة القيادة بالتجهيزات الخاصة بحجر
| القيادة وتخزين هذه التجهيزات.

6 - المساعدة الملحقة في التزويد
بالوقود وى الزيت وتتضمن :

تنظيم وملء الخزان وإعادة ملء الوقود بما فيه
تخزينه, مراقبة نوعية وكمية المواد المسلمة.

ملء الخزان بالزيت وكذا بالمواد السائلة الأخرى.

7 - المساعدة في متابعة الصيانة

:  نمضتتو‎

أوّل ربيع الأوّل عام 1423 ه
4 1 مايىاستة 2002 م

العمليات الخاصة المطلوبة من طرف
توفير وتسيير العتاد الضروري للصيانة وقطع
الفيار. ّْ

طلب أو حجز مركب مركز توقيف و/أو مرأب
للقيام بالصيانة.

8 - المساعدة الملحقة للعمليات الجوية
والإدارية للطاقم وتتضمن

تحضير الطيران بمطار الانطلاق أى في أي مكان
آخر.
مسار الطائرة.

الخدمات المقدمة عند التحليق.

إدارة الطاقم.

9 - المساعدة الملحقة في النقل على
اليايسة وتتضمن :

تنظيم والقيام بنقل الركاب والطاقم
والأمتعة والحمولة والبريد بين مختلف المحطات
الجوية لنقس المطار ولكن باستثناء أي نقل من
الطائرة إلى أي مساحة أخرى لنفس المطار.

وكذا كل أنواعالنقل النوهي التي *

0 - المساعدة الملحقة في التموين

وتتضمن:

الاتصال بالممونين والتسيير الإداري.

تخزين الغذاء والمشروبات واللّوازم الملمقة
الضرورية لتحضيرها. ‎١‏

تنظيف اللوازم الملحقة.

تحضير العتاد والموان الغذائية وتسليمها. .


أول ربيع. الأول عام 1423 ها
]41 1.مايى سنة 2002 م2

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
بكر مراد رايس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تنهىء ابتداء
من 13 نوفمبر سنة 2001., مهام الآنسة فضيلة

بسيب الوقاة.
ار

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 18 محرم

عام 1423 الموافق أول أبريل سنة

2,؛: يتضمنان إنهاء مهام نائبي
مديرين بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 محرم عام

3 الموافق أل أبريل سنة 2002 تنهى. مهام

السيد فريد بولحبالء بصفته نائب مدير للشراكة

مع الاتحاد الأوروبي بوزارة الشّؤون الخارجيّة..

تكليفه بوظيفة أخرى.

. بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أيريل سنة 2002 تنهى مهام
السّيد سيد علي عبد الباري» بصفته نائب مدير لنزع
السلاح ومسائل الأمن الدولي بوزارة الشّؤون

ا

3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
بوزارة الشّؤون الخارجيّة.

. بموجب مرسومْ رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تنهى مهام

ش الجريدة الرسمية , للجمهوريّة. الجزائزيّة / العدد 34

بوزارة الشّؤون الخارجيّة, لإحالتهما على التّقاعد :
- علي صالح»
- حفيظ كرمان.
جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرّم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مدير التّقل في
ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام

3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تنهى مهام

السّيد محمد بن سالم. بصفته مديرا للثقل في ولاية
ار.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 0االموافق أوّل أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة
المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 18 محرّم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
الآنسة فطومة دراجيء بصفتها نائبة مدير للموظفين
بوزارة المجاهدينء لتكليفها بوظيفة أخرى.
جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 مهرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المجاهدين
في ولاية بشار. ْ

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام |
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام |
السّيد مسعود خليفي جمالء بصفته مديرا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 347

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 مِحَرّم عام

3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, ‎٠‏

العامّة لوزارة التّكوين المهني.

بموجب مرسوم رئاسي موّرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تنهى مهام
لوزارة التكوين المهني, لتكليفه بوظيفة أخرى.
اد

مرسوم رئاسي موْرخ في 18 محرّم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير المعهد
الوطني المتخصّض في التكوين المهني

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السيد سعد عويسيء بصفته مديرا للمعهد الوطني
المتخصص في التّكوين المهني للتسيير بالأفواط:
لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية. ‎١‏
‏ا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 محرم
عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة
2 ؛: يتضمّنان إنهاء مهام رئيسي
دراسات بوزارة الصصمناعة وإعادة الهيكلة.

3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السّيد جمال خالفء: بصقته رئيسا للدّراسات مكلّقا
بالسياسة والاستراتيجية القطاعية في مديرية الحديد
والصلب والتعدين بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تنهئ مهام

أول ربيع الأول عام 1423 ه
1-4.مايى سنة 2002م 0

الآأنسة ليلى عبد العظيمء بصفتها رئيسة للدراسات

مكلّفة بيرامج الخوصصة في مديرية برامج إعادة

الهيكلة بوزارة الصناعة وإعانة البيكلة, لتكليقها
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام نواب مديرين
بوزارة العمل والحماية الاجتماعية
والتّكوين ‎٠‏ المهني - سايقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ'في 18 محرم عام
3 الموافق أؤل أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السّيدات والسيد الآتية أسماؤهم بصفتهم نواب
مديرين بوزارة العمل والحماية الاجتماعية والتّكوين /
المهني - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

- حميدة العماري» زوجة جيدلء ناكبة مدير
لإعادة الإدماج الاجتماعي»
لليرامج الاجتماعية, ‎١‏
‏- فاطمة الزهراء آيت سيدهم, نائبة مدير للدعم
- مسعود لخلفء. نائب مدير لمتابعة المؤسّسات
ار.

مرسوم رئاسي مؤرخ في :18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بالمجلس 'الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السّيد فريد بن مختارء بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي, لإحالته على التّقاعد. '


أوّل ربيع الأول عام 1423 ها
14 مايوى سنة 2002 م

مرسوم رئاسي مِؤرْخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سئة 2002,
يتضمّن تعيين مدير التّقل في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنية 2002 يعيّن
السيد محمد بن سالم. مديرا للتّقل في ولاية

قرار مؤرّخ في 0 3 صفر عام 1423 الموافق
13 هايو سنة 2002, يرخص للولاة
بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلّق

إن وزير الدولة. وزير الداخليّة والجماعات

- بمقتضى الأمر رقم 97 - 07المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخاباتء لاسيما المادّة 34 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القائون رقم 90- 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرّم عام
423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
يتضمّن تعيين المدير العام للصندوق
الوطني لتطوير التمهين والتّكوين
المتواصل.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
يحيى برابح؛ مديرا عامًا للصندوق الوطني لتطوير
التمهين والتّكوين المتواصل.

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 08 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي
يحدد الدوائر الانتخابيّة, وعدد المقاعد المطلوب
شغلها في انتخايات الي رلمان: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 77-02
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 27
فبراير سنة 2002 والمتضمن استدعاء هيئة

- وبطلب من الولآة,

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يرخص للولاة. وفقا لأحكام
المادّة 34 منالأمر رقم 97- 07المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمذكور أعلاه. بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع
باثنتين وسبعين (2 7) ساعة على الأكثر.

وفي حالة ضرورة تكييف هذا الإجراء مع
الخصوصيات المحلّيّة, يمكن الولأة تقديم تاريخ
افتتاح الاقتراع. حسب الحالة؛ إما بأربع وعشرين
(24) ساعة؛ أى بثمان وأربعين ( 48) ساعة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 34

المائة 2 : تحدد القرارات المتّخذة تطبيقا
لأحكام المادة الأولى أعلاه. قائمة البلديّات المعنيّة,
والتّواريخ المحددة لافتتاح الاقتراع في كل منهاء وكذا

تنشر وتعلّق هذه القرارات في الأيام الخمسة (5)
على الأكثر قبل التّاريخ المحدد لافتتاح الاقتراع.
وترسل نسخ من هذه القرارات إلى الوزير المكلّف
بالداخلية.

أوّل ربيغع الأول عام 1423 ه
4 مايواسنة 2002م

هذا القرار الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 30 صفر عام 1423 الموافق
3 مايو سنة 2002.

نور الدين زرهوني

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتو

