Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-376 ممضي في 28 أكتوبر 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 31 أكتوبر 2006، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق التعاون في المجال الفلاحي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية فيتنام الاشتراكية، الموقع بالجزائر في 21 نوفمبر سنة 2004.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-377 ممضي في 28 أكتوبر 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 31 أكتوبر 2006، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق التعاون في مجال المناجم والطاقة بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية الشيلي، الموقع بسانتياغو دي شيلي في 16 مايو سنة 2005.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-378 ممضي في 28 أكتوبر 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 31 أكتوبر 2006، الصفحة 8
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق التعاون بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية البرتغالية في ميادين التربية والتعليم العالي والبحث العلمي والثقافة والشبيبة والرياضة والاتصال، المحرر بلشبونة في 31 مايو سنة 2005.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-379 ممضي في 28 أكتوبر 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 31 أكتوبر 2006، الصفحة 11
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-380 ممضي في 28 أكتوبر 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 31 أكتوبر 2006، الصفحة 12
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-381 ممضي في 28 أكتوبر 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 31 أكتوبر 2006، الصفحة 14
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-382 ممضي في 28 أكتوبر 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 31 أكتوبر 2006، الصفحة 15
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

  Title: قرار ممضي في 05 سبتمبر 2006
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 31 أكتوبر 2006، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه لمركز الفنون والثقافة في قصر رؤساء البحر.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 27 أكتوبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 24 يونيو 2012، الصفحة 32
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي لمركز الفنون والثقافة في قصر رؤساء البحر.

  Title: قرار ممضي في 02 يوليو 2006
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 31 أكتوبر 2006، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للذبذبات.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 19 فبراير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 11 أبريل 2007، الصفحة 40
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للذبذبات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 يوليو 2006
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 31 أكتوبر 2006، الصفحة 22
  Summary: يحدد حصة الموارد الخاصة بالتظاهرات الرياضية التي تجري في المنشآت الرياضية لدواوين المركبات المتعددة الرياضات للولايات.

  Title: قرار ممضي في 13 سبتمبر 2006
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 31 أكتوبر 2006، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تعيين الأمين العام للجنة تنظيم الألعاب الافريقية التاسعة بالجزائر.


Content:

Year: 2006, Number: 069
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 ير 10م

مرسوم رئاسي رقم 06 -376 مؤرخ في 5 شوال عام 1427 الموافق 28 أكتوبر سنة 2006, يتضمن التّصديق على اتفاق
التعاون في المجال الفلاحي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة فيتنام
الاشتراكية, الموفّع بالجزائر في 21 نوفمبر سنة 2004

مرسوم رئّاسي رقم 06 -377 مؤْرَخ في 5 شوال عام 1427 الموافق 28 أكتوبر سنة 2006, يتضمّن التّصديق على اتفاق
التعاون في مال المناجم والطاقة + بين حك 8 8 9 يه
الشيليء الموفّع بسانتياغو دي شيلي في 16 ماب

مرسوم رئّاسي رقم 06 - 378 مؤْرَخ في 5 شوال عام 1427 الموافق 28 أكتوبر سنة 2006, يتضمن التّصديق على اتفاق
التعاون بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والجمهوريّة البرتغالية في ميادين التربية والتعليم
العالى والبحث العلمي والثقافة والشبيبة والرياضة والاتصالء المحرر بلشبونة في 31 مايو سنة 2005

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 379 مؤْرًخ في 5 شوال عام 1427 الموافق 28 أكتوبر سنة 2006, يتخ
يزانية تسيير مصالح رئيس الحك

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 380 موْرَخ في 5 شوال عام 1427 الموافق 28 أكتوبر سنة 2006, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 381 موْرَخ في 5 شوال عام 1427 الموافق 28 أكتوبر سنة 2006, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 382 مؤْرَّخ في 5 شوال عام 1427 الموافق 28 أكتوبر سنة 2006, يتضمن نقل اعتماد في
يزانية تسيير وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

| مراسيم فردية |

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 رمضان عام 1427 الموافق 17 أكتوبر سنة 2006, يتض

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 5 شوال عام 1427 الموافق 28 أكتوبر سنة 2006, يتضمن

قرار مؤرخ في12 شعبان عام 1427 الموافق5
والثقافة في قصر رؤساء البحر

وزارة البريد وتكنولوجيات الاعلام والاتصال

قرار مؤرخ في6 جمادى الثانية عام 1427 الموافق2 يوليو سنة 2006, يد

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مورخ في 5 رجب عام 1427 الموافق 30 يوليو سنة 2006, يحدد حصة الموارد الخاصة بالتظاهرات
الرياضية التى تجري في المنشآت الرياضية لدواوين المركبات المتعددة الرياضات للولايات

قرار مؤرخ في 20 شعبان عام 1427 الموافق 13 سبتمبر سنة يتضمن تعيين الأمين العام للجنة د
الافريقية التاسعة بالجزائر


8 شوؤال عام 1427 ه
1 أكتوبس سنة 2006 م

مرسوم رئاسي رقم 06 -376 مؤرخ في 5 شوال مام
7 الموافق 28 أكتوبسر سنة 2006, يتضمن
التّصديق على اتفاق التعاون في المجال الفلاحجي
بين حكومة الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة
الموقّع بالجزائر في 1 توقمبر اسئة 2004.

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشّؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون في المجال
الفلاحي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة فيتنام الاشتراكية,
الموقّع بالجزائر في 21 نوفمبر سنة 2004,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون
في المجال الفلاحي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة فيتنام
الاشتراكية, الموفّع بالجزائر في 21 نوفمبر سنة 2004,
وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 5 شوال عام 1427 الموافق 28
أكتوبر سنة 2006.

اتفاق تعاون في المجال الفلاحي

بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

ديباجة :

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- اعتبارا للأهمية التي يوليها الطرفان لتعزيز
علاقات التعاون في المجال الفلاحي والتنمية الريفية,

- واعتيارا لأهمية تسطير برنامج مشترك

تنمية الفلاحية لاستغلال فعّال لموارد البلدين في

المجال الفلاحي نظرا للإمكانيات الموجودة في البلدين,

- واعتبارا لضرورة تنميةالمواردالبشرية
الدولية,

- واعتبارا بأن تدعيم التنمية الفلاحية في كلا
البلدين يمتن أواصل التعاون بين هيئًات القطاع
العمومي التى تأخذ على عاتقها النشاط الفلاحي,

اتّفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
الموضوع
يهدف هذا الاتفاق لتشجيع النقل التكنولوجي
والتّجارة والتكوين وأيضا ترقية التعاون ن العلمي
المادة 2
الجهات المفتصة
تعود صلاحيات تطبيق هذا الاتفاق للجهات
المختصة للطرفين وهما:
- وزارة الفلاحة والتنمية الريفية للجزائر,
- ووزارة الفلاحة والتنمية الريفية للفيتنام.
المادة 3
يتكفل الطرفان بالدعم الضروري لتفعيل التنمية

المشتركة لبرامج الفلاحة في كلا البلدين آخذين بعين
الاعتبار خاصة الإمكانيات التى يزخر بها البلدان وكذا

المادة 4
محاور التعاون

تتمثل المحاور الكبرى للتعاون المحدّدة من


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- البحث العلمي والتكوين,
- حماية النباتات والصحة الحيوانية:
- الري الفلاحيء
- الثروات الغابية,
- حماية وتثمين المراعي,
- إنتاج النبتات الطبية والعطرية.
المادة 5
الأهداف
يهدف هذا الاتفاق إلى تجسيد تنمية البرنامج
المشترك بغض النظر عن إمكانية التعاون في ميادين
1-البحث والتجربة في الفلاحة,
2 - التكوين المهني في الميدان الفلاحي,
3 -الإرشاد الفلاحي الإعلام الفلاحي والتوثيق,
4 - الإنتاج النباتي وحماية النباتات,
5 - الإنتاج الحيواني والصحة الحيوانية,
6- تنمية السوق وترقية التبادلات التجارية,

7 - ترقية الصادرات»

8- ترقية الاتصالات بين المؤسسات والمنظمات
التابعة للقطاعين الخاص والعامٌ

9 - تسيير الموارد الطبيعية (التربة, المياه,
والموارد الوراثية)ء

0 - التنمية الريفية.

المادة 6
التسيير
تطبيق هذا الاتفاق»
2 - تتكون اللّجنة المشتركة القطاعية من ثلاثة (3)
3- يجب على اللّجنة المشتركة القطاعية:
أ) إعداد برنامج عمل لعدة سنوات»
ب) التأكيد على أن الأعمال قد فحصتء قيّمت»
مؤلت وأنجزت»
النشاطات التنموية: و
د) إن اقتضت الضرورة أن تدعم من قبل

8 شؤال عام 1427 ه
1 أكتوبسن سنة 2006 م

وبالتناوب في الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الش لشعبيّة وجمهورية فيتنام الاشتراكية, لتقييم برنامج
العمل والتقارير السنوية.
المادة 7
الدعم الهيكلي
تتمثل تنمية نشاطات التعاون بين الطرفين على
العموم في المساعدة العلمية والتقنية, والتكوين
والإعلام خاصة عن طريق :
1 - تبادل التقنيين والباحثين»
2 - دراسة وإعداد مشاريع المساعدة التقنية,
3 - تبادل المعلومات العلمية والتقنية في ميدان
4- المشاركة فى الدروسء التدواتء الرحلات
لدراسية والتكوينات المهنية الأخرى الضرورية»
6-الاستعمال المتبادل للمخابر الذي يدمج
مشاركة القطاعين الخاص والعام في ميدان الصّحة
7- تبادل البرامج لتحسين الإنتاج الحيواني
8- تبادل البرامج للمحافظة والاستعمال الدائم
للموارد الوراثية الحيوانية والنباتية.
المادة 8

يشجع الطرفان عن طريق الهيئات المؤهلة: إعداد

1 - أهداف ومدة الاقتراحات,
2 - الطبيعة الدقيقة للبحث ومشروع البرنامج,
3 -المستخدمون المكلّفون بالإنجاز,
4 - التقييم المالي والمسؤوليات,
5 - التقارير المصدقة من طرف اللّجنة المشتركة
6-الاعتراف بحقوق الملكية الفكرية.
المادة 9
الواجبات ال ماليّة
1 - يقدر الطرفان لكل مشروع مشترك الواجبات
الماليّة على كل طرف»
توقع شروط عمل المستخدمين المحولين: بما فيها احترام


8 شوؤال عام 1427 ه
1 أكتوبس سنة 2006 م

القوانين المعمول بها فى كلا البلدين وكذا الحصانات
والامتيازاتالتى يمكن أن يتطلبها مختلف
3 -اتفق الطرفان على تحضير برامج مشتركة
يمكن تقديمها للهيئات الدولية أو كل هيئة ماليّة أخرى
4 - اتفق الطرفان على توفير الدعم المالي لإنجاز
نشاطات هذا الاتفاق طبقا للبرنامج السنوي المصدق
عليه
5- يسهل الطرف المضيف الوسائل المحلّية
الضرورية والجوانب الأخرى المتعلّقة بالتنقل.
المادّة 10
تعديل الاتفاق
يمكن تعديل هذا الاتفاق بموافقة الطرفين من خلال
تبادل المذكرات عن طريق القنوات الدبلوماسية.
المادة 11
تسوية النزاعات
كل الخلافات أو النزاعات الناتجة عن تفسير أو
تطبيق هذا الاتفاق تسوى وديا عن طريق المشاورات أو
المفاوضات بين الطرفين.
المادّة 12
يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ ابتداء من آخر
تبليغ الذي من خلاله يتم إكمال الإجراءات القانونية
الداخلية المطلوبة لهذا الغرض.
يبقى ساري المفعول لمدة خمس (5) سنواتء يمكن
تمديده بإيجاز ضمني لمدة جديدة مماثلة ما لم يبلغ أحد
الطرفين الطرف الآخر عن طريق القنوات الدبلوماسية
رغبته في إلغائّه وذلك بإشعار مسبق مدته ثلاثة (3)
لا يمس إلغاء هذا الاتفاق المشاريع الجارية التي
تواصل نشاطاتها طبقا لأحكام هذا الاتفاق.
حرر بالجزائر في 21 نوفمير سنة 2004, في
والفرنسية ولكل من النصوص الثلاثة نفس الحجية
القانونية. في حالةالاختلاف في التفسير يؤخذ
عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة
الدكتور السعيد بركات
وزير الفلاحة
والتنمية الريفية

عن حكومة جمهوريّة

فيتنام الاشتراكية
هوا دوك ني

والتنمية الريفية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسوم رئاسي رقم 377-06 مورّخ في 5 شوال مام
7 الموافق 28 أكتوبر سنة 2006, يتضمن
التّصديق على اتفاق التعاون في مجال المناجم
والطاقة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة
الشيليء الموفّع بسانتيافو دي شيلي في 16

مايى سنة 2005.

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير الشّؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون في مجال
المناجم والطاقة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة وحكومة جمهوريّةالشيلىء
الموقّع بسانتياغو دي شيلي في 16 مايو سنة 22005

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون في
مجال المناجم والطاقة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الموقّع بسانتياغو دي شيلي في 16 مايو سنة 2005,
وينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 شوال عام 1427 الموافق 28
أكتوبر سنة 2006.

اتفاق تعاون في مجال المناجم والطاقة

95

بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

إِنْ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة, من جهة وحكومة جمهورية الشيلي من جهة
ب'الطرف' فردياء

اعتبارا منهمال:

- الأهمية التي يشغلها قطاع الطاقة والمناجم في
التطور الاقتصادي للجمهوريًّة الجزائرية الديمقراطية
الشعبيّة وجمهورية الشيلي»


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- مساهمة التعاون المؤسساتي والتقني والعلمي
المتعلق بإدارة الموارد الطبيعية: في توطيد العلاقات

- الحاجة إلى شراكة بين الطرفينء لا سيّمابين
هيئات القطاع الخاص من أجل تطوير قطاعات المناجم
والطاقة في كلا البلدين,

- درجة الكفاءة المهنية التي وصل إليها كل من
الجزائر والشيلي في مجالات الطاقة والمعلومات
الجيوعلمية وتكنولوجيا التعدين والمعادن والتشريع
المنجمي وحماية البيئة المرتبطة بالنشاطات المنجمية

- مساهمة البلدين في المنظمات الجهوية الخاصة
بالمجالات الطاقوية والمنجمية التي يكون الطرفان
(#اطضآ0):

الاستكشاف والتطور والإنتاج وتسويق الموارد
المحروقات»
المناجم والطاقة فيما يخص المعرفة الجيولوجية
والتقنيةوالتكنولوجية في مجال التطوير
وتسيير الشؤون المنجمية والبترولية في منطقة
قد اتّفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى

يطور الطرفان التعاون الثنائي العلمي والتقني
والتكنولوجي والقانوني والإداري فيما يتعلق بتطور
وتسيير مواردهما المنجمية والمحروقات.

المادة 2

يتعلّق مجال تطبيق هذا الاتفاق بالتعاون الثنائي
وخاصة التبادلات التقنية والمهارات بين البلدين في

المجالات الآتية :
- تعزيز التسيير الناجع والفعال لرصيد الموارد
المنجمية وكذا القانون المنجمى,
- تبادل المعلومات والخبرات فيما يخص القانون

المنجمي والتنظيمالقطاعي والمعايير الأمنية
والمواصفات التقنية والمحافظة على البيئة,

8 شؤال عام 1427 ه
1 أكتوبسن سنة 2006 م

-الإطار القانوتي.انسجامالمعايير
والإاجراءات: وفي عمليات الترقية الملائمة لتسهيل
جذب الاستثمار في مشاريع التطوير المنجمي
والطاقوي,

- السياسات الوطنية والبرامج والمعلومات
المعدنية, والاعتبارات البيئية المرتبطة بتطوير القطاع
ومساهمة المناجم في التنمية المستدامة,

- تبادل المعلومات حول مشاريع الاندماج

-تنميةود يل النشاطات البيداغوجية
القدرات المؤسساتية,

- تحسين وسائل الترقية وتهيئة المناخ الملائم
للاستثمارات في قطاعي الطاقة والمناجم بكلا

- ترقية ودعم تحسين الظروف الصحية والأمنية
في المناجم وحقول البترول والغازء

- ضمن الإطار القاتوني المعمول به في كلا
الدولتين. يتم عند الضرورة دراسة وتحسين تطبيق
من النشاط المنجمي والطاقوي.

* وكل مجال آخر في قطاعالمناجمالذي
يشفق عليه الطرفان.

المادة 3

من أجل تطبيق خطط النشاطات, يمكن أن يتدخل
لمتخصصون في المصالح العمومية والقطاع الخاص من
أجل ضمان نجاح الأهداف المسطرة سويا من قبل

ويمكن للتعاون بين الطرفين أن يتخذ إحدى
لتعاون الجارية أو الدّراسات ذات الطابع
لتقني أو الإداري»

- نقل التكنولوجيا والمعارف التقنية,

- التكوين المتواصلء»

- تنظيم التظاهرات: مثل المنتديات والملتقيات
والمؤتمرات»


8 شوؤال عام 1427 ه
1 أكتوبس سنة 2006 م

والشيليين عند إقامة تظاهرات بالجزائر أو بالشيلى أو
بدول أخرى.

بإمكان كل طرف دعوة وكالات أو فروع
شركات أخرىء مؤسسات حكومية وهيئات عمومية
النشاطات التي سوف تنجز وفقا لهذا الاتفاق, مالم
يتّفق الطرفان على غير ذلك من الشروط.

المادة 4

التعاون المنجمي والطاقوي والتي سوف يتم تحديد
بعين الاعتبار لاتفاقات التعاون والدّراسات المسبقة

تتولى اللّجنة المختلطة على وجه الخصوص برمجة
وتقييم النشاطات المنجزة وكذا مصادر وطرق
التمويل.
الجزائر وفي الشيلي وسوف تتكقل بتقديم تقرير
سنوي حول النشاطات المنجزة فى إطار هذا الاتفاق
وكذا المشاريع المستقبلية. وتحدد تواريخ الاجتماع
باتفاق مشترك.

إذا تعلق الأمر بقطاعات لا تدخل ضمن
اختصاصاتهماء يلتزم الطرفان بتسهيل الاتصال
بالوزارات الأخرى والهيئّات والمؤّسسات المختصة.
المادة 5
يسهر الطرفان على تطبيق هذا الاتفاق بحسب
إمكانياتهما وأولوياتهما الماليّة.
يتحمل كل طرف جزء نفقات السفر والإقامة
لوفده في إطار مشاركته في التعاون والمبادلات
المنصوص عليها في هذا الاتفاق.
بإمكان الطرفان اللجوء إلى مصادر تمويل أخرى
من أجل إنجاز النشاطات المحدّدة باتفاق مشترك.
المادة 6

التزامات أي من الطرفين المتعهد بها في إطار اتفاقيات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادة 7

باستثناء المعلومات التي لا يمكن نشرها من
قبل أي من الطرفين لاعتبارات الأمن الوطني أو
الدولتين الوصول إلى المعلومات المحصلة فى إطار
هذا الاتفاق» غير المحمية بحقوق الملكية الفكرية, مالم
يتفق الطرفان على غير ذلك.

المادة 8

يمكن تعديل هذا الاتفاق باتفاق مشترك بين
الطرفينء, وكل تعديل سوف يدخل حيّز التّنفيذ وفقا
لنفس الإجراءات المطلوبة لدخول هذا الاتفاق حيّز

ال مادة و

يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ بتاريخ آخر
لإشعارات التي يبلغ بموجبها الطرفان بعضهما
لبعضء عبر القناة الدبلوماسية:, بإتمام الإجراءات
لدستورية المطلوبة لهذا الغرض. ويبقى ساري
لطرف الآخرء عبر القناة الدبلوماسية؛ بقراره بإنهاء
لعمل به؛ وذلك بواسطة إشعار مسبق مدته ثلاثة (3)

في هذه الحالة وما لم يقرَّر الطرفان خلاف ذلك
فإن المشاريع والبرامج الي تكون قيد الإنجاز في إطار
هذا الاتفاقء لا تتأثر بهذا الإلغاء.

حور بسانتياغو دي شيلي في 16 مايو سنة
والإسبانية والفرنسية» وللنصوص الثلاثة نفس الحجية

عن حكومة
الديمقراطيّة الشعبيّة

شكيب خليل
وزير الطاقة والمناجم


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسوم رئاسي رقم 06 -378 مؤرّخ في 5 شوال عام
10127 الموافق 28 أكتوبر سنة 2006 يتضمن
التّصديق ملى اتفاق التعاون بين الجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيًّة الشعبيّة والجمهوريّة
البرتفالية في ميادين التربية والتعليم
العالي والبحث ‎١‏ والثقافة والشبيبة
والرياضة والاتصالء المصرر بلشبونة في 31
مايى سنة 2005.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون بين حكومة
والبحثالعلمي والثقافة والشبيبة والرياضة
والاتصالء المحرّر بلشبونة في 31 مايو سنة 2005,

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون بين
العالي والبحث العلمي والثقافة والشبيبة والرياضة
والاتصالء المحرّر بلشبونة في 31 مايو سنة 2005,

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 5 شوال عام 1427 الموافق 28
أكتوبر سنة 2006.

اتفاق تعاون
بين
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
والجمهوريّة البرتغالية
في ميادين التربية والتعليم العالي والبحث العلمي
والثقافة والشبيبة والرياضة والاتصال

الشعبيًة والجمهوريّةالبرتفاليةالمشار

8 شؤال عام 1427 ه
1 أكتوبسن سنة 2006 م

وإذ تحذوهما إرادة في تشجيع التعاون
في مجلات التربية والتعليمالعالي والبحث
العلمى والثشقافة والشبيبة والرياضة والاتصال

قد اتّفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

يقوم الطرفان بتشجيع وترقية التعاون
في مجالات التربية والتعليم العالي والبحث العلمي
والثقافة والشبيبة والرياضة والاتصال.

المادة 2
تبادل الوثائق

تعهّد الطرفان؛ في حدود إمكانياتهماء بتبادل
الوثائق والإصدارات وكذاالوسائل السمعية
والاتصال المطبقة في مجالات التربية والتعليم العالي
والبحث العلميى والثقافة والشبيبة والرياضة
والاتصال. ‎١‏

المادة 3
التعاون بين المؤسسات

يشجع الطرفان إقامة وتطوير علاقات تعاون
بين السلطات والمنظمات والمؤسسات المختصة فى
بلديهما في مجالات التربية والتعليم العالي والبحث
العلمى والثقافة والشبيبة والرياضة والاتصال من

أ) تبادل الباحثين وأساتذة وخبراء وفنانين
ومختصين في كل الميادين المنصوص عليها في هذا
الاتفاق,

ب) تخصيص منح دراسية ولمابعدالتدرج
والبحث في الجامعات ومؤسسات التعليم العالي
الأخرى:

ج) تخصيص منح قصيرة المدى لدروس صيفية
ومتخصصة.

المادة 4

اتفق الطرفان على تكثيف التعاون العلمي
والتقني بين مراكز البحث في بلديهما في شكل شراكة
مع منح أفضلية للنشاطات الآتية :

أ) إحداث فرق بحث مشتركة,
وإنجاز مشاريع بحث حول مواضيع ذات اهتمام


8 شوؤال عام 1427 ه
1 أكتوبس سنة 2006 م

المادة 5
الاعتراف بالرتب والألقاب والشهادات الأخرى
- يضع الطرفان الطرق والشروط التي بموجبها
يعترف كل واحد منهما بمعادلة الدّراسات لشهادات
وإجازات التعليم الابتدائي والثانوي.

2 - يحفز الطرفان تبادل المعلومات حول منظومة
التعليم العالي قصد تسهيل الاعتراف بالشهادات
والرتب الصادرة عن الطرف الآخر وذلك حسب
التشريع المعمول به في هذا المجال.

المادة 6
المشاركة في التظاهرات الثقافية

1 - يقوم كل طرف بتسهيل مشاركة ممثلي ووفود
الطرف الآخر في المؤتمرات والاجتماعات والملتقيات
والتظاهرات الثقافية الأخرى.

2 - يدرس الطرفان إمكانية تنظيم أسابي
ثقافية بالتناوب في كل من الجزائر والبرتفال في
إطار تنفيذ برامج التعاون المنصوص عليها في
المادة 22.

المادة 7
نشر اللّفة والثقافة

1 - يشجع الطرفان تعليم لغتيهما وكذا المعرفة
المتبادلة لتاريخهما و آدابهما وفنونهما وكل الميادين
الأخرى المتعلّقة بالثقافة.

2- يشجع الطرفان؛ بموجب هذا الاتفاق,
ترجمة ونشر الأعمال ذات الطابع الشثقافي

3 - ويشجعان المشاركة في المعارض الدولية

المادة 8
يشجع الطرفان التعاون بين المكتبات الوطنية
المادة و
التعاون في مجال الآثار

يشجع الطرفان التعاون في مجال البحث
والحفريات وكذا الترميم والمحافظة على التراث
الثقافيء لا سَيما المعالم التاريخية والأعمال الفنية
والمخطوطات.

المادئة 10

التعاون في ميادين السينما والسمعي البصري

يشجع الطرفان التعاون في ميادين السينما
والسمعي البصري من خلال تنظيم أسابيع للفيلم
في كلا البلدين والإنتاج المشترك للأفلام والأشرطة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادة 11
المهرجانات والمعارض
يشجع الطرفان تبادل فرق الموسيقى والمسرح
والرقص وتنظيم معارض ثقافية وفنية في كلا
البلدين.
المادة 12
المتاجرة غير الشرعية للأعمال الفنية

يضمن الطرفان» في ظل احترام تشريعاتهما
الوطنية والقانون الدولىء تبني إجراءات مكافحة
المتاجرة غير الشرعية بالأعمال الفنية والوشائق
والآشياء ذات القيمة التاريخية أو الأثرية الأخرى.

المادة 13
تنقل الأشخاص وال ممتلكات

1- في إطار تنفيذ هذا الاتفاق, يتخذ الطرفان
التدابير اللازمة قصد تسهيل دخول وإقامة الأشخاص

2 - كما يسهلان استيراد وإعادة تصدير المنتجات
والتجهيزات المستعملة لغايات غير تجارية عند إقامة
التظاهرات الثقافية والفنية والعلمية المنصوص عليها
في هذا الاتفاق.

المادة 14
الممافظة على التراث الثقافي

1 - قصد المحافظة على التراث الثقافي الوطني
لكلا البلدين: يسهر الطرفان على أمن والمحافظة على
الأعمالا لفنيةالمستوردة موؤقتا تطبيقا لهذا
الاتفاق.

2 - يتعهد الطرفان بمنع الخروج والدخول غير
الوثائق ذات القيمة التاريضية والأثرية والتى تعد
إرثا وطنيا.

المادئة 15
الالتزامات الدولية

إن هذا الاتفاق لايمس بالالتزامات الدولية
التى اتخذها كل طرف على عاتقه.

المادة 16
حماية حقوق المؤلف والأعمال الثقافية والفنية

يسهر الطرفان على حماية حقوق المؤلف والحقوق
| يقة بها وفق التشريع الوطني الساري المفعول في
كلا البلدين وطبقا للاتفاقات الدولية التي هما طرفا


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادة 17
التعاون في مجال الشبيبة

يشجع الطرفان ترقية التعاون بين المنظمات
الشبانية لبلديهما من خلال تبادل المعلومات والوثائق
بغية تعميق معرفة واقع الشبيبة في كلا البلدين.
المادئة 18
التعاون في مجال الرياضة

الحكومية والحركة الرياضية في البلدين.
المادة 19
التعاون في ميدان الاتصال
يقوم الطرفان بتشجيع وتطوير المبادرات
مجالات الإذاعة والتلفزيون والوكالات الإعلامية.
المادة 20
التعاون المتعدد الأطراف

يسعى الطرقان لدعم العلاقات القائمة بين
اللجان الوطنية لليونسكو وبين وفديهما الدائمين لدى
المنظمات الدوليةذات الطابع التربوي والعلمي
والثقافى والرياضى والشبانى والاتصالى.

المادة 21
أشكال أخرى للتعاون
لا يستثني هذا الاتفاق الأشكال الأخرى للتعاون
في الميادين التربوية والعلمية والثقافية والرياضية
والشبانية والاتصالية التي يقرر الطرفان تجسيدها.

المادة 22
1-بفغرض تطبيق هذا الاتفاق وإقامة أشكال
مفصلة للتعاون والتبادلء يمكن للطرفين إعداد برامج
للتعاون والتي ستدر مبدئيا نتائج في ظرف ثلاث (3)
سنوات.
2- تعتبر برامجالتعاون هذه جزءا من
الالتزامات المتخذة بموجب هذا الاتفاقء ويمكن أن

8 شؤال عام 1427 ه
1 أكتوبسن سنة 2006 م

3 - يتمالاتفاق على برامج التعاون في إطار

4- بصرف النظر عن مدة صلاحيتها وما عدا
في حالة إبداء إرادة مغايرة للطرفين, تبقى برامج
التعاون هذه سارية المفعول حتى يتم التوقيع على

المادة 23
الدخول حيّز التنفيذ

1 - مع دخول هذا الاتفاق حيّز التّنفيذء ينهى
مفعول الاتفاق الثقافي بين الجمهورية الجزائرية
بالجزائر في 8 ديسمبر سنة 1982. ‎١‏

2 - يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ ثلاثون (30)
يوما بعد تاريخ استلام آخر إشعارء عن طريق
القناةالديلوماسية, لاستيفاء الإجراءات القانونية
الداخلية الضرورية.

المادة 24
المدة والإبطال

1 - يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ لمدّة خمس (5)
سنوات ويجِدد تلقائيالمدّة مماثلة إلا إذا أبطله أحد
الطرفين كتابيا وعبر القناة الدّبلوماسية ستة (6)
أشهر قبل تاريخ نفاذه على الأكثر.

2 - إن إبطال هذا الاتفاق لا يؤثر في تنفيذ
برامج التبادل أو المخططات أو المشاريع السارية
وفق هذا الاتفاق.

وإثباتا لذلكء قام الموقّعان أدناه المخوّلان قانونا
بالتوقيع على هذا الاتفاق.

حور بلشبونة في 31 مايو سنة 2005 في
ولكل النصوص نفس الحجية القانونية. وفي حالة
الاختلاف في التفسير يعتد بالنص الفرنسي.

الديمقراطيّة الشعبيّة ديوغى فريتاش دى أمارال
عبد العزيز بلخادم وزير الدولة

الممثل الشخصي
لرئيس الدولة


ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرا 7 ملىا اه ‎١‏ س0

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 379 مؤرخ في 5 شوال عام والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئيس الحكومة
7 الموافق 28 أكتوبسر سنة 2006, يتضمن نقل من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلى
الحكومة. 07
يرسم ما يأتي :
0 5 المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
إن رئيس الحكومة, المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنا 06
3 5 :إن المالشة عتماد قدره مليونا ديثار (2.000.000 دج) مقيد في
- بناء على تقرير وزير المالية, ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة:؛ الفرع الثاني -
- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4 لمحافظة العامة للتخطيط والاستشراف وفي الباب رقم
و125 (الفقرة 2) منه, 21-7 "الى الوطنى للا ثيات - نفقات
- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8 لتسيير".
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق الملرّة 2:, : يزانيةسنة2006
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم, عتمادد قدره مليونا دينار (2.000.000 دج) يقيّد
- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي في ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة وفي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005 لبابين المبينين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006 ‎١‏

1 م 0 المادئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
- وبمقتضى الآمر رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى 1 ريّة الجزائريّة الديمقرا ّة الش_ّسنّة .
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن موري الجر دري تراه 3

قانون المالية التكميلى لسنة 2006, حرر بالجزائر في 5 شوال عام 1427 الموافق 28

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 307-06 المؤر خ أكتوير سنة 2006.

في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006 عبد العزيز بلخادم
الجدول الملحق

رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

مصالح رئيس الحكومة
الفرع الثاني
الممافظة العامة للتخطيط والإستشراف
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
0624-4 الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 10
2060-4 الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 10
مجموع القسم الرابع 220
مجموع العنوان الثالث 220
مجموع الفرع الجزئي الأول 220
مجموع الفرع الثاني 220
مجموع الامتمادات الخصصة ‏ | 20000---


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 ير 30م

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 380 مؤرّخ في 5 شوال عام والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من
7 الموافق 28 أكتوبر سنة 2006, يتضمن نقل ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلى لسنة
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية. 06,
0100000 يرسم ما يآتي :
إِنْ رئيس الحكومة, المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
- بناء على تقرير وزير المالية, اعتماد قدرهت تسعة وعشرون مليونا وخمسمائة ألف
دينار (29.500.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
المالية وفي البابين المبيّنين في الجدول "أ" الملحق بهذا
1 - وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2006
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق اعتماد قدره تسعة وعشرون مليوناو:
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم , ألف دينار (29.500.000 دج) يقيّد في ميزانية

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي | تسيير وزارة المالية وفي البابين المبيّنين في الجدول
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005 "ب" الملحق بهذا المرسوم.
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006 المادة 3: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى | الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن الجزائرية الديمقراطية الشعبية .
قانون المالية التكميلي لسنة 2006, حرر بالجزائر في 5 شوؤال عام 1427 الموافق 28

9 لاه . | أكتوبر سنة 2006.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 310-06 المؤرخ كتوبر سنة

في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006 عبد العزيز بلخادم
الجدول "|"
العناوين الاعتمادات الملغاة (نرج)
وزارة المالية
الفرع الرابع
المديرية العامة للضرائب
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديرية العامة للضرائب - تسديد النفقات 15.3000
مجموع القسم الرابع 15.3000
مجموع العنوان الثالث 15.3000

مجموع الفرع الجزئي الأول 1620


0 1 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الجدول ‎"٠"‏ (تابع)
العناوين الاعتمادات الملغاة (ندج)
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية للضرائب - تسديد النفقات 0ه 2
مجموع القسم الرابع 0 هص 2

مجموع العنوان الثالث 0ه 2

مجموع الرفع الجزئي الثاني 0ه 2

مجموع الفرع الرابع 0 2

مجموع الاعتمادات الملفاة 2.0

الجدول 'ب"
العناوين الاعتمادات المخصصة فج(
وزارة المالية
الفرع الرابع

المديرية العامة للضرائب
الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المديرية العامة للضرائب - المنح العائلية 12220
12220
مجموع العنوان الثالث 12220

مجموع الفرع الجزئي الأول 15,000


8 شؤال عام 1427 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 1 أكتوبر سنة 2006 0

الجدول "ب" (تابع)
العناوين
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الامتمادات المخصصة (دج)

المصالح اللامركزية للضرائب - التكاليف الملحقة 0هشص2
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

2 ح٠0‎
2 ح٠0‎
2 ح٠0‎

مجموع الفرع الرابع 0ص ص2

مرسوم تنفيذي رقم 381-06 مؤرخ في 5 شوال عام
7 الموافق 28 أكتوبر سنة 2006, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى

الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيي رقم 310-06
المؤرخ في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير

التكميلى لسنة 2006,

0 ه22

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
اعتمد قدرهه عشرون مليون
دينار (20.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة المالية وفي الباب رقم 03-37 " الإدارة المركزية
-دراسات”".

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2006
عتملد قدره عشرون مليون دينار
(20.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لمالية وفي الباب رقم 04-34 "الإدارة المركزية-

المادّة3: يكلف وزيرالمالية بتنفيذ هذا

حرر بالجزائر في 5 شوال عام 1427 الموافق 28
أكتوبر سنة 2006.


8 شوؤال عام 1427 ه
1 أكتوبس سنة 2006 م

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 382 مؤرخ في 5 شوال عام
7 الموافق 28 أكتوير سنة 2006, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 45-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2006,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
ألف دينار (4.330.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء وفي
لباب رقم 03-37 "الإدارة المركزية - حماية الأماكن

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2006
عتماد قدره أريعة ملايين وثلاثمائة وثلاثون ألف
دينار (4.330.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتتصال وفي
لبابين المبيّنين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الملة 3: يكلف وزير المالية ووزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء كل فيما يخصه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 شوال عام 1427 الموافق 28
أكتوبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم

الجدول ال ملحق

وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - حظيرة السيارات

مجموع العنوان الثالث

الاعتمادات المخصصة (لدج)

235.0
235.0
235.0

235.0


8 شؤال عام 1427 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 0

الجدول ال ملحق (تابع)
العناوين
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الامتمادات المخصصة (دج)

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - حظيرة السيارات 2206000
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة

2002000
2002000
2002000
0 5ط

10060

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 رمضان هام 1427 الموافق - شادي عثمانء المولود في 19 مايو سنة 1974
17 أكتوبس سنة 2006, يتضمن تغيير اللّقب. بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 309
ويدعى من الآن فصاعدا: شادلي عثمان.
إن رئيس الجمهورية, - شادي الحبيب, المولود فى 4 يوليو سنة 943
- بناء على الدستور, لاسيما المادتان 77- 6 و125 : لأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 276
(الفقرة الآولى) منه, لزواج رقم 11 المحرر بتاريخ 20 مايو سنة 968
- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي لأبطال (ولاية معسكر) ويدعى من الآن فصاعدا:
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 و المتعلق ي الحبيب.
بالحالة المدنية, لاسيما المادتان 55 و56 منه, شادي المختارية؛ المولودة فى 9 يوليى سنة 971
- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 لبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 345
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 من الآن فصاعدا: شادلي المختارية.
والمتعلق بتغيير اللقب » المتمم. لاسيما المواد 3و4و5 شادي أليفة. المولودة فى 16 مايو سنة 977
منهء بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 30
يرسم ما يأتي : وتدعى من الآن فصاعدا: شادلي أليفة.
المادة الأولى : يرخص بتغيير اللقبء وفقا
للمرسوم رقم 71 - 157 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام

- بوكلبة محمد المولود فى 16 مايو سنة 949
بالنزلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 674 و عقد

1 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير
اللقب» المتمم. للأشخاص الآتية أسماؤهم :

الزواج رقم 101 المحرر بتاريخ 27 مارس سنة 974
9 بتقرت (ولاية ورقلة) وابنتاه القاصرتان:


8 شوؤال عام 1427 ه
1 أكتوبس سنة 2006 م

» سميقةةءالمولودة فى 30 ديسمبر سنة 1990
بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 348,

* صفاءء المولودة فى 13 يناير سنة 1995 بتقرت
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 86,

و يدعون من الآن فصاعدا: بن عبد الله محمدء بن
عبد الله سمية؛ء بن عبد الله صفاء.

- بوكلبة مريم المولودة في 5 فبراير سنة 987
بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 30 وتدعى من
الآن فصاعدا: بن عبد الله مريم.

- بوكلبة عمرءالمولود فى 28 يناير سنة 984
بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 82 ويدعى من
الآن فصاعدا: بن عبد الله عمر.

- بوكلبة نجاة. المولودة فى 28 يونيو سنة 975
بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 5 و تدعى
من الآن فصاعدا: بن عبد الله نجاة.

2 بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 777

- بوكلية عائشة, المولودة فى 5 أكتوبر سنة 1979
بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 5 وتدعى من

- بوكلبة ليلىءالمولودة فى 24 ديسمبر سئة
6 بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2482
وتدعى من الآن فصاعدا: بن عبد الله ليلى.
بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 3111 و عقد
(ولاية ورقلة) و أولاده القصر:

»*# سميرءالمولود فى 10 ديسمبر سنة 1988
بباتنة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 21390

» محمد الفاتحء المولود في 26 يناير سنة 1992
بباتنة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 892,

* رياضءالمولود فى 6 أكتوبر سنة 1993 بباتنة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 6800 ,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عبد الله حسينء بن
عبد الله سميرء بن عبدالله محمد القاتح, بن عبد الله

- بوكلبة هشام, المولود في 6 يونيو سنة 1985
بباتنة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 631 و يدعى من
الآن فصاعدا: بن عبد الله هشام.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- بوكلبةالزهرة,المولودة فى 10 غغشت سنة
4 بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 1605
وعقد الزواج رقم 21 المحرر بتاريخ 20 مايو سنة 1978
بتقرت (ولاية ورقلة) و تدعى من الآن فصاعدا: بن عبد
الله الزهرة.

- بوكلبة نعيمة,المولودة في 20 مارس سنة
5 بالنزلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 390

- بوكلبة سعاد, المولودة فى 11 أكتوبر سنة 1970
بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 1973 و تدعى
من الآن قفصاعدا: بن عبد الله سعاد.

- بوكلبة سليمة, المولودة فى 2 فبراير سنة
7 بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 272

- بوكلبة سعيدة, المولودة فى 6 مايو سنة 952
بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 886 وعقد
الزواج رقم 1700 المحرر بتاريخ 26 مارس سنة 973
بتقرت (ولاية ورقلة) و تدعى من الآن فصاعدا: بن عبد
الله سعيدة.

- بوكلبة مليكة, المولودة فى 10 أبريل سنة 961
بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 412 و تدعى من
الآن فصاعدا: بن عبد الله مليكة.

بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 0 و يدعى
من الآن فصاعدا: بن عبد الله بحري.
- بوكلبة خديجة. المولودة في 7 سيتمبر سنة
2 بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2267
- بوكلبة مسعودة:, المولودة في 2 فبراير سئة
5 بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 196 وعقد

(ولاية ورقلة) و تدعى من الآن فصاعدا: بن عبد الله

مسعودة.

- بوكلبة تركية, المولودة فى أول مايو سنة 1947
بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 1485 وعقد
الزواج رقم 163 المحرر بتاريخ 14 نوفمبر سنة 1962
بتقرت (ولاية ورقلة) و تدعى من الآن فصاعدا: بن عبد

- سلوقي أحمد, المولود فى 15 مارس سنة 1937
بأفلو (ولايةالأنحواط) شهادة الميلاد رقم 879 / 315
وعقد الزواج رقم 108 المحرر بتاريخ 9 نوفمبر سنة
6 بأفلو (ولاية الأغواط) ويدعى من الآن فصاعدا: بن
شهرة أحمد.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- سلوقي قدورء المولود فى 22 غشت سنة 1965
بسبقاق (ولايةالأغواط) شهادة الميلاد رقم 521 و عقد
الزواج رقم 144 المحرربتاريخ 3 يوليو سنة 1996
بأفلو (ولاية الأغواط) وولداه القاصران:

* لعيدءالمولود فى 16 أبريل سنة 1997 بقلتة
سيدي سعد (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2121

* مباركء المولود فى 2 ديسمبر سنة 1999 بأفلى
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 21771

ويدعون من الآن فصاعدا: بن شهرة قدورء بن

- سلوقي كلتوم., المولودة سنة 1960 بسبقاق
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 393/ 1318 و عقد
الزواج رقم 297 المحرر بتاريخ 11 ديسمير سنة 1989
بأفلو (ولاية الأغواط) و تدعى من الآن فصاعدا: بن
شهرة كلتوم.

- سلوقي فغولء المولود في 6 أكتوبر سنة 1960
بأفلو (ولايةالأغواط) شهادة الميلاد رقم 54 و عقد
الزواج رقم 233 المحرر بتاريخ 9 سبتمبر سنة 1984
بأفلو (ولاية الأغواط) و أولاده القصر:

* أحمد,ء المولود في 18 مارس سنة 1989 بأفلى
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2363

* بن عدة, المولودة فى 7 غغشت سنة 1991 بأفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 21265

* أم الخيرءالمولودة في 7 فبراير سنة 1994
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 406,

* إسلامء المولود في 23 نوفمير سنة 2001 بورقلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 23180

ويدعون من الآن فصاعدا: بن شهرة فغولء. بن
شهرة أحمدء بن شهرة بن عدة» بن شهرة أم الخير» بن
شهرة إسلام.

- سلوقي فاطمة,المولودة فى 19 أكتوبر سنة 1986
بأآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1386 و تدعى
من الآن فصاعدا: بن شهرة فاطمة.

- سلوقي بلقاسم. المولود سنة 1972 بأفلو (ولاية
الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1160 و عقد الزواج رقم 327
المحرر بتاريخ 10 نوفمبر سنة 1999 يأفلو (ولاية
الأغواط) و ابنته القاصرة :

* فاطمةالزهراءءالمولودة في 21 يناير سنة
1 بأفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2126

و يدعيان من الآن فصاعدا: بن شهرة بلقاسمء بن
شهرة فاطمة الزهراء.

8 شؤال عام 1427 ه
1 أكتوبسن سنة 2006 م

(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 288/288 و عقد الزواج
رقم 3 المحرر بتاريخ 30 نوفمبير سنة 1988 يأفلى
(ولاية لأغى ط) وأولاده القصر:

* خالدية:؛ المولودة في 14 أكتوبر سنة 1989 يأفلى
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 21315

* عادلء المولود في 3 ثوفمبر سنة 1992 بيأفلى
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 21899

*# محمدء المولود في 3 فبراير سنة 2002 يأفلى
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2,303

ويدعون من الآن فصاعدا: بن شهرة بومزراقء» بن
شهرة خالدية. بن شهرة عادل» بن شهرة محمد.

- سلوقي موزة: المولودة في 3 سبتمبر سنة 975
بأفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1046 وعقد
الزواج رقم 413 المحرر بتاريخ 3 سبتمبر سنة 996
بأفلو (ولايةالأنغواط) و تدعى من الآن فصاعدا: بن

- سلوقي ميرة: المولودة فى 19 أكتوبر سنة 968
بأفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 684 وعقد
الزواج رقم 128 المحرر بتاريخ 4 يوليو سنة 995
بأفلو (ولايةالأنغواط) و تدعى من الآن فصاعدا: بن

0 بسبقاق (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 707
ويدعى من لآن فصاعدا: بن شهرة محمد.

- سلوقى رقية. المولودة فى 16 ديسمبر سنة
1 بسيقاق (ولايةالأغواط) شهادة الميلاد رقم 1761
وتدعى من لآن فصاعدا: بن شهرة رقية.

- سلوقي هواريء المولود في 4 يناير سنة 1979
بأفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 13و يدعى من
الآن فصاعدا: بن شهرة هواري.

- راعى عبد الغانيء المولود فى 21 نوفمير سنة
1961 بعين الكبيرة (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 22 المحرر بتاريخ 4 أكتوبر سنة
4 بعين الكبيرة (ولاية تلمسان) وابنتاه القاصرتان:

* أمينة,المولودة فى 28 أكتوبر سنة 1995
بندرومة (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 646,

* حنانء: المولودة فى 23 ديسمبر ستة 2000
بندرومة (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 480,

ويدعون من الآن فصاعدا: قصاب عبد الغانيء»


8 شوؤال عام 1427 ه
1 أكتوبس سنة 2006 م

- راعى غوتىء المولود فى 15 أكتوبر سنة 1966
بندرومة (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 658 و عقد
الزواج رقم 8 المحرر بتاريخ 31 يوليو سنة 1991 بعين
الكبيرة (ولاية تلمسان) و عقد الزواج رقم 217 المحرر
بتاريخ 10 سبتمبر سنة 1995 بندرومة (ولاية
تلمسان) و ابنته القاصرة :

» ساميكة ,المولودة فى 6 يونيو سنة 1992
بندرومة (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 344,

-راعى محمدءالمولود فى 11 يوليو سنة 1969
بندرومة (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 359 ويدعى
من الآن فصاعدا: قصاب محمد.

- راعى ربيعة, المولودة سنة 1957 بعين الكبيرة
(ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 12 وعقد الزواج رقم
8 المحرر بتاريخ 8 سبتمبر سنة 1985 بندرومة
(ولاية تلمسان) و تدعى من الآن فصاعدا: قصاب
- بوبربارة محمد. المولود فى 22 غشت سنة 1952
بقسنطينة (ولاية قسذد قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 2016
وعقد الزواج رقم 2549 المحرر بتاريخ 21 سبتمبر سنة
6 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) و أولاده القصر:
* كوثر كريمة:؛ المولودة فى 9 سبتمبر سنة 1989
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 11861,
»* أحمد نديرءالمولود فى 14 مايو سنة 1993
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 6306,
»* مليك لطفيء المولود فى 30 نحشت سنة 1996
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد 210806

ويدعون من الآن فصاعدا: بن براهم محمدء بن
براهم كوثر كريمة؛ بن براهم أحمد نديرء بن براهم

- بوبربارة فيروزءالمولودة في 15 لغشت سنة
7 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم
46

وتدعى من الآن فصاعدا: بن براهم فيروز.

- شحمة صادقء المولود فى أول يناير سنة 1962
بالعطاف (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 1 وعقد
الزواج رقم 198 المحرربتاريخ 18 أكتوبر سنة 1989
بالعطاف (ولاية عين الدفلى) و أولاده القصر:

»* حسانء المولود فى 24 يوليو سنة 1990
بالعطاف (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 21710

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

* ناصر الدينء المولود فى 30 سبتمبر سنة 991
بالعطاف (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 22757

* عبد القادرء المولود في 17 فبراير سنة 993
بالعطاف (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 246,

#*# فطومة,المولودة فى 16 يوليو سنة 995
بالعطاف (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 724,

»* عبد العزيزءالمولود فى 28 أبريل سنة 999
بالعطاف (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 450,

* سارة» المولودة فى 9 غغشت سنة 2000 بالعطاف
(ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 21078

» سعيدة:, المولودة فى 8 غغشت سنة 2005
بالعطاف (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 683 ,

ويدعون من الآن فصاعدا : بصادق صادقء: يصادق
حسان؛ بصادق ناصر الدينء بصادق عبد القادر . بصادق
فطومة. بصادق عبد العزيزء. بصادق سارةء بصادق

سعيدة.

- حمير مليكة. المولودة فى 8 مايو سنة 974
بالقليعة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 783 و تدعى
- حمير براهيم., المولود في 3 أبريل سنة 981
بالقليعة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 1138 و يدعى
من الآن فصاعدا: حميدي براهيم.
- حمير عائشة: المولودة فى 29 يوليو سنة 983
بالقليعة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 1891 وتدعى
من الآن فصاعدا: حميدي عائشة.

- حمير عليء المولود في 0 سبتمبر سنة 978
بالقليعة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 2431 و يدعى
من الآن فصاعدا: حميدي علي.
- حمير فاطمة. المولودة فى 15 غشت سنة 985
بالقليعة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 2315 و تدعى
من الآن فصاعدا: حميدي فاطمة.
- حمير يمينة, المولودة في 8 ديسمبر سنة 987
بالقليعة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 2984 و تدعى
- حمير أمالء المولودة في 11 مايو سنة 990
بالقليعة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 838 و تدعى

من الآن فصاعدا: حميدي أمال.

- حمير سعادء المولودة في 9 يونيو سئة 993
بالقليعة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 1336 و تدعى

من الآن فصاعدا: حميدي سعاد.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- جرانة محمد, المولود فى 9 نوفمبر سنة 1932
ببورقيقة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 70 و عقد
الزواج رقم 36 المحرر بتاريخ 3 غشت سنة 1955
بأحمر العين (ولاية تيبازة) و يدعى من الآن فصاعدا:

- جرانة مصطفى., المولود في 22 مارس سنة
9 بأحمر العين (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 95
و عقدالزواج رقم 124 المحرر بتاريخ 2 يوليو سنة
9 يبحجوط (ولاية تيبازة) و أولاده القصر:

* فاطمة الزهراء, المولودة فى 15 مايو سنة 1990
بحجوط (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 624,

* أمينة,المولودة في 16 نوفمبر سنة 1992
بحجوط (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 21660

* سارة؛ المولودة فى 29 ديسمبر سنة 1994
بحجوط (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 2015 ,

ويدعون من الآن فصاعدا: حاج خليفة مصطفى,
حاج خليفة فاطمة الزهراء. حاج خليفة أمينة؛ حاج
خليفة سارة.

- جرانة نصيرة: المولودة فى 22 أبريل سنة 1962
بأحمر العين (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 103 وعقد
الزواج رقم 181 المحرر بتاريخ 28 نغغشت سنة 1983
بحجوط (ولاية تيبازة) وتدعى من الآن فصاعدا: حاج

- جرانة خديجة: المولودة فى 20 نوفمبر سنة
1 بحجوط (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 914
وعقد الزواج رقم 41! المحرر بتاريخ 14 نوفمبر سنة
6 بجندل (ولاية عين الدفلى) و تدعى من الآن

- جرانة براهيم, المولود في 5 سبتمبر سنة 1973
بحجوط (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 950 و يدعى
من الآن فصاعدا: حاج خليفة براهيم.

-زنزير محمدءالمولود سنة 1958 بأوقروت
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 11387 وعقد الزواج رقم
8 المحرر بتاريخ أول فيراير سنة 1978 بأوقروت (ولاية
أدرار) و أولاده القصر:

* عبد الوهابء المولود فى 24 سبتمبر سنة 1999
بأوقروت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2168

»# محمدءالمولود فى أول نوفمبر سنة 1992
بأوقروت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2266

»* صفية,المولودة فى 25 يونيو سنة 1990
بأوقروت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2156

8 شؤال عام 1427 ه
1 أكتوبسن سنة 2006 م

* عبد الرزاق» المولود في 29 نوفمبر سنة 1987
بأوقروت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 364,

و يدعون من الآن فصاعدا: حدادي محمدء حدادي
عبد الوهابء حدادي محمدء حدادي صفية؛ حدادي عبد
الرزاق.

- زنزير الزهرة:ء المولودة في 24 مارس سنة 1983
بأوقروت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 96 و تدعى
من الآن فصاعدا: حدادى الزهرة.

5 بأوقروت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 338
وتدعى من الآن فصاعدا: حدادي جمعة.

- زنزير عائشة, المولودة سنة 1931 بأوقروت
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 11376 و عقد الزواج
رقم 10 المحرر بتاريخ 18 مارس سنة 1968 بأوقروت
(ولاية أدرار) و تدعى من الآن فصاعدا: حدادي عائشة.

-زنزير زينبءالمولودة سنة 1976 بأوقروت
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 175 و عقد الزواج رقم
2 المحرر بتاريخ 9 فبراير سنة 2000 بأوقروت (ولاية
أدرار) وتدعى من الآن فصاعدا: حدادي زينب.

- زنزير خيرة: المولودة سنة 1967 بأوقروت
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 174 و عقد الزواج رقم
0 المحرر بتاريخ 16 غغشت سنة 1987 بأوقروت (ولاية
أدرار) و تدعى من الآن فصاعدا: حدادي خيرة.

- زنزير فاطنة, المولودة سنة 1962 بأوقروت
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 11389 و تدعى من الآن
فصاعدا: حدادى فاطنة.

- زنزير مسعودة:. المولودة في 9 مايو سنة 1979
بأوقروت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 115 و تدعى
من الآن فصاعدا: حدادي مسعودة.

- زنزير فاطنة, المولودة سنة 1960 بأوقروت
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 11377 و عقد الزواج
رقم 116 المحرر بتاريخ 2 نوفمبر سنة 1977 بأوقروت
(ولاية أدرار) و تدعى من الآن فصاعدا: حدادي فاطنة.

-زنزير أحميدة,المولود سنة 1933 بيأوقروت
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 11373 و عقد الزواج
رقم 80 المحرر بتاريخ 31 يوليو سنة 1986 بأوقروت
(ولاية أدرار) و يدعى من الآن فصاعدا: حدادي أحميدة.

- زنزير الزهرة, المولودة سنة 1954 بأوقروت
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 11386 وعقد الزواج رقم
7 المحرر بتاريخ 16 يونيو سنة 1970 بأوقروت (ولاية
أدرار) و تدعى من الآن فصاعدا: حدادي الزهرة.


8 شوؤال عام 1427 ه
1 أكتوبس سنة 2006 م

- زنزير مباركة, المولودة سنة 1937 بأوقروت
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 11381 و عقد الزواج
رقم 58 المحرر بتاريخ 12 سبتمبر سنة 1981 بأوقروت
(ولاية أدرار) و تدعى من الآن فصاعدا: حدادي مباركة.
- زنزير مبروكة, المولودة سنة 1924 بأوقروت
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 11375 و تدعى من الآن
قفصاعدا: حدادي مبروكة.
- زنزير فاطمة. المولودة في 19 يونيو سنة 1972
بأوقروت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 183 و تدعى
من الآن فصاعدا: حدادي فاطمة.
- زنزير محمدءالمولود في 4 يوليو سنة 1975
بأوقروت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 209 و يدعى
من الآن فصاعدا: حدادي محمد.
- زنزير عبد الله المولود في 2 أبريل سنة 1981
بأوقروت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 75 و يدعى

من الآن فصاعدا: حدادى عبد الله.

- زنزير بوجمعة., المولود في أول ديسمير سنة
5 بأوقروت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 11379
وعقد الزواج رقم 7 المحرر بتاريخ 8 غغشت سنة 1989
بأوقروت (ولاية أدرار) وأولاده القصر:

* عبد الحميدء المولود فى 17 مارس سنة 1991
بأوقروت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 81,

* حسين, المولود في 5 يوليو سنة 1993 بأوقروت
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2,159

* أمالءالمولودة فى 29 فبراير سنة 1996
بأوقروت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 66,

قرار مرخ في 12 شعبان عام 1427 الموافق 5 سبتمير
سنة 2006, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
التوجيه لمركز الفنون والثقافة في قصر

بموجب قرار مؤْرًخ في 12 شعبان عام 1427
الموافق 5 سبتمبر سنة 2006 يعيّنء تطبيقا للمادّة 9 من
المرسوم التّنفيذي رقم 282-93 المؤرّخ في 9 جمادى
الثانية عام 1414الموافق 23 نوفمبر سنة 1993

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

* كنزة,المولودة فى أول ديسمبر سنة 1997
بأوقروت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 230 ,

ويدعون من الآن فصاعدا: حدادي بوجمعة؛. حدادي
عبد الحميدء. حدادى حسين: حدادى أمال » حدادى كنزة.

المائة 2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
7- 157 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق
3 يونيو سنة 1971ء المتمّم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
لممنوحة بمقتضى هذا المرسوم و ذلك بناء على طلب

المادة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 24 رمضان عام 1427 الموافق 17
أكتوبر سنة 2006.

حار
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 شوال عام 1427 الموافق 28

ولاية الطارف.

7 الموافق 28 أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام السيّد
جيلالي عرعار؛ بصفته واليا لولاية الطارف.

رؤساء البحرء في مجلس التوجيه لمركز الفنون
والثقافة في قصر رؤساء البحرء الأعضاء الآتي
ذكرهم. السيدات والسادة :

- زادم رشيدة: ممثلة الوزير المكلّف بالثقافة,
رئيسةء

- إبراهيم فرحاتء ممثل الوزير المكلّف

- أسامة حامد صالحيء ممثل الوزير ال مكلّف
بالداخليّة والجماعات المحلّية,

-يوسف بوودوانء. ممثلالوزيرالمكلّف
بالسّكن والعمران»


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- علي حملاوي؛ ممثل الوزير المكلّف بالبحث
العلمىء

- العيد مفمولءالمدير العامٌ للديوان الوطني

- عبد الجليل كاسوسيء المدير العامٌ للوكالة

- حميدة أكسوسء. مديرةالمدرسةالعليا

- سليمان حاشيء مدير المركز الوطني للبحوث
في عصور ما قبل التاريخ في علم الإنسان
والتاريخ,

- غنية مختاريء ممثلة والي ولاية الجزائر,

وزارة البويد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 7 الموافق 2
يوليو سنة 2006, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الوكالة الوطنية للذبذبات.

بموجب قرار مؤْرخ في 6 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 2 يوليو سنة 2006, يتشكل مجلس إدارة
الوكالة الوطنية للذبذيات: تطبيقا لأحكام المادة 10 من
المرسوم التنفيذي رقم 97-02 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية للذبذباتء المتمّم, كما يأتي :
بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء رئيساء

-السيد محند سعيد تمبالء ممثل وزير الدفاع
الوطنيء
-السيدة راضية حدوم؛ ممثلة الوزير المكلف
بالداخلية والجماعات المحلية,
- السيد نور الدين بلبركانيء ممثل الوزير المكلف
بالشؤون الخارجية, ‎١‏

- السيد حمزة بن جاب الله؛ ممثل الوزير المكلف
بالمالية,

8 شؤال عام 1427 ه
1 أكتوبسن سنة 2006 م

- السيد مصطفى حموديء ممثل الوزير المكلف
-السيد محمد دردورء ممث ل الوزير المكلفف
بالتعليم العالي والبحث العلمي,

- السيد عبد المالك حويوء ممثل الوزير المكلف
بالاتصال,
- الآنسة حورية خنشلاوي, ممثلة سلطة ضبط
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية,

- السيدة حبيبة درياسء مديرة المعهد الوطني
للإعلام الآلي» ‎١‏
‏- السيد الهواري مقاليش, مدير معهد المواصلات
السلكية واللاسلكية بوهران,

تلغفى أحكام القرار المؤرخ في 24 ذي القعدة عام
3 الموافق 27 يناير سنة 2003 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للذيذياتء المعدل.

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 رجب عام 1427
الموافق 30 يوليى سنة 2006, يحدد حصة الموارد
الخاصة بالتظاهرات الرياضية التي تجري في
المنشآت الرياضية لدواوين المركبات المتعددة

إن وزير الدولة. وزيرالداخلية والجماعات
المحلية,

و وزير المالية,

و وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 166-96 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1416 الموافق 8 مايو سنة 1996
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ
في 14 رمضان عام 1126 الموافق 17 أكتوبر سنة2005
الوطنية وسيرها وكذا شروط الاعتراف لها بالمنفعة
العمومية والصالح العام


8 شوؤال عام 1427 ه
1 أكتوبس سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 492-05 المؤر خ
في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق 22 ديسمبر سنة
5 والمتضمن تعديل القانون الأساسي لدواوين
المركبات المتعددة الرياضات, لا سيما المادة 19 منه,

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد حصة
لموارد الخاصة بالتظاهرات الرياضية التى تجري فى
لمنشآت الرياضية لدواوين المركبات المتعددة
لرياضات للولايات؛ تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
لتنفيذي رقم 492-05 المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1426
لموافق 22 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تحدد حصة الموارد الخاصة بالتظاهرات
لرياضية التي تجري في المنشآت الرياضية لدواوين
لمركبات المتعددة الرياضات للولايات الناتجة عن
منافسات الرياضية الرسمية لحساب بطولات القسم
لولائي الأول أو ما شابههاء بعد خصم الحقوق والرسوم
لمنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما

- 4050 لفائدة ديوان المركب المتعدد الرياضات
للولاية الذي يتكفل بكل المصاريف المرتبطة بالتحضير
والتنظيم الماديين للمنافسة الرياضية, لا سيما تلك
المرتبطة بمصاريف مصالح الأمن والحماية المدنية
والتذاكر وحقوق المستخدمين المؤقتين الذين تم
توظيفهم لهذا الغرض,

- 9020 لفائدة الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية
لعلاوات الممنوحة لمستخدمي التحكيم ولجان التحكيم,

- 930 لفائدة النادي الرياضي المستقبل وهذا
لمقابلات الذي تحدده الاتحادية الرياضية الوطنية

المادة 3: تحدد حصة الموارد الخاصة بالتظاهرات
لرياضية التي تجري في المنشآت الرياضية لدواوين
لمركبات المتعددة الرياضات للولايات الناتجة عن
لمنافسات الرياضية لحساب بطولات الأقسام الجهوية
وما شابهها بعد خصم الحقوق والرسوم المنصوص عليها
في التشريع والتنظيم المعمول بهما كما يأتي :

- 9650 لفائدة ديوان المركب المتعدد الرياضات
للولاية الذي يتكفل بكل المصاريف المرتبطة بالتحضير
والتنظيم الماديين للمنافسة الرياضية, لاا سيماتلك
المرتبطة بمصاريف مصالح الأمن والحماية المدنية
والتذاكر وحقوق المستخدمين المؤقتين الذين تم
توظيفهم لهذا الغرض,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- 4020 لفائدة الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية
لعلاوات الممنوحة لمستخدمي التحكيم ولجان التحكيم,

- 9030 لفائدة النادي الرياضى المستقبل وهذا
لمقابلات الذى تحدده الاتحادية الرياضية الوطنية

المادة 4 : تحدد حصة الموارد الخاصة بالتظاهرات
لرياضية التي تجري في المنشآت الرياضية لدواوين
لمركبات المتعددة الرياضات للولايات الناتجة عن
لنافسات الرياضية لحساب بطولات الولاية: بعد خصم
لحقوق والرسوم المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما كما يأتي :

- 9650 لفائدة ديوان المركب المتعددالرياضات
للولاية الذي يتكفل بكل المصاريف المرتبطة بالتحضير
والتنظيم الماديين للمنافسة الرياضية لا سيما تلك
المرتبطة بمصاريف مصالح الأمن والحماية المدنية
والتذاكر وحقوق المستخدمين المؤقتين الذين تم
توظيفهم لهذا الغرض,

- 4620 لفائدة الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية
لعلاوات الممنوحة لمستخدمي التحكيم ولجان التحكيم,

- 4630 لفائدة النادي الرياضى المستقبل وهذا
لمقابلات الذى تحدده الاتحادية الرياضية الوطنية

المادة 5: تحدد حصة الموارد الخاصة بالتظاهرات
لرياضية التي تجري في المنشآت الرياضية لدواوين
لمركبات المتعددة الرياضات للولايات لحساب كأس
لجزائرء بعد خصم الحقوق والرسوم المنصوص عليها في

- 9650 لفائدة ديوان المركب المتعددالرياضات
للولاية الذي يتكفل بكلالمصاريف المرتبطة
لاسيما تلك المرتبطة بعصاريف مصالع الأمن والحماية
المدنية والتذاكر وحقوق المستخدمين المؤقتين الذين تم
توظيفهم لهذا الغرض,

- 620 لفائدة الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية
العلاوات الممنوحة لمستخدمي التحكيم و لجان التحكيم,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- 6630 لفائدة النوادى الرياضية المعنية أى حصة
منصفة تقدرب 9615 لكل ناد رياضي. /

المادة 6 : تحدد حصة الموارد الخاصة بالتظاهرات
الرياضية التي تجري في المنشآت الرياضية لدواوين
المركبات المتعددة الرياضات للولايات الناتجة عن
المنافسات الرياضية الدولية الرسمية والودية, بعد
خصم الحقوق والرسوم المنصوص عليها في التشريع

- 9650 لفائدة ديوان المركب المتعدد الرياضات
للولاية الذي تجري فيه المنافسات المذكورة في الفقرة
الأولى أعلاه والذي يتكفل بكل مصاريف التنظيم
لاسيما تلك المرتبطة بمصاريف مصالح الأمن والحماية
المدنية والتذاكر وحقوق المستخدمين المؤقتين الذين تم
توظيفهم لهذا الغرض,

- 9650 لفائّدة الاتحادية الرياضية الوطنية
أوالنادي الرياضي الذي يتكفل بالمصاريف المترتبة عن
تنظيم هذه المنافسات, لا سيما تلك المرتبطة بالإيواء
والإطعام ونقل الفرق الأجنبية المعنية وكذا تغطية
لحقوق المعترف بها لمستخدمي التحكيم ولجان التحكيم.

المادة 7: تحدد حصة الموارد الخاصة بالتظاهرات
لرياضية التي تجري في المنشآت الرياضية لدواوين
لمركبات المتعددة الرياضات للولايات الناتجة عن
لمنافسات الرياضية الوطنية الودية المرخص لها بصفة
قانونية من طرف الاتحاديةالرياضيةالوطنية
أوالرابطات الرياضية الجهوية والولائية بعد خصم
لحقوق والرسوم المنصوص عليها في التشريع

- 4050 لفائدة ديوان المركب المتعدد الرياضات
للولاية الذي تجري فيه المنافسات المذكورة في الفقرة
لأولى أعلاه والذي يتكفل بمصاريف التنظيم. لاسيما
تلك المرتبطة بمصاريف مصالع الأمن والحماية المدنية
والتذاكر وتغطية الحقوق المعترف بها للمستخدمين
لمؤقتين الذين تم توظيفهم لهذا الغرض,

- 4650 لفائدة النادي الرياضي أو أي متعامل آخر
تغطية الحقوق المعترف بها لمستخدمي التحكيم و لجان

المادة 8 : تحدد حصة الموارد الخاصة بالتظاهرات
لرياضية التي تجري في المنشآت الرياضية لدواوين
لمركبات المتعددة الرياضات للولايات الناتجة عن
لمنافسات الرياضية الرسمية المزدوجة ذات المستوى
لوطني أو الجهوي أو الولائي, بعد خصم الحقوق
والرسوم المنصوص عليها في التشريع والتنظيم

8 شؤال عام 1427 ه
1 أكتوبسن سنة 2006 م

- 9650 لفائدة ديوان المركب المتعدد الرياضات
للولاية الذي تجري فيه المنافسات المذكورة أعلاه والذى
بمصاريف مصالح الأمن والحماية المدنية والتذاكر
والحقوق المعترف بها للمستخدمين المؤقتين الذين تم
توظيفهم لهذا الغرض,

-620 لفائدة الاتحادية الرياضية الوطنية أو
الرابطة الجهوية أو الولائية التي تتكفل بمصاريف
التنظيم التقني للمنافسات الرياضية المذكورة أعلاه,
لاسيما تلك المرتبطة بالحقوق المعترف بها لملستخدمي
التحكيم ولجان التحكيم.

توزع الحصة المتبقية ل 4030 كما يأتي :

1 - بالنسبة للمنافسات الرياضية الرسمية
المزدوجة بين النوادي الرياضية في المستوى الجهوي
والولائي» تحدد الحصص كما يأتي : ‎١‏

* النادي الرياضي في المستوى الجهوي : 9620 ,

* النادي الرياضي في المستوى الولائي : 4610.

2 - بالنسبة للمنافسات الرياضية الوطنية
الرسمية المزدوجة بين النوادي الرياضية في المستوى
الوطني و النوادي الرياضية في المستوى الجهوي أو
الولائي؛ تحدد الحصص كما يأتي :

+ النادي الرياضي في المستوى الوطني : 4025,

* النادي الرياضي في المستوى الجهوي أو
الولائى :2.405 ال ‎١‏ /

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 5 رجب عام 1427 الموافق30
يوليو سنة 2006.

وزير الشباب عن وزير الدولة,
والرياضة وزير الداخلية والجماعات المحلية

يحيى قيدوم الأمين ا
عبد القادر وا
عن وزير المالية
الأمين العام
جار

قرار مؤرخ في 20 شعبان عام 1427 الموافق13
سبتمبسر سنة 2006, يتضمن تعيين الأمين العام
للجنة تنظيمالألعاب الافريقيةالتاسعة
بالجزاشس.

بموجب قرار مؤرخ في 20 شعبان عام1427
الموافق13 سبتمبر سنة 2006 يعين السيد سيد أحمد
سلميء أمينا عاما للجنة تنظيم الألعاب الإفريقية
التاسعة بالجزائر

المطبعة الوسمية, حي البساتينء بتو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


