Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-144 ممضي في 06 يونيو 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 10 يونيو 2001، الصفحة 4
  Summary: يحدد كيفيات سير حساب التخصيص الخاص رقم 302-104 الذي عنوانه "حساب تسيير عمليات الاستثمارات العمومية الممولة عن طريق الإقتراضات الخارجية".
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 08 أكتوبر 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 01 ديسمبر 2002، الصفحة 44
          Summary: يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 104-302 الذي عنوانه " حساب تسيير عمليات الاستثمارات العمومية الممولة عن طريق الاقتراضات الخارجية".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-145 ممضي في 06 يونيو 2001
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 10 يونيو 2001، الصفحة 5
  Summary: يتعلق بشروط ممارسة نشاط الخباز والحلواني وكيفياتها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-146 ممضي في 06 يونيو 2001
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 10 يونيو 2001، الصفحة 9
  Summary: يتضمن رفع قيمة منح المجاهدين وذوي حقوق الشهداء والمجاهدين والضحايا المدنيين وضحايا الألغام المتفجرة وذوي حقوق هؤلاء الضحايا.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-73 ممضي في 23 فبراير 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 26 فبراير 2003، الصفحة 4
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 01-146 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يونيو سنة 2001 والمتضمن رفع قيمة منح المجاهدين وذوي حقوق الشهداء والمجاهدين والضحايا المدنيين وضحايا الألغام المتفجرة وذوي حقوق هؤلاء الضحايا.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-10 ممضي في 14 يناير 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 18 يناير 2004، الصفحة 11
          Summary: يتضمن رفع قيمة منح المجاهدين وذوي حقوق الشهداء والمجاهدين والضحايا المدنيين وضحايا الألغام المتفجرة وذوي حقوق هؤلاء الضحايا.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 أبريل 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 25 مايو 2003، الصفحة 15
          Summary: يحدد قائمة الأمراض والجروح والإعاقات التي تخول حق الاستفادة من منحة عطب المجاهد.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-147 ممضي في 06 يونيو 2001
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 10 يونيو 2001، الصفحة 10
  Summary: يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 مايو 2001
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 10 يونيو 2001، الصفحة 17
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 4 صفر عام 1416 الموافق 2 يوليو سنة 1995 والمتعلق بوضع الدواجن المذبوحة رهن الإستهلاك.

  Title: قرار ممضي في 06 يونيو 2001
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 10 يونيو 2001، الصفحة 19
  Summary: يحدد محتوى السجل الخاص بالملك الوقفي.


Content:

Year: 2001, Number: 032
مرسوم تنفيذي رقم 01 - 144 مؤرَخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يونيى سنة 2001, يحدد كيفيّات
سير حساب التخصيص الخاص رقم 302-104 الذي عنوانه "حساب تسيير عمليّات الاستثمارات
العمومية الممولة عن طريق الاقتراضات الخارجية "

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 145 مؤرَّخ في 14 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 6 يونيو سنة 2001, يتعلّق بشروط
ممارسة نشاط الخباز والحلواني وكيفيّاتها

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 146 مؤْرّخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يونيو سنة 2001. يتضمّن رفع قيمة
منح المجاهدين وذوي حقوق الشهداء والمجاهدين والضحايا المدنيين وضحايا الألغام المتفجّرة وذوي حقوق
هؤلاء الضحايا

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 147 مؤرّخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يونيى سنة 2001,: يرخص لأعضاء
الحكومة تفويض إمضائهم

مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام سفير مستشار
بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسيّ مؤْرّخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمّن
للبلدان العربيّة بوزارة الشؤون الخارجيّة

| مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمّن
وأوقيانوسيا بوزارة الشؤون الخارجية

| مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمّن
للشؤون القنصليّة بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 5 ربيع الأول عام 2 الموافق 28 مايى سنة 2001. يتضمّن
والتلخيص بديوان وزير الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير الشّؤون
القانونية بوزارة الشؤون الخارجيّة

أ مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001. يتضمن إنهاء مهام مدير إفريقيا
بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 5 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمّن
الغربيّة بوزارة الشؤون الخارجيّة

عرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير الموظفين

بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يضمن
الشؤون الخارجيّة


مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, تتضمّن إنهاء مهام ناب مديرين
بوزارة الشؤون الخارجيّة
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, تتضمّن تعيين سفراء فوق العادة

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, تتضمن تعيين قناصل عامين
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

وزارة التجارة

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1422 الموافق 26 مايو سنة 2001, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 4 صفر عام 6 الموافق 2 يوليو سنة 1995 والمتعلّق بوضع الدواجن المذيوحة رهن

وزارة الشّؤون الدينية والأوقاف

قرار مؤرّخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يونيى سنة 2001, يحدّد محتوى السجل الخاص بالملك الوقفي.. 19


مرسوم تنفيذي رقم 144-01 مؤرخ في
4 ربيع الأول مهام 1422 المواقفق 6
يونيو سنة 2001. يحدد كيفيّات
سير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-104
'"حساب تسيير عمليات الاستثمارات
العمومية المموّلة عن طريق الاقتراضات

الخارجية ".

الذي عنوائنه

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم مام 1 الموافق 15 شت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 36 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1411 الموافق1 3 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 1991., لا سيّما
المادة 147 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
0 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
0, لاسيّما المادة 12 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001. لا سيّما
المادة 67 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
الموْرّخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق
3ايوليو سنة 1998والمتعلّق بنفقات الدّولة

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 12 من
القانون رقم 2000 - 02 المؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 27 يونيى سنة 2000 والمذكور
أملاه. يحدد هذا المرسوم كيقيّات سير حساب
التتخصيص الخاص رقم 104- 302 الذي منوانه
"حساب تسيير عمليات الاستثمارات العمومية
المموّلة عن طريق الاقتراضات الخارجية ".

المادة 2 : يفتح الحساب رقم 302-104 في
الولاية .

المادة 3 : يقيّد في الحساب رقم 2-104 30

في باب الايرادات :

- تخصيصات الميزائية الموجهة لتغطية

النفقات المتعلّقة بمشاريعالاستثمارات العموميّة
المسجلة في ميزانيّة الدولة والممولة كليًا أى جزئيا
عن طريق الاقتراضات الخارجية,

- كل الإيرادات الأخرى المتعلّقة بسير هذا
الحساب.

- التّفقات المتصلة بتنفيذ مشاريع الاستثمارات
العموميّة الممولة من طريق الاقتراضات الخارجية.


المادة 4 : تكون تخصيصات الميزانية لعمليات
التجهيزات العمومية الممولة عن طريق مساهمات
خارجية موضوع أمر بالصرف من وزير المالية لفائدة
حساب التخصيص الخاص رقم 302-104, وتبليغ
للآمرين بالصرف المعنيين بمقرر.

المادة 5 :يقوم بالالتزام بعمليات التجهيز
العمومي وتصفيتها والأمر بصرفها من حساب
التخصيص الخاص رقم 302-104 . الآمرون بصرف
ميزانيّة التجهيز كما هو منصوص عليه في المادتين
5 16 من المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 227 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13يوليو سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : يمكن أن يتضمّن الحساب رقم
3022-4 رصيدا مدينا يسوى مبلفه من
اعتمادات الميزائيّة أويخصم . عند الحاجة . من

المادة 7 : تهدد كيفيات تطبيق هذا المرسوم
بموجب تعليمة من الوزير المكلّف بالمالية.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1422
الموافق 6 يوني سنة 2001.

4# م

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 145 موْرخ في 14
ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يونيو
سنة 2001. يتعلّق بشروط ممارسة
نشاط الخباز والحلواني وكيفياتها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التجارة.

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125(الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة
5 واالمتضمن القانون المدني , المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري , المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 1- 07المؤرخ في
1 المتعلّق بالتمهين: المعدل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤْرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 المواقق 5 فبراير سنة
3 والمتعلّق بحماية البيكة,

- وبمقتضى القائنون رقم 89 - 02 المؤرّخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك2,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 22 المؤرخ في
7 هحرم عام 1411الموافق 18 غشت سنة
0 واالمتعلق بالسجل التّجاري . المعدّل والمتمّم,
لاسيما المادة 5 مكرّر مثه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 الموّرّخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 96 -01 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي
يحدد القواعد التي تحكم الصناعة التقليدية والحرف,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير
سنة 1990 والمتعلّق برقابة الجودة وقمع الغش,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 53-91
المؤرّخ في 8 شعيان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 والمتعلّق بالشروط الصحية المطلوية عند
عملية عرض الأغذية للاستهلاك:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم91 -572
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 31
ديسمبر سنة 1991 والمتعلّق بدقيق الخبازة
والخبزء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 39
المؤرّخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بمدونة النشاطات الاقتصادية
الخاضعة للقيد في السجل التّجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 -40
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بمعايير تحديد النشاطات
والمهن المقننة الخاضعة للقيد في السٌجل التّجاري
وتأطيرهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 41-97
المؤرّخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بشروط القيد في السّجل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 145
المؤرّخ في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30
أبريل سنة 1997 الذي يحدّد التأهيلات المهنية في
قطاع الصناعة التقليدية والحرف»,

- وبمقتة المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 339
المؤرخ في 13 رجب مام 1419 الموافق 3 نوفمبر
سنة 1998 الذي يضبط التنظيم الذي يطبق على
‎١‏ لمنشآت ‎١‏ لمصنفة ويحدد قَائ اكمتهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :عملا بأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 97 - 40 المؤرًخ في 9 رمضان عام

7 الموافق 18 يناير سنة 1997.المسعدل
والمتمّم, والمذكورأعلاه »لا سيّما المادة 4 مثه. يحدّد
هذا المرسوم شروط ممارسة نشاط الخبّاز والحلواني
وكيفياتها.

المادة 2 : يعتبر نشاطا للخباز والحلواني في
مفهوم هذا المرسوم , كل نشاط يكون الفرض مثه
الوضع تحت تصرف المستهلك. باستعمال كل الوسائل
الماديّة والبشريّة والآلية والكهربائية لصنع ما يأتي :

- الخيز العادي أو المحسن أو غير المألوف أو
خبز الحمية, بكل أشكاله باستعمال أنواع الدقيق
(الفرينة) والسميد وغيرها من الحبوب الأخرى
المحتوية على إضافات غذائية أى غير المحتوية على
ذلك

- الهلاليات وفطائر الحلوى والحلويات الجافة
والبيتزا والحلويات والمنتجات الأخرى.

يمكن ممارسة هذا النشاط إما بطريقة تقليدية

المادة 3 : يمكن أن يمارس النشاط المذكور
في المادة الأولى أعلاه من :

- حائز شهادة خباز أو حلواني تسلّمها مؤسسة
للتعليم المهني أو شهادة نهاية التدريب تتوج تكوينا
المهني أى هيئة تكوين معتمدة,

- صاحب خبرة مهنيّة معترف بها بشهادة تأهيل
يُسلّمها مركز للتكوين المهني أى أية هيمّة أخرى
مؤهلة لذلك.

- صاحب خيرة مهنيّة قدرها خمس (5) سئوات
على الأقل بصفة خياز أو صناعة الحلويات تثبتها
شهادة عمل مؤشر عليها من نقابة الخبّازين.

- يمارس هذا النشاط في شكل مخبزة صناعيّة,
بشرط أن توظف هذه المخبزة على الأقل خبازا معينا
خصيصا لمراقبة تحضير وطهي الخبز والمنتوجات
الأخرى المحولة إلى الخبز المذكورة في المادة 2
أعلاة.


المادة 4 :يمارس الخبّاز و/أوالحلواني
النشاطات المبيّنة في هذا المرسوم في محل مخبزة
والحلويات.
المحضرة.

يجب أن يشتمل محل الخبّاز و/أى الحلواني على
كل التجهيزات الضرورية لضمان وقاية كافية من
أشكال التلوّث الناتج على الخصوص عن الرطوبة
والمياه والغبار والحشرات والقوارض أوالحيواثات
الأخرى.

المادة 5 : تجهزالجهةا قص- لمخصصة لتخزين
السلع المستعملة لتحضير الخيز والحلويات الأخرى
بالتجهيزات الضرورية لمنع أي اتصال لهذه السلع
بالأآرض والجدران والحواجز والسقوف.
الساخن والبارد دون انقطاع.
المستعملة محكمةالسّد ومجهزة بكل التسهيلات
الضرورية.

يجب أن يتوفر محل الخبز على أدراج ورفوف
وسلال لحماية المواد المحفوظة من خطر التلوث
وعلى تجهيزات التبريد لحفظ المواد الأوليّة أو
التوابل الحسساسة أو المعرّضة للتّلف والموجّهة

المادة 6 : يجب تنظيف المحلات المستعملة

لاتتمُ عملية تنظيف هذه المحلات إلا بعد انتهاء
عمليّات العجن وتحضير الحلويات ويمنع الكئس
الجاف منعا باتا.

المادة 7 :يجب ضمان تهوية كاملة لمجموع
محلات المخابز و/أو الحلويات.
تجمع للمياه الناتج عن التكثف أو التراكم في الجهات
العليا للمحلات: والعفن الذي قد يصيب المواد

المستعملة أو الموان المنتجة.

وفي حالة ما إذا كانت وضعيّة المحلات لا تسمح
التهوية القانونيّة.

المادة 8 : يجب على الأشخاص الذّين يقومون
بمعالجةالموان الالتزام بأكبر قدر من النظافة
الجسدية ونظافة الملابس.

يجب أن تكون الملابس وأغطية الرأس ملائمة
خصيصا لتفادي أي تلوث.
باتا.

يجب أن يعلن هذا المنع صراحة بإلصاقه في
وتراقب باستمرار.

المادة 9 :يخرزّن الخبز والموادالأخرى
الجاهزة للبيع . بطريقة تحول دون كل فسادها أو
في رفوف معروضة جيّدا على ارتفاع لا يقل عن 70
سم فوق الأرضء وعلى مرأى من الزبائن ومجميّة
ويجب أن تعرض منتجات الحلويّات في جهاز

المادة 10 : يجب أن تكون للتجهيزات
والمعدات والأواني التي تلامس أو يمكن أن تلامس
المواد الغذائية المواصفات المادية المطلوبة حتى

تكون المساحات المعدنية أى غيرها الملامسة
للمواد الغذائية ملساء ومقاومة لعمليات التّنظيف
المتكرّرة.

المادة 11 :يجب على الهبّاز و/أى الحلواني
المواد الموجهة للتحويل و/أى للبيع.

والمواد الأخرى المحكمة السّدء في أماكن نظيففية
وجافة فوق مضارب من الخشب.


ويجب أن توضع المواد مثل الخميرة وغيرها
من التوابل أو المضافات الموجهة لصناعة الخبز
ومنتجات الحلويات في أواني معدّة خصيصا لهذا
الغرض.

المادة 12 : تخضع ممارسة نشاط الخبّاز أو
الحلواني إلى ترخيص مسبق وإلى القيد في السّجل

يشترط القيد في السجل التّجاري بامتلاك كل
نشاطات المخبزة أى صناعة الحلويات مسلّما طبقا
للشروط المنصوص عليها في المادتين 13 و14 أدناه.

العمادة 13:يمنحالترخيص المسبق
المنصوص عليه في المادة 12 أعلاه بناءعلى طلب
يوجهه صاحبه إلى الوالي . مديرية المناقسة
والأسعاريمقر تواجد المخبزة.

يجب أن يرفق الطلب المذكورأعلاه بالوثائق

الآتية:

أ - فيما يخّص الأشخاص الطبيعيين :

- سند ملكية المحل المهني أى عقد إيجار ,

- شهادة خبّاز أى حلواني للمعني أو شهادة عمل
تشبت ممارسة هذا النشاط مدة خمس ( 5) سنوات
على الأقل حسب ما تنص عليه المادة 3 أعلاه.

ب - فيما يخص الأشخاص المعئويين :

- دبلوم أوشهادة عمل مدة خمس (5) سئنوات
كخياز أى صانع حلويات مرفقة بنسخة من عقد العمل
غيرمحدد المدة الذي يربطه بالمؤسسة ,

- سند ملكية المحل الذي توجد به المخيزة أو
مصنع الحلويات أو عقد إيجار مبرم باسم الشركة,

- تسلم مصالح مديرية المنافسة والأسعار صاحب
الطلب وصل إيداع الملف يبيّن فيه رقم تسجيل

إذا كان نشاط الخباز - الحلواني يمارس في

بناية يسكنها الغير أى في محل مجاور للبناية: فإنه

يخضع إلى التصريح المنصوص عليه في المرسوم
التّنفيذي رقم 339-8 المؤرخ في 13 رجب مام
9 الموافق 3 نوفمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 14 : تجري مديريّةالمنافسة
والأسعارللولاية عن كل ملف مسجل. كل
التحقيقات الضرورية تنصب على مطابقة الأماكن
لخصوصيات ممارسة نشاط الخباز أو الحلواني كما
هي محددة في هذا المرسوم.

تعد مديرية المنافسة والأسعار حسب الحالة
محضر المطابقة أو عدم المطابقة.
الترخيص المسبق المذكور في المادة 12 أعلاه في
أجل لا يتعدى مدة شهرين (2) ابتداء من تاريخ

ى في حالة عدم المطابقة, ترسل نسخة من
المحضر إلى صاحب الطلب مرققة بأسباب الرفض
الثهائي للطلب أو الرفض المؤقت مع التوضيح . في
الحالة الثانية, لكل التحفظات المسجلة للسماح
للمعني بتقديم التصحيحات اللازمة لرفع التحفظات.

المادة 15 : يمكن الترخيص بفتح مستودع
للخبز عندما تقتضي الظروف الاجتمامية
والاقتصادية ذلك.

تحدّد شروط فتح مستودع الخبز عن طريق

المادة 16 :يتعيّن على الخبان أى الحلواني
احترام مواقيت غلق المخابزالّتي تحدّدها المصالح
المؤهلة في الولاية فيما يخص الراحة الأسبوعية
والعطلة السنوية.

المادة 7 : يتعرض كل خباز أى حلواني,
شخصا طبيعيا كان أم معنويا في حالة مخالفة واجباته
للعقوبات الآتية:

- عدم احترام النظافة والصحة : السحب المؤقت
لرخصة الممارسة من قبل الوالي إلى أن يتم استيفاء
الشروط التّنظيمية المطلوبة.

وفي حالة العودء يتمٌ سحب رخصة الممارسة من
قبل الوالي بناء على تقرير مديرية المنافسة
والأسعار. مرفقة بمحخضرمعاينة تحرّره المصالح


- عدم احترام التعليمات التقنية الخاصة
بممارسة نشاط الخباز أو الحلواني: السحب المؤقت
للرخصة من قبل الوالي إلى أن تتم تسوية الوضعية
من قبل المصالح المؤهلة لهذا الغرض.

المائة 18 : يتعين على الأموان المكلّفين
بالرقابة الاقتصادية وقمع الفش ممارسة كل أنواع
الرقابة والتدقيق المنصبّة على احترام أحكام هذا
المرسوم.

المادة 19 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1422
الموافق 6 يونيو سنة 2001.

0ك

مرسوم تنفيذي رقم 01 146 مؤرخ في

4 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6

يونيو سنة 2001. يتضمّن رفع قيمة

منح المجاهدين وذوي حقوق الشهداء

هؤلاء الضحايا.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالمجاهدين,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 99 المؤرخ في 2
أبريل سنة 963 1والمتعلّق بإحداث معاش العجمز
وحماية ضحايا حرب التحرير الوطنيء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 74 - 03 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1393 الموافق 16 يناير سنة 1974
والمتضمن منح معاشات لضحايا الألغام المتفجرة
والمزروعة خلال حرب التحرير الوطني ولذوي حقوق
هؤلاء الضحايا . المعدل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 07-75 المؤْرخ في 9
محرم مام 1395 الموافق 22 يناير سنة 1975
والمتضمن منح معاشات للعجزة الكبار والضجايا
المدنيين لحرب التحرير الوطنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قائون المالية لسنة 1996, لا سيّما
الماذتان 156 و 157 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 2000 - 392
المؤرخ في 10 رمضان عام 1421 الموافق 6 ديسميبر
سنة 2000 الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 393
المؤرّخ في 10 رمضان عام 1421 الموافق 6 ديسمبر
سنة 2000 والمتضمن رفع الأجور القاعدية المدفوعة
للموظفين والأموان العموميين التابعين للمؤسّسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاءالحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 259
المؤرّخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت
سنة 1991 الذي يحدد صلاحيات وزير المجاهدين ,
المعدل والمتمّم,

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى رقع
قيمة منحالمجاهدين وذوي حقوق الشهداء
والمجاهدين والضحايا المدئيين وضحايا الألقام
المتفجرة وذوي حقوق هؤلاء الضحايا.

المادة 2 : تحدد قيمة هذه المنح وفق الجدول
الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3 : تطبق أحكام هذا المرسوم ابتداء من
أوّل يناير سنة 2001.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1422
الموافق 6 يونيو سنة 2001.


مرسوم تنفيذي رقم 147-01 مؤرخ في
14 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 6
يونيى سنة 2001. يرخص لأعضاء

- بثاء على الدّستورء لا سيّما المادة5 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31
مايو سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يجوز لأعضاء الحكومة أن
يفوضواء بموجب قرار» إلى موظفي إدارتهم المركزية
الّذين لهم رتبة مدير على الأقل. توقيع القرارات

مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايى سنة 22001

بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مِؤْرًّخ في 5 ربيع الأوّل
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 18 فبراير سنة 2001. مهام السيد إبراهيم طيبيء
بصفته سفيرا مستشارا بوزارة الشّؤون الخارجيّة,

المادة 2 : يجوز لأعضاء الحكومة أن يفوضواء
على الشكل نفسه. إلى موظفي إدارتهم المركزيّة الّذين
لهم رتبة نائب مدير على الأقلء توقيع الأوامر الخاصة
بالدفع والتّحويل وتفويض الاعتمادات ومذكّرات
الموافقة على أوامر الصّرف ووثائق الإثبات الخاصة
بالمصاريف وبيانات الإيرادات وكذلك توقيع
المقرّرات الداخلة في المسّلاحيات التّنظي 8
للمديريّات الفرعيّة والمعهودة لها بصفة قانونيّة,
باستثناء ما يتّخذ في شكل قرار.

المادة 3 : يجب أن يتضمن قرار التّفويض
اسم المفوّض إليه وتعداد المواضيع التي يشملها
التّفويض والّتي لا يمكن أن تتجاوز الصّلاحيّات
الموكلة إليه.

المادة 4 : ينتهي التّفويض تلقائيا بانتهاء
سلطات المفوّض أو مهام المفوض إليه.

المادة 5 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1422
الموافق 6 يونيو سنة 2001.

مرسوم راسي هوْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 هايو سنة 22001
يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للبلدان العربيّة بوزارة الشّؤون
الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 14 فبراير سنة 2001. مهام السيد عبد الحميد
بوزاهرء بصفته مديرا عاما للبلدان العربيّة بوزارة


مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 هايو سنة 2001,
يتضمن إنهاء مهام المدير العام لآسيا
وأوقيانوسيا بوزارة الشّؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 18 فبراير سنة 2001. مهام السيد عبد الحميد
سميشيء بصفته مديرا عاما لآسيا وأوقيانوسيا
بوزارة الشؤون الخارجيّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
جر

مرسوم رئاسي هوّرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 هايو سنة 22001
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للشؤون
القنصليّة بوزارة الشّؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول

مام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 تنهىء ابتداء

من 31 مارس سنة 2001, مهام السيد عبد الكريم

بلعربي. بصفته مديرا عاما للشؤون القنصليّة بوزارة
اج

مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 هايو سنة 2.2001
يتضمّن إنهاء مهام مكدلّفا بالدراسات
والدّلخقيص بديوان وزير الشتؤون
الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 10 مارس سنة 2001, مهام السديد عبد الكريم
بن شياحء. بصفته مكلّفا بالدراسات والتّلخيص بديوان
وزير الشؤون الخارجية, لتكليفه يوظيةة أخرى.

مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مهايو سنة 2001,

-

يتضمّن إنهاء مهام هدير الشؤون
القانونيّة بوزارة الشّؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 تنهىء ابتداء

من 14 فبراير سنة 2001, مهام السيد بوعلام
بوقطاية. بصفته مديرا للشّؤون القانونيّة بوزارة
جار

مرسوم رئاسي موّرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 هايو سنة 22001
يتضمّن إنهاء مهام مدير إفريقيا بوزارة
الشّؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 12 فبراير سنة 2001, مهام السّيد لوئاس
مقرمان. بصفته مديرا لإفريقيا بوزارة الشؤون
الخارجيّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
جر

مرسوم رئاسي همؤْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 22001
يتضمن إتهاء ههام هدير أوروبا
الغربيّة بوزارة الشّؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول

عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 تنهى. ابتداء

من 24 مارس سنة 2001. مهام السيد عبد اللّه لواري»

بصفته مديرا لأوروبا الفربيّة بوزارة الشّؤون
ئ-

مرسوم رئاسي هوّرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 هايو سنة 2001,

بوزارة الشّوون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 27 فبراير سنة 2001, مهام السّيد لحسن قايد
سليمانء بصفته مديرا للموظّفين بوزارة الشؤون


مرسوم رئاسي موؤْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 22001

الشّؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول

عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 تنهىء ابتداء

من 4 مارس سنة 22001 مهام السّيد أحمد بودهري,
جر

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايى سنة 2001.

بوزارة الشوون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 12 فبراير سنة 2001. مهام السّيد مناد حياك»:
بصفته ثائب مدير للحمصانات والامتيازات بوزارة
الشؤون الخارجيّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 14 فبراير سنة 2001 مهام السّيد محمد عبادء
بصفته نائب مدير لجامعة الدول العربيّة بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 ماي سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 27 فبراير سنة 2001: مهام السيد محمد بشير
والقنصليّين بوزارة الشؤون الخارجيّة, لتكليفه

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 تنهىء ابتداء

من 27 فبراير سنة 2001. مهام السيد صديق سعودي»
بصفته نائب مدير لبلدان السّاحل بوزارة الشّؤون

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 27 فبراير سنة 2001, مهام السيد عبد القادر
قاسمي الحسنيء بصفته نائب مدير للشّؤون العامة
بوزارة الشؤون الخارجيّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 2 أبريل سنة 2001, مهام الآنسة ليندة كحلوش,
بصفتها نائبة مدير للإملام الآلي بوزارة الشؤون
الخارجيّة.

با

مراسيم رئاسية موّرّخة في 5 ربيع الأوّل عام
2 الموافق 28 مايى سنة 2001,
تتضمّن تعيين سفراء فوق العادة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 يعين السّيد
عبد العزيز معاوي. سفيرا فوق العادة ومفوّضا
بتونس (الجمهوريّة التّونسية) ابتداء من 14 فبراير
سنة2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن السيد
عيد الحميد بوزاهرء سفيرا فوق العادة ومقوضا
بأبوظبي (الإمارات العربيّة المتّحدة) ابتداء من 14
فبراير سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايوى سنة 2001 يعيّن السّيد


محمد عباد. سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
عمان) ابتداء من 14 فبراير سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعين السيد
مختار كركب. سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
(الجمهوريّة الإسلامية الموريتانية) ابتداء من 14
فبراير سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن السيد
محمد بوروبة, سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية بالدوحة (دولة قطر)
ابتداء من 14 فبراير سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 يعيّن السيد
محمد ملوح, سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بالمنامة (دولة
البحرين) ابتداء من 14 فبراير سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي موْرّخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 تعيّن الآنسة
مليكة ساسيء سفيرة فوق العادة ومفوضة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة بكوينهاقن (مملكة
الدانمارك) ابتداء من 14 فبراير سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سئة 2001 يعين السيد
أحمد عطافء. سفيرا فوق العادة ومفوّضا للجمهوريّة
المتّحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية) ابتداء
من 14 فبراير سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَّخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سئة 2001 يعين السيد

لحسن موساوي. سفيرا فوق العادة ومفوّضا
ببرازيليا (جمهورية البرازيل الفيدرالية) ابتداء من
4 فبراير سنة 2001.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 يعين السيد
أرزقي شرفهء سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
المجر) ابتداء من 14 فبراير سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 يعيّن السيد
ابراهيم طيبيء سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة بياواندي (جمهورية
الكاميرون) ابتداء من 18 فبراير سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 يعين السيد
عبد الحميد سميشيء سفيرا فوق العادة ومفوّضا
بأثينا (الجمهوريّة اليونانية) ابتداء من 18 فبراير
سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعين السيد
محمد العيشوبيء. سفيرا فوق العادة ومفوضا
بيوخاريست (رومانيا) ابتداء من 19 فبراير
سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن السّيد
بوعلام بوقطاية2. سفيرا فوق العادة ومفوّضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة بدكار
(جمهوريّة السينفال) ابتداء من 20 فبراير سنة
201


بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن السيد
رمضان مكدود,ء سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة بكوناكري (جمهوريّة
غينيا) ابتداء من 21 فبراير سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي موْرّخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن السيد
تجيني صلاوانجي. سفيرا فوق العادة ومفوّضا
بفرصوفيا (جمهورية بولندا) ابتداء من 21 فبراير
سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 يعين السّيد
عمار بن جامع: سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
ابتداء من 22 فبراير سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 تعين السيدة
فتيحة بوعمرانء زوجة سلمان» سفيرة فوق العادة
الشعبيّة بلاهاي (مملكة هولندا) ابتداء من 24 فبراير
سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن السيد
عبد القادر مسدوة. سفيرا فوق العادة ومفوّضا
(جمهوريّة نيجيريا الفدرالية) ابتداء من 24 فيراير
سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعين السيد
بوملام بسايح, سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الّيمقراطيّة الشعبيّة بالرباط (المملكة
المغربية) ابتداء من 25 فبراير سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأوّل
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 يعين السيد
أحمد بودهريء سفيرا فوق العادة ومفوّضا للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة ببيروت (الجمهوريّة
اللبنانية) ابتداء من 4 مارس سنة 2001.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 5 ربيع الأوّل
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعين السّيد
حسان العسكري. سفيرا فوق العادة ومفوّضا
بطشقند (جمهورية أوزباكستان) ابتداء من 4 مارس
سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 يعين السيد
عبد القادر طافر. سفيرا فوق العادة ومفوّضا
بمكسيكو (الولايات المتحدة المكسيكية) ابتداء من
7 مارس سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن السّيد
عمر بن شهيدة., سفيرا فوق العادة ومفوّضا
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة
ببوقوطة (جمهورية كولومبيا) ابتداء من 7 مارس
سئة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 يعين السّيد
محمد خلاديء سفيرا فوق العادة ومقوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بكراكاس (جمهورية
فنزويلا) ابتداء من 10 مارس سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن السّيد


داودي بوشوارب. سفيرا فوق العادة ومفوضا
بواغادوغو (بوركينا فاسو) ابتداء من 10 مارس
سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن السيد
عبد الله لعواري. سفيرا فوق العادة ومفوضا
للجمهوريًّة الجزائريّة الدُيمقراطيّة الشعبيّة
ببرازافيل (جمهورية الكونفو) ابتداء من 24 مارس
سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن السّيد
عبد الكريم بلعربي. سفيرا فوق العادة ومقوّضا
بنيودلهي (جمهورية الهند) ابتداء من 31 مارس سنة
01 .

بموجب مرسوم رئاسي موْرّخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعين السيد
الهادي بروريء سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
(جمهورية الكونغى الديمقراطية) ابتداء من 31 مارس
سنة2001.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 5 ربيع الأوّل
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعين السيد
فاتح محرزء سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بلواندا (جمهورية
أنغولا الشعبية) ابتداء من 7 أبريل سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعين السيد
عبد الناصر بلعيدء سفيرا قوق العادة ومفوّضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بدار
السلام (الجمهوريّة المتّحدة لتنزانيا) ابتداء من 7
أبريل سنة 2001.

مراسيم رئاسيّة موؤرخة في 5 ربيع الأوّل عام
2 الموافق 28 مايو سنة 2001,
للجمهورية الجزائريّة الدّيمقراطيّة

بموجب مرسوم راسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 يعين السّيد
العربي سي عبد الله, قنصلا ماما للجمهوريّة
(كونفدرالية سويسرا) ابتداء من 12 فبراير
سنة2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 يعيّن السّيد
إبراهيم يونسء قنصلا عاما للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة بالدار البيضاء (المملكة
المغربية) ابتداء من 12 فبراير سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 يعين السيد
أحمد معمرء قنصلا عاما للجمهوريّة الجزائرية
الديمقراطيّة الشعبيّة بتونس (الجمهورية التونسية)
ابتداء من 15 فبراير سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 يعين السّيد
عبد القادر بن شاعة. قنصلا عاما للجمهورية
العربية السعودية) ابتداء من 15 فبراير سنة 2001.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرّخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن السّيد
لحسن قائّد سليمانء قنصلا عاما للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة بستراسبورغ
(الجمهوريةالفرنسية) ابتداء من 27 فبرايبر
سنة2001.


مراسيم رئاسيّة موْرخة في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايى سنة 2001,
تتضمّن تعيين قناصل للجمهورية

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 يعين السيد
الديمقراطيّة الشعبيّة بنواديبى (الجمهوريّة الإسلاميّة
الموريتانيّة) ابتداء من 12 فبراير سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأوّل
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن السيد
رابح جزار. قنصلا للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة بأغاديس (جمهوريّة النيجر) ابتداء من 12
فبراير سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعين السيد
مناد حباك. قنصلا للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة بقفصة (الجمهوريّة التونسية) ابتداء من 15
فيراير سنة 2001.

يموجب مرسوم رئاسي موؤْرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعين السيد
عبد المالك سايحء قنصلا للجمهوريّة الجزائريّة
ابتداء من 15 فيراير سئة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 يعيّن السيد
عبد القادر قاسمي الحسنيء قنصلا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بتولوز (الجمهوريّة
الفرنسية) ابتداء من 27 فبراير سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنئة 2001 يعيّن السيد

محمد بشير معزوزء قنصلا للجمهوريّة الجزائريّة
ابتداء من 27 فبراير سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 يعين السيد
صديق سعوديء قنصلا للجمهوريّة الجزائريّة
ابتداء من 27 فبراير سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعين السيد
محمد كمال علوي, قنصلا للجمهوريّة الجزائريّة
ابتداء من 27 فيراير سئة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 يعين السيد
محمد الطاهر معمريء قنصلا للجمهوريّة الجزائريّة
الدتيمقراطيّة الشعبيّة ببوردى (الجمهوريّة الفرنسية)
ابتداء من 18 مارس سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 يعيّن السّيد
عبد الكريم بن شياح؛ قنصلا للجمهوريّة الجزائرية
الديمقراطيّة الشعبيّة باليكانت (المملكة الإسبانية)
ابتداء من 10 مارس سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 يعين السيد
عبد الراشيد حسانيء قنصلا للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة بقاى (جمهورية مالي) ابتداء
من 10 مارس سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأوّل
عام 1422 الموافق 28 مايى سئة 2001 يعين السّيد
الديمقراطية الشعبيّة بوجدة (المملكة المغربية)
ابتداء من 24 مارس سنة 2001.


5 .. او 6
وزاوة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 3 ربيع الأول
عام 1422 المواقق 26 هايو سنة 2001,
يعدل ويتمّم القرار الوزاري المشترك
الم_ؤراخ في 4 صفر عام 1416 الموافق
2 يوليو سنة 1995 والمتعلدّق بوضع
الدّواجن المذيوحة رهن الاستهلاك.

إن وزير التجارة.
ووزير الفلاحة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -12
المؤرّخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 39
المؤْرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلّق برقابة الجودة وقمع الغش,.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 367
المؤرخ في 22 ربيع القّاني عام 1411 الموافق 10
توفمبر سنة 1990 والمتعلّق بوسم السلع الغذائيّة
وعرضهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 65
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتعلّق بمراقبة مطابقة المواد المنتجة
محليًا أى المستوردة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 363
المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 11

البيطري للميوانات الحيّة والمنتوجات أو
المنتوجات الآتية من أصل حيواني المخصّصة
للاستهلاك البشري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 4 صفر عام 1416 الموافق 2 يوليى سنة 1995
والمتعلّق بوضع الدواجن المذبوحة رهن الاستهلاك.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 4 صفر عام 1416
الموافق 2 يوليو سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل أحكام المادّة 2 من القرار

الوزاري المشترك المؤرًخ في 4 صفر عام 1416
الموافق 2 يوليو سنة 1995 والمذكور أعلاه,

"المادة 2 : يقصد في مفهوم أحكام هذا القرار
مايأتي :

- الدواجن المذبوحة :

كل الطيور الحيًة والأليقة مثل الدجاج والديوك
الرومية والبط والإوز وغيرها بما فيهاالطيور من
نفس فصيلة الطريدة إذا كانت مولودة ومرباة في
المزارع والّتي ذبحت ذيها يطابق المواصفات
القانونية السارية المفعولء لا سيّما أحكام هذا القرار.

- لحوم الدواجن :
كل هياكل الدّواجن أو أجزاء منها.
- الدّواجن المنزوعة الأحشاء :

هي الدّواجن الخالية تماما من الريش والمنزوعة
منها كلّيا الرأس والبلعوم والحوصلة والرغامي والقلب
والرئتين وأدنى الآذان والقانص والكبد والأمعاء
والأرجل'.


المادة 3 : يتمّمالقرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 4 صفر عام 1416 الموافق 2 يوليو سنة
5 والمذكور أعلاه بمادة 2 مكرّر تحرّر كما يأتي :

'المادة 2 مكرّر : يجب أن تجري عملية نزع
الأحشاء على مستوى المذبحء مباشرة بعد الذبح".

المادة 4 : تعدل أحكام المادة 3 من القرار
الوزاريَ المشترك المؤْرًخ في 4 صفر عام 1416
الموافق 2 يوليوسنة 1995 والمذكور أعلاه,

"المادة 3 : لا توضع رهن الاستهلاك إلا الدواجن
المذبوحة والمنزوعة الأحشاء التي يبلغ سنها سبعة
(7) أسابيع كمد أدنى'.

المادة 5 : تعدل أحكام الثقطة الثّانية من
المادة 7 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 4
صفر عام 1416 الموافق 2 يوليو سنة 1995
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

تحفظ في التبريد الدواجن المذبوحة والمنزوعة
الأحشاء على شكل هياكل أو قطع هياكل وكذلك الأحشاء.
ويجب أن تكون درجة الحرارة الداخليّة للمنتوج
ما بين 0 درجة و4 درجات م".

المادّة 6 : يتمّمالقرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 4 صفر عام 1416 الموافق 2 يوليى
سنة 1995 والمذكور أعلاه. بمادة 10 مكرّر محرّرة
كما يأتي :

'المادة 10 مكرّر : يجب أن توضب الدّواجن
المذبوحة والمنزوعة الأحشاء الجديدة الذبح أو
المجمدة أو المجمّدة تجميدا مكثّفا وهياكل الدّواجن
المقطعة إلى أجزاء قبل وضعها رهن الاستهلاك.
نزع الأحشاء وتنظيف وتنشيف الدواجن".

المادة 7 : تعدل وتتمّم أحكام المادة 13 من
القرار الوزاري المشترك المؤرًّخ في 4 صفر عام
6 الموافق 2 يوليو سنة 1995 والمذكور أعلاه,

"المادة 13 : يجب أن يتضمّن وسم الدواجن
المذبوحة: البيانات الآتية :

أ / بالئّسية للدواجن الطازجة الجديدة
الذبح 8

- رقم اعتماد المذبح تسلّمه المصالح البيطريّة

- اسم أو التّسمية التّجاريّة وعنوان المذبح أو

- تاريخ الذبح,

- درجة حرارة الحفظء

- تاريخ نهاية الاستهلاك يعبّر عنه ببيان
'يستهلك قبل .....".

ب / يجب أن يتضمن وسم الدواجن
المجمدة أو المجمدة تجميدا مكثفاء بالإضافة
إلى البيانات المذكورة أعلاه. البيانات
الآدية:

- عبارة "مجمدة" أى "مجمدة تجميدا مكثفا".
- تاريخ التجميد أو التجميد المكثف.

واضحة, مقروءة وغير قابلة للمحوء على ملصقات
المادة 8 : بصفة انتقالية وفي أجل لا يتجاوز
سنة واحدة ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار ء يمكن الآ
توضب الدّواجن المذبوحة والمنزوعة الأحشاء وفي
هذه الحالة, تكون بيانات الوسم المنصوص عليها في
المادة 13 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 4
صفر عام 1416 الموافق 2 يوليى سنة 1995
والمذكور أعلاه. مبينة على لافتة توضع قرب الدواجن.
المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائْر في 3 ربيع الأول عام 1422
الموافق 26 مايو سنة 2001.
وزير القلاحة
السعيد بركات

وزير التجارة

مراد مدلسي


001

وزارة الشؤون الدينية

قرار هوْرخ في 14 ربيع الأول عام 1422
الموافق 6 يونيو سنة 2001, يصدد
محتوى السّجل الخاص بالملك الوقفي.

إن وزير الشّؤون الدينيّة والأوقاف»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 99
المؤرخ في 23 ذي القعدة مام 1409 الموافق 27
يونيو سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الشّؤون

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 81-91
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس
سنة 1991 والمتعلّق بيناءا جد وتنظي
وتسييره وتحديد وظيفته, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 82-91
المؤرخ في 7 رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس
سنة 1991 والمتضمن إحداث مؤّسسة المسجدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 381
المؤْرخ في 12 شعبان عام 1419المواقق أوّل
ديسمبر سنة 1998 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الوقفيّة وتسييرها وحمايتها وكيفيات ذلك,
0 - 146 المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421
الموافق 28 يونيو سنة 2000 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة الشؤون الدينيّة والأوقاف,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
‎200١-0‏ المؤْرًخ في 24 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 26 يوليو سنة 2000 الذي يحدد قواعد
تنظيم مصالح الشؤون الدّينيّة والأوقاف في الولاية
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
3336-0 المؤرخ في 28 رجب عام 1421
الموافق 26 أكتوبر سنة 2000 والمتضمن إحداث
وثيقة الإشهاد المكتوب لإثبات الملك الوقفي وشروط

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من
المرسوم التتفيذي رقم 2000 - 336 المؤرخ في 28
رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوير سنة 2000
والمذكور أعلاه, يحدد هذا القرار مصتوى السّجل
الخاص بالملك الوقفي.

المادة 2 : يرقم السّجل الخاص بالملك الوقفي
المذكور في المادة الأولى أعلاهء ويؤشر عليه من
السلطات المؤهلة قانونا ويمسك من قبل مدير
الشؤون الدينية والأوقاف المختص إقليميًا.

المائة 3 :يتضمن السجل الخاص بالملك
الوقفي وجوبا البيانات المحددة في الجدول المرفق
التّقنيّة كالآتي :

1 -دفتر من الحجم الكبير لاا يقل عدد صفحاته
عن 365 صفحة.

2 - غلاف من الورق المقوى يتضمن وجهه
الأمامي:

- الجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة,

- وزارة الشؤون الدينيّة والأوقاف,

-مديريّةالشؤونالدّينيًةوالأوقاف

- السّجل الخاص بالملك الوقفي.
- تحديد السنة.
المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1422
الموافق 6 يونيو سنة 2001.
بوعيد اللّه غلام اللّه


8 ربيع الأول عام 1422 ه
0 يونيو سنة 2001 م

32

الخاص

1
5
3

المطبعة الرسمية 7, 9 م138 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

