Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-128 ممضي في 13 أبريل 2002
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 16 أبريل 2002، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تسمية مطار سطيف.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-129 ممضي في 15 أبريل 2002
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 16 أبريل 2002، الصفحة 4
  Summary: يحدث لجنة سياسية وطنية لمراقبة الانتخابات التشريعية لـ 30 مايو سنة 2002.

  Title: قرار ممضي في 11 مارس 2002
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 16 أبريل 2002، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تنظيم مسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق بسلك الكتاب الدبلوماسيين.

  Title: قرار ممضي في 11 مارس 2002
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 16 أبريل 2002، الصفحة 15
  Summary: يتضمن تنظيم مسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق بسلك الملحقين الدبلوماسيين.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 05 مايو 2002، الصفحة 10
          Summary: None

  Title: قرار ممضي في 03 مارس 2002
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 16 أبريل 2002، الصفحة 19
  Summary: يتضمن الموافقة على بناء منشأة كهربائية.


Content:

Year: 2002, Number: 026
مرسوم رئاسي رقم 02 - 128 مؤرّخ في 0 محرم عام 1423 الموافق 13 أبريل سنة 2002. يتضمّن تسمية
مطار سطيف

مرسوم رئاسي رقم 02 - 129 مؤرًخ في 2 صفر عام 1423 الموافق 15 أبريل سنة 2002, يحدث لجنة سياسيّة
وطنيّة لمراقبة الانتخابات التّشريعيّة ل 30 مايو سنة 2002

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير الوسائل
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمن إنهاء مهامٌ في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في المديريّة العامة للحماية المدنيّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرّم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن
والتّلخيص بوزارة الثقل

مرسوم رئاسي مؤْرًّخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير التّقل
سي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرّم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام مدير المجاهدين
في ولاية غرداية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن
والتّكوين المهني في ولاية جيجل

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002 يتضمن إنهاء مهام مدير التكوين المهني
في ولاية إيليزي,

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002: يتضمن إنهاء مهام مفتّش بوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام مدير السياحة
والصناعة التّقليدية في ولاية إيليزي.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أؤل أبريل سنئة 2002, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد
التقنولوجي للصّيد البحري وتربية المائيّات

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أؤْل أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمركز
الاستشفائي الجامعي بتلمسان

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرّم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام م مكلف بالدراسات
والتّلخيص بديوان كاتبة الدّولة لدى وزير الاتّصال والثقافة, المكلّفة بالثقافة - سابقا


مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 محرّم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الشباب والرّياضة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين المفتّش العام بالمديريّة
العامة للحماية المدنيّة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين وال لولاية تندوف

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين الكاتب العام لبلدية

تندوف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمن تعيين مدير الماليّة والوسائل

بوزارة التكوين المهني

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين نواب مديرين بوزارة
الموارد المائيّة

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمن تعيين المدير العام للمركز

ة الشؤون الخارجية

قرار مؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 11 مارس سنة 2002, يتضمّن تنظيم مسابقة على أساس الاختبارات
للالتحاق بسلك الكتاب الدبلوماسيين

قرار مؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 11 مارس سنة 2002, يتضمّن تنظيم مسابقة على أساس
الاختبارات للالتحاق بسلك الملحقين الدبلوماسيين

قرار مؤرخ في 19 ذيالحجة عام 1422 الموافق 3 مارس سنة 2002, يتضمّن الموافقة على بناء منشاأة كهربائيّة. .. 19


1

مرسوم رئاسي رقم 2 0- 128 مؤرّخ في 30
محرّم عام 1423 المواقق 13 أبريل
سنة 2002. يتضمّن تسمية مهطار
سطيف.
إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 77

(106) و 125 ( الفقرة الأولى) منه.
- وبمقتضى القانون رقم 8- 06 المؤرخ في 3

ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يوتيو سنة

8 الذي يحدد القواعد العامّة المتعلّقة بالطيران

المدني, المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى المرسوم رقم 81- 98 المؤرخ في

2 رجب عام 1401 الموافق 16 مايو سنة 1981

والمتضمن تعيين مطارات الدولة, المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضم المرسوم الرّئاسي رقم 104-97

المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417الموافق 5

أبريل سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن

والمباني العموميّة وإعادة تسميتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 104-02
المؤرّخ في 25 ذي الحجة عام 1422 الموافق 9 مارس
سنة 2002 والمتضمن تسمية مطار سطيف»

يرسم ها يأتي :

المائة الأولى : يحمل مطار سطيف من الآن
فصاعدا : اسم مطار سطيف - 8 ماي 1945.

المادة 2 : تلفى أحكام المرسوم الرئاسي رقم
104-2المؤرًخ في 25 ذي الحجة عام 1422
الموافق 9 مارس سنة 2002 والمتضمن تسمية مطار
سطيف.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 30 محرم عام 1423 الموافق
3 أبريل سنة 2002,

مرسوم رئاسي رقم 2 0- 129 مؤرخ في 2
صفر عام 1423 الموافق 15 أبريل سنة
2 :. يحدث لجنة سياسيّة وطنيّة
لمراقبة الانتهابات التّشريعيّة ل 30
مايى سئة 2002.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77 - 6
و 125( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضوي المتعلق بنظام
الانتخابات,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 08 المؤْرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي
يحدد الدوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها
في انتخابات البرلمان, المعدّل بالأمر رقم 04-02
المؤْرخ في 13 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 25
فبراير سنة 2002,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 09 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بالأحزاب

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 77-02
المؤْرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 27
فبراير سنة 2002 والمتضمّن استدعاء هيثئة
الناخبين لانتخاب المجلس الشعبي الوطني»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تحدث لجنة سياسية وطنية
لمراقبة الانتخابات التشريعيّة ل 30 مايو سنة 2002
قصد تعزيز الترتيب القانوني والتنظيمي الجاري
به العمل في هذا المجالء وتدعمى في صلب النخص


المادة 2 : اللجنة السياسية هيئة خاصة ذات
فروع محلية تتمتع بصلاحيات مراقبة قانونية
العمليات الانتخابية في إطار احترام الدستور
وقوانين الجمهورية عبر مختلف مراحلها من يوم
تنصيبها إلى غاية الإعلان الرسمي والنهائي للنتائج
بما يضمن تطبيق القانون ويحقق حياد الهيئات
الرسمية المشرفة على العملية الانتخابية ويجسد
إرادة الناخبين.

ويوجد مقرها بمدينة الجزائر.

القصل الأول
تشكيل اللجنة السياسية

المادة 3 : تتشكل اللجنة السياسية . ضمن
الشروط المحددة أدناه . من ممثلي الأحزاب السياسية
والمترشحين الأحرار.

وتتولى تنسيق أشغالها شخصية وطنية تكون
غير متحزبة يعينها رئيس الجمهورية.

المادة 4 : تكون المشاركة في اللجنة السياسية
مفتوحة لجميع الأحزاب السياسية المشاركة في
الانتخابات التشريعية . بممثل واحد عن كل حزب

المادة 5 : تكون المشاركة في اللجنة السياسية
مفتوحة لممثل واحد عن مجموع قوائم المترشحين
الأحرار يعين بعنوان قائمة واحدة يتم سحبها عن
طريق القرعة التي تجريها اللجنة السياسية.
المادة 6 : تتولى خلية مختلطة تتشكل من
ثلاثة (3) ممثلين عن اللجنة السياسيّة وثلاثة (3)
تسهيل العلاقات بين الجهازين وتقوم بمهمة ضمان
الإرسال السريع للمعلومات والتشاور كلما دعت
الضرورة إلى ذلك.
الفصل الثاني
صلاحيات اللجنة السياسية

المادة 7 : تمارس اللجنة السياسية: في إطار
احترام الدستور وقوانين الجمهورية, مهمة عامة
لرقابة قانونية العمليات الانتخابية, وحياد الإدارة,

واحترام حقوق الناخبين والمترشحين.

وتتولى؛ بهذه الصفة, الصلاحيات الآتية :

1 - تمارس مهامها كاملة في مجال رقابة
العمليات الانتخابية,

2 - تقوم بزيارات ميدانية قصد معاينة مدى
مطابقة العمليات الانتخابية لأحكام القانون للتأكد
على الخصوص من تحضير الاقتراع وسيره الحسن,

3 - تخطر المؤسسات الرسمية المكلفة بتسيير
العمليات الانتخابية بكل ملاحظة أو تقصير أو نقص
أى تجاوز تتم معاينته أثناء سير العمليات الانتخابية.
ويتعين على المؤسسات التي يتم إخطارها بذلك أن
تتصرف بسرعة, وفي الآجال القانونية, قصد تصحيح
غضون 48 ساعة على الأكثرء بالتدابير والمساعي
التي شرع فيهاء

4 - تطلب وتستلم الوثائق والمعلومات من
تعد تقييمها العام المذكور في المادة 10 أدناه,

5- تستلم كل معلومة يرغب كل ناخب أى مترشح
إعلامها بها وتتخذ في حدود القانون كل قرار تراه
ملائماً,

66 - تستلم أثناء المرحلة السابقة للحملة
الانتخابية وأثناءها وخلال سير الاقتراع, نسمًا من
طعون المترشحين المحتملة وتحيلها دون إبطاء؛ عند
الاقتضاءء إلى الهيئات المعنية مشفوعة بمداولاتهاء
شأنها أن تسمح لها بممارسة مهامها الرقابية,

8 - تستعمل وسائل الإعلام في إطار ممارسة
مهامها ولحاجاتها في مجال الاتصال. ويتعين على
وسائل الإعلام العمومية أن تقدم دعمها للجنة

المادة 8 : تقوم اللجنة السياسية, زيادة على
ذلك. بصلاحيات المداولة في توزيع مجال الوصول
إلى وسائل الإعلام العمومية بين المترشحين طبقًا
للمادة 175 من القانون العضوي المتعلق بنظام


الانتخابات, والسهر على احترام القواعد المقررة في
مجال الحملة الانتخابية والعمل بكيفية تسمع بضمان
الإنصاف بين المترشحين.

وفي هذا الإطارء تسهر اللجنة السياسية على
حسن سير الحملة الانتخابية وترسل ملاحظاتها
المحتملة إلى كل مترشح تصدر عنه مبالغات أو
تراه مفيداء بما في ذلك عند الاقتضاء , إخطار الهيئة
المختصة.

المادّة 9 : يمكن منسق اللجنة السياسية, في
إطار نشاطاتهاء أن يتصل مباشرة برئيس اللجنة

المادة 10 : تعد اللجنة السياسية وتنشرء على
إثر الاقتراع, تقريرا عاما تقييميا يتعلق بالانتخابات

تحدد كيفيات إعداد التقرير العام والمصادقة عليه
ونشرهء في النظام الداخلي للجنةالسياسية.
الفصل الثالث

اللجنة السياسية

المادة 11 : للجنةالسياسية الأجهزة الآتية :

- فروع محليّة.

المادة 12 : منسق اللجنة السياسية هو الناطق
الرسمي لها.

المادئة 13 : يساعد منسق اللجنة السياسية

المادة 14 : يتشكل مكتب اللجنة السياسية من
المنسق ونواب المنسق الثّلاثة والمقرر.

المادئة 15 : يعيّن مقرر اللجنة السياسية من
قبل أعضاء اللجنة السئياسيّة ومن بينهم.

المادة 16 : للجنة السياسية أمانة تقنية
تساعدها في القيام بمهمتها. وتتشكل هذه الأمانة من
موظفين تعينهم وزارة الداخلية ويوضعون تحت
السلطة المباشرة لمنسق اللجنة السياسية.

المادة 17 : للجنة السياسية لجان للمراقبة
السياسية للانتخابات في مستوى الولايات والبلديات
عبر مجموع التراب الوطني.

المادة 18 : تتشكل اللجنة الولائية للمراقبة
السياسية للانتخابات من ممثل عن كل قائمة مؤهل
قانونا من هذه القائمة.

يختار أعضاء اللجنة الولائية شخصية تكون غير

المادة 19 : تتشكل اللجنة البلدية للمراقبة
السياسية للانتخابات من ممثل عن كل قائمة مؤهل
قانونًا من هذه القائمة.

يختار أعضاء اللجنة البلدية شخصية تكون غير

المائة 20 : تكلف اللجان الولائية والبلدية

الولاية والبلدية.
وتمارس صلاحياتها بمساعدة السلطات المحلية
وبالتعاون الوثيق مع اللجان الانتخابية المنصوص

عليها في المادة 115 من القانون العضوي المتعلق

يُحدّد تنظيم اللجان الولائية والبلدية في النظام
الداخلي للجنة السياسية.

المادة 21 : تستلم اللجنة الولائية للمراقبة من
رئيس اللجنة الانتخابية في الولاية نسخة من محضر
نتائج الاقتراع في مجموع الدائرة الانتخابية» يصادق

وتستلم اللجنة البلدية للمراقية من رئيس
الإحصاء البلدي للأصواتء يصادق على مطابقتها
للأصل رئيس اللجنة الانتخابية.

كما تستلم اللجنة البلدية للمراقبة من رؤساء
مكاتب ومراكز التصويت نسخة يصدقون على
مطابقتها من محاضر فرز الأصوات.


المائة 22 : تقدم اللجنةالولائية تقريرا
إلى اللجنة السياسية على أساس تقارير اللجان
البلدية.

المادّة 23 : تصادق اللجنة السياسية على
نظامها الداخلي الذي يقترحه مكتبها.
الفصل الرابع
وسائل عمل اللجنة السياسية

المادئة 24 : تضع الدولة تحت تصرف اللجنة
السياسية الوسائل البشرية والمادية والمالية لأداء
مهامها أثناء المرحلة الممتدة من تاريخ تنصيبها إلى
غاية الإعلان الرسمي والنهائي لنتائج الانتخابات

تفرد الاعتمادات الضرورية لسير اللجنة
السياسية وتسجل في ميزانية الدولة وتسيّر لحساب

يوضع المستخدمون والوسائل المخصصة بهذا
هؤلاء المستخدمون طوال مدة تعيينهم كلّها إلى

تتكفل المصالح المختصة التابعة لمؤفسسات
الدولة بحماية أعضاء اللجنة السياسية وأمنهم حتى
انتهاء المهمة المسندة إليها.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 مهرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الوسائل
بالمجلس الإسلامي الأعلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرّم
عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى
مهام السّيد أحمد بلعربي. بصفته مديرا للوسائل
بالمجلس الإسلامي الأعلىء بناء على طليه.

المائة 25 : يتعين على جميع السلطات
المتدخلة في إطار العمليات الانتخابية أن تقدم
مساعدتها إلى اللجنة السياسية في ممارسة مهامها.
القصل

أحكام

الخامس
غتلفة

المادة 26 : يتقاضى أعضاء اللجنة السياسية
واللجان الولائية واللجان البلدية تعويضات عن
لاحق.

المادة 27 : يتعيّن على الهيئات المستخدمة أن
تسرح عمالها المعينين أعضاء في اللجنة السياسية
وفي فروعها طوال مدة هذه الأعمال.

لا يمكن استضلاف الممثلين الذين تم تعيينهم
بداية أعضاء في اللجنة السياسية وفي فروعها إلا في
حالة الوفاة أى الضرورة القصوى أو لأي سبب آخر
يحددهة النظام الداخلي.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 2 صفر عام 1423 الموافق
5 أبريل سنة 2002.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 مهرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمن إنهاء مهام في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في المديريّة العامة
للحماية المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم شاغلين الوظائف
العليا بالإدارة المركزية في المديريّة العامّة للحماية
المدنيّة, لتكليفهم بوظائف أخرى :


- محمد الهادي حناشيء مدير الإمداد والمنشآت»
- مصطفى لرباسء نائب مدير للتجهيزات والإمداد,
- مراد بوغدةء نائب مدير للإحصائيات والإعلام,
- بلقاسم كتروسيء نائب مدير للتّكوين.
|١'اااما2000‏

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 مِحِرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتّلخيص بوزارة التّقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السّيد عبد الله لفريب. بصقته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الثقلء لتكليفه بوظيفة أخرى.
جا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 مهرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تنهىء ابتداء
من 7 أكتوبر سنة 2001, مهام السّيد أحمد خلاف,
بصفته مديرا للتّقل في ولاية ميلة, لإعادة إدماجه
في رتبته الأصلية.
جا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 ممرّم عام
3 الموافق أول أبريل سئة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
لإحالته على التّقاعد.

3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المجاهدين
في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السّيد امحمد روينيء بصفته مديرا للمجاهدين في
ولاية غرداية, لإحالته على التّقاعد.
لل خخ# سس شد

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 مهرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مدير التّشفيل
والتكوين المهني في ولاية جيجل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السيد أحمد درايبين. بصفقته مديرا للتّشغيل والتّكوين
المهني في ولاية جيجل.

لاس داس

3 الموافق أوّل أبريل سئة 2002,

يتضمّن إنهاء مهام مدير التّكوين

المهني في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السّيد محمد مخلوفي؛ بصفته مديرا للتّكوين المهني
في ولاية إيليزي, لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا تتا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 مهرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,

506

يتضمّن إنهاء
العمل والحماية

المهني - سابقا.

مهام مفتّش بوزارة
الاجتماعيّة والتّكوين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 محرّم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السيد الهاشمي مبارك بصفته مفتّشا بوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين الميني - سابقاء
لإحالته على التّقاعد.


مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 مهرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير السّياحة
والصناعة التقليدية في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سئة 2002 تنهى مهام
السيد محمد حمودة. بصفته مديرا للسياحة والصناعة
التٌقليدية في ولاية إيليزي. لتكليفه بوظيفة أخرى.
اااي مس

مرسوم رئاسي مؤرْخ في 18 مهرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد
التقنولوجي للصّيد البحري وتربية
المائيّات.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السيد محمد الشريف سعودء بصفته مديرا للمعهد

التقنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات.
ل ةخ# مم

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 مِحِرّم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمركز

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام

3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام

السيد ياسين خالدي. بصفته مديرا عامًا للمركز

الاستشفائي الجامعي بتلمسان, لتكليفه بوظيفة أخرى.
الل هو ات

مرسوم رئاسي مؤرّخ قي 18 مهرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتّلخيص بديوان كاتبة الدولة لدى
وزير الاتّصال والثقافة. المكلّفة
بالثقافة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تنهىء ابتداء

من 23 ديسمبر سنة 1999., مهام السيد حسن بهلول,

بصفته مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بديوان كاتبة

الدولة لدى وزير الاتصال والثقافة, المكلّفة بالثقافة -
مس سج

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 مهرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتّلفيص بديوان الشّباب
والرّياضة.

وزير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام

3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهىء ابتداء

من 2 ديسمبر سنة 2001, مهام السّيد مصطفى حدادء

بصفته مكلّفا بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير
الشباب والرياضة:, بسبب الوفاة.
للخ

3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
الشّؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعين السّيد
جيلالي مشدالء نائب مدير للشفرة بمديرية المصالح
التقنية بوزارة الشؤون الخارجيّة.
الال ش شخ ست

3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
بالمديريّة العامة للحماية المدنيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
موسى كعباشء. مفتّشا عامًا بالمديريّة العامّة
للحماية المدنيّة.


مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 مهرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
يتضمن تعيين وال لولاية تندوف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعين السيد
اااي ة# مس

مرسوم رئاسي مؤرّخ قي 18 ممِرم عام
3 الموافق أول أبريل سئة 2002.,
يتضمّن تعيين الكاتب العام لبلدية

تندوف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السيد
امحمد بليلة, كاتبا عاما لبلدية تندوف.
ال اتات

3 الموافق أول أبريل سنة 22002
يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السيد
محند أمزيان أحمد عليء نائب مدير للضبط بوزارة

لباب ة# سمت

1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,

والهندسة بجامعة بسكرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 المواقق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
بشير عاشورء عميدا لكلّية العلوم والهندسة

3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
يتضمّن تعيين مدير الماليّة والوسائل

بوزارة التكوين المهني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَّخ في 18 محرم عام

3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد

محمد أرزقي حاجرء مديرا للماليّة والوسائل بوزارة
اااي مس

3 المواقفق أول أبريل سئة 2002,

يتضمّن تعيين نواب مديرين بوزارة

الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم نواب مديرين بوزارة الموارد
المائية : 1

- كمال حماديء نائب مدير لأشغال البرمجة,
- رابح لعور. نائب مدير للتعاون والبحث»

- موسى يعلاويء نائب مدير لتهيئة الري.
سس ةل اس

3 الموافق أول أبريل سنة 2002,

للمركز

يتضمن تعيين المدير العام
الاستشقائي الجامعي بتلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوْل أبريل سنة 2002 يعيّن السيد
عبد الحليم لعلامة, مديرا عامًا للمركز الاستشفائي
الجامعي بتلمسان.


3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعيّن السيد
إبراهيم بلعيد. مستشارا بمجلس المحاسبة.

وزاوة الشوّون الخارجية

قرار مؤرّخ في 27 ذي الحجة عام 1422
الموافق 11 مارس سنة 2002. يتضمّن
تنظيم مسابقة على أساس الاختبارات

للالتحاق بسلك الكتاب الدبلوماسيين.

إن وزير الدولة وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى القانون رقم 99- 07المؤرخ في 19
ذي الحجّة عام 1419الموافق 5 أبريل سنة
9 والمتع لق بالمجاهد والشهيد,ء لاسيّما المادة
8 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 145المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيى سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
التنظيمي أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71 - 43 المؤرخ في
أوّل ذي الحجة عام 1390 الموافق 28 يناير سنة
1 والمتعلّق بتأخير حدود السن للتّعيين في
الوظائف العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90 - 359
المؤرخ في 22 ربيع القّاني عام 1411 الموافق
0 آنوفمبر سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير
الشّؤون الخارجيّة,

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرّم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
الثانية بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرًّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعين السّيد
حسين عبد القادر خداوي. محتسبا من الدرجة الثانية

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96 - 442
المؤرّخ في 28 رجب عام 1417الموافق 9 ديسمير
سنة 1996 والمتضمن القانون الأساسي للأعوان
الدبلوماسيين والقنصليين, لا سيّما المواد 17و19
و22 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 22
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة
1 والمتضمن تعيين الأمين العام لوزارة الشؤون
الخارجية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 28 فشت
سنة 2000 الذي يحدّد مبلغ حقوق المشاركة في
المسابقات للالتحاق بأسلاك المؤسسات والإدارات
العمومية,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
كيفيّات تنظيم المسابقة على أساس الاختبارات
للالتحاق بسلك الكتّاب الدبلوماسيين.

المادة 2 : يمكن أن يشارك في المسابقة
المذكورة في المادة الأولى أعلاه :

- المترشحون الحائزون على الأقل شهادة
دراسات ما بعد التّدرجٍ أى ما يعادلها والبالفون من
العمر خمسا وثلاثين (35) سنة على الأكثر بتاريخ أول
يناير سنة 2002.


- في حدود 5 © من المناصب المطلوب ث شغلهاء
الأعوان الّذين يثبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة
الفعلية على الأقلٌ ضمن المؤسسات والإدارات
العمومية, والحائزون على الأقل, شهادة التدرج أو ما
يعادلها. كما يشترط في المترشح :

- أن يكون من جنسية جزائريّة وزوجه,

المادة 3 : تشمل شهادات دراسات التدرج وما
بعد التدرج المذكورة في المادة 2 أعلاه. التخصصات
الآتية :

- العلوم السياسية والعلاقات الدولية,

- علوم الإعلام والاتّصال»

- العلوم القانونية والإدارية,

- الاقتصاد والمالية والتجارة,

-اللغات والآداب»

- علوم الاجتماع,

- التاريخ والجغرافية.

المادة 4 : يستفيد ابن شهيد من أحكام المادة
8 من القائون رقم 99- 07 المؤْرخ في 19ذي
الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999
والمذكور أعلاه.

المادة 5 : يحدد عدد المناصب المطلوب شفلها
للالتحاق بسلك الكتاب الدبلوماسيين بخمسة
وعشرين (25) منصبا وفق النسب المذكورة في المادة
9 من المرسوم الرئاسي رقم 6- 442 الموْرّخ في
8 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمير سنة 1996
والمذكور أعلاه. وكذا المخطط السنوي لتسيير
الموارد البشرية بوزارة الشّؤون الخارجية. منها
منصبين بعنوان الأحكام المنصوص عليها في الفقرة 2
من المادة 2 أعلاة.

المادة 6: تطبيقا لأحكام المادة 17 من
المرسوم الرئاسي رقم 442-96 المؤرخ في 28
رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996
والمذكور أعلاه. يرسل ملف الترشيح بواسطة البريد
المسجل مع إشعار بالاستلام إلى المديرية العامة
للموارد / مديرية الموظفين / وزارة الشؤون
الخارجية 1 شارع ابن بطرانء المرادية (الجزائر).

يجب أن يتضمن الملف الوثائق الآتية :

- طلب كتابي للمشاركة,

- نسخة طبق الأصل للشهادة المتحصل عليها أو
ما يعادلهاء

- شهادة الجنسية الجزائرية للمترشح وزوجه,

- مستخرج من شهادة السوابق القضائية
(البطاقة رقم3),

- مستخرج من شهادة الميلاد»

- وثيقة تثبت الوضعية إزاء الخدمة الوطنية,

- شهادة طبية تثبت أن المترشح معافى من كل
عاهة تتناقى مع ممارسة المهام الدبلوماسية
والقنصلية,

- صورتان (2) شمسيتان»

- ظرفان بريديان عليهما عنوان المترشح,

- بطاقة عائلية للحالة المدنيّة بالنسبة للمترشع
المتزوج:

- شهادة عمل بالنسبة للمترشّحين المذكورين
في الفقرة 2 من المادة 2 أعلاه.

قابلية الترشيحات وتتكون من :

- مدير الموظفين بوزارة الشّؤون الخارجية,

- مكلّف بالدراسات والتلخيصء ممثلا عن الأمين
العام لوزارة الشّؤون الخارجية,

- أساتذة جامعيين يعينهم الأمين العام لوزارة
الشؤون الخارجية,

- ممثل منتخب عن اللجنة المتساوية الأعضاء
المختصة بسلك الكتاب الدبلوماسيين.

المادة 8 : يخطر المترشّحون الذين تقبل
ملفاتهم عن طريق البريد والصحافة بافتتاح المسابقة
وبمراكز إجراء الاختبارات وتاريخ ذلك.
المشاركة بمبلغ مالي قدره 400 دج: باسم المحاسب
المعتمد بوزارة الشؤون الخارجية.


المادة 9 : تتضمن المسابقة اختبارات كتابية
واختبارا اختياريا واختبارا شفويا حول البرنامج
المرجعي الملحق بهذا القرار.

أولا - الاختبارات الكتابية :

- اختبار في الثقافة العامة :

المدّة أربع (4) ساعاتء المعامل أربعة (4),
النقطة الإقصائية : أقل من 8 / 20.

- اختبار في الاقتصاد والمالية والتجارة الدولية :

المدة ثلاث (3) ساعات. المعامل ثلاثة (3),
النقطة الإقصائية : أقل من 7/ 20.

- اختبار في القانون والعلاقات الدولية والعلوم

المدة ثلاث (3) ساعاتء المعامل ثلاثة (3),
النقطة الإقصائية : أقل من 7/ 20.

- اختبار في مادة اللفة الأجنبية الأولى :

المدة : ساعة وثلاثون دقيقة, المعامل إثنان (2),
النقطة الإقصائية : أقل من 6 / 20.

- اختبار في اللغة الأجنبية الثانية :

المدة : ساعة وثلاثون دقيقة, المعامل إثنان (2),
النقطة الإقصائية : أقل من 6 / 20.

ثانيا - الاختبار الاختياري :
تحرير وثيقة إدارية أو دبلوماسية. تضاف كل نقطة
متحصل عليها فوق العلامة عشرة (10) إلى مجموع
علامات الاختبارات الكتابية الأخرى (المدة ساعة
وثلاثون دقيقة).

ثالثا - الاختبار الشفوي :

يتم تنظيمه بمقرٌ وزارة الشّؤون الخارجيّة,
ويتمثل في إجراء مناقشة حول أحد المواضيع المدرجة
في البرنامج المرجعي ويهدف إلى تقييم مستوى
معارف المترشح وأسلوبه في التعبير وكذا قدراته
وإمكاناته على التحليل والتلخيص.

(النقطة الإقصائية أقل من 7/ 20).

المادة 0 1 : يشارك في الامتحان الشفوي
المترشحون الذين يتم إنتقاؤهم من طرف اللجنة
المذكورة في المادة 11 أدناه.

تحدد هذه اللجنة عددهم وترتيبهم حسب
الأفضلية.

فرديّة وعن طريق الصحافة.

المادة 11 : تشرف على اختيار المواضيع
وتصحيح الاختبارات لجنة بيداغوجية تتكون من
الأعضاء الآتي ذكرهم :

- الأمين العام لوزارة الشؤون الخارجية أو

- المدير العام للموارد بوزارة الشؤون
الخارجية,

- مدير الموظفين بوزارة الشّؤون الخارجية,

- أساتذة جامعيون يعينهم الأمين العام لوزارة
الشّؤون الخارجية,

يمكن للجنة أن تستعين بأي شخص مؤهل في هذا
المجال. تتداول اللجنة بشأن نتائج الاختبارات
الكتابية, وتضبط قائمة المترشحين لإجراء الامتحان

المادة 2 1 : يجري الاختبار الشفوي أمام
وتحدد اللّجنة الأسئلة المختارة على أساس مواضيع
البرنامج المرجعي المرفق بهذا القرارء التي يتم
عرضها على المترشح والمدّة المخصصة لتحضير
العرض وكذا مدة المناقشة.

المائة 13 : يحسبالمعدل العام للنجاح على
علامة عشرين (20). وتكون هذه العلامة ناتج حاصل
القسمة على اثنين (2) لمجموع معدل الاختبارات
الكتابية وعلامة الاختبار الشفوي.

المادة 14 :يعلن عن قبولء وفق الترتيب
بالأفضلية, كل مترشّح تحصل على معدل عام يفوق أو
يساوي علامة (10/ 20).

يعلن عن النجاح التهائي, في حدود عدد المخاصب
المطلوب شغلهاء المترشّحون الأوائل ويسجّل الباقون

المادة ‏ 15 :يفقد كل مترشح لا يلتصق


الاستفادة من نجاحه ويعوّض بالمترشّح الذي يليه في
قائمة المترشحين المسجلين في القائمة الإضافية
والمذكورة في المادة 4 أعلاة.

المادة 16:ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1422
المواقق 11 مارس سنة 2002.

عن وزير الدولةء
وزير الشؤون الخارجية

عبد العزيز جراد
الملمق
البرنامج المرجعي للمسابقة على أساس
الاختبارات للالتحاق بسلك الكتّاب
الدبلوماسيين

أولا - الثقافة العامة :
- القضايا المعاصرة الكبرى,
- الحضارات والثقافات المعاصرة.
- الحضارة الإسلامية,
- تاريخ الدبلوماسية,
- الديمقراطية والتعددية الحزبية,
- تقنيات الاتصال الحديثة,
- دور وسائل الإعلام,
- المقرب العربي»
- تاريخ الجزائر المعاصر,
- المحاور الكبرى للسياسة الخارجية الجزائرية,
- مشاكل التنمية في الجزائر,
- ظواهر الفترة الانتقالية في الجزائر,
-الإرهاب.

ثانيا - الاقتصاد والمالية والتجارة :
- التجمعات الاقتصادية الجهوية,
- نظام المبادلات التجارية الدولية,
- العولمة والشمولية,

- المؤسسات المالية الدولية,

- المديونية الخارجية وإعادة الجدولة,

- اتفاقات الشراكة ومناطق التبادل الحر,ء

- اتفاقات الشراكة للتنمية الاقتصادية,

- السياسات الطاقوية في العالم.
ثالثا - القانون والعلاقات الدولية والعلوم
السياسية

- المبادىء العامة ومصادر القانون الدولي العام,

- قواعد ومبادىء القانون الدولي الخاص,

- أشخاص القانون الدولي:

- حقوق الإنسان,

- القانون الإنساني:

- قانون البحار,

- المبادىء العامة للقانون الدستوري»

- القانون الدستوري المقارن»

- النظام الدستوري الجزائري»

- الوظيف العمومي في الجزائر,

- التسوية السلمية للخلافات.

- معاهدتا فيينا حول العلاقات الديلوماسية
والقنصلية,

- نزع السلاح,

- العلاقات الأورو - متوسطية,

- حركة بلدان عدم الانحياز,

- التجمعات السياسية والاستراتيجية الجهوية,

- نظام الأمم المتحدة والمنظمات الدولية,

- المنظمات غير الحكومية,

- الاتحاد الإفريقي»

- المنازعات في إفريقيا.
رابعا - اللفغات الأجنبية :

- اللفة الأجنبية الأولى»

- اللغة الأجنبية الثانية.
خامسا ‏ - اختبار
الديلوماسي أو الإداري :

اختياري للتحرير

تحرير وثيقة إدارية أى دبلوماسية, على سبيل
الإشارة : .


* التحرير الإداري :
- مرسوم, قرارء تعليمة» منشور. محضرء
- تقريرء عرضء مذكرة:؛ برقية.
* تحرير وثيقة دبلوماسية :
- مذكرة موجهة لبلد أو لمنظمة دولية,
سادسا - اختبار شفوي :
- مقابلة مع لجنة حول موضوع يختار بالقرعة
من بين مواضيع البرنامج المرجعي.
حجار
قرار مؤرّخ في 27 ذي الحجة عام 1422
الموافق 11 مارس سنة 22002 يتضمن
تنظيم مسابقة على أساس الاختبارات
الديلوماسيين.

إن وزير الدولة. وزير الشّؤون الخارجيّة,

- بمقتضى القانون رقم 99- 07المؤرخ في 19
ذي الحجّة عام 1419الموافق 5 أبريل سنة
9 واالمتعلّق بالمجاهد والشهيد, لاسيّما المادة
8 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 145 المؤرخ
في 12 صقر عام 1386 الموافق 2 يونيى سنة 1966

والمتعاق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 71- 43 المؤرخ في
أوّل ذي الحجّة عام 1390 الموافق 28 يناير سنة
1 والمتعلّق بتأخير حدود السّن للتّعيين في
الوظائف العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 359
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96- 442
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمير
سنة 1996 والمتضمن القانون الأساسي للأعوان
الدبلوماسيين والقنصليّينء لاسيّما الموادٌ 17و19
و22 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 22
جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة
1 والمتضمن تعيين الأمين العام لوزارة الشؤون
الخارجية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 28 غشت
سنة 2000 الذي يحدد مبلغ حقوق المشاركة في
مسابقات الالتحاق بأسلاك المؤسّسات والإدارات
العمومية,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
كيفيات تنظيم المسابقة على أساس الاختبارات
للالتحاق بسلك الملحقين الدبلوماسيّين.

المادة 2 : يمكن أن يشارك في المسابقة
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. المترشّحون 400
الأوائل الذين يختارون حسب التّرتيب الأفضلي على
أساس المعدل الهامٌ المتحصل عليه خلال سنوات
التدرّج والذين تتوفّر فيهم الشروط الآتية :

- حيازة على الأقل شهادة دراسات التدرج أو ما
يعادلها,ء

- بلوغ سن المترشح الخمس وثلاثين (35) سنة
على الأكثر بتاريخ أول يناير من سنة 22002

- أن يكون من جنسية جزائرية وزوجه,

- أن يعرف لغتين أجنبيتين على الأقل.

المائة 3 : تشمل شهادات دراسات التدرج
المذكورة في المادّة 2 أعلاه, التخصصات الآتية :

- العلوم السياسية والعلاقات الدولية,

- علوم الاتصال والإعلام؛

- العلوم المقانونية والإدارية,

- الاقتصاد والمالية والتجارة.


المادة 4 : يستفيد ابن الشهيد من أحكام
المادة 8 من القانون رقم 99- 07 المؤرخ في 19
ذي الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999
والمذكور أعلاه.

المائة 5 : تحدّد المناصب المطلوب شغلها
لتسيير الموارد البشرية بوزارة الشؤون الخارجية.

المادة 6 : تطبيقا لأحكام المادّة 17 من
المرسوم الرئاسي رقم 442-96 المؤرخ في 28
رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996
والمذكور أعلاه. يجب إرسال ملف الترشح بواسطة
البريد المسجل مع إشعار بالاستلام إلى المديرية
العامة للموارد / مديرية الموظفين / وزارة الشؤون
الخارجية؛ 1 شارع ابن بطرانء المرادية (الجزائر).

يجب أن يتضمن الملف الوثائق الآتية :

- طلب كتابي للمشاركة,

- نسخة طبق الأصل من الشهادة المتحصل عليها
أوما يعادلها,

- كشف النقاط المتحصل عليها خلال سنوات
اللّيسانس الأربعة,

- شهادة الجنسيّة الجزائريّة للمترشّح وزوجه,

- مستخرج من شهادة السوابق القضائيّة
(البطاقة رقم 3),

- مستخرج من شهادة الميلاد,

- وثيقة تثبت الوضعية إزاء الخدمة الوطنية,

- شهادة طبيّة تثبت أن المترشّح معافى من كل
عاهة تتنافى مع ممارسة المهام الدبلوماسيّة

- صورتان (2) شمسيّتان.

- ظرفان بريديان عليهما عنوان المترشح,

- نسخة طبق الأصل تثبت صفة ابن الشهيد,

- بطاقة عائليّة للحالة المدنيّة بالنّسبة للمترشّح

- مدير الموظفين بوزارة الشؤون الخارجية,

- مكلّف بالدراسات والتلخيصء ممثلا عن الأمين
العام لوزارة الشؤون الخارجية,

- أساتذة جامعيين يعيّنهم الأمين العام لوزارة
الشؤون الخارجية:

- ممثّل منتخب عن اللجنة المتساوية الأعضاء

المادة 8 : يخطر المترشحون الذين تقبل
ملفاتهم عن طريق البريد والصحافة بافتتاح المسابقة
وبمراكز إجراء المسابقة وتاريخ ذلك.
المشاركة بمبلغ مالي قدره 400 دجء باسم المحاسب
المعتمد بوزارة الشؤون الخارجية.

المادة 9 : تتضمن المسابقة اختبارات كتابيّة
واختبارا اختياريا واختبارا شفويًا حول البرنامج
المرجهي الملحق بهذا القرار.

أولا - الاختبارات الكتابيّة :

- اختبار في الكقافة العامة :

المدة : أربع (4) ساعات, المعامل : أربعة (4),
التّقطة الإقصائيّة : أقل من 20/8.

- اختبار في الاقتصاد والمالية والتّجارة
الدولية :

المدة : ثلاث (3) ساعات, المعامل : ثلاثة (3),
التقطة الإقصائيّة : أقل من 20/7.

- اختبار في القانون والعلاقات الدوليّة والعلوم
السياسية:

المدة : ثلاث (3) ساعات, المعامل : ثلاثة (3),
التقطة الإقصائيّة : أقل من 20/7.

- اختبار في اللغة الأجنبيّة الأولى :

المدة : ساعة وثلاثون دقيقة, المعامل : اثنان (2),
التقطة الإقصائية : أقلّ من 20/6.


- اختبار في اللفة الأجنبيّة الثانية :

المدة : ساعة وثلاثون دقيقة, المعامل : اثنان (2),
الثقطة الإقصائيّة : أقلّ من 20/6.

ثانيا - الاختبار الاختياري:

يصحح على عشرين (20) نقطة؛ يتمثّل في
تحرير وثيقة إداريّة أى دبلوماسيّة. تضاف كل نقطة
متحصل عليها فوق العلامة عشرة (10) إلى مجموع
علامات الاختبارات الكتابيّة الأخرىء (المدة : ساعة
وثلاثون دقيقة).

ثالثا - الاختبار الشفوي :

يتم تنظيمه بمقر وزارة الشؤون الخارجية,
ويتمثّل في إجراء مناقشة حول أحد المواضيع المدرجة
في البرنامج المرجعيء ويهدف إلى تقييم مستوى
معارف المترشح وأسلوبه في التّعبير وكذا قدراته
وإمكاناته على التحليل والتّلخيص.

(النقطة الإقصائية : أقل من 20/7).

المادة 10 : يشارك في الامتحان الشفوي
المترشحون الذين يتم انتقائ هم من طرف اللجنة
المذكورة في المادة 11 أدناه.

تحدد هذه اللجنة عددهم وترتيبهم حسب
الأفضلية.
فردية وعن طريق الصحافة.

المادة 11 : تشرف علىالختيار المواضيع
وتصحيع الاختبارات لجنة بيداغوجية تتكون من
الأعضاء الآتي ذكرهم :

- الأمين العام لوزارة الشؤون الخارجية أو

- المدير العام للموارد بوزارة الشؤون
الخارجية,

- مدير الموظّفين بوزارة الشؤون الخارجية,

- أساتذة جامعيون يعينهم الأمين العام لوزارة
الشؤون الخارجية.
هذا المجال. تتداول اللجنة بشأن نتائج الاختبارات
الكتابية» وتضبط قائمة المترشحين لإجراء الامتحان
الشفوي وفقا للترتيب بالأفضلية.

المائة 12 :يجرى الاختبار الشفوي أمام لجنة
اللّجنة الأسئلة المختارة على أساس مواضيع البرثامج
المرجعي المرفق بهذا القرارء التي يتم عرضها على
المترشح والمدّة المخصصة لتحضير العرض وكذا مدّة

الماة 13 : يحتسب المعدل العام للتّجاح على
علامة عشرين (20). وتكون هذه العلامة ناتج حاصل
القسمة على اثنين (2) لمجموع معدل الاختبارات
الكتابية وعلامة الاختبار الشفوي.

المادة 14 : يعلن عن قبولء وفق الترتيب
يساوي علامة (0 20/1).

المطلوب شغلهاء المترشحون الأوائل ويسجل الباقون
في قائْمة القبول الإضافيّة.

المادة 15: يفقد كل مترشح لايلتحق
إيلافه حلقٌ الاستفادة من نجاحه ويعوّض
المسجلين في القائمة الإضافيّة المذكورة في المادة
4 أعلاة.

المادّة 16 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1422
الموافق 11 مارس سنة 2002.

عن وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجيّة

الأمين العام

عبد العزيز جراد


الملحق - القانون الإنساني»
البرنامج المرجعي للمسابقة على أساس - قانون البحارء
الدبلوماسيين - القانون الدستوري المقارن:
أولا - الثقافة العامة : - النظام الدستوري الجزائري»
- القضايا المعاصرة الكبرى, - الوظيف العمومي في الجزائْر,
- الحضارات والثقافات المعاصرة: - التسوية السلمية للخلافات,
- الحضارة الإسلامية, - معاهدتا فيينا حول العلاقات الدبلوماسية
- تاريخ الدبلوماسية, والقنصلية,
- الديمقراطية والتعددية الحزبية, - نزع السلاح»
- تقنيات الاتصال الحديثة,
- دور وسائل الإعلام,
- المغرب العربي»
- تاريخ الجزائر المعاصر,
- المحاور الكبرى للسياسة الخارجية الجزائرية,
- مشاكل التنمية في الجزائر,

- ظواهر الفترة الانتقالية في الجزائر,
-الإرهاب. رابعا - اللفات الأجئبية :

-العلاقات الأورو - متوسطية,

- حركة بلدان عدم الانحيانء

- التجمعات السياسية والاستراتيجية الجهوية,
- نظام الأمم المتحدة والمنظمات الدولية,

- المنظمات غير الحكومية,

- الاتحاد الإفريقي»

- المنازعات في إفريقيا.

- اللغة الأجنبية الأولى»
ثانيا - الاقتصاد والمالية والتجارة :

- التجمعات الاقتصادية الجهوية,

- اللفة الأجنبية الثانية.
خامسا - اختبار اختياري للتهمرير
الدبلوماسي أو الإداري :

تحرير وثيقة إدارية أى دبلوماسية. على سبيل
الإشارة :

- نظام المبادلات التجارية الدولية,

- العولمة والشمولية,

- المؤسسات المالية الدولية,

- المديونية الخارجية وإعادة الجدولة:
- اتفاقات الشراكة ومناطق التبادل الحرء * التحرير الإداري :

- اتفاقات الشراكة للتنمية الاقتصادية, - مرسوم, قرارء تعليمة» منشور, محضرء
- السياسات الطاقوية في العالم. - تقريرء عرضء مذكرة: برقية.

ثالثا - القانون والعلاقات الدولية والعلوم * تحرير وثيقة دبلوماسية :
السياسية : - مذكرة موجهة لبلد أو لمنظمة دولية,

- المبادىء العامة ومصادر القانون الدولي العام, - مذكرة شفوية.

- قواعد ومبادىء القانون الدولي الخاص, سادسا - اختبار شقوي :

- أشخاص القانون الدولي» - مقابلة مع لجنة حول موضوع يختار بالقرعة
- حقوق الإنسان, من بين مواضيع البرنامج المرجعي.


قرار مؤرّخ في 19 ذي الهجة عام 1422

الموافق 3 مار س سنة 2002, يتضمن
الموافقة على بناء منشأة كهربائيّة.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤْرّخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائيّة والغازية
وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لا سيما المادة 13 مثه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 475
المؤرّخ في 7 جمادى الذّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تفيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والغاز إلى
مؤسسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 280
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الاساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة
8 والمتضمن المصادقة على النّظام التّقني
والأمني لمنشآت توزيع الطاقة الكهربائيّة,

المؤرّخ في 5 أكتوبر سنة 2001,

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفيذيّ رقم 90- 1 المؤرخ في 5
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 و-بالمذكور أعلاه, يوافق على يناء المنشأة
الكهربائية الآتية :

- خط كهربائي ذو توتر عمال( ت. ع ) 60 كف
يربط مركز 10/60 كف زعفرانية بقطع الخط
الكهربائي 60 كف الحجار / عنابة ( ولاية عنابة).

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 19 ذي الحجة عام 1422
الموافق 3 مارس سنة 2002.

شكيب خليل

2-2

المطبعة الرسميّة 2,7 9م13 شارع عبد القادر بن سباوك - الجزاتر

