Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-139 ممضي في 31 مايو 2001
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 06 يونيو 2001، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-140 ممضي في 06 يونيو 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 06 يونيو 2001، الصفحة 7
  Summary: يتضمن الموافقة على اتفاق القرض رقم 7047 أل الموقع في 18 أبريل سنة 2001 بواشنطن، بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والبنك الدولي للإنشاء والتعمير لتمويل مشروع عصرنة المنظومات الخاصة بالميزانية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-141 ممضي في 06 يونيو 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 06 يونيو 2001، الصفحة 10
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-142 ممضي في 06 يونيو 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 06 يونيو 2001، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التجارة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-143 ممضي في 06 يونيو 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 06 يونيو 2001، الصفحة 11
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة.

  Title: قرار ممضي في 12 مايو 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 06 يونيو 2001، الصفحة 18
  Summary: يتضمن إصدار سندات الخزينة لصالح الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة.

  Title: قرار ممضي في 12 مايو 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 06 يونيو 2001، الصفحة 19
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير بالصندوق الخاص بمعاشات تقاعد الإطارات العليا للأمة.

  Title: قرار ممضي في 30 أبريل 2001
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 06 يونيو 2001، الصفحة 20
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 19 صفر عام 1414 الموافق 8 غشت 1993 الذي ينظم النقل الذي تقوم به سيارات الأجرة.

  Title: قرار ممضي في 23 مايو 2001
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 06 يونيو 2001، الصفحة 21
  Summary: يتضمن منح الشركة الوطنية "سوناطراك" رخصة للتنقيب في المساحة المسماة "أوفشور أوكسيدنتال" (الكتلتان : 143 و144ب).

  Title: قرار ممضي في 26 مايو 2001
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 06 يونيو 2001، الصفحة 22
  Summary: يحدد شكل ومحتوى الشهادة الرسمية الخاصة بالملك الوقفي.

  Title: قرار ممضي في 19 مايو 2001
  Author: وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 06 يونيو 2001، الصفحة 24
  Summary: يتضمن الموافقة على مقياس جزائري.


Content:

Year: 2001, Number: 031
4 ربيع الأول عام 1422 ه

الجريدة الرسميّة يَّة الجزائريّة / العدد 31
لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / 0 6 يونيى سئة 2001 م

مرسوم رئاسي رقم 01- 140 مؤرًخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يونيو سنة 2001. يتضمُن الموافقة
على اتّفاق القرض رقم 7047 أل الموقّع في 18 أبريل سنة 2001 بواشنطنء بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة والبنك الدولي للإنشاء والتّعمير لتمويل مشروع عصرنة المنظومات الخاصة بالميزانيّة..

مرسوم رئاسي رقم 141-01 مؤرّخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يونيى سنة 2001, يتضمّن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي رقم 142-01 مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يونيى سنة 2001, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة التّجارة

مرسوم رئاسي رقم 1- 143 مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يونيو سنة 2001,. يتضمّن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزائنيّة تسيير وزارة الشباب والرياضة

مراسيم قردية

مرسوم رئاسيّ مؤرًخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 ماي سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير مركز البحث
عن الموادَ واستغلالها.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير مركز تنمية
مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 5 ربيع الأوّل مام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمّن
الحماية من الإشعاع والأمن

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 0 ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام رئيس المجلس
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 0 ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام رئيس المجلس
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام رئيس الدراسات

بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:؛ المكلّف بالتّخطيط - سابقا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول مام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مفتّش بالمفتّشيّة
الجهويّة للوسط بوزارة العدل

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 10 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 2 يونيى سنة 2001, يتضمّن


4 ربيع الأول عام 1422 ها

6 يوديو سسئة 2001 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌ

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, تتضمن إنهاء مهام رؤساء دوائر. .
مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو سنة 1:؛ يتضمّن إنهاء ء مهام سفير فوق العادة
ومفوّض للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية | لشعبيّة
مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بالمديريّة العامّة للجمارك بوزارة الماليّة
مرسوم رئاسي مؤرخ غ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى سنة 2001, يتضمّن
المركزي الجزائري
مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيى سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام نائبين لمحافظ
البنك المركزي الجزائري.
مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001, يت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير الثقل في

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمّن
العموميّة في ولاية سوق أهراس.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير المصالح
الفلاحيّة في ولاية البيض

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, ب
والرياضة في ولاية بجاية

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 10 ربيع الأول عام 2 الموافق 2 يوئيو سنة 2001, يتضمّن تعيين رئيس المجلس
الإسلامي الأعلى. ثلاث راكد قاف قد قد قد قد قد قارد ف قد ف قد قار قاف فد عدف قدقدنن قاف قد قد رد قاف قاقد عد قاف قد انار قاف قار قر ره رار رار رار نر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001, يتضمّن تعيين رئيس المجلس
الأعلى للغة العربية.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 10 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001, يتضسمن تعيين الرئيس الأول

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 0 ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيى سنة 2001, يتضمن تعيين النائب العام لدى
مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيى سنة 2001, يتضمن تعيين رئيسة مجلس
مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001, يتضمّن تعيين محافظ الدولة لدى
مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيى سنة 2001, يتضمّن تعيين محافظ ونواب
مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيى سنة 2001, يتضمن تعيين مراقبين ببنك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001, يتضمّن تعيين أعضاء في مجلس
إدارة بنك الجزائر


14 ربيع الأول عام 1422 ه

سمي يّة الجزائريّة / العدد 31
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / 3 6 يوثيى سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001, يتضمّن تعيين أعضاء في مجلس
النقد والقرض لبنك الجزاشس.

قراراتء عقرراتء آراء

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤرخ في 5 صفر عام 1422 الموافق 19 مايى سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام قاض عسكري

قرار مؤرخ في 5 صفر عام 1422 الموافق 19 مايى سنة 2001, يتضمن تعيين قاض عسكري بالثيابة

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 11 شوال عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001, يحدد نماذج رخص اقتناء,
واستيراد. وحيازة وحمل السّلاح والدخيرة وعناصرهاء ورخص تجديد الذخيرة ونماذج استمارات الطّلب الخاصة
بها (استدراك)

قرار وزاريًّ مشترك مؤرًخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001, يتعلّق بتسوية وضعيّة الأشخاص
الطبيعيّين الحائزين أسلحة قبضيّة من الصنفين الأول والرابع بموجب رخص مسلّمة قبل صدور المرسوم

التنفيذي رقم 98 - 96 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998 (استدراك)

قرار مؤرّخ في 18 صفر عام 1422 الموافق 12 مايى سنة 2001, يتضمن إصدار سندات الخزينة لصالح الصندوق
الوطني للتأمين عن البطالة

قرار مؤْرخ في 18 صفر عام 1422 الموافق 12 مايو سنة 2001, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير بالصّندوق
الخاص بمعاشات تقاعد الإطارات العليا للأمة

قرار مؤرّخ في 6 صفر عام 1422 الموافق 30 أبريل سنة 2001, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 19 صفر عام
4 الموافق 8 غشت سنة 1993 الذي ينظظّم التّقل الذي تقوم به سيّارات الأجرة

قرار مؤرّخ في أوّل ربيع الأول عام 1422 الموافق 23 مايو سنة 2001, يتضمّن منح الشركة الوطنيّة 'سوناطراك”
رخصة للتنقيب في المساحة المسماة "أوقشور أوكسيدنتال" (الكتلتان : 143 و144 ب)

وزارة الشُوؤون الدينية والأوقاف


4 ربيع الأول عام 1422 ه

31 ‏ة الرسميّة يّة الجزائريّة العدد‎ ١
3 / ‏يونيى سنة 2001 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية‎ 6

مرسوم رئاسي رقم 01- 139 موّرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى سنة 2001,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادة 9 7 منه,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 6 المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26 غشد-
0 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 257 المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26 غشت
ة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبناء على اقتراح رئيس الحكومة:

المادة الأولى : يعيّن الستّادة :

وزيرا للدولة, وزيرا للعدل
وزيرا للدولة» وزيرا للداخليّة والجماعات المحليّة

وزيرا للدولة؛ وزيرا للشؤون الخارجية

وزيرا للمساهمة وتنسيق الإصلاحات
وزيرا للطاقة والمناجم

وزيرا للشؤون الدينية والأوقاف

وزيرا لتهيئة الإقليم والبيئة

وزيرا للأشغال العمومية

وزيرا للتّربية الوطنية

وزيرا للتعليم العالي والبحث العلمي
وزيرا للبريد والمواصلات


الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة /..العدد

وزيرا للتنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني

وزيرا للصناعة وإعادة الهيكلة

وزيرا للعمل والضمان الاجتماعي

وزيرا للسكن والعمران

وزيرا مكلّفا بالعلاقات مع البرلمان

وزيرا للسياحة والصناعة التقليديّة

وزيرا للصيد البحري والموارد الصيدية

وزيرا للموارد المائية

وزيرا للصّحة والسكان

وزيرا للاتّصال والثقافة

وزيرا للشباب والرياضة

وزيرا للمؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة
وزيرا منتدبا لدى وزير التعليم العالي والبحث العلمي»

وزيرا منتدبا لدى وزير الدولة: وزير الشؤون الخارجية

وزيرا منتدبا لدى وزير الدولة؛ وزير الشّؤون الخارجية,
مكلّفا بالجالية الوطنية بالخارج والتعاون الجهوي

وزيرا منتدبا لدى وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخارجية,

وزيرا منتدبا لدى وزير الدولة؛, وزير الداخلية
والجماعات المحلية: مكلفا بالجماعات المحلية

وزيرا منتدبا لدى وزير المالية؛ مكلفا بالخزينة وإصلاح
المالية

وزيرا منتدبا لدى وزير المالية» مكلفا بالميزائية.

المادة 2 : يلفى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت ستة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميًّة للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو سنة 2001.


4 ربيع الأول عام 1422 ها
6 يونيى سنة 2001 م

مرسوم رئاسيّ رقم 01 140 مؤرّخ في 14
ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يوئيى
سنة 2001, يتضمّن الموافقة على اتّفاق
القرض رقم 7047 أل الموقّع في 18
أبريل سنة 2001 بواشنطن.ء بين
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة والبنك الدولي للإنشاء
والتعمير لتمويل مشروع عصرنة
المنظومات الخاصة بالميزائيّة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 77
(3 و6) و 125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 63- 165 المؤرَخ في
7 مايو سنة 1963 والمتضمن إنشاء الصندوق
الجزائري للتنمية وتحديد قائونه الأساسي» ومجموع
الأمر رقم 72- 26 المؤرخ في 7 يونيو سنة 1972

- وبمقتضى القانون رقم 63- 320 المؤرخ في
1غشت سنة 1963الذي يرخص بانضمام الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية إلى الاتفاقات الدولية
لاسيّما المادة 2 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم, لاسيّما
المواد 27 و28 و48 إلى 50 و67 و68 مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالنقد و القرض ءالمعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلق بالمحاسبة العمومية المعدّل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

434-1المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1412
الموافق 9 نوفمبر سنة 1991و المتضمن تنظيم
الصفقات العمومية:؛ المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 78
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدد اختصاصات المفتشية العامة
للمالية,

- وبمقتضى المرس وم التنفيذي رقم
2227-8 المؤرًخ في 19 ربيع الأول عام 1419
الموافق 13 يوليو سنة 1998والمتعلق بتنفقات
الدولة للتجهيز,

- وبعد الاطلاع على اتفاق القرض رقم 7047أل
الموقّع في 18 أبريل سنة 2001 بواشتطن بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والبنك
الدولي للإنشاء والتعمير لتمويل مشروع عصرنة
المنظومات الخاصة بالميزائية,

المادّة الأولى : يوافق على اتفاق القرض رقم
7 / الموقفّع في 18 أبريل سنة 2001 بواشنطن
بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والبنك الدولي للإنشاء والتعمير لتمويل مشروع
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

الماة 2 : يتعيّن على الوزارة المكلّفة بالمالية
جميع التدابيرالضرورية للحفاظ على مصالح الدولة
وتنفيذ عمليات إنجاز المشروع وتنسيقها
ومتابعتها ومراقبتها . طبقا للقوانين وى التنظيمات
المعمول بهاء ووفقا للملحقين الأول ى الثاني بهذا

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1422
الموافق 6 يونيى سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق الأول
الباب الأول

المادّة الأولى : يضمن تنفيذ اتفاق القرض
رقم 17047 المذكور أعلاهء إنجاز أهداف مشروع
للقوانين و التنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول و الثاني.

يتضمن هذا المشروع المكونات الآتية :

أ - إقامة منظومات جديدة لتسيير النفقات»

ب - المعلوماتية و منظومات الإعلام»

ج - خلية تنسيق المشروع و متابعته.

المادة 2 : تسند المسؤولية الكاملة عن تنفيذ
المشروع للوزارة المكلفة بالمالية من خلال خلية
قيادة تتولى التوجيه العام في تنفيذ المشروع.

المادة 3 : تتجسد تدابير تنفيذ المشروع
وإنجازه و تنسيقه و متابعته و مراقبته في شكل
مخططات عمل تكون أساس الشغل بالنسبة للهياكل
المعنية في الوزارة المكلفة بالمالية لضمان إنجاز
المشروع.
العمل هذه في إطار صلاحياتها بالاتصال مع الهياكل

الباب الثاني
الجوانب المالية ى الميزائية ى المحاسبة
والمراقبة

المادة 4 : تستعمل الوسائل المالية التي
تقترضها الدولة و ينفذها البنك الجزائري للتنمية
طبقا للقوانين والتنظيمات و الإجراءات المطبقة
لا سيما في مجال الميزانية والنقد والمحاسبة
ومراقبة المبادلات الخارجية.

المادة 5 :تعد التقديرات الميزانية السنوية
والمتعددة السنوات للدولة الضرورية لإتجاز
المركبات الخاصة بالمشروع الممول بموجب اتفاق
القرضء طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
وبالتنسيق مع السلطات المختصة.

4 ربيع الأول عام 1422 ها
6 يونيى سنة 171 م

للقوانين و التنظيمات المعمول بها .

المادة 6 : تقوم الوزارة المكلفة بالمالية
المعمول بها على أساس الاستعمالات التي يبلّغها إِيّاها

المادة 7 : يتم التكفل بالعمليات المحاسبية
التي تعكس تدخل البنك الجزائري للتنمية في إطار
موضوع هذا المرسوم و ملحقيه الأول و الثاني, لأمر
في حسابات منفصلة تخضع إلى الرقابة القانونية
والتبليغ المنتظم للمصالح المختصة بالوزارة المكلفة
بالمالية؛ شهرياء وفصليا و سنويا.

يجب أن تكون الوثائق
الثبوتية متوفرة في كل وقت لكي يراقبها في
عين المكدان و حسب كل وثرٍ ثيقة كل جهاز للرقابة

المحاسبية والأوراق

الملحق الثاني
الباب الأول
تدخلات الوزارة المكلفة بالمالية

المادة الأولى : زيادة على التدخلات والعمليات
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم و ملحقيه الأول
والثاني وعن اتفاق القرض ٠؛‏ تتولى الوزارة المكلفة
بالمالية و في حدود صلاحياتها و في إطار تنفيذ
المشروع على الخصوص مايأتي :

1- ضمان تنفيذ أعمال التصميم و التنسيق
والمتابعة والتنفيذ والرقابة المتعلقة بالعمليات
المقررة:

2 - قيام خلية تنسيق المشروع و متابعته
بتصميم و إعداد مخططات العمل المنصوص عليها في
الملحقين الأول و الثاني من هذا المرسوم والعمل على
تنفيذها ومتابعتها و مراقبتها و تنسيق تنفيذها,

3 - التكفل بالتنسيق مع البنك الجزائري
للتنمية و خلية تنسيق المشروع و متابعته بتبادل
المعلومات مع البنك الدولي للإنشاء والتعمير
ولا سيما في مجال إبرام الصفقات و تبليغ كل نزاع
محتمل إلى علم السلطات المختصة المعنية:


4 ربيع الأوّل عام 1422 ه
6 يونيى سنة 2001 م

4 - إعداد برامج التفتيش و المراقبة و إعداد
تقرير سنوي حول تنفيذها إلى حين إعداد التقرير
النهائي حول التنفيذ المادي و المالي للمشروع,

5 - القيام, طبقا للقوانين و التنظيمات
المعمول بها وأحكام هذا المرسوم وى ملحقيه الأول
والثانيء والعمل على اتخاذ كل الترتيبات الضرورية

1) التحضير السريع لملفات طلبات السحب من
القرض»

2 المتابعة المنتظمة للعمليات الإدارية
والوثائقية ى التعاقدية و المالية والتقنية والميزانية
وسحب القرض ودفع المصاريف المذكورة أعلاه,

3) إعداد تقرير نهائي حول التنفيذ المادي
والمالي للمشروعء

6- أمر خلية التنسيق و المتابعة بإعداد حصيلة
مادية و مالية كل ثلاثة (3) أشهرء

7- اتخاذ الترتيبات الضرورية لإنجاز عمليات
تسديد القرض التي تتم طبقا للقوانين و التنظيمات
المعمول بها على أساس الاستعمالات التي تمّت
بالمبالغ المنصوص عليها في اتفاق القرض»

8- إعداد وتسليم المفتشية العامة للمالية
وتنفيذه ما يأتي :

1 ) تقرير تدقيق الحسابات الخاصة بالمشروع
بما في ذلك الحساب الخاص في تاريخ أقصاه ستة (6)
أشهر من تاريخ إقفال السنة المالية التي يشملها,

2) تقرير نفاذ القرض»

9 - ضمان استعمال القروض ومتابعة أرصدة
القروض ا لمخصصة بصورة منتظمة ودقيقة,

0- ضمان إعداد اتفاقية إعادة الإقراض
والتسيير ما بين الخزينة ى البنك الجزائري للتنمية.

المادة 2 : تؤسسء لفرض إنجاز المشروع
موضوع هذا المرسوم ولمدة المشروع إلى حين
الانتهاء منه, خلية لتنسيق المشروع و متابعته لدى
الوزارة المكلفة بالمالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

تكلف الخلية في إطار تنفيذ المشروع على
الخصوص بما يأتي :

1 - اتخاذ جميع الترتيبات الضرورية لضمان
تنفيذ أعمال وعمليات التصميم و التنسيق والمتابعة
والتنفيذ و الإنجاز و الرقابة المشار إليها في هذا
المرسوم و ملحقيه الأول و الثاني,

2 - تنفيذ العمليات المتعلقة بإبرام الصفقات
حسب الشروط و الآجال المنصوص عليهاء

3 - اتخاذ جميع الترتيبات الضرورية لما يأتى :

1) تقييمى تقدير الاحتياجات النابعة من
مخططات العمل في المشروع و المتصلة به,

2 إنجاز العمليات الضرورية لتطبيق المشروع
وتنفيذهاء

4- السهرعلى إعداد التقارير الفصلية والسنوية
حول الأنشطة والوسائل و العمليات والنتائج المتعلقة
بها وإرسالها للجنة قيادة المشروع و البنك الجزائري
للتنمية في إطار المشروع,

5- تحضير تقارير فصلية عن تسيير المشروع
كما هو منصوص عليه في اتفاق القرض وتشمل إبرام
الصفقات و التقدم المادي في تنفيذ المشروع
والتسيير المالي بما في ذلك مصادر الأموال
واستعمالها.

6 - حفظ الأرشيف المتعلق بملفات المناقصة
ونسخ جميع الأوراق الثبوتية,

7 - متابعة إنجاز المشروع و المساهمة في كل
عمليات المراقبة المتصلة به.

الباب الثاني
تدخلات البنك الجزائري للتنمية

المادة الأولى : زيادة على التدخلات والعمليات
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم و ملحقيه الأول
والثاني وعن اتفاق القرض , يتولى البنك الجزائري
المشروع ؛ على الخصوص ما يأتي :

1- إبرام اتفاقية تسيير و إعادة الإقراض مع


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

2- معالجة الملفات المتعلقة باستعمال القرض
بالاتصال مع الوزارة المكلفة بالمالية,

3 - تعيين أخصائي في | لتسيير المالي يتولى
صرف المدفوعات المتعلقة بالعقود الممؤلة في إطار
المشروع و يعمل بالتعاون الوثيق مع أعضاء خلية
تنسيق١‏ لمشروع و متابعته,

4-التحقق . خلال إعداد طلبات السحب من
القرضء من مطابقة النفقات المنصوص عليها في
اتفاق القرض و العقود المبرمة في إطار المشروع,

5- الإسراع في تقديم طلبات السحب من القرض
إلى البنك الدولي للإنشاء والتعمير,

6- إنجازعمليات السحب من القرض طبقا لأحكام
اتفاق القرض ولأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني»

7 - التكفل بجميع الترتيبات الضرورية للحفاظ
على مصالح الدولة في مقابل الالتزامات التي تعهدت
بها لإنجاز المشروع»

8- إعداد العمليات المحاسبيةو الحصائل
والرقابة وتقييم الأعمال والوسائل و النتائج المتعلّقة
بتنفيذ المشروع,

9 - التكقل بجميع الترتيبات الضرورية لاحترام
القوانين والتنظيمات المطبقة في مجال الالتزامات
والأمر بالصرف»
وإعداد ما يأتي :

1 ) تقرير فصلي ( كل ثلاثة «3» أشهر) وسنوي
يتضمنان تقييم تنفيذ اتفاق القرض,»

2 تقرير فصلي ( كل ثلاثة «3» أشهر) يخص

3) تقرير نهائي عن تنفيذ اتفاق القرض يرسل
إلى الوزارة المكلفة بالمالية.

1- حفظ جميع الوثائق الموجودة لديه في
الأرشيف والحفاظ عليها طبقا للتشريع والتنظيم

4 ربيع الأول عام 1422 ها
6 يوثيى سنة 2001 م

مرسوم رئاسي رقم 141-01 مؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يوئيى
سنة 2001, يتضمّن إحداث باب وتحويل
اعتماد إلى ميزانئيّة تسيير رئاسة

الجمهوريّة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000- 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
شوال عام 1421 الموافق 22 يناير سنة 2001
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13-01
المؤرّخ في 27 شوال عام 1421 الموافق 22 يناير
سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لرئاسة الجمهورية من ميزانية التّسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2001,

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : يحدث في جدول ميزائية
تسيير رئاسة الجمهوريّة لسنة 2001 ( الفرع الأول -
الأمانة العامة ) باب رقمه 37- 10 وعنوانه " الأمانة
العامّة لرئاسة الجمهوريّة - نفقات تسيير لجنة
إصلاح هياكل الدّولة ومهامها ".

المائة 2 :يلغى من ميزانية سنة2001
اعتماد قدره تسعة وستّون مليون دينار
(69.000.000 دج) مقيّد في ميزائية التكاليف
المشتركة,. وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة


14 ربيع الأول عام 1422 ه
6 يونيى سنة 2001 م

المائة 3 : يخصّص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره تسعة وسكُون مليون
دينار(69.000.000 دج) يقيّد في ميزائية تسيير
رئاسة الجمهوريّة, وفي الباب رقم 10-37 " الأمانة
العامّة لرئاسة الجمهوريّة - نفقات تسيير لجنة إصلاح
هياكل الدولة ومهامها ".

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1422
الموافق 6 يونيو سنة 2001.

.-

مرسوم رئاسي رقم 142-01 مؤْرخ في 14
ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يوثيو
سنة 2001, يتضمّن تحويل اعتماد إلى

ميزانيّة تسيير وزارة التّجارة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- ويناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000- 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
شوال عام 1421 الموافق 22 يناير سنة 2001
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم01- 27
المؤرخ في 27 شوال عام 1421 الموافق 22 يناير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 31

سنة 2001 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزي رالتجارة من ميزائية التّسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2001,

المادة الأولى :يلفى من ميزانيّة سنة
1 اعتماد قدره اثشنان وعشرون مليونا
وثمانمائة ألف دينار ( 22.800.000 دج) مقيّد فى
ميزانيةالتكاليف المشتركة, وفي الباب رقم
4- 96 "إعانة لتبعات الخدمات العمومية ".

المادة 2 : يخصًص لميزائيّة سنة 2001
اعتماد قدره اثثئان وعشرون مليونا وثمائمائة
ألف دينار (22.800.000 دج ) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة التجارة: وفي الباب رقم 44- 03
"المساهمة فى الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة".

المائة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1422
الموافق 6 يونيو سنة 2001.

عا.

مرسوم رئاسي رقم 01- 143 مؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يوئيى
سنة 2001, يتضمّن إحداث باب وتحويل
اعتماد
الشّباب

إلى هميزائية تسيير وزارة

والرياضة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
شوال عام 1421 الموافق 22 يناير سنة 2001
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 26-01
المؤرخ في 7 شوال عام 1421 الموافق 22 يناير
سنة 2001 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الشباب والرياضة من ميزانية التّسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22001

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية
تسيير وزارة الشباب والرياضة لسنة 2001 (الفرع
الأول - الفرع الجزئي الأول - العنوان الثالث -
القسم السّادس - إعانات التّسيير) باب رقمه
02-6 وعنوائه ' إعانة للشانوية الرياضيّة
الوطنيّة بدرارية ".

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 هايو سنة 2001,
يتضمن إنهاء مهام مدير مركز البحث
عن الموادٌ واستفلالها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 14 يونيو سنة 1998., مهام السّيد ميلود مقدم,
بصفته مديرا لمركز البحث عن الموادٌ
واستغلالها.

4 ربيع الأول عام 1422 ه
6 يونيى سنة 2001 م

المادئة 2 :يلفى من ميزائية سنة2001
اعتماد قدره خمسة وثلاثون مليون دينار
(35.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التّكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المائة 3: يخصّص لميزائية سنة 2001
اعتماد قدره خمسة وثلاثون مليون
دينار( 35.000.000 دج), يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الشّباب والرياضة وفي الباب رقم 36- 02
"إعانة للثانوية الرياضيّة الوطنيّة بدرارية ".

المادة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشباب
والرياضة؛ كل فيما يخصة , بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1422
الموافق 6 يونيو سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام
2+2 الموافق 28 هايو سسئة 2001,
يتضمن إنهاء مهام مدير مركز تنمية

التقنيات النّووية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001
تنهىء ابتداء من 16 يونيى سنة 1998, مهام السّيد

التّقنيات الثووية.


14 ربيع الأوّل عام 1422 ها
6 يوئيى سنة 2001 م

مرسوم رئاسي موْرّخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 هايو سنة 22001
يتضمّن إنهاء مهام مدير مركز الحماية
من الإشهاع والآمن.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 18 يوليى سنة 1998, مهام السّيد صالح جفال,
بصفته مديرا لمركز الحماية من الإشعاع والأمن.
جا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 ربيع الأول عام
2 الموافق 2 يوتيى سنة 2001,
مهام رئيس المجلس

الإسلامي الأعلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 10 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 2 يونيى سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 15 يناير سنة 2001, مهام السيد عبد المجيد
مزيان» بصفته رئيسا للمجلس الإسلامي الأعلى؛ بسبب
الوفاة.
ا

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 10 ربيع الأول عام
2 الموافق 2 يوئيو سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام رئيس المجلس الأعلى

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 ربيع الأول

عام 2 الموافق 2 يوثيو سنة 2001 تنهى مهام

السّيد عبد المالك مرتاضء؛ بصفته رئيسا للمجلس
جا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 هايو سئة 2001,

يتضمّن إنهاء مهام رئيس الدراسات
بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة, المكلّف بالتتّخطيط -
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 ماي سنة 2001 تنهى, ابتداء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

من 12 مارس سنة 2001, مهام السّيد عبد القادر

بوطيبء بصفته رئيسا للدراسات بالإدارة المركزيّة

للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
ار

مرسوم رئاسي مرخ في 5 ربيع الأول عام
2 + الموافق 28 مهايو سئة 2001,
الجهويّة للوسط بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 تنهى مهام
الجهويّة للوسط بوزارة العدلء لتكليفه بوظيفة
أخرى.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ربيع الأول عام
2 الموافق 2 يونيوى سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام الرئيس الأول
للمحكمة العليا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 تنهى مهام
السيد ناصري عزوزء. بصفته رئيسا أوّل للمحكمة
العليا.

ا

مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 10 ربيع الأول عام
142 الموافق 2 يونيو سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام الثائب العام لدى
المحكمة العليا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 ربيع الأول
عام 1422الموافق 2 يونيى سنة 2001 تنهى مهام
السيد محمد دحماني, بصفته نائبا عامًا لدى المحكمة
العليا.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم رئاسي مؤرّخ فقي 10 ربيع الأول عام
2 الموافق 2 يونيى سنة 2001,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ربيع الأول
عام 1422الموافق 2 يونيو سنة 2001 تنهى
الدولة.
جا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 ربيع الأول عام
2+ الموافق 2 يوئيوى سنة 22001,

يتضمّن إنهاء مهام محافظ الدولة لدى
مجلس الدولة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 2 يونيى سنة 2001 تنهى مهام
السّيد محمد قطّوش. بصفته محافظا للدّولة لدى
مجلس الدّولة.
جا.

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سئة 2001,

3

تتضمّن إنهاء مهام رؤساء دوائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 تنهى مهام
السيد عبد الرّحمان قواسمية؛ بصفته رئيس دائرة في

ولاية سكيكدة, لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 تنهى مهام
السّيد محمد مهدي. بصفته رئيس دائرة في ولاية
غليزان: لإحالته على التقاعد.

14 ربيع الأول عام 1422 ه
6 يوثئيقو سنة 2001 م6

عام 1422 الموافق 28 ماي سنة 2001 تنهى مهام
السيد سمير عبيدء بصفته رئيس دائرة في ولاية

ا

مرسوم رئاسي موْرَّخ في 8 ربيع الأول عام
2 الموافق 31 مايو سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام سفير فوق العادة
ومفوض)-< للجمهوريّة الجزائريّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 ربيع الأول
عام 1422 المواقق 31 مايى سنة 2001 تنهى مهام
السّيد أحمد أمين خربيء بصفته سفيرا فوق العادة

بوظيفة أخرى.

ع

مرسوم رئاسي مِؤْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سئة 2001,
العامة للجمارك بوزارة

5

بالمديريّة
الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأوّل
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 تنهى مهام
المتبادلة الدولية والتّعاون فيما بين المصالح
بالمديريّة العامة للجمارك بوزارة الماليّة لتكليفه

بوظيفة أخرى.


4 ربيع الأول عام 1422 ها
6 يونيو سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ربيع الأول عام
2 +1 الموافق 31 مايى سنة 2001,
المركزي الجزائري.

الأول عام 1422 الموافق 31 مايو سنة 2001
تنهى مهام السّيد عبد الوهاب كرمان؛ بصفته محافظا
للبنك المركزي الجزائري. لتكليفه بوظيفة أخرى.

ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 10 ربيع الأول عام
2 + الموافق 2 يونيو سنة 2001,

الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 تنهى
مهام السيدين الآتي اسماهما بصفتهما نائبين
لمحافظ البنك المركزي الجزائري :

- محمد الشريف إيلمان,

ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 0 ربيع الأول عام
2 الموافق 2 يونيى سنة 2001,

5

الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 تنهى
مهام السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما مراقبين ببنك
الجزائر :

- سعيد لعوامي»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايى سنة 2001,
ولاية غليزان.

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001
تنهى مهام السّيد عشور بروالء بصفته مديرا للثقل
جا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 1 الموافق 28 مايو سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الأشفال
العموميّة في ولاية سوق أهراس.

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001
تنهىء ابتداء من 24 غشت سنة 1999, مهام السيد
لحلى بن تواتي؛ بصفته مديرا للأشغال العموميّة في
ولاية سوق أهراس, لتكليفه بوظيفة أخرى.

جا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 5 ربيع الأول عام
1+2 الموافق 28 هايو سنة 2001,

يتضمّن إنهاء مهام مدير المصالح
الفلاحيّة في ولاية البيّض.

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001
للمصالح الفلاحيّة في ولاية البيّضء لإحالته على
التقاعد.


همرسوم رئاسي موّرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مهايو سنة 2001,
والرّياضة في ولاية بجاية.

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001
مديرا للشباب والرّياضة في ولاية بجاية» بناء على
طلبه.

:د

مرسوم رئاسي موْرّخ في 10 ربيع الأول عام
2 الموافق 2 يونيو سنة 2001,
يتضمّن تعيين رئيس المجلس الإسلامي

الأعلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنبة 2001 يعيّن
السيد الشيخ بوعمرانء رئيسا للمجلس الإسلامي
الأعلى.
جا

مرسوم رئاسي مورخ في 0 ربيع الأول عام
2 الموافق 2 يونيو سثة 22001

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 يعيّن
السيد محمد العربي ولد خليفة؛ رئيسا للمجلس الأعلى

مرسوم رئاسي موٌرّخ في 10 ربيع الأول عام
2 الموافق 2 يوتيو سنة 2001,
العليا.

الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 يعيّن
السيد محمد زغلول بوطغانء. رئيسا أوّل للمحكمة
العليا.

عفر

مرسوم رئاسي موّرخ في 10 ربيع الأول عام
2 الموافق 2 يونيى سنة 2001.
يتضمّن تميين النائب العام لدى
المحكمة العليا.

الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 يعيّن
السيد السعيد بن عبد الرحمان,. نانّبا عامًا لدى
المحكمةالعليا.

عار.

مرسوم رئاسي موْرخ في 10 ربيع الأول عام
2 الموافق 2 يونيو سنة 2001,

يتضمّن تعيين رئيسة مجلس الدولة.

بعموجب مرسوم رئكاسي مؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 تعيّن
السّيدة فريدة أبركان, المولودة بن العابدء رئيسة
لمجلس الدولة.


4 ربيع الأول عام 1422 ها
6 يونيو سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 ربيع الأول عام
2 الموافق 2 يونيوى سنة 2001,
يتضمّن تعيين محافظ الدولة لدى

مجلس الذدولة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيى سنة 2001 يعيّن
السّيد محمد بناصرء محافظا للدولة لدى مجلس
الدولة.
جا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 ربيع الأول عام
2 الموافق 2 يوئيى سنة 2001,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 يعيّن

وتعيّن الآنسة والسيدان الآتية أسسبماؤهم نوابا

- فتيحة منتوري؛
- علي تواتي»

- شعيب الحصار.
جار.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 10 ربيع الأول عام
2 الموافق 2 يوئيى سنة 2001,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 يعيّن
السيدان الآتي اسماهما مراقبين ببنك الجزائر :

الجريدة الرسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- عبد الكريم بوزرد»

- مدني ولد زميرلي.
عا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 10 ربيع الأول عام
1+2 الموافق 2 يونيى سنة 2001,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ربيع
الأؤل عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم أعضاء في مجلس إدارة بنك
الجزائر.

- كريم جودي»

- زهير بودهري.
ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 10 ربيع الأول عام
2 الموافقق 2 يونيو سنة 2001,
والقرض لبنك الجزائر.

الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 تعيّن
السيدة والسيدان الآتية أسماؤهم أعضاء في مجلس
النقد والقرض لبنك الجزائر :

- فطيمة الزهراء أوفريحة,

- عبد الرحمان بن خلفة,

- ياسين فرفارة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

وزارة الدذفاع الوطني

قرار مؤرّخ في 5 2 صفر عام 1422 الموافق
9 همايى سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب قرار موْرخ في 25 صفر عام 1422
الموافق 19 مايو سنة 2001 تنهىء ابتداء من 19
مايو سنة 2001, مهام المقدم أحمد زروق» بصفته
وكيلا عسكريا للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية

لاس لج
قرار مؤْرّخ في 5 2 صقر عام 1422 الموافق
89 مايو سنة 2001. يتضمّن تعيين

بموجب قرار مؤرخ في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايو سنة 2001, يعيّن المقدم
عبد القادر أوشانء وكيلا عسكريا للجمهوريّة بالثيابة
لدى المحكمة العسكرية ببشارء الناحية العسكريّة
الثالثة, ابتداء من 20 مايو سئة 2001.
ل ل اخ

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 11 شوال عام

1421

0
يحدد

الموافق 6 يناير سئة 2001,
نماذج رخص اقتناءء,
وحيازة وحمل السلاح
وعناصرهاء ورخص تجديد الدّخيرة
وتماذج استمارات الطلب الخاصة بها
(استدراك).

واستيراد,
والذخيرة

الجريدة الرسمية -العدد 15 الصادر بتاريخ 9
ذي الحجّة عام 1421 الموافق 4 مارس سنة 2001.

الصفحة 15.الملحق 5 السطر الأول.
الصفحة 22 الملحق 9, السطر الأول.
الصفحة 25.الملحق 10: السطر الأوّل.

14 ربيع الأول عام 1422 ها
6 يونيى سنة 2001 م

: 1...( من الورق المقوى 160 غراما) ..

(الباقي بدون تغيير).
ا

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 12 شوال عام
1 الموافق 7 يناير سنة 2001,
الصّنقين الأول والرابع بموجب رخص
مسلّمة قبل صدور المرسوم التّنفيذيَ
رقم 8 9- 96 المؤرّخ في 19 ذي القعدة
عام 1418 المواقفق 18 مارس سنة
198 (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 15 الصادر بتاريخ 8
ذي الحجة عام 1421 الموافق 4 مارس سنة 2001.

الصفحة 3 7, عنوان الملحق.

بدلا من : "إشعار بالتٌنازل أو بالشل”".
يقرأ : "أمر بالتنازل أى بالشل".

(الباقي بدون تغيير).

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 18 صفر عام 1422 الموافق
12 هايو سثئة 2.2001 يتضمّن

الهزينة لصالح

الوطني للتأمين عن البطالة.

إصدار

الصندوق

سئندات

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 36 المؤْرخ في
4 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 31 ديسمير
سنة 1990والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 1991
لاسيّما المادتان 2 و148 منه,


4 ربيع الأول عام 1422 ها
6 يونيى سنة 2001 م

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في
4 محرم عام 1410 الموافق 15 غغهشت سنة
0 والمتعلّق بالمحاسية العموميّة. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
2000 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة
0م لاسيما المادة 19 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
2257-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 لغشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 رمضان عام
8 الموافق 21 يثاير سنة 1998 والمتضمّن
تأطير سوق قيم الخزينة في الحساب الجاري
وسيرهاء المعدّل والمتمم,

المادّة الأولى : يحدد هذا القرار شروط
وكيفيّات إصدار الخزينة سندات لفائدة الصندوق

المادة 2 : تصدر السّندات المذكورة في المادّة
الأولى أعلاه مقابل نفقات مساهمة فتح الحقوق
المتوجبة على الدّولة والّتي دفعها الصّندوق الوطني

المادة 3 : يحدد مبلغ السّندات المصدرة بثلاثة
ملايير وثلاثمائة وسبعة وعشرين مليونا وخمسمائة
وأربعة وعشرين ألفا وأربعمائّة وتسعة وثلاثين دينارا
وخمسة وثلاثين سنتيما (3.327.524.439,35 دج).

المائة 4: تصدر السّندات لمدّة 6 سنوات
ابتداء من أوّل يناير سنة 2001, وتحدد نسبة الفائدة
ب 5/ز سنويا.

المائة 5:
الاستحقاق في التواريخ المقابلة لإصدار هذه
السندات.

تسّدد الفائدة سنويا عند أجل

الجريدة الرسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 6 : يتم دفع الأقساط السّنوية (الأصل
والفائدة) في التاريخ الموافق لتاريخ إصدار السندات
موضوع هذا القرار.
المادة 7: لا تجسد السّندات بأوراق ماليّة
وتسجل لصالح الصندوق الوطني للتّأمين عن البطالة
في حساب جار لدى بنك الجزائر.
المادة 8 : تكون السّندات قابلة للتداول عن
طريق الوسطاء المعتمدين قانوناء كما يمكن أن تكون
موضوع رهن من طرف الصندوق.
المادة 9 : تحدد كيفيّات تطبيق هذا القرار إذا
دعت الحاجة إلى ذلك؛ بتعليمات من طرف المدير العام
الماذة 10: يمكن الخزينة في أي وقت تسديد
السندات موضوع هذا القرار قبل أجل الاستحقاق.
المادّة 11: يكلف المدير العام للخزينة
بتنفيذ هذا القرار الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 18 صفر عام 1422 الموافق
2 مايى سنة 2001.
عبد اللطيف بن أشنهو
تجار.

قرار مؤْرّخ في 18 صفر عام 1422 الموافق
2 هايو سنة 2.2001 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى نائب مدير بالصندوق
الخاص بمعاشات تقاعد الإطارات العليا
للأمة.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نحشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15
فبراير سئة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة الماليّة, المعدل والمتمّم,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
0- 269 المؤرخ في أوّل جمادى الثّانية عام
1 الموافق 31 غغشت سنة 2000 الذي يرخص

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر
سنة 1997 والمتضمن تعيين السيد جيلالي معاش,
نائب مدير بالصندوق الخاص بمعاشات تقاعد
الإطارات العليا للأمة.

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد جيلالي
معاشء نائب مدير بالصندوق الخاص بمعاشات تقاعد
الإطارات العليا للأمة؛ الإمضاء في حدود صلاحياته
باسم وزير الماليّة. على جميع الوثائق والمقررات
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 صفر عام 1422 الموافق
2 مايو ستة 2001.

قرار موْرّخ في 6 صفر عام 1422 الموافق
0 أبريل سنة 2001, يعدّل ويتمّم
القرار المؤْرّخ في 19 صفر عام 1414
الموافق 8 غشت سنة 1993 الذي ينظّم
التقل الذي تقوم به سيّارات الأجرة.

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نحشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

4 ربيع الأول عام 1422 ها
6 يونيى سنة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 165
المؤرّخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت
سنة 1989 الذي يحدد صلاحيّات وزير الثقل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 195
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411الموافق أوّل
يونيىو سنة 1991 الذي يحدد الشّروط العامة
لممارسة نشاطات التّقل البري للمسافرين والبضائع,
لاسيما المادّة 17 مثه,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 19 صفر عام
4 الموافق 8 غشت سنة 1993 الذي ينظم التقل
الذي تقوم به سيّارات الأجرة, المعدّل والمتمّم,

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمّم الفقرة 1 من
النقطة أ من المادّة 5 من القرار المؤرخ في 19 صفر
عام 1414الموافق 8 غغشت سنة 1993 والمذكور

1 - من سيارة لا يتجاوز عمرها سنة (1) بصفة
مالك أو مكتر وكيل عند تاريخ استلام طلب رخصة
الاستفلال.

وبالنُسبة للتجديدء يتمتع المستغلون الحاليون
ابتداء من تاريخ نشر القرار المؤرخ في 7 شوال عام
1 الموافق 2 يناير سنة 2001 الذي يعدّل ويتمّم
القرار المؤْرخ في 8 نغهشت سنة 1993 والمذكور
أعلاه. بأجل مدته أربعة وعشرون (24) شهرا للامتثال
للأحكام المذكورة أعلاه".

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الشعبية.

حور بالجزائر في 6 صفر عام 1422 الموافق
0 أبريل سنة 2001.

حميد لوناوسي


4 ربيع الأول عام 1422 هف
6 يونيى سنة 2001 م

قرار مؤرخ في أوّل ربيع الأول عام 1422
الموافق 23 مايو سنة 22001 يتضمّن
منح الشركة الوطنيّة 'سوناطراك"
رخصة للتّنقيب قي المساحة المسمّاة
"أوفشور أوكسيدنتال" (الكتلتان :+ 143
و 144 ب).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصثيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
الّتى تترشّح للاشتراك في التّنقيب والبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخّل الشّركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها,
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-8 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستفلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سئة 1995 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطنيً

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 48
المؤرّخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سئة 1998 والمتضمّن القانون الأساسيّ للشركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها "سوناطراك”؛ المعدل والمتمّم,

الجريدة الرسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0-- 257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نحشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمتاجم,

- وبعد الاطّلاع على الطّلب رقم 338 المؤرخ في
8 نوفمبر سنة 2000 الذي قدّمته الشركة الوطنيّة
المساحة المسمّاة "أوفشور أوكسيدتتال" (الكتلتان :
3 ب).

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تمنح الشركة الوطنيّة
"سوثناطراك" رخصة للتّنقيب في المساحة المسماة
"أوفشور أوكسيدنتال" (الكتلتان : 143 و144 ب)
التي تبلغ مساحتها الإجماليّة 59.471,68 كلم2: وتقع
في المياه الإقليميّة الوطنيّة.

المادة 2 : تحدد مساحة التّنقيب. طبقا
للمخطّطات الملحقة بأصل هذا القرارء. عن طريق
الإيصال التّتابعي للثقاط المحددة إحداثيّاتها
الجغرافيّة كما يأتي :

خط الطّول الشرقي| خط العرض الشمالي

الحدود الجزائريّة الشاطئ الجزائري
- المغربية
الحدود الجزائرية
- المغربية
“00 '00 *01
“00 '00 *03
“00 '00 03

“00 '00 '36
“00 '45 37
“00 '45 37
الشاطئ الجزائري


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 31

المادّة 3 : يتعيّن على الشركة الوطنيّة
'سوناطراك” أن تنجزء خلال مدة صلاحيّة رخصة
التّنقيبء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
القرار.

المادة 4 : تمنح الشركة الوطنيّة 'سوناطراك"
رخصة التنقيب لمدّة سنتين (2) ابتداء من تاريخ
نشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في أوّل ربيع الأول عام 1422
الموافق 23 مايو سنة 2001.

قرار مؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1422
المواقق 26 هايو سنة 2001, يحدد شكل
الشّهادة الرسميّة الخاصة

ومحتوى
بالملك

إن وزير الشؤون الدّينيّة والأوقاف,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نحشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89- 99
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27
يونيو سنة 1989 الذي يحدد صلاحيّات وزير الشؤون
الدينيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 81-91
المؤرخ في 7 رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس
سنة 1991 والمتعلّق ببناء المسجد وتتظيمه
وتسييره وتحديد وظيفته؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-91
المؤرخ في 7 رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس
سنة 1991 والمتضمن إحداث مؤسسة المسجدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 381-98
المؤرخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أوّل
ديسمبر سئة 8 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الوقفية وتسييرها وحمايتها وكيفيّات ذلك,

4 ربيع الأول عام 1422 ه
6 يونيى سنة 2001 م

0- 146 المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421
الموافق 28 يونيى سنة 2000 والمتضمُّن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة الشؤون الدّينيّة والأوقاف,
0- 200 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 26 يوليى سنة 2000 الذي يحدد قواعد
تنظيم مصالح الشؤون الدينيّة والأوقاف في الولاية

- وبمقتة ‎١‏ م التنفيذيَ رقم
0- 336 المسؤْرخ في 28 رجب عام 1421
الموافق 26 أكتوبر سنة 2000 والمتضمّن إحداث
وثيقة الإشهاد المكتوب لإثبات الملك الوقفي وشروط
وكيفيّات إصدارها وتسليمهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 5 من
المرسوم التتفيذي رقم 2000 - 336 المؤرخ في 28
رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوبر سنة 2000
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار شكل ومحتوى
الشهادة الرّسميّة الخاصّة بالملك الوقفي.

المائة 2 : يحدد شكل ومحتوى الشّهادة
الرّسميّة الخاصة بالملك الوقفي؛ وفق النموذج الملحق
بهذا القرار.

المادة 3 : تتضمن الشهادة الرسميّة الخاصّة
بالملك الوقفي وجوباء ما يأتي :

1 - عئوان الشهادة,

2 - المراجع القانونيّة المعتمدة,

3- رقم وتاريخ تسجيل وثائق الإشهاد المكتوب
لاثبات الملك الوقفي في السّجل الخاص بمديريّة
الشّؤون الدينيّة والأوقاف, المختصة إقليميّاء

4 - تحديد مساحة الملك الوقفي وموقعه.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 2 ربيع الأول عام 1422
الموافق 26 مايى سنة 2001.


4 ربيع الأول عام 1422 ها

31 ‏ة الرسميّة يّة الجزائريّة العدد‎ ١
3 / ‏يونيى سنة 2001 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية‎ 6

الملحق
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وزارة الشؤون الدينيّة والأوقاف

مديريّة الشّؤون والأوقاف

شهادة رسمية خاصة بالملك الوقفي

- المرسوم التتّفيذيَ رقم 2000- 336 المؤرخ في 28 رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوبر سنة 2000
والمتضمن إحداث وثيقة الإشهاد المكتوب لإثبات الملك الوقفي وشروط وكيفيّات إصدارها وتسليمها.

- القرار المؤرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 26 مايو سنة 2001 الذي يحدد شكل ومحتوى الشهادة
الرّسميّة الخاصة بالملك الوقفي.

- وبعد الاطّلاع على وثائق الإشهاد المكتوب لإثبات الملك الوقفي المسجلة والمؤرخة على التوالي في :
الأولى :
* رقم التسجيل: م تاريخ الصدور :
الثانية

*رقمالتسجيل: .م تاريخ الصدور :
الخالثة :

* رقمالتسجيل: تاريخ الصدور :
الرابعة

* رقم التسجيل: تاريخ الصدور :

أصدر السيّد (ة) : ...000000 بصفته مدير الشؤون الدينيّة والأوقاف بولاية : 21100
الشهادة الرسمية الخاصة بالملك الوقفي المتمثّل في : 0

الواقع بالعنوان التالي : 00


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 831

قرار موْرّخ في 2 2 صفر عام 1422 الموافق

16 مايوى سنة 2.2001 يتضمّن تعيين

ملحق بديوان وزير الفلاحة.

بموجب قرار مؤرَخ في 22 صفر عام 1422
الموافق 16 مايو سنة 2001, صادر عن وزير الفلاحة,
يعيّن السّيّد خالد بوختالة. ملحقا بديوان وزير
الفلاحة.

وزارة الصناعة وإعادة الفيكلة

قرار همؤْرّخ في 5 2 صفر عام 1422 الموافق
19 مايو سنة 2001. يتضمّن الموافقة

إن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
2257-0 المؤرًخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نحشت سنة 2000 والمتضمّن
تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 132
المؤرخ في 20 شوال عام 1410 الموافق 15 مايى
سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم التقييس وسيرهء,
المعدّل والمتمّم, لا سيّما الموادٌ 2 و16 و21 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 319
المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمير سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98- 69
المؤرخ في 24 شؤال عام 1418 الموافق 21 فبراير
سئة 1998 والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري
للتقييس وتحديد قانونه الأساسي»

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1411 الموافق 3 نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق

4 ربيع الأول عام 1422 ه
6 يونيى سنة 2001 م

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1411الموافق 3 نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق
بإعداد المقاييس الجزائريّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 جمادى الأولى
عام 1413 الموافق 2 نوفمبر سئة 1992 والمتضمّن
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1417الموافق 18 سبتمبر سنة 1996
والمتضمّن الموافقة على مقياس جزائري»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 0- 132 المؤرخ في 20
شوال عام 1410 الموافق 15 مايو سنة 1990,
المعدل والمتمّم, والمذكور أعلاه. يوافق على المقياس
الجزائري الآتي :

-م ج 442 : المالط الهيدروليكي.

-الإسمنت العادي : التركيبء المميزات ومعايير
المطايقة.

المادة 2 : ترفق خصائص المقياس الجزائري
الموافق عليه بموجب المادة الأولى أعلاه. بأصل هذا
القرار وتوضع تحت تصرف الجمهور للاطلاع عليها

المادة 3 : تلفى أحكام القرار المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1417 الموافق 18 سبتمير سنة
6 والمذكور أعلاه.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 25 صفر عام 1422 الموافق
9 مايو سنئة 2001,.

عبد المجيد مناصرة

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارم عبد القادر بن سبارك - الجزائر

