Content Table:

  Title: قانون رقم 16-02 ممضي في 19 يونيو 2016
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 4
  Summary: يتمم الأمر رقم 66-156 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.

  Title: قانون رقم 16-03 ممضي في 19 يونيو 2016
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 5
  Summary: يتعلق باستعمال البصمة الوراثية في الإجراءات القضائية والتعرف على الأشخاص.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-277 ممضي في 09 أكتوبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 19 أكتوبر 2017، الصفحة 14
          Summary: يحدد شروط وكيفيات تنظيم المصلحة المركزية للبصمات الوراثية وسيرها.

  Title: قانون رقم 16-04 ممضي في 19 يونيو 2016
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 8
  Summary: يعدل ويتمم القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلق بالتقييس.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-62 ممضي في 07 فبراير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 12 فبراير 2017، الصفحة 13
          Summary: يتعلق بشروط وضع وسم المطابقة للوائح الفنية وخصائصه وكذا إجراءات الإشهاد بالمطابقة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 16-179 ممضي في 20 يونيو 2016
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 10
  Summary: يرخص باكتتاب الجزائر في رأسمال البنك الإفريقي للتنمية برسم الزيادة الخاصة لرأسماله.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 16-180 ممضي في 20 يونيو 2016
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 11
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في 26 فبراير سنة 2012 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "عرق إيسوان II" (الكتلتان : 226 أ و229 ب1) المبرم بمدينة الجزائر في 7 فبراير سنة 2016 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك، شركة ذات أسهم.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 16-181 ممضي في 20 يونيو 2016
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 12
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 9 بالعقد المؤرخ في 24 نوفمبر سنة 1992 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحتين المسميين "أولاد النسر" و "منزل لجماط" (الكتلتان : 215 و405) المبرم بمدينة الجزائر في 7 يناير سنة 2016 بين الشركة الوطنية سوناطراك، شركة ذات أسهم وشركات "كونوكو فيليبس ألجيريا ل.ت.د" و "ب ت برتامينا ألجيريا إكسبلورازي برودكسي" و "تالسمان (ألجيريا) ب.ف".

  Title: مرسوم رئاسي رقم 16-182 ممضي في 20 يونيو 2016
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 13
  Summary: يتضمن إلغاء المرسوم الرئاسي رقم 11-85 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة 2011 والمتضمن تنظيم شركة مناجم الجزائر المسماة "منال ش.ذ.أ" وسيرها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 مارس 2016
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 14
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1434 الموافق 12 سبتمبر سنة 2013 والمتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي في حالة القيام بالخدمة لدى المجمع الجزائري للغة العربية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 مارس 2016
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 15
  Summary: يتضمن وضع بعض أسلاك مستخدمي دعم البحث التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي في حالة القيام بالخدمة لدى المجمع الجزائري للغة العربية.

  Title: مقرر ممضي في 04 يونيو 2016
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 16
  Summary: يتعلق بتمديد آجال تسديد قسيمة السيارات لسنة 2016.

  Title: قرار ممضي في 27 مارس 2016
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 16
  Summary: يتضمن الموافقة على مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية بولاية سكيكدة.

  Title: قرار ممضي في 04 أبريل 2016
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 17
  Summary: يتضمن الموافقة على مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية بولاية عين تموشنت.

  Title: قرار ممضي في 06 أبريل 2016
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 18
  Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية المراجع لمنطقة التوسع السياحي بولاية عين تموشنت.

  Title: قرار ممضي في 06 أبريل 2016
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 18
  Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي بولاية غرداية.

  Title: قرار ممضي في 06 أبريل 2016
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 19
  Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي بولاية النعامة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 يناير 2016
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 19
  Summary: يحدد كيفيات وضع تحت تصرف الصندوق الوطني للسكن، التمويل المتعلق ببرامج السكن العمومي والطرق والشبكات المختلفة الأولية والثانوية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 يونيو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 10 يوليو 2024، الصفحة 31
          Summary: يحدد كيفيات وضع تحت تصرف البنك الوطني للإسكان تمويل برامج السكن العمومي الإيجاري والطرق والشبكات المختلفة الأولية والثانوية وإعانات الدولة للحصول على السكنات، وكذا كيفيات دفع أجره.

  Title: قرار ممضي في 26 ديسمبر 2015
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 20
  Summary: يتضمن سحب اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي.

  Title: قرار ممضي في 26 ديسمبر 2015
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 21
  Summary: يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي.

  Title: قرار ممضي في 12 يونيو 2016
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 22
  Summary: يتضمن رفع قيمة معاشات الضمان الاجتماعي ومنحه وريوعه.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 31 مايو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 11 يونيو 2017، الصفحة 30
          Summary: يتضمن رفع قيمة معاشات الضمان الاجتماعي ومنحه وريوعه.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 مارس 2016
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 23
  Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 135-302 الذي عنوانه "صندوق الدعم العمومي للدولة للأندية المحترفة لكرة القدم".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 مايو 2016
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 27
  Summary: يتضمن إحداث مركز جهوي لتجمع وتحضير المواهب والنخبة الرياضية وإلغاء آخر.

  Title: قرار ممضي في 09 مايو 2016
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تحويل مقر المركز الوطني لتجمع وتحضير المواهب والنخبة الرياضية إلى بلدية سويدانية (ولاية الجزائر).


Content:

Year: 2016, Number: 037
2 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37 7 رمضان عام

7ه

2 يوني سنة 2016 م

قانون رقم 16- 02 مؤرخ في 14 رمضان عام 1437 الموافق 19 يونيو سنة 2016, يتمم الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات
قانون رقم 16 - 03 مؤرخ في 14 رمضان عام 1437 الموافق 19 يونيو سنة 2016. يتعلق باستعمال البصمة الوراثية
في الإجراءات القضائية والتعرف على الأشخاص.

قانون رقم 16 - 04 مؤرخ في 14 رمضان عام 1437 الموافق 19 يونيو سنة 2016 يعدل ويتمم القانون رقم 04-04
المؤْرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلق بالتقييٍ

مرسوم راسي رقم 179-16 مؤْرّخ في 15 رمضان عام 1437 الموافق 20 يونيو سنة 2016, يرخص باكتتاب الجزائر في
رأسمال البنك الإفريقي للتنمية برسم الزيادة الخاصة لرأسماله

مرسوم رئاسي رقم 180-16 مؤرخ في 15 رمضان عام 1437 الموافق 20 يونيو سنة 2016, يتضمن الموافقة على الملحق رقم
1 بالعقد المؤرخ فى 26 فبراير سنة 2012 للبحث عن المحروقات واستغلالها فى المساحة المسماة "عرق إيسوان 11"
(الكتلتان : 226 1 و 229 ب 1) المبرم بمدينة الجزائر في 7 فبراير سنة 2016 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك, شركة ذات أسهم

مرسوم رئاسي رقم 181-16 مؤرخ في 15 رمضان عام 1437 الموافق 20 يونيو سنة 2016, يتضمن الموافقة على الملحق رقم
9 بالعقد المؤرخ فى 24 نوفمبر سنة 1992 للبحث عن المحروقات واستغلالها فى المساحتين المسميين "أولاد النه
و”منزل لجماط " (الكتلتان : 215 و 405) المبرم بمدينة الجزائر فى 7 يناير سنة 2016 بين الشركة الوطنية
ناطراك, شركة ذات أسهم وشركات "كونوكو فيليبس الجيريا ل.ت .د" و "بات برتامينا الجيريا إكسبلورازي
برودكسي" و "تالسمان (الجيريا) ب . ف" ا
مرسوم رئاسي رقم 16 - 182 مؤرّخ في 15 رمضان عام 1437 الموافق 20 يونيو سنة 2016, يتضمن إلغاء المرسوم
الرئاسي رقم 85-11 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة 2011 والمتضمن تنظيم شركة
مناجم الجزائر المسماة " منال ش. ذ .آ" وسيرها.

مرسوم راسي مؤرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام مدير الرقابة اللاحقة
بالمديرية العامة للجمارك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رمضان عام 1437 الموافق 15 يونيو سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام مفتشة بوزارة التجارة....
مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 رمضان عام 1437 الموافق 19 يونيو سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمؤسسة

الوطنية للبث الإذاعي والتلفزي
مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016, يتضمن تعيين المفتش العام للجمارك
نة 2016, يتضمن تعيين المفتشة العامة لوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رمضان عام 1437 الموافق 15 ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 رمضان عام 1437 الموافق 19 يونيو سنة 2016, يتضمن تعيين المدير العام للمؤسسة
الوطنية للبث الإذاعي والتلفزي في الجزائر

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1434 الموافق 12 سبتمبر سنة 2013 والمتضمّن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة
لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي في حالة القيام بالخدمة لدى المجمع الجزائري للغة العربية

10

11

12

13


7 رمضان عام 1437ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

2 يوني سنة 2016 م
فهرس (تابع)

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمَن وضع بعض أسلاك
مستخدمي دعم البحث التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي في حالة القيام بالخدمة لدى المجمع الجزائري

قرار مؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 27 مارس سنة 2016 يتضمّن الموافقة على مخططات التهيئة

السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية بولاية سكيكدة..

قرار مؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 4 أبريل سنة 2016. يتضمّن الموافقة على مخططات التهيئة
السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية بولاية عين تموشن»-

قرار مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016, يتضمّن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية
المراجع لمنطقة التوسع السياحي بولاية عين تموشنت

قرار مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016, يتضمّن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية

لمنطقة التوسع والموقع السياحي بولاية غرداية
قرار مؤؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016. يتضمّن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية
لمنطقة التوسع والموقع السياحي بولاية النعامة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 14 يناير سنة 2016, يحدد كيفيات وضع تحت تصرف
الصندوق الوطني للسكن. التمويل المتعلّق ببرامج السكن اله والطرق والشبكات المختلفة الأولية والثانوية..

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1437 الموافق 26 ديسمبر سنة 2015, يتضمن سحب اعتماد أعوان المراقبة للضمان

قرار مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1437 الموافق 26 ديسمبر سنة 2015, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي..

قرار مؤْرخ في 6 رمضان عام 1437 الموافق 12 يونيو سنة 2016, يتضمّن رفع قيمة معاشات الضّمان الاجتماعي ومنحه

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 31 مارس سنة 2016, يحدّد كيفيات متابعة وتقييم
حساب التخصيص الخاص رقم 302-135 الذي عنوانه "صندوق الدعم العمومي للدولة للأئدية المحترفة لكرة

القدم” ممم مم ةم م ممم مع ممم م مم م عم م عم مم مام م عم م ع م مم ممم عع ممم م مم عع مم مم م م م ممم مم م مم عع ممم قم م عع ممم م م م عم م مم م م م مم م ع م مم م قم م عم ممم ممم مم م ممه ممم ع عم ممم ممم ممم مقعم
قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 26 رجب عام 1437 الموافق 4 مايو سنة 2016,؛ يتضمن إحداث مركز جهوي لتجمع

وتحضير المواهب والنخبة الرياضية وإلغاء آخر ....
قرار مؤَرخ في 2 شعبان عام 1437 الموافق 9 مايو سنة 2016 يتضمّ
المواهب والنخبة الرياضية إلى بلدية سويدانية (ولاية الجزائر)

15

16

16

17

18

18

19

19

20

21

22

23

27


ِ الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

7 رمضان عام 1437ه
2 يوني سنة 2016 م

قانون رقم 02-16 مؤرخ في 14 رمضان عام 1437
الموافق 19 يونيوى سنة 2016, يتمم الأمر رقم
1566 المؤرخ في 18 صفر عام 1356 الموافق 8
يونيوى سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.

-بناء على الدستور.لاسيماالمواد 31و 136
و 138 و140 و 144 و150 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهما. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14
شعبان عام 1430 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن
القواعد الخاصة للوقاية من الجرائم التصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال و مكافحتهاء

- وبعد ر أي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان,ء

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تتميم الأمر
رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.

المادة 2: يتمم الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه. بالمواد 87 مكرر 11و 87 مكرر 12 و394 مكرر 8
وتحرر على النحو الآتي :

"/لمادة 87 مكرر 17 : يعاقب بالسجن المؤقت من
خمس (5) سنوات إلى عشر (10) سنوات وبغرامة من
0 دج إلى 500.000 دج؛ كل جزائري أو أجنبي مقيم
بالجزائر. بطريقة شرعية أو غير شرعية. يسافر أو
يحاول السفر إلى دولة أخرى بغرض ار تكاب أفعال
إرهابية أو تدبيرها أو الإعداد لها أو المشاركة فيها أو
التدريب على ارتكابها أو لتلقي تدريب عليها.

- يوفر أو يجمع عمدا أموالا بأي وسيلة وبصورة
مباشرة أو غير مباشرة.؛ بقصد استخدامها أو مع علمه
بأنها ستستخدم في تمويل سفر أشخاص إلى دولة
أخرى بغرض ارتكاب الأفعال المذكورة فى الفقرة الأولى
من هذه المادة؛
إلى دولة أخرى. بغرض ارتكاب أفعال إرهابية أو
تدبيرها أو الإعداد لها أو المشاركة فيها أو التدريب
على ارتكابها أو لتلقي تدريب عليها أو تسهيل ذلك
السفرء

- يستخدم تكنولوجيات الإعلام والاتصال لارتكاب
الأفعال المذكورة فى هذه المادة".

"ا مادة 87 مكرر 12 : يعاقب بالسجن المؤقت من
خمس (5) سنوات إلى عشر (10) سنوات وبغرامة من
0 دج إلى 500.000 دج؛ كل من ب تخدم
تكنولوجيات الإعلام والاتصال لتجنيد الأشخاص
القسم؛ أو ينظم شؤونها أو يدعم أعمالها أو أنشطتها أو
ينشر أفكارها بصورة مباشرة أو غير مباشرة".

"المادة 394 مكرر 8 : دون الإخلال بالعقوبات
الإدارية النصوص عليها في التشريع والتنظيم
سنوات وبغرامة من 2.000.000 دج إلى 10.000.000 دج ؛
"الإنترنت” بمفهوم المادة 2 من القانون رقم 04-09
المؤرخ في 14 شعبان عام 1430 الموافق 5 غشت سنة
9 والمتضمن القواعد الخاصة للوقاية من الجرائم
الملتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتهاء
الذي لا يقوم رغم إعذاره من الهيئّة الوطنية المنصوص
عليها في القانون المذكور أو صدور أمر أو حكم قضائي

آ- بالتدخل الفوري لسحب أو تخزين المحتويات
التي يتيح الاطلاع عليها أو جعل الدخول إليها غير ممكن
قانوناء


7 رمضان عام 1437ه
2 يونيو سنة 2016 :0

ب - بوضع ترتيبات تقنية تسمح بسحب أو
عليها في الفقرة (آ) من هذه المادة أو لجعل الدخول إليها
المادة 3 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 14 رمضان عام 1437 الموافق 19
يونيو سنة 2016.
7
قانون رقم 16 - 03 مؤرخ في 14 رمضان عام 1437
الموافق 19 يونيوى سنة 2016, يتعلق باستعمال

البصمة الوراشثية في الإجراءات القضائية
والتعرّف على الأاشخاص.

- بناء على الدستور.لاسيماالمواد 136 و138
و140 و143 (الفقرة 2) و144 منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية. المعدل والمتمْم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات. المعدل والمتمّم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-84 المؤرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتضمن
انون الأسرة. المعدل والمتمّم؛

5

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأو لى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 04 - 18 المؤرّخ في 13
ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004
والمتعلق بالوقاية من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع
الاستعمال والاتجار غير المشروعين بهاء

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهماء المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 04 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005
والمتضمن قانون تنظيم السجون وإعادة الإدماج
الاجتماعى للمحبوسين.

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 09 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

- وبمقتضى القانون رقم 15 -12 المؤرخ في 28
رمضان عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان؛

يصدر القانون الآتي نصه :

الفصل الأول
أحكام عامة

الملاة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد قواعد
استعمال البصمة الوراثية في الإجراءات القضائية
وإجراءات التعرف على الأشخاص المفقودين أو مجهولي

الملا 2 : يقصد في مفهوم هذا القانون بما يأتي :

1- البصمة الوراثية : التسلسل في المنطقة غير
المشفرة من الحمض النووي.
تسلسل مجموعة من النكليوتيدات تتكون كل واحدة
منها من قاعدة أزوتية الأدنين () الفوانين (0)
السيتوزين (©0) والتيمين (1) ومن سكر (ريبوز
منقوص الأكسجين) ومجموعة فوسفات.

3- المناطق المشفرة في الحمض النووي : مناطق
من الحمض النووي,؛ تشفر لبروتين معين.

4- المناطق غير المشفرة في الحمض النووي :
مناطق من الحمض النووي, لا تشفر لبروتين معين.

5 - التحليل الوراثي : مجموعة الخطوات التي

بصمة وراثية.؛


6م-العينات البيولوجية : أنسجة أو سوائل
بيولوجية تسمح بالحصول على بصمة وراثية.

7- المقاربة : هي المقارنة بين بصمتين وراثيتين.

الفصل الثاني

شروط وكيفيات استعمال البصمة الوراثية
العيِّنات البيولوجية واستعمال البصمة الوراثية.
احترام كرامة الأشخاص وحرمة حياتهم الخاصة وحماية
معطياتهم الشخصية وفقا لأحكام هذا القانون
والتشريع الساري المفعول.

الملة 4: يخول وكلاء الجمهورية وقضاة التحقيق
وقضاة الحكم. الأمر بأخذ عيّنات بيولوجية وإجراء
تحاليل وراثية عليها وفقا للأحكام المنصوص عليها في
قانون الإجراءات الجزائية وفي هذا القانون.

وفقا لنفس الأحكام. يجوز لضباط الشرطة
القضائية. في إطار تحرياتهم,؛ طلب أخذ عيّنات
بيولوجية وإجراء تحاليل وراثية عليها بعد الحصول

الملاة 5 : يجوز أخذ العيِّنات البيولوجية من أجل
الحصول على البصمة الوراثية من :

1 - الأشخاص المشتبه في ارتكابهم جنايات أو
جنح ضد أمن الدولة أو ضد الأشخاص أو الآداب العامة
أو الأموال أو النظام العمومي أو الجرائم النصوص
عليها فى قانون مكافحة المخدرات أو قانون مكافحة
تبييض الأموال وتمويل الإرهاب أو أي جناية أو جنحة
أخرى إذا رأت الجهة القضائية المختصة ضرورة ذلك.

2- الأشخاص المشتبه في ارتكابهم اعتداءات على
الأطفال أو المحكوم عليهم نهائيا من أجل هذه الأفعال.

3- ضحايا الجرائم؛

4- الأشخاص الآخرين المتواجدين بمكان الجريمة.

5- المحبوسين المحكوم عليهم نهائيا بعقوبة سالبة
للحرية لمدة تتجاوز ثلاث (3) سنوات لارتكابهم جنايات
أو جنح ضد أمن الدولة أو ضد الأشخاص أو الآداب
العامة أو الأموال أو النظام العمومي أو الجرائم
النصوص عليها في قانون مكافحة المخدرات أو
قانون مكافحة تبييض الأموال وتمويل الإرهاب أو أي

ضرورة ذلك

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 37

7 رمضان عام 1437ه
2 يونيو سنة 2016 :0

يمكن أيضا أخذ العيّنات البيولوجية من :

- الأشخاص الذين لا يمكتهم الإدلاء بمعلومات حول
هويتهم بسبب سنهم أو بسبب حادث أو مرض مزمن أو
- المتوفين مجهولي الهوية.

لمفقودين أو أصولهم وفروعهم؛
باستثناء المتطوعين.؛ لا يجوز أخذ العيِّنات
البيولوجية لإجراء التحاليل الوراثية في الحالات
الأخرى إلا بموجب أمر قضائي أو رخصة من القاضي
بحضور أحد والديه أو وصيه أو الشخص الذي يتولى
حضانته أو من ينوب عنهم قانونا وفي حالة عدم إمكان
وعندما يتعلق الأمر بالمحبوسين المحكوم عليهم
نهائياء يتم أخذ العيِّنات البيولوجية بإذن من النيابة
العامة التى توجد المؤسسة العقابية بدائرة اختصاصها.

ارتكاب الجريمة.
الملاة 6: تؤخذالعيِّنات البيولوجية.وفقا
- ضباط وأعوان الشرطة القضائية من ذوي
الاختصاص.
- الأشخاص الملمسخرين من طرف السلطة
الملاة 7: تجرى التحاليل الوراشية على العيِّنات
لبيولوجية من قبل المخابر والخبراء المعتمدين طبقا
لايجرى التحليل الوراثي إلا على المناطق
لوراثية غير المشفرة من الحمض النووي؛ دون المنطقة
لمسؤولة عن تحديد الجنس.

الملاة 8 : يمنع استعمال العينات البيولوجية أو
لبصمات الوراثية المتحصل عليها وفقا لهذا القانون
لغير الأغراض المنصوص عليها في أحكامه.


7 رمضان عام 1437ه
2 يونيو سنة 2016 :0

الفصل الثالث
المصلحة المركزية للبصمات الوراثية

الملا 9: تنشاً لدى وزارة العدل. مصلحة مركزية
للبصمات الوراثية؛ يديرها قاض تساعده خلية تقنية.

تكلف هذه المصلحة بتشكيل وإدارة وحفظ القاعدة
الوطنية للبصمات الوراثية المتحصل عليها من تحليل
العيّنات البيولوجية طبقا لأحكام هذا القانون.
للبصمات الوراثية وسيرها عن طريق التنظيم.

الملدة 10 : تسجل بالقاعدة الوطنية للبصمات
الوراشية. بسعى من النيابة العامة المختصة. البصمات

- المشتبه فيهم المنصوص عليهم في المادة 5 أعلاه؛

- الأشخاص المسموح لهم بالتواجد بمكان الجريمة
بسبب وظائفهم أو مهامهم»

- الأشخاص المشتبه في ار تكابهم اعتداءات على
الأطفال أو المحكوم عليهم نهائيا من أجل هذه الأفعال.

- ضحايا الجرائم؛
- المحكوم عليهم نهائيا من أجل الجرائم المنصوص
عليها في المادة 5 أعلاه.
- الأشخاص المتوفين مجهولي الهوية.
لأشخاص المفقودين أو أصولهم وفروعهم.

- الأشخاص الذين لا يمكنهم الإدلاء بمعلومات حول
هويتهم بسبب سنهم أو بسبب حادث أو مرض مزمن أو
إعاقة أو خلل نفسي أو أي خلل في قواهم العقلية.

تنشاً بطاقية خاصة لكل فئة من الفئات المذكورة
أعلاه. وبطاقية خاصة بالأدلة الجنائية.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة. عند
الاقتضاء؛ عن طريق التنظيم.

الملاة 11 : يتولى القاضى المكلف بالصلحة
المركزية للبصمات الوراثية :

- التأشير على المعطيات الوراثية قبل تسجيلها
في القاعدة الوطنية للبصمات الوراثية.؛

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- السهر على تسجيل المعطيات فى القاعدة
الوطنية للبصمات الوراثية وضمان حفظهاء

- الإشراف على إجراء عمليات المقاربة.

الملاة 12 : يجب أن ترفق المعطيات الوراثية. عند
تسجيلها فى القاعدة الوطنية للبصمات الوراثية.
بالبيانات الخاصة المتعلقة بما يأتى :

- هوية صاحب البصمة الوراثية, إذا كان معروفاء

- تاريخ ومكان الوقائع وطبيعة الجريمة المرتكبة.

- رقم القضية أو ملف الإجراءات.

- بيانات تتعلق بالحرز الذي يحتوي على العيِّنات
أو الآثار البيولوجية.
عيّنة بيولوجية بالشروط المتعلقة بتسجيل بصمته
الوراثية بالقاعدة الوطنية للبصمات الوراثية وبمدة
حفظها وبحقه في تقديم طلب لإلغائهاء ويحرر محضر
بذلك.

الملدة 14: لا يمكن حفظ البصمة الوراثية فى
القاعدة الوطنية للبصمات الوراثية لمدة تفوق :

- خمسة وعشرين (25) سنة بالنسبة لأصول
وفروع الأشخاص المفقودين.

- خمسة وعشرين (25) سنة بالنسبة للأشخاص
المشتبه فيهم المتابعين المستفيدين من أمر بانتفاء وجه
الدعوى أو حكم بالبراءة نهائي؛

- أربعين (40) سنة بالنسبة للأشخاص المحكوم
عليهم من تاريخ صيرورة الحكم نهائيا والمفقودين
والأشخاص المتوفين مجهولي الهوية.

تلغى البصمة الوراثية من القاعدة الوطنية
للبصمات الوراثية؛ بأمر من القاضى المكلف باللصلحة
المركزية للبصمات الوراثية؛ تلقائيا أو بطلب من
النيابة العامة أو من الأشخاص المعنيين بانتهاء المدد
المذكورة في هذه المادة أو إذا أصبح الاحتفاظ بهاغير

الملا 15 : تتلف العيِّنات البيولوجية.؛ بأمر من
الجهة القضائية الختصة. تلقائيا أو بطلب من مصالح
الأمن المختصة, إذا لم يعد الاحتفاظ بها ضروريا وفي كل
الأحوال عند صدور حكم نهائي في الدعوى.


ل الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

الفصل الرابع
أحكام جزائية

الملاة 16 : يعاقب بالحبس من سنة إلى سنتين
(2) وبغرامة من 30.000 دج إلى 100.000 دج؛, كل شخص
مشار إليه فى الفقرات 1 و2 و4 و5 من المادة 5 من هذا

الملاة 17 : يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث (3)
سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 300.000 دج؛ كل
من يستعمل العيِّنات البيولوجية أو البصمات
الوراثية الملتحصل عليها وفقا لهذا القانون لغير
الأغراض المنصوص عليها في أحكامه.

الملاة 18 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
ثلاث (3) سنوات وبغرامة من 60.000 دج إلى
0 دج ؛ كل من يفشي المعطيات المسجلة في القاعدة
الوطنية للبصمات الوراثية.

الفصل الخامس

الملاة 19 : تواصل المصالح المختصة التابعة للأمن
الوطني والدرك الوطني؛ عملية حفظ العيّنات
حين إتلافها طبقا لأحكام هذا القانون.

تحول البصمات الوراثية المحفوظة لدى المصالح
المذكورة في الفقرة الأولى من هذه المادة؛ إلى القاعدة
الوطنية للبصمات الوراثية المنصوص عليها في هذا
القانون. في أجل أقصاه سنة (1) من دخولها الخدمة.

الم 20 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 14 رمضان عام 1437 الموافق 19
يونيو سنة 2016.

7

قانون رقم 04-16 مؤرخ في 14 رمضان عام 1437
الموافق 19 يوني سنة 2016, يعدل ويتمم
القانون رقم 04-04 المؤرّخ في 5 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلق

- يناء على الدستور ء؛ لا سيما المواد 43 و136 و1389
و140 و143 و144 منه.؛

7 رمضان عام 1437ه
2 يونيو سنة 2016 :0

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس.

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان؛

يصدر القانون الآتي نصه :

الملاة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعديل
وتتميم القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلق

الملا 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من القانون
رقم 04-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425

الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلق بالتقييس, وتحرر

"/مادة 2 : يقد في مفهوم هذا القانون بما يآتي :

1- التقييس: النشاط الخاص المتعلق بوضع
أحكام ذات استعمال مشترك ومتكرر في مواجهة
مشاكل حقيقية أو محتملة.؛ يكون الغرض منها تحقيو
الدرجة المثلى من التنظيم في إطار معين.

3- المواصفة : وثيقة تصادق عليها هيئّة التقييس
المعترف بهاء تقدم من أجل استعمال مشترك ومتكرر .
القواعد والإشارات أو الخصائص لمنتوج أو عملية أو
طريقة إنتاج معينة.؛ ويكون احترامها غير إلزامي. كما
يمكن أن تتناول جزئيا أو كليا الملصطلحات أو الرموز
أو الشروط في مجال التغليف والسمات المميّزة أو
اللصقات لمنتوج أو عملية أو طريقة إنتاج معينة.

5- ............(بدون تغيير)
6 - ............(بدون تغيير)

منتوج ما أو العمليات وطرق الإنتاج المرتبطة به.
بما في ذلك النظام المطبق عليهاء ويكون احترامها
إلزاميا.


7 رمضان عام 1437ه
2 يونيو سنة 2016 :0

كما يمكن أن تتناول جزئيا أو كليا الصطلحات أو
الرموز أو الشروط في مجال التغليف والسمات
المميزة أو اللصقات لمنتوج أو عملية أو طريقة إنتاج

يمكن اللائحة الفنية أن تجعل المواصفة أو جزء
منها إلزاميا.

8 - هيئة ذات نشاط تقييسي : كل هيئة لديها
التقييس على المستوى القطاعي أو المؤسسة.

المواصفات القطاعية أو الخاصة بالمؤسسات
ليست مواصفات وطنية. يمكن أن تصبح كذلك. في حالة
تلبيتها لإجراءات إعداد المواصفات الوطنية.

9-الإشهاد بالملطابقة: نشاط يهدف إلى منح
شهادة,؛ من طرف ثالث مؤهل. تثبت مطابقة منتوج أو
للمواصفات أو للوثائق التقييسية أو للمرجع الساري
المفعول.

0- الهيئة الوطنية للتقييس : هيئة تقييس
مؤهلة لأن تصبح عضوا وطنيا لدى المنظمات الدولية
والجهوية المماثلة.

1- المنتوج : كل مادة أو مكون أو مركب أو جهاز
أو نظام أو إجراء أو وظيفة أو طريقة أو خدمة.

2- المرجع : هو ملف تقني يحدد المتطلبات
الخاصة المرتكزة على مواصفاة أو وثائق تقييسية التى
تحدد الخصائص الواجب أن يتضمنها المنتوج أو الخدمة
أو الشخص أو نظام تسييرء وكذا كيفيات مراقبة
مطابقتهم لهذه الخصائص.

3 - وسم المطابقة للوائح الفنية : هو إشارة تؤكد
أن المنتوج مطابق لمستويات الحماية المحددة باللوائح
بالمنتوج تم احترامها.

4- المواصفة الوطثية : مواصفة تصادق عليها
الهيئة الوطنية للتقبيس والتي تم نشرها".

الملا 3: تعدل أحكام المادة 3 من القانون رقم
04-4 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23
يونيو سنة 2004 والمتعلق بالتقييس. وتحرر كما يأتى :

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

"/لمادة 3 : يهدف التقييس على الخصسوص. إلى

و) ترشيد الموارد وحماية البيئة.

ز) الاستجابة لأهداف مشروعة لا سيما فى مجال
الأمن الوطني وحماية المستهلكين وحماية الاقتصاد
الوطني والنزاهة في المعاملات التجارية وحماية صحة
الأشخاص أو أمنهم وحياة الحيوانات أو صحتها
والحفاظ على النباتات وحماية البيئة وكل هدف آخر

المللاة 4: تعدل أحكام المادة 10 من القانون رقم
04-4 المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23
يونيو سنة 2004 والمتعلق بالتقييس. وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 10 : يكون إعداد اللوائح الفنية واعتمادها
ضروريا للاستجابة لهدف مشروع. مع الأخذ بعين
الاعتبار المخاطر التي تنجر عن عدم اعتمادها. ولتقدير
هذه المخاطر فإن العناصر ذات الصلة الواجب أخذها
بعين الاعتبار هي على وجه الخصوص. المعطيات
العلمية والتقنية المتوفرة وتقنيات التحويل المرتبطة
بها أو الاستعمالات النهائية المتوقعة للمنتجات.

الملا 5 : تعدل وتتمم أحكام المادة 11 من القانون
رقم 04-04 المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلق بالتقييس. وتحرر

"/المادة 11 : تعد اللوائح الفنية من قبل الدوائر
الوزارية المعنية.

الملاة 6 : تعدل وتتمم أحكام المادة 19 من القانون
رقم 04-04 المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلق بالتقييس. وتحرر

"/المادة 19 : يتم الإشهاد على مطابقة منتوج ما
للوائح ‎١‏ لفنيةبت بتسليم شهادة المطابقة و/رأو تجسيده
بوضع وسم المطابقة على المنتوج أو على تعبئته.


ب الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 37

تحدد شروط وضع وسمالمطابقة للوائح الفنية
وخصائصه وكذا إجراءات الإشهاد بالمطابقة عن طريق
الملاة 7: تتمم أحكام القانون رقم 04 - 04 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة
4 والمتعلق بالتقييس, بمادة 19 مكرر وتحرر

"المادة 19 مكرر : يتم الإشهاد بالملطابقة
للمواصفات الوطنية وللوثائق التقييسية ولمراجع
الإشهاد المعترف بهاء بمنح شهادة المطابقة و//أو تجسيده
بوضع علامة المطابقة على المنتوج أو على تعبئته من
قبل هيئة الإشهاد بالمطابقة.

إن وسم المطابقة للوائح الفنية هو وسم إجباري
لجميع المنتوجات الخاضعة للائحة أو عدة لوائح فنية
إشهاد غير إجباري على الجودة.

تحدد إجراءات الإشهاد بالملطابقة وخصائص علامات
المطابقة للمواصفات أو لمراجع الإشهاد من طرف هيئة

الملاة 8: تعدل أحكام المادة 24 من القانون رقم
04-4 المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23
يونيو سنة 2004 والمتعلق بالتقييس. وتحرر كما يآتي :

7 رمضان عام 1437ه
2 يوني سنة 2016 م

"ا مادة 24 : يجب على كل الدوائر الوزارية
والهيئات ذات النشاط التقيد إبلاغ نقطة
الإعلام على الفور باللوائح الفنية والمواصفات
وإجراءات تقييم المطابقة الموجودة كمشروع أو
التي تم نشرها".

الملا 9 : تعدل أحكام المادة 25 من القانون
رقم 04-04 المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلق بالتقييس, وتحرر

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

الملاة 10 : تلغى الفقرة الأولى من أحكام المادة 4
وكذا أحكام المواد 18 و21 و22 من القانون رقم 04-04
المؤُرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو
سنة 2004 والمتعلق بالتقييس. على أن تبقى
نصوصه التنظيمية سارية المفعول إلى غاية صدور

الملاة 11: ينشر هذا القانون في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 رمضان عام 1437 الموافق 19

يونيو سنة 2016.

مرسوم رئاسي رقم 179-16 مؤْرخ في 15 رمضان عام
7 الموافق 20 يونيو سنة 2016. يرخص
باكتتاب الجزائر في رأسمال البنك الإفريقي
للتنمية برسم الزيادة الخاصة لرأسماله.

- بناء على تقرير وزير المالية.
- وبناء على الدُستور ؛ لا سيِّما المادتان 91 (3 و 6)
و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 14-82 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982
والمتضمن قانون المالية لسنة 1983, لاسيِّما المادة 26
منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال

عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدّل والمتمم؛ لاسيّما المادة 24 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية. المعدل والمتمْم؛


7 رمضان عام 1437ه
2 يونيو سنة 2016 :0

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016

- وبمقتضى المرسوم رقم 137-64 المؤرخ في 8
محرم عام 1384 الموافق 20 مايو سنة 1964 والمتعلة
بالتصديق على الاتفاق المتضمن إنشاء البنك الإفريقى
ا ية. .

- وبعد الاطلاع على اللائحتين رقم

7 ,و 05 /33/130/2009 المصادق عليهما من
طرف مجلس محافظى البنك الإفريقى للتنمية على
التوالي بتاريخ 14 مايو سنة 2008 و13 مايو سنة
9 والمتعلقتين بالزيادة الخاصة فى رأسمال البنك

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يرخص باكتتاب الجمهورية
(1067) سهم أنشىء برسم الزيادة الخاصة في ر أسمال
البنك الإفريقى للتنمية.

الملا 2 : تتم عملية دفع الاكتتاب المذكورة أعلاه
من أموال الخزينة العمومية, حسب الأشكال المنصوص
عليها في اللائحة رقم 98/05 /13/186 المصادق عليها
بتاريخ 29 مايو سنة 1998 التي ترخص بالزيادة
العامة الخامسة فى رأس المال.

الما 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 15 رمضان عام 1437 الموافق 20
يونيو سنة 2016.

7

مرسوم رئاسي رقم 180-16 مؤرخ في 15 رمضان عام
7 الموافق 20 يونيوى سنة 2016, يتضمن الموافقة
على الملحق رقم 1 بالمقد المؤّرخ في 26 فبراير
سنة 2012 للبحث عن المحروقات واستفلالها في
ا ملساحة المسماة "عرق إيسوان !1" (الكتلتان :
6 أو 229 ب 1) المبرم بمديئنة الجزائر في 7
فبراير سنة 2016 بين الوكالة الوطنية لتثمين

موارد الملمروقات (النقط) والشركة الوطنية
سوناطراك؛ شركة ذات أسهم.

إن رئيس الجمهورية.؛

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37 1

- وبناء على الدُستور . لاسيِّما الماّتان 6-91 و143
لفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأو لى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم.؛

-

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005

والمتعلق بالحروقات. المعدل والمتمم,؛ لاسيما المادة 30

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتضمن إنشاء المجلس الوطنى للطاقة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق ‎١1١‏ فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبمة
عنالمحروقات وإنتاجهاونقلهاوتحويلها وتسويقها
"سوناطراك”. المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 351-12 المؤرخ
في 15 ذي القعدة عام 1433 الموافق أول أكتوبر سنة
2 والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن المحروقات
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 26 فبراير سنة
2 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك؛ شركة ذات
أسهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدد صلاحيات وزير الطاقة.

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 1 بالعقد المؤؤرخ
واستغلالها فى المساحة المسماة "عرق إيسوان 11"
(الكتلتان : 226 أو 9 ب 1) المبرم بمدينة الجزائر في 7
ذات أسهم؛

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛


َ 7 7 7 رمضان عام 1437ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 37 22 ايا
يرسم ما يأتي : - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95

الملدة الأولى : يوافق على الملحق رقم 1 بالعقد
المؤؤرخ في 26 فبراير سنة 2012 للبحث عن المحروقات
واستغلالها فى المساحة المسماة "عرق إيسوان 1"
(الكتلتان ‎٠‏ أو 229ب 1) المبرم بمدينة الجزائر في
7فبراير سنة 2016 بين الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية
سوناطراك؛ شركة ذات أسهم؛ وينفذ طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الملا 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 15 رمضان عام 1437 الموافق 20
يونيو سنة 2016. ‎١‏

1

مرسوم راسي رقم 181-16 مؤرخ في 15 رمضان عام
7 الموافق 20 يونيو سنة 2016, يتضمن
الموافقة على الملحق رقم 9 بالعقد المؤرخ في 24
تنوقمبر سثة 1992 للبحث عن المحروقات
واستفلالها في المساحتين المسميين "أولاد النسر"
و*منزل لجماط" (الكتلتان : 215 و 405) المبرم
بمدينة الجزائر في 7 يناير سنة 2016 بين الشركة
الوطنية سوناطراك» شركة ذات أسهم وشركات
“كونوكو فيليبس الجيريال.ت .د" و "بات
و"تالسمان (الجيريا) ب . ف".

- وبناء على الدستور .؛ لاسيّما المّتان 6-91 و143
( الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات., المعدل والمتمم؛ لاسيما المادتان 30
و 31 منه؛

الملؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8
أبريل سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطنى

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق !1 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسى للشركة الوطنية للبحث
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك"”. المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 74-07
المؤؤرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة
17 والمتضمن الموافقة على عقود استغلال
المحروقات المبرمة بمدينة الجزائر في 18 مارس سنة
6 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) وسوناطراك, شركة ذات أسهم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 لمؤرخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 9 بالعقد المؤرخ
فى 24 نوفمبر سنة 1992 للبحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحتين الملسميين "أولاد النسر"
و "منزل لجماط " ( الكتلتان : 215 و 405) المبرم بمدينة
الجزائر فى 7 يناير سنة 2016 بين الشركة الوطنية
سوناطراك؛ شركة ذات أسهم وشركات "كونوكو
فيليبس الجيريال.ت .د" و "بات برتامينا الجيريا
إكسبلورازي برودكسي” و "تالسمان (الجيريا) ب .

ف"ء

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يوافق على الملحق رقم 9 بالعقد
المؤرخ في 24نوفمبرسنة 1992 للبحث عن
المحروقات و استغلالها فى المساحتين المسميين "أولاد
النسر ” و "منزل لجماط " (الكتلتان : 215 و 405) المبرم
بمدينة الجزائر فى 7 يناير سنة 2016 بين الشركة
الوطنية سوناطراك, شركة ذات أسهم وشركات
'كونوكو فيليبس الجيريال.ت .د" و "بات برتامينا
ألجيريا إكسبلورازي برودكسي" و "تالسمان
(الجيريا) ب . ف". وينفذ طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.


7 رمضان عام 1437ه
2 يوني سنة 2016 م

الملا 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 15 رمضان عام 1437 الموافق 20
يونيو سنة 2016.
7
مرسوم راسي رقم 182-16 مؤَرخ في 15 رمضان
عام 1437 الموافق 20 يونيو سنة 2016, يتضمن
إلفاء المرسوم الرئاسي رقم 85-11 المؤرخ في 13
ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة 2011
والملتضمن تنظيم شركة مناجم الجزائر المسماة
"مثال ش. ذ .ا" وسيرها.

- بناء على تقرير وزير الصناعة والمناجم؛
-وبناء على الدُستور.لاسيِّماالملاتان 6-91
و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التجاري, المعدل والمتمم.

- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم المؤسسات العمومية الاقتصادية
وتسييرها وخوصصتها. المعدل.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37 3

- وبمقتضى القانون رقم 05-14 المؤرخ في 24
ربيع الثاني عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014
والمتضمن قانون المناجم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 85-11 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة
1 والمتضمن تنظيم شركة مناجم الجزائر المسماة
"منال ش. ذ .ا ” وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمناجم.

- وبعد الاطلاع على لائحة مجلس مساهمات
الدولة رقم 01 للدورة 147 المؤرخة في 25 فبراير سنة
6 والمتضمنة سحب الشكل الخاص لمجمع
القطاع العمومي التجاري الصناعي.

يرسم ما ياتي :

الملاّة الأولى : تلغى أحكام المرسوم الرئاسي
رقم 85-11 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1432
الموافق 16 فبراير سنة 2011 والمتضمن تنظيم
شركة مناجم الجزائر المسماة " منال ش. ذ .أ " وسيرها.

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 رمضان عام 1437 الموافق 20
يونيو سنة 2016.

مرسوم راسي مؤرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق
4 يونيو سنة 2016 يتضمن إنهاء مهام مدير
الرقابة اللاحقة بالمديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رمضان عام
7 الموافق 14 يونيو سنة 2016 تنهى مهام السيد
بن عمر راق, بصفته مديرا للرقابة اللاحقة بالمديرية
العامة للجمارك. لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رمضان عام 1437 الموافق
5 يونيى سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام مفتشة
بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رمضان عام
7 الموافق 15 يونيو سنة 2016, تنهى مهام السيدة
هيبة صورية بنعمر؛ بصفتها مفتشة بوزارة التجارة.؛


1 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 37

مرسوم راسي مؤرخ في 14 رمضان عام 1437 الموافق
9 يونيو سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للمؤسسة الوطنية للبث الإذاعي والتلفزي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 رمضان عام
7 الموافق 19 يونيو سنة 2016 , تنهى مهام السيّد
عبد المالك حويو؛ بصفته مديرا عاما للمؤسسة الوطنية
للبث الإذاعي والتلفزي. لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم راسي مؤرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق
4 يونيى سنة 2016, يتضمن تعيين المفتش العام
للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رمضان عام
7 الموافق 14 يونيو سنة 2016, يعين السيد بن عمر
راق؛ مفتشا عاما للجمارك.

7 رمضان عام 1437ه
2 يوني سنة 2016 م

5 يونيو سنة 2016 يتضمن تعيين المفتشة
العامة لوزارة التجارة.

رمضان عام 1437 الموافق 15 يونيو سنة 2016
لوزارة التجارة.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 رمضان عام 1437 الموافق
9 يونيى سنة 2016, يتضمن تعيين المدير العام
للمؤسسة الوطنية للبث الإذاعي والتلفزي في
الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 رمضان عام
7 الموافق 19 يونيو سنة 2016 ؛ يعيِنْ السيِّد شوقى
سحنين. مديرا عاما للمؤسسة الوطنية للبث الإذاعى
والتلفزي في الجزائر.

رئاسة الجمهورية ,

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام
7 الموافق 13 مارس سنة 2016, يعدل القرارن
الوزاري المشترك المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1434
الموافق 12 سبتمبر سنة 2013 والمتضمّن وضع
بعض الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي في حالة القيام بالخدمة
لدى المجمع الجزائري للغة العربية.

إن الوزير الأول
والأمين العام لرئاسة الجمهورية.
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى القانون رقم 10-86 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 19866
والمتضمّن إنشاء المجمع الجزائري للغة العربية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 131-08
المؤُرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة
8 والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالباحث
الدائم؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المؤرخ في 6
ذي القعدة عام 1434 الموافق 12 سبتمبر سنة 2013
والمتضمّن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة
التعليم العالي و البحث العلمي في حالة القيام بالخدمة
لدى المجمع الجزائري للغة العربية.


7 رمضان عام 1437ه
2 يوني سنة 2016 م

يقررون ما ياتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 6 ذي القعدة عام
4 الموافق 12 سبتمبر سنة 2013 والمذكور أعلاه.

" المادة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 131-08 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمذكور أعلاه؛ يوضع في حالة القيام بالخدمة
لدى المجمع الجزائري للفة العربية وفي حدود
التعدادات المنصوص عليها بموجب هذا القرار.
الموظفون المنتمون لأحد الأسلاك الآتية :

الأسلاك التعداد
ق بالبحرة 20

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016.

الأمين العام وزير التعليم العالي

لرئاسة الجمهورية والبحث العلمي
العقبي حبة طاهر حجار
عن الوزير الأول
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداردي
بلقاسم بوشمال

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

15

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام
7 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن وضع
لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي في حالة
القيام بالخدمة لدى المجمع الجزائري للغة العربية.

إن الوزير الأول

والأمين العام لرئّاسة الجمهورية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلميء

- بمقتضى القانون رقم 10-86 المؤرّخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-11 المؤرخ
في أوّل صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك مستخدمي دعم البحث.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 443-11 المؤرخ في أوّل صفر عام 1433
الموافق 26 ديسمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى المجمع الجزائري للغة العربية
وفي حدود التعدادات المنصوص عليها بموجب هذا
القرار . الموظفون المنتمون للسلكين الآتيين :

الأسلاك التعداد
مهندسو دعم البحث 4
ملحقو الهندسة 4


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 37

المادة 2: تضمن مصالح المجمع الجزائري للغة
للسلكين المذكورين في المادة الأولى أعلاه. طبقا للأحكام
القانونية الأساسية المحددة بموجب المرسوم التّنفيذيّ
رقم 443-11 المؤرخ في أوّل صفر عام 1433 الموافق 26
ديسمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القيام بالخدمة من الحق في الترقية.؛ طبقا لأحكام
المرسوم التّنفيذيّ رقم 443-11 المؤرخ في أل صفر عام
3 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادة 4: تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظفين
الذين استفادوا من الترقية محل تحويل إلى الرتبة
الجديدة.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016.

الأمين العام وزير التعليم العالي
لرئاسة الجمهورية والبحث العلمي

العقبي حبة طاهر حجار
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

وزارة المالية

مقرّر مؤْرّخ في 28 شعبان عام 1437 الموافق 4 يونيوى
سنة 2016, يتعلّق بتمديد قسيمة السيارات لسنة
6.

إن وزير المالية.؛

- بمقتضى الأمر رقم 103-76 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمّن قانون الطابع. المعدل والمتمْم؛ لاسيما
المادة 303 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون المالية لسنة 1997. لا سيما المادة 46

منه؛ء

7 رمضان عام 1437ه
2 يوني سنة 2016 م

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمّن قانون المالية لسنة 1998. لاسيما المادة 29
منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2016. لاسيما المادة 9
منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

يقر ما ياتي :

الملاة الأولى : تمدد مدة تحصيل قسيمة

السيارات لسنة 2016 إلى غاية يوم الإثنين أول فشت
سنة 2016 على الساعة الرابعة © زوالا.

الملاة 2 : يكلّف المدير العام للضرائب بتنفيذ هذا

حرر بالجزائر في 28 شعبان عام 1437 الموافق 4
يونيو سنة 2016.

عبد الرحمان بن خلفة

وزارة التهيئة العمرانية

والسياحة والصنا

قرار مؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 7 الموافق 27
مارس سثة 2016. يتضمّن الموافقة على
مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية بولاية سكيكدة.

إِنّ وزير التهيئة العمرانية والسياحة
والصناعة التقليدية.

- بمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16
ذي الحجّة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003
والمتعلّق بمناطق التوسع والمواقع


7 رمضان عام 1437ه
2 يونيو سنة 2016 :0

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمّن الإعلان عن مناطق التوسع السياحي, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
التوسع والمواقع السياحية. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 05-16 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
الذي يحدّد صلاحيات وزير التهيئة العمرانية

يقرّر ماياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 18 من المرسوم
التّنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يوافق على
مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
السياحية المبيِّنة أدناه. الملحقة بأصل هذا القرار :

* "الآشار المقدسة" بلديتا فلفلة وجندل سعدي
محمد ؛ ولاية سكيكدة.

» "خليج القل" بلديتا القل وكركرة.ولاية

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميَّة

حرر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 27 مارس سنة 2016.

عمار فول
7

قرار مؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 4

أبريل سنة 2016. يتضمن الموافقة على

والمواقع السياحية بولاية عين تموشنت.

إن وزير التهيئّة العمرانية والسياحة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37 7

- بمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16
ذي الحجّة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003
والمتعلّق بمناطق التوسع والمواقع السياحية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمّن الإعلان عن مناطق التوسع السياحي, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
التوسع والمواقع السياحية. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 05-16 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
الذي يحدّد صلاحيات وزير التهيئة العمرانية

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأول : تطبيةالأحكام الملاة 18 من
المرسوم التّنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يوافق
والمواقع السياحية المبيِّنة أدناه؛ الملحقة بأصل هذا
القرار :

+ "الصبيعات بلديةالمساعيد.ولاية

* "الصاصل" بلدية المساعيد. ولاية عين تموشنت.

* "تارقة" بلدية تارقة؛ ولاية عين تموشنت؛

*"رشقون" بلديةولهاصةالغرابة.ولاية

الملاة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 26 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 4 أبريل سنة 2016.

عمار قول


ص الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 37

قرار مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6
أبريل سنة 2016. يتضمّن الموافقة على مخطط
التهيئة السياحية المراجع لمنطقة التوسع
السياحي بولاية عين تموشنت.

إن وزير التهيئّة العمرانية والسياحة

- بمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16
ذي الحجّة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003

والمتعلّق بمناطق التوسع والمواقع السياحية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25
بيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمّن الإعلان عن مناطق التوسع السياحي المعدّل.

ِ

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
يحدّد كيفيات إعداد مخطط التهيئئّة السياحية لمناطق
التوسع والمواقع السياحية. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 128-13 المؤرخ
في 25 جمادى الأو لى عام 1434 الموافق 6 أبريل سنة
3 والمتضمّن المصادقة على مخططات التهيئة
السياحية لبعض مناطق التوسع والمواقع السياحية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 05-16 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
الذي يحدّد صلاحيات وزير التهيئة العمرانية

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 18 و24 من
المرسوم التّنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يوافق
على مخطط التهيئة السياحية المراجع لمنطقة التوسع
والموقع السياحي "بوزجار" بلدية بوزجار. ولاية

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 6 أبريل سنة 2016.

عمار ول

7 رمضان عام 1437ه
2 يونيو سنة 2016 :0

قرار مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6
أبريل سنة 2016. يتضمّن الموافقة على مخطط
التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع
السياحي بولاية غرداية.

إن وزير التهيئئةالعمرانية والسياحة
- بمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16
ذي الحجّة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003
والمتعلّق بمناطق التوسع والمواقع السياحية.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
التوسع والمواقع السياحية. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-09 المؤرخ
في 6 رجب عام 1430 الموافق 29 يونيو سنة 2009
والتضمّن تحديد منطقتي التوسع والموقعين
السياحيين لزلفانة 2 (ولاية غرداية) ولحمام بوحجر
(ولاية عين تموشنت) والتصريح بها وتصنيفهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 05-16 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة العمرانية

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المااة 18 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 86-07 المؤرّخ في 21 صفر عام 1428
الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يوافق على
مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع
السياحي "زلفاثة 2" بلدية ز لفانة, ولاية غرداية؛ الملحق
بأصل هذا القرار.

الملاة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرُسميَّة

حرر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 6 أبريل سنة 2016.

عمار غول


7 رمضان عام 1437ه
2 يونيو سنة 2016 :0

قرار مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 7 الموافق 6
أبريل سنة 2016. يتضمَّن الموافقة على مخطط
التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع
السياحي بولاية النعامة.

إن وزير التهيئّة العمرانية والسياحة

- بمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16
ذي الحجّة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003
والمتعلّق بمناطق التوسع والمواقع السياحية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤْرّخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمّن الإعلان عن مناطق التوسع السياحي. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
التوسع والمواقع السياحية. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 05-16 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
الذي يحدّد صلاحيات وزير التهيئة العمرانية

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 18 من المرسوم
التّنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يوافق على
مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع
السياحى "عين وركة" بلدية عسلة.؛ ولاية النعامة, الملحق
بأصل هذا القرار.

الملا 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمبيَّة

حرر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 6 أبريل سنة 2016.

عمار فقول

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37 ص

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام
7 الموافق 14 يناير سنة 2016, يحدد كيفيات
وضع تحت تصرف الصندوق الوطني للسكن.
والطرق والشبكات المختلفة الأولية والثانوية.

إِنّ وزير المالية.
ووزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27 صفر
عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شؤال
عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمّن قانون
المالية التكميلى لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 145-91
المؤرخ في 27 شال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالصندوق الوطني
للسكن. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيز. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة
8 الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن والعمران.ء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 320-14 المؤرخ
في 27 محرم عام 1436 الموافق 20 نوفمبر سنة 2014
والمتعلّق بالإشراف على المشروع والإشراف المنتدب
على المشروع؛


2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 37

يقرّران ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاّة 72 من القانون
رقم 08-13 المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30
ديسمبر سنة 2013, المتمم بالمادة 67 من الأمر رقم
01-5 المؤرخ في 7 شؤال عام 1436 الموافق 23 يوليو
سنة 2015 والمذكورين أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
تحديد كيفيات وضع تحت تصرف الصندوق الوطني
للسكن. التمويل المتعلّق ببرامج السكن العمومي
والطرق والشبكات المختلفة الأولية والثانوية.

الملاة 2 : يستفيد الصندوق الوطني للسكن. بهذه
لصفة,؛ من المساهمات التي تمنحها الدولة لتمويل
لبرامج المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

الملاة 3 : يقوم الصندوق الوطني للسكن بتصفية
للولايات. وتكون هذه العمليات موضوع اتفاقيات
تمويل مبرمة بين الصندوق الوطني للسكن و أصحاب
لمشاريع المنتدبين المعينين للتكفل بها.

وبهذه الصفة.؛ يرسل الصندوق الوطني للسكن
شهريا وعلى أقصى تقدير قبل 10 من الشهر الموالي
إلى مصالح وزارة المالية :

-مبلغالنفقات المسجلة سابقا وخلال
الشهر المعني حسب القطاع الفرعي والباب
والعملية.

- باقي قروض الدفع حسب القطاع الفرعي.
ومن جهة أخرى يجب على الصندوق الوطني للسكن
أن يرسل إلى مصالح وزارة المالية تقديراته في مجال
الملاة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1437

الموافق 14 يناير سنة 2016.

وزير المالية

وزير السكن والعمران والمدينة

7 رمضان عام 1437ه
2 يوني سنة 2016 م

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 7 المواقق 26
ديسمبر سنة 2015, يتضمن سحب اعتماد أعوان
المراقبة للضمان الاجتمامي.

بموجب قرار مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1437
الموافق 26 ديسمبر سنة 2015. يسحب اعتماد أعوان
المراقبة للضمان الاجتماعي في الصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء المذكورين في

الجدول الآتي :
الاسم واللقب الولاية
عبد القادر الشلف

رتاب اليزيد سطيف

روابح علي سطيف

لعويني العيد الوادي

زيات نور سوق أهراس
الدين

جبالي يوسف سوق أهراس

بغدوش الطاهر سوق أهراس

كحلة محمد سوق أهراس

الصندوق الوطني بسكرة
للتقاعد

موساوي محمد


7 رمضان عام 1437ه
2 يوني سنة 2016 م

قرار مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1437 الموافق 26
للضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤرخ في 14 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 26 ديسمبر سنة 2015, يعتمد
أعوان المراقبة للضمان الاجتماعى المذكورون

في الجدول الآتي :
الاسم واللقب | الهيئة المستخدمة الولاية
مباركي عمر الصندوق الوطني أدرار
حباب أحمد ‎١‏ أدرار
بومعيو نسرين آم البواقي
كروم لحسن ‎١‏ بشار
بومعزة محمد
طعام مصطفى . تيارت
إدير كهينة تيزي وزو
بوقروش
سيساوي محمد : قالة
خليل بدر الدين الوادي
براهيمي لزهر الوادي
قدار محمد 'الصندوق الوطني | عين الدفلى
بلحاج الطيب النعامة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37 2

الصندوق الوطني 0
ضمان الاجة عي الجلفة

الخاص بغير الأجراء

لا يمكن أعوان المراقبة المذكورين أعلاه. مباشرة
مهامهم إلا بعد أداء اليمين المنصوص عليها في المادة 12
من المرسوم التنفيذي رقم 130-05 المؤرخ في 15 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي يحدد
شروط ممارسة أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي
وكيفيات اعتمادهم.


22 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 37

قرار مؤْرّخ في 6 رمضان عام 1437 الموافق 12 يونيو
سنة 2016, يتضمّن رفع قيمة معاشات الضّمان

إن وزير العمل والتشغيل والضّمان الاجتماعي؛

- بمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتأمينات الاجتماعية. المعدل والمتمْم؛ لاسيِّما الملاة
2 منهء؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلق بالتقاعد. المعذل والمتمّم. لاسيِّما
المادة 43 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بحوادث العمل والأمراض المهنية. المعدل والمتمّم ؛
لاسيِّما المادة 84 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2006, لا سيما
المادة 29 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 2009, لا سيما المادة
5 منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20
ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2012, لاا سيما
لمادة 5 منه؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 29-84 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
لذي يحدٌّ المبلغالأدنى للزيادة علىالفير
لمنصوص عليها في تشريع الضمان الاجتماعي؛
لمعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-11
لمؤرخ في 4 محرم عام 1433الموافق 29 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى
لمضمون؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

7 رمضان عام 1437ه
2 يونيو سنة 2016 :0

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق
5 أبريل سنة 2008 الذي بحأ صلاحيات
وزير العمل والتشفغفيل والضسمان

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 9 رجب عام
6 الموافق 28 أبريل سنة 2015 والمتضمن رفع قيمة
معاشات الضمان الاجتماعي ومنحه وريوعه.

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : ترفع قيمة معاشات تقاعد
الضمان الاجتماعى ومنحه.؛ الملنصوص عليهافى
القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

لأجور المعتمدة كأساس لحساب المعاشات
لجديدة المنصوص عليهافي الملاة 43 من
لقانون رقم 12-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403
لموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. حسب
لسنة المرجعية؛ طبقا للملحق المرفق بأصل هذا القرار

الملاة 2 : تطبق النسبة المنصوص عليها في المادة
لأولى أعلاه. على المبلغ الشهري لمعاش منحة التقاعد
لناتج عن حقوق الاشتراك.

تطبيق الفقرة أعلاه؛ إلى الحدود الدنيا القانونية
لمعاش التقاعد المنصوص عليه في القانون رقم
12-3 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983. والأمر رقم 03-12 المؤرخ في
0 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012
والمذكورين أعلاه؛ وإلى العلاوات التكميلية
المنصوص عليها في الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6 وكذا الزيادات الاستثنائية لمعاشات ومنح
التقاعد والعلاوة التكميلية لمنحة التقاعد المنصوص
عليها في القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2 محرم عام
0 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008 والتشمين
الاستثنائي المنصوص عليه بموجب الأمر رقم
03-2 المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13
فبراير سنة 2012 والمذكورين أعلاه.


7 رمضان عام 1437ه
2 يونيو سنة 2016 :0

الملاّة 3: تطبق النسبة المتنصوص عليها
في المادة الأولى أعلاه على المبلغ الشهري
لمعاش العجز الناتج عن تطبيق المادة 42 من القانون
رقم 11-83 المؤٌرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنئة 1983 والمذكور أعلاه.

يضاف مبلغ رفع القيمة الناتج عن تطبيق الفقرة
أعلاه إلى الحد الأدنى القانوني لمعاش العجز المنصوص
عليه في القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

الملاة 4: ترفع قيمة ريوع حوادث العمل أو
الأمراض المهنية ضمن الشروط المنصوص عليها في
المادة الأو لى أعلاه.

الملاّة5: يرفعالمبلغالأدنى للزيدة
للغيرالممنوحة لمستفيدي معاش عجز أو
تقاعد أو ريع حادث عمل أو ريع مرض مهني
بنسبة 2,5 9.

الملاة 6 : ينشر هذا القرار الذي يسري
مفعوله ابتداء من أول مايو سنة 2016, فى الجريدة

حرر بالجزائر في 6 رمضان عام 1437 الموافق 12
يونيو سنة 2016

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 22 جمادى الثانية
عام 7 الموافق 31 مارس سنة 2016 يحدد
كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 302-135 الذي عنوانه "صندوق الدعم
العمومي للدولة للأندية المحترفة لكرة القدم".

إِنّ وزير المالية؛

ووزير الشباب والرياضة.

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العمومية. المعدل والمتمْم؛

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37 23

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000, المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8
ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2015 لاسيما
المادة 122 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 23-11 المؤرخ
في 21 صفر عام 1432 الموافق 26 يناير سنة 2011 الذي
رقم 302-135 الذي عنوانه "صندوق الدعم العمومي
للأندية المحترفة لكرة القدم" المعدل والمتمْم؛ لاسيما
لمادة 4 منه؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 30 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 4 أبريل سنة 2011
لخاص رقم 302-135 الذي عنوانه "'صتدوق الدعم

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015
لذي يحدّد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
لخاص رقم 302-135 الذي عنوانه "'صندوق الدعم
لعمومي للدولة للأندية المحترفة لكرة القدم".

يقرّران ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاّة 4 من المرسوم
لتّنفيذيّ رقم 23-11 المؤرخ في 21 صفر عام 1432
لموافق 26 يناير سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد كيفيات متابعة وتقييم حساب
لتخصيص الخاص رقم 302-135 الذي عنوانه "صندوق
لدعم العمومي للدولة للأندية المحترفة لكرة القدم".

الملا 2 : تمنح المساعدات والتمويلات والإعانات
لتحقيق الأعمال النصوص عليها في القرار الوزاري
لمشترك المؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23
نوفمبر سنة 2015 الذي يحدّد قائمة إيرادات ونفقات


21 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 37

حساب التخصيص الخاص رقم 302-135 الذي عنوانه
"صندوق الدعم العمومي للدولة للأندية المحمترفة

الملا 3: يتعيِّن على النوادي المحترفة لكرة القدم
المستفيدة من مساعدات و تمويلات وإعانات الصندوق؛
الاستجابة للشروط الآتية :

-أن يكون ناديا محترفا لكرة القدم مؤسسا
والتنظيمات المعمول بهاء
التجاري.

- أن يكون مرخصا له من الاتحادية الجزائرية لكرة
القدم أو من الرابطة المحترفة لكرة القدم للمشاركة في
البطولات الاحترافية لكرة القدم.

الملاة45: يخضع منح المساعدات والتمويلات

-طلب الدعمالعمومي منالدولة.بعنوان
الصندوق يوجه إلى وزير الشباب والرياضة
ويوقع قانونا من طرف رئيس النادي المحمترف

* طبيعة ووجهة المساعدة والتمويل والإعانة
المطلوبة وكذا مبلغهاء

* وصف المشروع؛

* التزام باستعمال مبلغ المساعدة أو التمويل أو
الإعانة التي تمنح حصريا في إطار المشروع المقترح.

- نسخة أو شهادة القيد في السجل التجاري.

- نسخة من القانون الأساسي للنادي المحترف
لكرة القدم؛

-التزام كتابي باحترام الشروط
والالتزامات المقيدة فى دفتر الأعباء المنصوص
عليه في المادة 7 أدناه.

- كل الوثائق التي تثبت المبلغ المطلوب. لاسيما
الفواتير والكشوفات.

الملاة 5 : زيادة على الشروط المذكورة في المادة 4
أعلاه. يخضع منح المساعدات والتمويلات والإعانات
إلى إبرام اتفاقيات بين النادي الرياضي المحترف
ووزارة الشباب والرياضة. ا

7 رمضان عام 1437ه
2 يونيو سنة 2016 :0

الملاة 6 : يخضع الملف المذكور في الملاّة 4 أعلاه؛
والرياضة تبدي رأيها وتقترح مستوى التمويل
المراد منحه.

تحدد تشكيلة وتنظيم وسير لجنة دراسة طلبات
الدعم العمومي للدولة للأندية الرياضية المحمترفة
لكرة القدم النصوص عليها في الفقرة أعلاه بموجب
مقرر من وزير الشباب والرياضة.

الملاة 7: تمنح المساعدات والتمويلات والإعانات
من طرف وزير الشباب والرياضة على أساس دفتر
لكرة القدم للاستفادة من الدعمالعمومي للدولة
الملحق بهذا القرار.

يتعيِّن وجوبا على رئيس النادي المحمترف
لكرة القدم أو ممثله التوقيع على دفتر الأعباء.

الملاة 8 : تحدد الأعمال الواجب تمويلها
من الصندوق في برنامج العمل الذي يعده
اللسطرة وكذا آجال الإنجاز.

يمكن أن يكون هذا البرنامج؛ كلما دعت الحاجة
إلى ذلك. محل تعديل أو تحيين خلال السنة المالية.

الملاة 9 : يجب ألاّ تستعمل المساعدات والتمويلات
والإعانات الممنوحة إلا للأغراض التى منحت من أجلها.

الملاة 10 : يعد وزير الشباب والرياضة حصيلة
سنوية تبيِن مبالغ المساعدات والتمويلات والإعانات
الممنوحة؛ وكذا قائمة المستفيدين وترسل إلى وزير
المالية عند نهاية كل سنة مالية.

الملاة 11 : تضمن المصالح المركزية والمصالح
غير الممركزة التابعة لوزارة الشباب والرياضة
متابعة ومراقبة استعمال المساعدات والتمويلات
والإعانات الممنوحة.

وبهذ الصفة؛ تؤهل المصالح المركزية والمصالح
غير الممركزة لمطالبة المستفيد بكل الوشائق أو
المستندات المحاسبية الضرورية لممارسة المراقبة.

الملاة 12 : في حالة عدم الاستعمال الجزئي أو
الكلي من طرف النادي المحترف لكرة القدم للمساعدة أو
التمويل أو الإعانة الممنوحة. يمكن الإدارة المكلّفة
بالرياضة, على أساس تقرير مفضّل من مصالحها
المختصة بإلغاء المساعدات والتمويلات والإعانات. وعند
الاقتضاءء, إقصاء المستفيد نهائيا من كل دعم لاحق
بعنوان الصندوق.


7 رمضان عام 1437ه
2 يونيو سنة 2016 :0

تتخذ الإدارة المكلّفة بالرياضة كل التدابير
الضرورية قصد استعادة المبالغ المدفوعة للمستفيد؛
بما في ذلك عن طريق القضاء. عند الاقتضاء.

تتم إعادة المبالغ المتبقية والمبالغ غير المستعملة
من طرف الجهاز المؤهّل للنادي المحترف لكرة القدم إلى
الصندوق في الشهر الذي يلي المصادقة على حصيلته.

الملاة 13: يخضع است عمال المساعدات
والتمويلات والإعانات الممنوحة.؛ بعنوان الصندوق.؛
لأجهزة مراقبة الدولة طبقا للأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

الملدة 14 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤْرّخ في 30 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 4 أبريل
سنة 2011 الذي يحدد كيفيات ومتابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-135 الذي عنوانه "صندوق
الدعم العمومي للدولة للأندية المحترفة لكرة القدم".

الملاة 15 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 22 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 31 مارس سنة 2016.

وزير المالية وزير الشباب والرياضة
عبد الرحمان بن خلفة الهادي ولد علي
ال ملحق

دقتر أعباء يحدد شروط والتزامات الأندية
الممترفة لكرة القدم للاستفادة من الدعم العمومي للدولة
الفصل الأول
أحكام عامة

الملاة الأولى : يهدف دفتر الأعباء هذا إلى تحديد
لشروط والالتزامات الواقعة على عبء النوادي
لمحترفة لكرة القدم للاستفادة من الدعم العمومي
للدولة وتغطية النفقات الواردة فى حساب التخصيص
لخاص رقم 3025 المنصوص عليه فى المرسوم
لتّنفيذي رقم 23-1 المؤرّخ في 21 صفر عام 1432
لموافق 26 يناير سنة 2011 الذي يحدد كيفيات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 302-135 الذي عنوانه
"صندوق الدعم العمومي للدولة للأندية المحترفة لكرة

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

25

الملاة 2: يلتزم النادي المحترف لكرة القدم
(التسمية الدقيقة للنادي المعني) باكتتاب بنود دفتر
الأعباء هذا بعد إجراءات الموافقة الداخلية ضمن هياكله.
الملاة 3: يجب على وزارة الشباب والرياضة
تمويل النادي المحترف لكرة القدم من خلال تغطية
- الدراسات لإنجاز مركز التدريبء
- تمويل 90100 من تكلفة إنجاز مركز التدريب.
- التكقّل بنسة 9650 من مصاريف تنقّل النادىي
بالطائرة داخل الوطن بمناسبة المنافسات الرياضية.

- التكقّل بنسبة 9650 من مصاريف تنقّل النادىي
بعنوان المنافسات القارية والجهوية والعالمية.

- التكقّل بمصاريف إيواء لاعبى الفئات الشابة

- تمويل رأس المال المتداول للنادي الرياضي
المحترف لكرة القدم بمبلغ قدره 25 مليون دينار سنويا

بصفة ستثنائية ولمدة أربع (4) سنوات. ابتداء من
نشر قانون المالية لسنة 2015 في الجريدة الرسمية.

* التأطيرء

* إنشاء المدارس ومراكز التكوين.

* الإشهارء

* تحسين معارف مؤطري النوادي الرياضية.؛

- وتخصص نسبة 9650 من المبلغ المتبقي لتمويل
أعباء يحدد طبيعتها ونسبتها وزير الشباب والرياضة.

الفصل الثاني

الالتزامات الخاصة للنادي الرياضي المحمترف لكرة القدم

الملاة 4 : يلتزم النادي المحترف لكرة القدم؛ تحت
طائلة سحب الدعم العمومي المنصوص عليه في
المرسوم التّنفيذيئ رقم 23-11 المؤرخ في 21 صفر
عام 1432 الموافق 26 يناير سنة 2011 والمذكور أعلاه؛


2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 37

- وضع لاعبيه تحت تصرف الفرق الوطنية
كلما اقتضت الحاجة ذلك

والوطنية والدولية؛ وعدم الإعلان عن الانسحاب. طبقا
لتنظيمات الاتحادية الجزائرية لكرة القدم؛

- اتخاذ كل التدابير المفيدة للمشاركة في الوقاية
من العنف ومكافحته فى المنشآت القاعدية الرياضية
وكذا الوقاية من تعاطي المنشطات ومكافحتهاء
المالية والمادية التى تخصصها له السلطات العمومية.
- إبلاغ المصالح المختصةالمركزيةوغير
الممركزة لوزارة الشباب والرياضة بكل المعلومات
- الامتثال في كل وقت للمراقبة والتفتيش
التي تضطلع بهما الإدارة المركزية أو المحلية المكلّفة
بالشباب والرياضة أو كل السلطات الأخرى المؤهلة
بموجب القوانين والأنظمة المعمول بهاء
- حترام بنود دفتر الأعباء هذاء
- إرسال كل الوثائق والملفات التي تطلبها
وزارة الشباب والرياضة لتطبيق ومتابعة بنود
دفتر الأعباء هذا.
الملاة 5 : يلتزم النادي الحترف لكرة القدم
بتطبيق الشروط والالتزامات المنصسوص عليها
فى دفتر الأعباء هذاء تحت طائلة الحرمان من
مزايا الدعم العمومي للدولة المنصسوص عليه
في المادة 3 أعلاه.
الملا 6 : يلتزم النادي الممترف لكرة القدم

اختصاصهم. لا سيما منهاصيانة العشب والكهرباء
والترصيص والتدفئة وكذا الأمن والحراسة.

- عدم استعمال المركز لغايات أخرى غير تلك

- المحافظة على البيئة وكذا الفضاءات التابعة
لمنشات المركزء

- الامتثال للقواعد المسيرة لأملاك المركز طبقا
للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء لاسيما
منها تلك المنصوص عليها في دفتر الأعباء هذاء

- ضمان الصيانة الدورية للمنشآت والتجهيزات.

7 رمضان عام 1437ه
2 يوني سنة 2016 م

- إبرام كل التأمينات ضد المخاطر المحدقة
بالمركز وبداخله.

الملاة 7: يؤدي النزع الكلي أو الجزئي لقطعة أرض
المركز أو تحويل وجهته من طرف النادي المحترف لكرة
القدم إلى إعادة التنازل عن المركز لفائدة الدولة.
دون الإخلال بالمتابعات القضائية كما هو منصوص

الملا 8 : عندما يفقد النادي المحترف لكرة القدم
قانونه الأساسي كشركة رياضية تجارية. أو يكون محل
حل أو يوضع في حالةالإفلاس أو التفليس.يفقد
لاستفادة من استغلال مركز التدريب.

يلتزمالناديالمحمترف لكرةالقدم بعدم
ستعمال مركز التدريب بغرض الاستيفاء لالتزاماته
في مجال ديونه.

الملاة 9 : تضمن المصالح غير الممركزة لوزارة
لشباب والرياضة النفقات المرتبطة بالدراسات وإنجاز
مركز التدريب.

الملاة 10 : تقع الأعباء الناجمة عن استغلال مركز
لتدريب على عاتق النادي الرياضي المحترف.
لرياضي المحترف من طرف مديرية الشباب والرياضة
للولاية المعنية طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

الفصل الثالث

التزامات النادي الرياضي المحترف للتكفل بمصاريف

التنقلات وإيواء الفرق واقتناء وسائل النقل

الملدة 11 : يلتزم النادي المحترف لكرة القدم لاقتناء
الحافلات بتقديم فاتورة أو عدة فواتير شكلية تبِيِنَ
التكلفة الإجمالية لوسائل النقل التى يجب ألاّ يتجاوز
تمويلها من قبل وزارة الشباب والرياضة عشرة ملايين
دينار (10.000.000 دج) بما فيها الحالة التي تقوم فيهاء
عند الاقتضاءء وزارة الشباب والرياضة بشراء جماعى

الملا 12 : يلتزم النادي المحترف لكرة القدم, من
أجل الاستفادة من تمويل التنقلات والإيواء كماهو
مبيِّن في النقاط 4و5 و6 من المادة 3 أعلاه. بتقديم
برنامج سنوي لوزارة الشباب والرياضة في بداية
الموسم الرياضي مصادقا عليه قانونا من طرف
الاتحادية الجزائرية لكرة القدم أو الرابطة الوطنية

- ر زنامة المنافسات داخل الوطن وتلك التي تجري
بالخارج بعنوان المنافسات القارية والجهوية والعالمية.

- عدد الفرق والتعداد المقحم بالنسبة لكل نوع


7 رمضان عام 1437ه
2 يونيو سنة 2016 :0

- تكلفة التذاكر وطبيعة وسائل النقل سواء كانت
عن طريق البر أو الجوء
على حسب الفرق بعنوان المنافسات المحلية.
-التكلفة الإجمالية لمصاريف إيواء وإطعام
لاعبى فئئّات الشباب بمناسبة التنقلات. بعنوان
المنافسات المحلية. حسب السقف والمبلغ الذي تحدده
لجنة دراسة طلبات الدعم العمومي للدولة للأندية
الملدة 13 : يلتزم النادي المحترف لكرة القدم بعرض
موافقة الاتحادية الجزائرية لكرة القدم و/ أو الرابطة
الملاة 14 : يلتزم النادي الحترف لكرة القدم
بتقديم ملف خروج كل فريق يتنقل إلى الخارج
لموافقة الاتحادية الجزائرية لكرة القدم ووزارة الشباب
والرياضة.

الملاة 15 : يلتزم النادي المحترف لكرة القدم
بإرسال تقرير كل ثلاثة (3) أشهر إلى وزارة الشباب
والرياضة وإلى الاتحادية الجزائرية لكرة القدم؛
يثبت نفقاته ويرفق بكل الوشائق والأوراق المطلوبة
وكذا الحصيلة السنوية وتقرير محافظ الحسابات
للسنة السابقة. ولا سيما فيما يتعلق بالتمويل
الممنوح من وزارة الشباب والرياضة. بعنوان حساب
التخصيص الخاص.

الملاة 16 : يلتزم النادي المحمترف لكرة القدم
باحترام كل اتفاقية مبرمة من طرف وزارة
الشباب والرياضة مع شركات النقل لنقل الفرق

الفصل الرابع

الالتزامات في مجال المرتب ووضع مدرب تحت تصرف
كل فريق من فئات الشباب للنادي الممترف لكرة القدم

الملاة 17 : يلتزم النادي المحترف لكرة القدم؛
مدرب مؤهل حائز شهادات أو إجازات يحدد قائمتها
وزير الشباب والرياضة بالاتصال مع الاتحادية
الجزائرية لكرة القدم.

الملاة 18 : تلتزم وزارة الشباب والرياضة بأن
تضع تحت تصرف النادي المحترف لكرة القدم لكل فريق
التخصيص الخاص رقم 302-135 المذكور أعلاه. ويحدد

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

27

بالاستناد للراتب المرتبط بموظفى شعبة "الرياضة”
للإدارة المكلّفة بالشباب والرياضة المنصوص عليها
في المرسوم التّنفيذيّ رقم 07-10 المؤرخ في 21 محرّم
عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010 والمتضمن القانون
الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلّفة بالشباب والرياضة.
الفصل الخامس

الالتزامات في مجال تسيير رأس المال المتداول

الملاة 19 : يلتزم النادي الرياضي المحترف لكرة
القدم بمدى مطابقة تمويل رأس المال المتداول لأحكام
المادة 3 من دفتر الأعباء هذا.

الملاة 20 : يلتزم النادي الرياضي المحترف بالا يتم
في أي حال. استعمال ر أس المال المتداول في صرف
الأجور أو العلاوات أو التعويضات.

الملاة 21 : يكون كل تعديل أو تتميم لدفتر الأعباء
هذاء. محل ملحق تعده وز ارة الشباب والرياضة ويوافق
عليه ويوقعه النادي ي المحترف لكرة القدم.

قرىء وصودق عليه
النادي المحترف *

* (التسمية الدقيقة للنادي وتوقيع ممثله).
7

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 26 رجب مام 1437
الموافق 4 مايوى سنة 2016 ؛ يتضمّن إحداث مركزن
جهوي لتجمع وتحضير المواهب والنخبة
الرياضية وإلغاء آخر.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير الشباب والرياضة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 296-08 المؤرخ
في 20 ر مضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008
الذي يحدّد شروط إحداث مراكز لتجمع وتحضير
المواهب والنخبة الرياضية وتنظيمها وعملها. لا سيما

المادة 7 منه؛


28 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 37

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014
الذي يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 11 أبريل سنة 2009
الذي يحدّد التنظيم الداخلي للمركز الوطني والمراكز

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 صفر عام 1434 الموافق27 ديسمبر سنة 2012
والمتضمّن إحداث المركز الجهوي لتجمع وتحضير
لمواهب والنخبة الرياضية ببلدية سويدانية (ولاية
لجزائر)؛

يقرّرون ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 7 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 296-08 المؤرخ في 20 رمضان عام 1429
لموافق 20 سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. يُحدث
مركز جهوي لتجمع وتحضير المواهب والنخبة
لرياضية ببلدية الشلف (ولاية الشلف).

الملاة 2: يلفى المركز الجهوي لتجمع وتحضير
لمواهب والنخبة الرياضية المتواجد ببلدية سويدانية
(ولاية الجزائر).

الملا 3: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
لمؤرخ في 13 صفر عام 1434 الموافق27ديسمير سنة
2 والمتضمن إحداث المركز الجهوي لتجمع وتحضير
لمواهب والنخبة الرياضية ببلدية سويدائية
(ولاية الجزائر).

الملا 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 رجب عام 1437 الموافق 4
مايو سنة 2016.

وزير الشباب والرياضة
الهادي ولد علي

وزير المالية
عبد الرحمان بن خلفة

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

7 رمضان عام 1437ه
2 يونيو سنة 2016 :0

قرار مؤَرّخ في 2 شعبان عام 1437 الموافق 9 مايق
سنة 2016 ؛ يتضمّن تحويل مقر المركز الوطني
لتجمع وتحضير المواهب والنخبة الرياضية
إلى بلدية سويدانية (ولاية الجزائر).

إن وزير الشباب والرياضة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو
سنة 2015 والتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 296-08 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008
الذي يحدد شروط إحداث مراكز لتجمع وتحضير
المواهب والنخبة الرياضية وتنظيمها وعملهاء لا سيما

المادة 5 منه؛

- وبمقتضى القرار الوزاري ا لمشترك المؤرخ في
6 رجب عام 1437 الموافق 4 مايو سنة 2016 والمتضمن
إحداث المركز الجهوي لتجمع وتحضير المواهب والنخبة
الرياضية وإلغاء آخرء

يقرّر ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 5 من المرسوم
التّنفيذي رقم 296-08 المؤرخ في 20 رمضان عام 1429
الموافق 20 سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحول
مقر المركز الوطني لتجمع وتحضير المواهب والنخبة
(ولاية الجزائر).

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 شعبان عام 1437 الموافق 9
مايو سنة 2016.

الهادي ولد علي

المطبعة الرسميئة, حي البساتينء بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر -


