Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 13-293 ممضي في 04 غشت 2013
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 28 غشت 2013، الصفحة 3
  Summary: يتضمن نشر اللوائح الصحية الدولية (2005)، المعتمدة بجنيف بتاريخ 23 مايو سنة 2005.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-294 ممضي في 17 غشت 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 28 غشت 2013، الصفحة 43
  Summary: يحول فرع المعهد الجهوي للتكوين الموسيقي بالبويرة إلى معهد جهوي للتكوين الموسيقي بالأغواط.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 نوفمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 29 يناير 2015، الصفحة 39
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المكلفة بالجرد الكمي والكيفي والتقديري للممتلكات والحقوق والواجبات والوسائل التي تحوزها ملحقة الأغواط التابعة للمعهد الجهوي للتكوين الموسيقي بالبويرة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-295 ممضي في 17 غشت 2013
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 28 غشت 2013، الصفحة 43
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 91-253 المؤرخ في 15 محرم عام 1412 الموافق 27 يوليو سنة 1991 والمتضمن تطبيق المادة 121 من القانون المالية لسنة 1991 المتعلقة بمجانية التبليغ للحملات ذات المنفعة العامة التي تنظمها إدارات الدولة في الصحافة المكتوبة والإذاعة والتلفزة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-296 ممضي في 17 غشت 2013
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 28 غشت 2013، الصفحة 44
  Summary: يتمم قائمة المؤسسات العمومية الاستشفائية الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 07-140 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-297 ممضي في 18 غشت 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 28 غشت 2013، الصفحة 45
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-298 ممضي في 18 غشت 2013
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 28 غشت 2013، الصفحة 45
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 04-196 المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة 2004 والمتعلق باستغلال المياه المعدنية الطبيعية ومياه المنبع وحمايتها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 يوليو 2013
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 28 غشت 2013، الصفحة 46
  Summary: يتضمن تعيين مفتشين للأمن الوطني بصفة ضباط للشرطة القضائية.

  Title: مقرر ممضي في 17 يوليو 2013
  Author: المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 28 غشت 2013، الصفحة 47
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير المصلحة الداخلية والوسائل.


Content:

Year: 2013, Number: 043
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 21 شوال هام 1434 ه

8 غشت سنة 2013

مرسوم رئاسي رقم 13 - 293 مؤرخ في 26 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 22013
الدولية (2005). المعتمدة بجنيف بتاريخ 23 مايو سنة 2005

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 294 مؤْرخ في 10 شوال عام 1434 الموافق 17 غشت سنة 2013 يحول فرع المعهد الجهوي
للتكوين الموسيقي بالبويرة إلى معهد جهوي للتكوين ام يقى بالأغواط....

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 295 مؤرخ في 10 شؤال عام 1434 الموافق 17 غشت سنة 2013, يتمم المرسوم التنفيذي رقم
1- 253 المؤرخ في 15 محرم عام 1412 الموافق 27 يوليو سنة 1991 والمتضمن تطبيق المادة 121 من قانون المالية
لسنة 1991 المتعلقة بمجانية التبليغ للحملات ذات المنفعة العامة التي تنظمها إدارات الدولة في الصحافة
المكتوبة والإذاعة والتلفزة

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 296 مؤرَخ في 10 شوال عام 1434 الموافق 17 غشت سنة 2013, يتمم قائمة المؤسسات العمومية
الاستشفائية الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 07 - 140 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة
7 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 297 مرخ في 11 شوال عام 1434 الموافق 18 غشت سنة 2013, يتضمن نقل اعتماد في ميزانية
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 298 مؤرَخ في 11 شؤال عام 1434 الموافق 18 غشت سنة 2013, يتمم المرسوم التنفيذي رقم
4 - 196 المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة 2004 والمتعلق باستغلال المياه المعدنية

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

الطبيعية و ياه المنيع و ايت

قرار وزاري مشترك موْرخ في 28 شعبان عام 1434 الموافق 7 ب
بصفة ضباط للشرطة القضائية

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقرر مؤْرًخ في 8 رمضان عام 1434 الموافق 17 يولي
الداخلية والوسائل


1 شوال عام 1434 ه
8 فشت سنة 2013

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

مرسوم رئاسي رقم 13- 293 مؤرخ في 26 رمضان عام
4 الموافق 4 فشت سنة 22013 يتضمن نشر
اللوائح الصحيّة الدولية (2005). المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايى سنة 2005.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,
- وبناء على الدستورء لا سيماالمادة 77 (8 و11)

- وبناء على المادة 22 من دستور منظمة الصحة
العالمية,

- وبعد الاطلاع على اللوائح الصحيّة الدولية
(2005).: المعتمدة بجنيف بتاريخ 23 مايو سنة 22005

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنشر اللوائح الصحيّة الدولية
(2005). المعتمدة بجنيف بتاريخ 23 مايو سنة 2005 في

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 26 رمضان عام 1434 الموافق 4
غشت سئة 2013.

اللوائح الصحية الدولية (2005)
الباب الأول

التعاريف والفرض والنطاق
والمبادئّ والسلطات المسؤولة

المادة الأرلى

التعاريف
1- لأغراض اللوائح الصحية الدولية (المشار إليها
تعني كلمات '"المتضرر' أو 'المتضررة' أو
'المتضررون' أو "الموبوء' أو 'الموبوءة' أو 'الموبوءون"
الأشخاص الذين أصابتهم العدوى أو أصابهم التلوث أو

الذين يحملون مصادر للعدوى أو التلوثء أو الأمتعة أو
الحمولات أو الحاويات أو وسائل النقل أو البضائع أو
الطرود البريدية التي أصابتها العدوى أو أصابها
التلوث أو الرفاتا لبشرية التي تحمل مصادر للعدوى
أو التلوثء بما يشكل مخاطر محتملة محدقة بالصحة
العمومية,

تعني عبارتا المنطقة المتضررة' و'المنطقة
اللوائح,
دولية,

تعني كلمة "مطار" أي مطار تصل إليه أو تغادره
رحلات جوية دولية,

(أ) فيما يتعلق بالسفن البحرية,الوصول إلى
المنطقة المحددة في ميناء ما أو الرسو فيهاء

(ب) فيما يتعلق بالطائرات؛ الوصول إلى مطار»

برحلة دولية؛ الوصول إلى نقطة دخول,

(د) فيما يتعلق بالقطارات أو المركبات البرية,
الوصول إلى نقطة دخول,

تعني كلمة "الحمولة' البضائع المحمولة على متن
وسيلة نقل أو في حاوية,

تعني عبارة "السلطة المفتصة" ة مسؤولة عن
تنفيذ وتطبيق التدابير الصحية بموجب هذه اللوائح,

(أ) ذات الطبيعة الدائمة وبالتالي فإنها على قدر
من المتانة يسمح باستخدامها مرارا وتكراراء

طريق إحدى وسائط النقل أو أكثرء دون الحاجة إلى
وسيلة وسيطة لإعادة تحميلهاء


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

(ج) المزودة بوسائل تسم بمناولة الشحنات
عليهاء ولا سيما نقلها من وسيلة نقل إلى أخرىء و
وتفريغها بسهولة,

تعني عبارة "منطقة تحميل الحاويات' أي مكان أو
مرفق مخصص للحاويات المستخدمة في حركة المرور

الدوليء

تعني كلمة "تلوث' وجود عامل معد أو سام أو مادة
معدية أو سامة في جسم بشري أو حيوان نى ما أو على
سطح ذلك الجسم أو في أوعلى منتج معد للاستهلاك أو
على جمادات أخرى: بما في ذلك وسائل النقل؛ قد تشكل

تعني عبارة "وسيلة النقل" أي طائرة أو سفينة أو
قطار أو مركبة برية أو وسيلة أخرى من وسائل النقل

أو قانونيا مسؤولا عن وسيلة النقل أو الوكيل الذي
وسيلة نقل وليسوا من الركاب»

تدابير صحية للقضاء على عامل معد أو سام أو مادة
معدية أو سامة على سطح جسم إنسان أو حيوان؛ أو في
أو على منتج معد للاستهلاك أو على جمادات أخرىء بما

تعني كلمة 'المغادرة' فيما يخص الشخص أو
لأمتعة أو الحمولة أو وسيلة النقل أو البضاعة: مغادرة
لأراضي»

تعني عبارة "إبادة الفئران والجرذان' الإجراء الذي
تتخذ بموجبه تدابير صحية لمكافحة أو قتل القوارض
لناقلة للأمراض البشرية الموجودة في الأمتعة
والحمولة والحاويات ووسيلة النقل والمرافق في نقطة
لدخول والبضائع والطرود البريدية, 1

"المديى العام" هو المدير العام لمنظمة| 1
لعالمية,

تعني كلمة "مرض"” أي علة أو حالة مرضية بصرف
لنظر عن منشئها أو مصدرهاء وتلحقء أو يمكن أن
تلحق ضررا بالغًا يصحة الإنسان»

21 شوال عام 1434 ها

8 غشت سنة 2013

تعني كلمة "تطهير" الإجراء الذي تتخذ بموجبه
تدابير صحية لمكافحة أو قتل العوامل المعدية على سطح
جسم بشري أو حيواني أو العوامل المعدية الموجودة في
أو على الأمتعة أو الحمولات أو الحاويات أو وسائل
النقل أو البضائّع أو الطرود البريدية نتيجة للتعرض
المباشر للعوامل الكيميائية أو الفيزيائية,

تعني عبارة "إبادة المشرات" الإجراء الذي تتخذ
للأمراض البشرية الموجودة فى الأمتعة والحمولات
والحاويات ووسائل النقل والبضائع والطرود البريدية,

تعنى عبارة 'حرية الحمركة" ”عدوتاةم ء»15"
المسافرين على متنها أو بإنزالهم منها أو بتفريغ أو
تحميل الشحنات أو الإمدادات» أو السماح للطائرة: بعد
هبوطهاء بصعود المسافرين على متنها أو بإنزالهم منها
أو بتفريغ أو تحميل الشحنات أو الإمدادات؛ أو السماح
لمركبة نقل بّري لدى وصولها . بصعود المسافرين إليها أو
بإنزالهم منهاأو بتفريغ أو تحميل :

الإمدادات»؛

تعني كلمة 'بضائع' المنتجات المادية ومنها
الحيوانات والنباتات المنقولة في رحلة دولية, بما فيها

في دولة طرف ماء بما في ذلك النقطة التي تستخدمها
مركبات الطرق والقطارات»

تعني عبارة 'مركبة النقل الأرضي' وسيلة نقل
بمافى ذلك القطارات والحافلات وسيارات النقل
وسيارات الركاب,

تعني عبارة "التدبير الصحي' الإجراءات المطبقة
للحيلولة دون انتشار المرض أو التلوثء ولا تشمزل
التدابير الصحية تدابير إنفاذ القوانين أو التدابير

تعني كلمة 'المريض' الشخص الذي يشكو أو


1 شوال عام 1434 ه
8 فشت سنة 2013

تعني كلمة "عدوى' دخول أحد العوامل المعدية إلى
أجسام البشر أو الحيوانات وتطوره أو تكاثره فيها على

لمختصة:؛ أو تحت إشرافهاء بمعاينة المناطق أو الأمتعة أو
لحاويات أو وسائل النقل أو المرافق أو البضائع أو
لطرود البريدية, بما فى ذلك البيانات والوثائق ذات
لصلة بها لتحديد ما إذا كان يوجد خطر محتمل على

تعني عبارة 'مسرور دولي" حركة الأشخاص أو
لأمتعة أو الحمولات أو الحاويات أو وسائل النقل أو
لبضائع أو الطرود البريدية عبر حدود دولية, بما في
ذلك التجارة الدولية,

الدخول في أراضي أكثر من دولة واحدة, أو رحلة بين
نقاط الدخول في أرض أو أراضي الدولة نفسها إذا كان
لوسيلة النقل اتصالات بأراضي أي دولة أخرى أشناء
رحلتها وذلك بالنسبة لتلك الاتصالات ليس إلاء

‎١‏ ب) في حالة المسافر أية رحلة تشتمل على دخول
إلى أراضي دولة غير أراضي الدولة التي بدأ منها
المسافر الرحلة,

‏يقترب شخص من شخص أكثر مما ينيغفي أو القيام
باستنطاق شخص ما حول شؤونه الخاصة»

‏أى مادة أجنبية في الجسم أو فحص تجويف في جسم
الإنسان. لأغراض هذه اللوائع, لا تعد إجراءات من قبيل
الفحص الطبي للأذن والأنف والفم وقياس درجة
الحرارة باستخدام ترمومتر يوضع في إحدى الأذنين» أو
في الفم أو تحت الجلد أو التصوير الحراريء والمعاينة,
وفحص الجسم بالضغط على سطحه. والتسمّع والكشف
عن الشبكية بالمنظار, والجمع الخارجي لعينات البول
والبراز أو اللعاب, والقياس الخارجي لضغط الدم

‏تعني كلمة 'عزل' فصل الأشخاص المرضى أو
الذين يحملونالتلوث عن نغهيرهم أو الأمتعة أو
الحاويات أو وسائل النقل أو البضائّع أو الطرود
البريدية الموبوءة عن غيرها بطريقة تحول دون انتشار
العدوى أو التلوث:

‏الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

‏مرخص له بفحص شخص ما أو قيام شخص ما تحت
حالة الشخص الصحية وما إذا كان يشكل مخاطر
محتملة محدقة بالصحة العمومية فيما يخص الآخرين,
وقد يشمل ذلك التدقيق في الوثائق الصحية وإجراء
فحص سريري إذا كانت ملابسات الحالة الفردية تقتضي
ذلك

‏تعني عبارة مركز الاتصال الوطني المعني
باللوائح الصحية الدولية" المركز الوطني الذي تعينه
كل دولة طرف ويمكن لنقاط الاتصال التابعة لمنظمة
الصحة العالمية والمعنية باللوائح الصحية الدولية
الاتصال به في جميع الأوقات بموجب هذه اللوائح؛

‏لعبارة "الإقامة الدائمة" المعنى ذاته المحدد في القانون
الوطني للدولة الطرف المعنية,

‏تعني عبارة 'بيانات شخصية" أي معلومات
تتعلق بشخص طبيعي محدد أو يمكن تحديدة:

‏تعني عبارة 'نقطةالدخول' الممر المفتوح أمام
الدخول أو الخروج الدولي للمسافرين والأمتعة
والحاويات والحمولات ووسائل النقل والبضائّع
والطرود البريدية؛ وكذلك الوكالات والمناطق التي توفر
لهم الخدمات الخاصة بالدخول أو الخروج,

‏تعني كلمة 'ميناء' أي ميناء بحري أو ميناء يقع

‏على مجرى مائي داخلي تصل إليه أو تغادره سفن تقوم

‏تعني عبارة 'الطرد الدب لبريدي” شيمًا أو رزمة
يحملان عنوانًا وينقلان بواسطة خدمات بريدية أو
خدمات دولية توفرها شركات توصيل البريد»

‏هذه اللوائح؛ على أنه :

‏(1) يشكل خطرا محتملاً يحدق بالصحة العمومية
في الدول الأخرى وذلك بسبب انتشار المرض دوليًا وأنه

‏(2) قد يقتضى استجابة دولية منسقة,
تعني عبارة 'تحثت الملاحظة لتحمقيق أغراض
الصحة العمومية"' رصد الحالة الصحية لمسافر ما لفترة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

تعني عبارة "المفاطر الممتملة الممدقة بالصحة
العمومية" احتمال وقوع حدث قد يضر بصحة السكان
الآدميين» مع التركيز على الحدث الذي قد ينتشر على
الصعيد الدولي أو قد يشكل خطرا بالعًا ومباشراء

5 ني عبارة "ال . / " تقيي 3 5 5
أشخاص ليسوا مرضى يشتبه في إصابتهم أو أمتعة أو
حاويات أو وسائل نقل أو بضائًع يشتبه في إصابتهاء
و/ أو فصل هؤلاء الأشخاص عن غيرهم و/ أو فصل
الأمتعة أو الحاويات أو وسائل النقل أو البضائع عن
العدوى أو التلوث,

توصيات مؤقتة أو دائمة تصدر بموجب هذه اللوائح»

تعنى كلمة "مستودع" أي حيوان أو نبات أو مادة
يعيش فيه أو فيها العامل المعدي عادة وقد يشكل وجوده

غير القطارء

تعني عبارة "البينات العلمية" المعلومات التي
تشكل عناصر أدّلة تقوم على طرق علمية راسخة
ومقبولة,

والحقائق المقبولة والمعروفة بفضل اللجوء إلى الطرق
تعنى كلمة "سفيفة" أية سفينة بحرية أو سفينة
تستخدم في الملاحة الداخلية تقوم برحلة دولية,

تعني عبارة "توصية دائمة' رأيًا غير ملزم حول
للخاطر المحتملة الراهنة التى تحدق بالصحة العمومية
يصدر عن المنظمة عملا بالمادة 16 فيما يخص التدابير
دورية: واللازمة للحيلولة دون انتشار الأمراض على
لصعيد الدولى أو الحد منه. والإقلال ما أمكن من
لتدخل في حركة المرور الدولي»

لبيانات لأفراض الصحة العمومية بشكل منهجي
ومتواصل وبثٌ المعلومات الخاصة بالصحة العمومية
في الوقت المناسب لأغراض التقييم والاستجابة
لصحية العمومية عند اللزوم,

21 شوال عام 1434 ها

8 غشت سنة 2013

الأشخاص أو الأمتعة أو الحمولات أو الحاويات أو وسائل
النقل أو البضائع أو الطرود البريدية ممن تعتبر الدولة
الطرف أنهم تعرضواء أو يمكن أن يكونوا قد تعرضواء
يصبحوا مصدرا محتملاً لانتشار المرض»

تصدره المنظمة عملا بالمادة 15 لتطبيقه ولفترة زمنية
محدودة وتبعًا للخطر المحتمل استجابة لوجود طارئّة
المرض على الصعيد الدولي أو للحد منه والتسبب في
أقل عدد ممكن من العقبات أمام حركة المرور الدولي:

لعبارة الإقامة المؤقتة' المعنى ذاتهالمحدد في
القانون الوطني للدولة الطرف المعنية,

50 : < 500 اق 03 أي شرة أو أي 1 ان آخر

تعني كلمة "التحقق' تقديم دولة طرف إلى المنظمة
معلومات تؤكد حالة حدث ما داخل أرض
لدولة الطرف»

والمعنية باللوائح الصصية الدولية' الوحدة داخل
لمنظمة التي يكون الاتصال بها ممكنًا في جميع الأوقات
للاتصالات بمركز الاتصال الوطني المعني باللوائح

أو أراضي تلك

(2) أي إشارة إلى هذه اللوائح تحيل أيضًا إلى
لمرفقات التايعة لهاء ما لم يحدد السياق أو ينص على

المادة 2
الفرض والنطاق

يتمثل الغرض من هذه اللوائح ونطاقها في
الحيلولة دون انتشار المرض على الصعيد الدولي
والحماية منه ومكافحته ومواجهته باتخاذ تدابير في
مجال الصحة العمومية على نحو يتناسب مع المخاطر
تجنب التدخل غير الضروري في حركة المرور الدولي
والتجارة الدولية.


1 شوال عام 1434 ه
8 فشت سنة 2013

المادة 3
المبادئ

1 - تنفيذ هذه اللوائّح يتم معالاحترامالكامل
لكرامة الناس وحقوق الإنسان والحريات الأساسية

2 - يسترشد في تنفيذ هذه اللوائح بميشاق الأمم
لمتحدة ودستور منظمة الصحة العالمية.

3 - تنقذ هذه اللوائح بروح من الحرص على
نتشار المرض على الصعيد الدولي.

4 - تتمتعالدولء عملاً بميثاق الأمم المتحدة
ومبادئ القانون الدوليء بالحق السيادي في وضع
لصحية. وينبغي لها لدى القيام بذلك دعم الغرض
لمتوخى من هذه اللوائح.

المادة 4
السلطات المسوؤولة

1 - تقوم كل دولة طرف بتعيين أو تحديد مركز
اتصال وطني معني باللوائح الصحية الدولية؛ وكذلك
السلطات المسؤولة؛ فى إطار ولاياتها القضائية؛ عن

2 - لابد من تمكين مراكز الاتصال الوطنية المعنية
باللوائج الصحية الدولية من التراسل؛ في جميع
لأوقات, مع نقاط الاتصال التابعة للمنظمة والمعنية
باللوائح الصحية الدولية؛ والمنصوص عليها في
لفقرة 3 من هذه المادة. وتشمل وظائف مراكز الاتصال
لوطنية المعنية باللوائح الصحية الدولية ما يلي :

(أ) القيامء, نيابة عنالدولةالطرف المعنية,
بتوجيه الرسائل العاجلة بخصوص تنفيذ هذه اللوائح
إلى نقاط الاتصال التابعة للمنظمة والمعنية باللوائح
لصحية الدولية, عملاً بالمواد من 6 إلى 12 على وجه
لخصوصء و

(ب) تعميم المعلومات على قطاعات الإدارة ذات
لصلة فى الدولة الطرف المعنية, يما فيها القطاعات
لمسؤولة عن الترصد والتبليغ ونقاط الدخول وخدمات
لصحة العمومية والعيادات والمستشفيات وسائر
لإدارات الحكومية؛ وتجميع المعلومات الواردة من تلك

3 - تعيّن المنظمة نقاط اتصال تعنى باللوائح
لصحية الدولية ويمكن الاتصال بها في جميع الأوقات
من أجل التراسل مع مراكز الاتصال الوطنية المعنية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

باللوائح الصحية الدولية. وتوجه نقاط الاتصال التابعة
للمنظمة والمعنية باللوائح الصحية الدولية إلى مراكز
الاتصال الوطنية المعنية باللوائح الصحية الدولية في
الدول الأطراف المعنية الرسائل العاجلة بخصوص تنفيذ
هذه اللوائح» عملاً بالمواد من 6 إلى 12 على وجه
الخصوص. ويجوز للمنظمة أن تعيّن نقاط الاتصال
التابعة لها والمعنية باللوائح الصحية الدولية في المقر
الرئيسي أو على المستوى الإقليمي للمنظمة.

4 - تزود الدول الأطراف منظمة الصحة العالمية
بتفاصيل الاتصال بمراكز اتصالها الوطنية المعنية
باللوائح الصحية الدولية: وتزود المنظمةالدول
الأطراف بتفاصيل الاتصال بنقاط الاتصال التابعة
الدولية. ويتم باستمرار تحديث تفاصيل الاتصال هذه
وتأكيدها سنويًا. وتتيح منظمة الصحة العالمية لجميع
الدول الأطراف ما تتلقاه من تفاصيل الاتصال بمراكز
الاتصال الوطنية المعنية باللوائح الصحية الدولية عملاً
بهذه المادة.

الباب الثاني

المعلومات واستجابة الصحة العمومية
المادة 5
الترصد

1 - تقوم كل دولة طرفء في أقرب وقت ممكن,
ولكن في أجل أقصاه خمس سنوات من بدء نفاذ هذه
للوائح بالنسبة لتلك الدولة الطرفء باكتساب وتعزيز
وصون القدرة على كشف الأحداث وتقييمها والإخطار
بها والتبليغ عنهاء عملاً بأحكام هذه اللوائح وعلى النحى

2 - يجوز للدولةالطرفء عقب إجراء التقييم
لمشار إليه في الفقرة2 من الجزء ألف من المرفق 1,
إبلاغ المنظمة بالمعلومات؛ بناء على وجود ضرورة تبرر
ذلك وخطة تنفيذ محددة, والتمكنء بالتاليء من
لحصول على تمديد مدته سنتان تفي خلالهما بالالتزام
لوارد فى الفقرة 1 من هذه المادة. ويجوز للدولة
لطرف. في ظروف استثنائية وبدعم من خطة تنفيذ

من المدير العام, الذي يجب أن يتخذ القرارء آخدًا في
المراجعة"). وبعد الفترة المشار إليها فى الفقرة 1 من
هذه المادة, تقوم الدولة الطرف التي حصلت على
التنفيذ الكامل.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

3 - تساعد منظمة الصحة العلمية, الدول الأطراف
لفقرة 1 من هذه المادة. وتعزيزها وصونها.

4 - تتولى منظمة الصحة العلمية, في إطار
أنشطة الترصد التي تقوم بهاء جمع المعلومات عن
لأحداث وتقييم احتمال تسببها في انتشار المرض على
لصعيد الدولي وإمكان التدخل في حركة المرور
لدولي. ويتم التعامل مع المعلومات التي تتلقاها
لمنظمة بموجب هذه الفقرة وفقًا للمادتين 11 و45 حسب

المادة 6
الإخطار

القرارات الواردة في المرفق 2. وتخطر كل دولة طرف
متاحة, عن طريق مركز الاتصال الوطني المعني
باللوائح الصحية الدولية؛ وفي نغضون 24 ساعة من
تقييم معلومات الصحة العمومية بجميع الأحداث التي
قد تشكل طارئة صحية عمومية تثير قلقا دوليا وفقا
للمبادئ التوجيهية لاتخاذ القرارات؛ وأي تدبير صحي
يتم تنفيذه استجابة لتلك الأحداث. وإذا كان للإخطار
الوارد إلى المنظمة علاقة باختصاصات الوكالة الدولية
للطاقة الذرية بادرت منظمةالصحةالعلمية إلى
إخطار تلك الوكالة.

2 - تواصل الدولة الطرفء. بعد إرسال أي إخطارء
موافاة المنظمة في الوقت المناسب بالمعلومات الدقيقة
والمفصلة المتعلقة بمجال الصحة العمومية وذلك بالقدر
الكافي المتاح لها قدر الإمكانء بما فيهاء تحديد الحالات»
والنتائج المختبرية؛ ومصدر ونوع الخطر المحتمل؛ وعدد
الحالات والوفيات؛ والظروف التي تؤثر في انتشار
المرض والتدابير الصحية المتخذة, وتبلَّعْ. عند اللزوم,
عن الصعوبات التي تواجهها والدعم اللازم في
الاستجابة لمقتضيات الطوارئ الصحية العمومية التى

المادة 7
العمومية غير المتوقعة أى غير العادية
أو غير عادي في أراضيهاء بغض النظر عن منشئه أو

21 شوال عام 1434 ها

8 غشت سنة 2013

دوليًا فعليها أن تزود منظمة الصحةالعلمية بكل
المعلومات ذات الصلة بالصحة العمومية. وفى هذه
الحالة, تنطبق أحكام المادة 6 بالكامل. ‎١‏

المادة 8

التشاون
يجوز للدولةالطرفء في حالة وقوع أحداث في
أراضيها لا تتطلب الإخطار بها على النحو المنصوص
عليه فى المادة 6 وخصوصا الأحداث التى لا تتوافر
بشأنها معلومات كافية لاستخدام المبادئ التوجيهية
لاتخاذ القراراتء أن تُطلع؛ على الرغم من ذلك؛ المنظمة
بانتظام على هذه الأحداث عن طريق نقطة الاتصال
التابعة لمركز الاتصال الوطني المعني باللوائح الصحية
الدولية؛ وأن تتشاور مع المنظمة. بشأن التدابير
الصحية المناسبة. وتعامل هذه الاتصالات وفقاً لأحكام
الفقرات من 2 إلى 4 من المادة 11. ويجوز للدولة الطرف
التي وقع الحدث في أراضيها أن تطلب المساعدة من
المنظمة للتحقق من أي بينات وبائية حصلت عليها تلك
الدولة الطرف.

المادة 9
التقارير الأخرى

لواردة من مصادر غير الإخطارات أو المشاورات
وتتولى تقييم هذه التقارير وفقًا للمبادئ الوبائية
لراسخة وأن تبلغء بعد ذلك؛ بالمعلومات الدولة الطرف
لتي يزعم وقوع الحدث في أراضيها. وقبل اتخاذ أي
إجراء بناء على تقارير من هذا القبيل؛ تتشاور المنظمة
مع الدولة الطرف التي يزعم وقوع الحدث في أراضيها
وتعمل على التحقق من تلك المعلومات لدى تلك الدولة
لطرف وذلك وفقًا للإجراءات المنصوص عليها في المادة
0. ولهذه الغاية تتيح المنظمة للدول الأطراف المعلومات
لواردة إليهاء ولا يجوز لها أن تحتفظ بسرية المصدر إلا
في حالات استثنائية يوجد فيها ما يبرر ذلك بالفعل.

وستُستخدم هذه المعلومات وفقًا للإجراءات المحددة في
لمادة 11.

2 - تتولى الدول الأطرافء. بقدر ماهو ممكن
عمليًاء إبلاغ المنظمة في غضون 24 ساعة من تسلم
لبيّنات الدالة على مخاطر محتملة محدقة بالصحة
لعمومية جرى تحديدها خارج أراضيها ويحتمل أن
تتسبب فى انتشار مرض ما على النطاق الدوليء مثلما
يتضح من الحالات الصادرة والوافدة. ‎١‏


1 شوال عام 1434 ه
8 فشت سنة 2013

(أ) الحالات البشرية,

(ب) النواقل التي تحمل العدوى أو التلوث؛ أو

(ج) البضائع الملوثة.

المادة 10
التمقق

1 - تطلب منظمة الصحة العلمية, وفقًا لأحكام
المادة 9. من أية دولة طرف التحقق من التقارير الواردة
من مصادر أخرى غير الإخطارات أو المشاورات فيما
يتعلق بالأحداث التى يحتمل أن تشكل طارئّة صحية
عمومية تثير قلقا دوليا ويزعم حدوثها في أراضي
الدولة. وفي هذه الحالات تقوم منظمة الصحة العالمية
بإبلاغ الدولة الطرف المعنية بخصوص التقارير التي

2 - عملاً بالفقرة السابقة و أحكام المادة 9 تعمد كل
دولة طرفء بطلب من منظمة الصحة العلمية. إلى

(أ) ردًا أوليًا على الطلب الذي تتقدم به منظمة
الصحة العللمية» أو إقرارا بتسّلم ذلك الطلب وذلك في
غضون 24 ساعة,

(ب) المعلومات الخاصة بالصحة العمومية المتاحة,
في غضون 24 ساعة؛ عن حالة الأحداث المشار إليها فى

(ج) منظمة الصحة العلمية المعلومات في إطار
عمليات التقييم بموجب المادة 6. بما في ذلك المعلومات
دوليًا فإنها تعرض التعاون مع الدولة الطرف المعنية
في تقييم احتمال انتشار المرض على النطاق الدولي
واحتمال التدخل في حركة المرور الدولي ومدى كفاية
تدابير المكافحة. وقد تشمل تلك الأنشطة التعاون مع
المنظمات الأخرى المعنية بوضع المعايير وعرض حشد
المساعدة الدولية لدعم السلطات الوطنية في إجراء
وتنسيق عمليات التقييم في المواقع. وتزود المنظمة
الدولة الطرفء عندما تطلب ذلكء؛ بالمعلومات التي تدعم
هذا العرض.

4 - إذا لم تقبل الدولة الطرف عرض التعاون
يجوز للمنظمة؛ عندما يكون هناك مبرر يدعوها إلى
ذلك بالنظر إلى عظم المخاطر المحتملة المحدقة بالصحة
العمومية: أن تتقاسم المعلومات المتاحة لها مع الدول

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الأطراف الأخرى, مع تشجيع الدولة الطرف على قبول
عرض التعاون الذى تقدمه منظمة الصحة الععلمية
ومراعاة آراء الدولة الطرف المعنية.

المادة 11
توفير منظمة الصحة العالمية للمعلومات

1 - رهمًا بأاحكام الفقرة 2 من هذه المادة ترسل
منظمةالصحة العالمية, عند الاقتضاء. إلى الدول
الأعضاء كافة وإلى المنظمات الحكومية الدولية ذات
الصلة؛ في أقرب وقت ممكن وبأكفا وسيلة متاحة
وبسرية, المعلومات المتعلقة بالصحة العمومية والتى
تلقتها بموجب المواد من 5 إلى 10؛ وهي معلومات لابد
منها لتمكين الدو ل الأطراف من مواجهة مخاطر
لمنظمة المعلومات إلى الدول الأطراف الأخرى التى يمكن
أن تساعدها في منع وقوع حوادث مماثلة. 1

2- تستخدم المنظمة المعلومات الواردة بموجب
لمادتين 6 و8 والفقرة2 من المادة 9 لأغراض التحقق
والتقييم والمساعدة بموجب هذه اللوائح. ولا تتيح
لمنظمة هذه المعلومات, بشكل عام؛ للدول الأطراف
لأخرى مالم يتفق على غير ذلك مع الدول الأطراف
لمشار إليها في تلك الأحكام إلى أن:

(ب) تؤكد المنظمة صحة المعلومات الدالة على
انتشار العدوى أو التلوث على النطاق الدوليء وفقاً
للمبادئ الوبائية المعمول بهاء أو

1) أن تدابير المكافحة المتخذة ضد انتث ر المرض
على النطاق الدولي لا يحتمل أن تنجح بسبب طبيعة
التلوث أو العامل المسبب ض أو ناقل المرض أو
مستودع المرضء أو

2) أن الدولة الطرف تفتقر إلى القدرة العملية
الكافية اللازمة لتنفيذ التدابير الضرورية للحيلولة
دون انتشار المرضء أو

(د) أن طبيعة ونطاق حركة المسافرين أو الأمتعة
أو الحمولات أو الحاويات أو وسائل النقل أو البضائّع أو
الطرود البريدية على الصعيد الدولي» والتي يحتمل أن
تتأثر بالعدوى أو التلوث؛ من شأنها أن تتطلب المبادرة

على الفور إلى تطبيق تدابير المكافحة الدولية.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

3 - تتشاور منظمة الصحة العالمية مع الدولة
إتاحة المعلومات بموجب هذه المادة.

4 - عندما تتاح للدول الأطرافء وفقًا لهذه اللوائح»
المعلومات التى تلقتها المنظمة بموجب الفقرة 2 من هذه
نفسه واستدعى الأمر نشر معلومات مستقلة وذات

المادة 12
تحديد وجود طارئة صحية عمومية تثير قلقًا دوليًا

1 - يتولى المدير العام, بالاستناد إلى المعلومات
الواردة» ولا سيما المعلومات الواردة من الدولة الطرف
التي يقع في أراضيها الحدث؛ تحديد ما إذا كان حدث ما
دولياء وفقًا للمعايير والإجراءات المنصوص عليها في
هذه اللوائح. ‎١‏

2 - إذا رأى المدير العام استنادًا إلى تقييم يُجرى
وفقًا لهذه اللوائّح. أن هناك طارئّة من الطوارئ
لصحية العمومية تثير قلقادولياء فإنه يجري
مشاورات مع الدولة الطرف التي وقع الحدث في
أراضيها بشأن هذا القرار الأولي. وإذا حدث اتفاق بين
لمدير العام والدولةالطرف فيما يتعلق بهذا القرارء
لتمس المدير العام, وفقًا للإجراءات المنصوص عليها
في المادة 49,آراء اللجنة المنشأة بموجب المادة 48

3 -إذا لم يتوصل المدير العام والدولةالطرف
لتي يقع الحدث في أراضيهاء إثر المشاورات الوارد
ذكرها فى الفقرة 2 أعلاه إلى توافق فى الرأي فى
غضون 48 ساعة بشأن ماإذا كانت الحالة تشكل
أولا تشكل طارئة صحية عمومية تثير قلقًا دولياء يتخذ
القرار وفقًا للإجراءات المنصوص عليها في المادة 49.

4 - لتقرير ماإذا كان الحدث يشكل أو لا يشكلا

(أ) المعلومات المقدمة من الدولة الطرفء:

ب) المبادئ التوجيهية لاتخاذ القرارات الواردة في
المرفق 22

(ج) مشورة لجنة الطوارئ"»

21 شوال عام 1434 ها

8 غشت سنة 2013

(د) المبادئ العلمية وكذلك ما هو متاح من البينات
العلمية وغير ذلك من المعلومات ذات الصلة,

(ه) تقييم المخاطر المحتملة المحدقة بصحة الإنسان
والمخاطر المحتملة لانتشار المرض على النطاق الدولي
ومخاطر التدخل في حركة المرور الدولي.

5 - إذا رأى المدير العام, بعد التشاور مع الدولة
الطرف التى وقعت الطارئة الصحية العمومية التى
تثير قلقًا دوليًا في أراضيهاء أن طارئة صحية عمومية
تشثير قلقًّادوليًا قدانتهت فإنه يتخذ قرارا وفقًا
للإجراءات المنصوص عليها في المادة 49.

المادة 13

1 - تعمل كل دولة طرف في أقرب وقت ممكن,
ولكن في أجل أقصاه خمس (5) سنوات من تاريخ بدء
نفاذ هذه اللوائح بالنسبة للدولة الطرف؛ على اكتساب
وتعزيز وصون قدرتها على الاستجابة بسرعة وكفاءة
للمخاطر المحتملة على الصحة العمومية والطوارئ
النحو المحدد في المرفق 1. وتنشر المنظمة؛ بالتشاور مع
الدول الأعضاءء؛ مبادئ توجيهية لدعم الدول الأطراف في
بناء قدراتها على العمل في مجال الصحة العمومية.

2 - يجوز للدولةالطرفء عقب إجراء التقييم
لمشار إليه في الفقرة2 من الجزء ألف من المرفق 1,
إبلاغ المنظمة بالمعلومات بناء على وجود ضرورة تبرر
ذلك وخطة تنفيذ والتمكن؛ بالتالي: من الحصول على
مهلة قدرها سنتان تفي خلالهما بالالتزام الوارد في
لفقرة 1 من هذه المادة. ويجوز للدولةالطرف. فى
ظروف استثنائية وبناء على خطة تنفيذ جديدة؛ أن
تطلب مهلة إضافية لا تتجاوز سنتين من المدير العام,
لمراجعة. وبعد الفترة المشار إليها فى الفقرة 1[ من هذه
لمادة؛ تقوم الدولة الطرف التي حصلت على التمديد
لكامل.

3 - بناء على طلب أي دولة طرفء تتعاون منظمة
لصحة العالمية فى الاستجابة للمخاطر المحتملة المحدقة
بالصحة العمومية وأية أحداث أخرى وذلك عن طريق
تقديم الإرشادات والمساعدات التقنية وتقييم مدى
فعالية تدابير المكافحة المتخذة, بما في ذلك حشد فرق
الخبراء الدولية لتقديم المساعدة في الموقع عند اللزوم.


1 شوال عام 1434 ه
8 فشت سنة 2013

4 -إذا تأكدت المنظمة, بالتشاور معالدول
الأطراف المعنية وحسبما تنص عليه المادة 12 أن هناك
فلها أن تعرضء فضلاً عن الدعم المشار إليه في الفقرة 3
من هذه المادة. تقديم مساعدة إضافية إلى الدولة
الطرفء بما في ذلك إجراء تقييم لمدى شدة المخاطر
المحتملة الدولية ولمدى كفاية تدابير المكافحة. ويمكن أن
يشمل هذا التعاون عرض حشد المساعدة الدولية من
أجل دعم السلطات الوطنية في إجراء وتنسيق عمليات
تقييم في الموقع. وتقدم المنظمة, إذا طلبت ذلك الدولة
الطرفء المعلومات المؤيدة لهذا العرض.

5 - تتولى الدول الأطرافء بقدر الإمكان, دعم
أنشطة الاستجابة التى تتولى المنظمة تنسيقها إذا

6- تقدمالمنظمة. لد ىالطلبء الإرشادات
والمساعدات المناسبة للدول الأطراف الأخرى المتضررة

المادة 14
تعاون منظمة الصحة العالمية مع المنظمات
الحكومية الدولية والهيئات الدولية

1 - تتعاون متظمةالصحة العا لمية. حسب
الاقتضاءء مع المنظمات الحكومية الدولية أو الهيئات
الدولية المختصة الأخرى وتتولى تنسيق أنشطتها معها
فيما يخص تنفيذ هذه اللوائح.ء بما في ذلك التعاون
وتنسيق الأنشطة من خلال إبرام الاتفاقات وغير ذلك

2 - في الحالات التي يندرج فيهاالإخطار بوقوع
حدث ما أو التحقق منه أو الاستجابة له ضمن
اختصاصات منظمات حكومية دولية أو هيئئًات دولية
أخرى, بالدرجة الأولى, تتولى منظمة الصحة العالمية
تنسيق أنشطتها مع هذه المنظمات أو الهيئات بغية

3- على الرغم مما ورد أعلاه لا يوجد في هذه
اللوائح ما يمنع أو يقيّد تقديمالمنظمة للمشورة أو
الدعم أو المساعدة التقنية أو أية مساعدة أخرى لأغراض

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الباب الثالث
التوصيات
المادة 15
التوصيات المؤقتة

1 - إذا تأكدء وفقًا للمادة 12 حدوث طارئة صحية

مؤقتة وفقًا للإجراء المنصوص عليه في المادة 49.
ويجوز تعديل هذه التوصيات المؤقتة أو تمديدها حسب
لاقتضاءء بما فى ذلك تعديلها أو تمديدها بعد أن يتأكد
نتهتء ويجوز حينئذ إصدار توصيات مؤقتة أخرى
عند اللزوم لغرض الحيلولة دون وقوعها مجددًا أو
كتشافها على الفور.

صحية تنفذها الدولة الطرف التى تواجه الطارئة
لصحية العمومية التي تثير قلقًا دولياء أو دول أطراف
أخرى. فيما يخص الأشخاص و/ أو الأمتعة والحمولات
والحاويات ووسائل النقل والبضائع والطرود البريدية
للحيلولة دون انتشار المرض على النطاق الدولي
ولتجنب التدخل دون داع في حركة المرور الدولي.

3 - يجوز إنهاء التوصيات المؤقتة وفقًا للإجراءات
المنصوص عليها في المادة 50 في أي وقت وتنتهى
صلاحيتها تلقائيًا بعد ثلاثة (3) أشهر من صدورها.
ويجوز تعديلها أو تمديدها لفترات إضافية تصل إلى
ثلاثة (3) أشهر. ولا يجوز استمرار التوصيات المؤقتة
دوليًا والتي تتعلق بها التوصيات.

المادة 16
التوصيات الدائمة

بشكل روتيني أو دوري. ويجوز أن تطبق الدول
لأطراف تلك التوصيات فيما يتعلق بالأشخاص و/ أو
لأمتعة والحمولات والحاويات ووسائل النقل والبضائع
والطرود البريدية بشأن أخطار محددة ومستمرة تتهدد
لصحة العمومية للحيلولة دون انتشار المرض على
لنطاق الدولي أو للحد منه والإقلال ما أمكن من
لتدخل في حركة المرور الدولي. ويجوز للمنظمة: وفقًا
للمادة 53, أن تعدل هذه التوصيات أو تنهيها حسب
لاقتضاء.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 17
معايير التوصيات

يراعي المدير العام, عند إصدار توصيات مؤقتة أو
دائمة: أو تعديلها أو إنهاء العمل بهاء ما يأتى :

(أ) آراء الدول الأطراف المعنية مباشرةء

(ب) مشورة لجنة الطوارئ أو لجنة المراجعة حسب
لحالة,

(ج)المبادئ العلمية وكذلك البينات والمعلومات

(د) التدابير الصحية التى لا تكون: استنادًا إلى
لنقل الدولي والتجارة أو أكثر إزعاجًا للأفراد من
لبدائل المتاحة المعقولة التى من شأنها كفالة المستوى

(ه) المعايير والصكوك الدولية ذات الصلة,

(و) الأنشطة التي تضطلع بها المنظمات الحكومية
الدولية والهيئات الدولية الأخرى المعنية2و
(ز) المعلومات الأخرى الملائمة والمحددة ذات الصلة

وفيما يتعلق بالتوصيات المؤقتة قد تخضع
مراعاة المدير العام للفقرتين الفرعيتين (ه) و(و) من
هذه المادة لقيود تفرضها ظروف الطوارى.
المادة 18
التوصيات المتعلقة بالأشخاص والأمتعة والحمولات
والحاويات ووسائل النقل والبضائع والطرود البريدية

1 - يجوز أن تتضمن التوصيات الصادرة عن
منظمة الصحة العالمية إلى الدول الأطراف فيما يتعلق
بالأشخاص المشورة التالية :

- عدم الإشارة باتخاذ أي تدابير صحية,

- استعراض سجل السفر في المناطق الموبوءة,

- مراجعة أدلة إجراء الفحص الطبي وأي تحليل

- اشتراط إجراء فحوص طبية,

- مراجعة أدلة إعطاء التطعيم أو الإجراءات
الاتقائية الأخرى,

1 شوال هام 4 ه
8 غفشت سنة 2013
- اشتراط التطعيم أو الإجراءات الاتقائية الأخرى,
- وضع الأشخاص المشتبه في إصابتهم تحد
الملاحظة الصحية العمومية,
- تنفيذ تدابير الحجر الصحي أو اتخاذ تدابير
- القيام بعزل المصابين ومعالجتهم عند الضرورة,

- تتبع من خالطوا الأشخاص المشتبه في إصابتهم
أو المصابين»

- رفض دخول الأشخاص المشتبه في إصابتهم
والمصابين,

- رفض دخول غير المصابين إلى المناطق الموبوءة,
موبوءة و/ أى فرض قيود على خروجهم.

2 - يجوز أن تتضمن التوصيات التي تصدرها
منظمة الصحة العالمية للدول الأطراف فيما يتعلق
بالأمتعة والحمولات ووسائل النقل والحاويات والبضائع
والطرود البريدية المشورة التالية:

- عدم الإشارة بأي تدابير صحية,

- مراجعة بيان الشحنة ومسار السفينة,

- مراجعة أدلة التدابير المتخذة عند المغادرة أو فى
المرور العابر من أجل تجنب العدوى أو التلوث,

- القيام بمعالجة الأمتعة أو الحمولات أو الحاويات
أو وسائل النقل أو البضائع أو الطرود البريدية
أوالرفات البشرية للقضاء على العدوى أو التلوثء بما
فى ذلك نواقل المرض ومستودعاته,

- استعمال التدابير الصحية المحددة لضمان
مناولة الرفات البشرية ونقلها على نحو مأمون,

- إجراء العزل أو الحجر الصحيء

- مصددرة وإتلاف الأمتعة أو الحمولات أو
الحاويات أو وسائل النقل أو البضائًّع أو الطرود
البريدية الملوثة أو المشتبه في تلوثها في ظل ظروف
خاضعة للضبط عند عدم نجاح المعالجة أو غيرها من
العمليات الأخرى:

- رفض المغادرة أو الدخول.


1 شوال عام 1434 ه
8 فشت سنة 2013

الباب الرابع
نقاط الدخول
المادة 19
الالتزامات العامة

تقوم كل دولة طرف علاوة على الالتزامات الأخرى
المنصوص عليها في هذه اللوائح؛ بما يأتي :

(أ) ضمان تطوير القدرات المحددة فى المرفق 1
لنقاط الدخول المعينة, ضمن الإطار الزمني, المنصوص
عليه فى الفقرة 1 من المادة 5 والفقرة 1 من المادة 213
نقاط الدخول يتم تعيينها في أراضيهاء و

(ج) تزويد المنظمة؛ بقدر ما هو ممكن عملياء ولدى
العمومية, بالبيانات المناسبة بخصوص مصاددر العدوى
أو التلوث, بما فيها النواقل والمستودعات, فى نقاط
الدخول؛ التى قد تؤدي إلى انتشار المرض على النطاق
الدولي. 00 ‎١‏

المادة 20
المطارات والموانئ

1 - تحدد الدول الأطراف المطارات والموانئ التي
يجب أن تطور القدرات المنصوص عليها في المرفق 1.

2 - تضمن الدول الأطراف إصدار شهادات إعفاء
السفن من المراقبةالإصحاحية وشهادات المراقبة
الإصحاحية للسفن وفقًا للشروط المنصوص عليها في
المادة 39 من هذه اللوائح وللنموذج المنصوص عليه في
المرفق 3.

3 - ترسل كل دولة طرف إلى المنظمة قائمة
بالموانئ المأذون لها بما يأتي :

(أ) إصدار شهادات مراقبة إصحاح السفن وتوفير
لخدمات المشار إليها في المرفقين 1 و3, أو
لإصحاحية فقطءو

(ج) تمديد صلاحية شهادة إعفاء السفن من مراقبة
لإصحاح لمدة شهر إلى أن تصل السفينة إلى الميناء

تبلغ كل دولة طرف المنظمة بأية تغييرات قد
تطرأ على وضع الموانئ المدرجة في القائمة. وتتولى
لمنظمة نشر المعلومات الواردة بموجب هذه الفقرة.

4 - يجوز للمنظمة: بناء على طلب الدولة الطرف
لمعنية, وبعد إجراء التحريات المناسبة؛ اتخاذ ما يلزم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

من ترتيبات للإشهاد على أن المطار أو الميناء الواقع في
أراضيها يستوفي الشروط المشار إليها في الفقرتين 1
و3 من هذه المادة.ويجوز إخضاع عمليات الإشهاد
المذكورة لمراجعةدورية من قبل المنظمة, وذلك
بالتشاور مع الدولة الطرف.

5- تقوم منظمة الصحة العلمية؛ بالتعاون مع
المنظمات الحكومية الدولية والهيئات الدولية المختصة,
بوضع ونشر المبادئ التوجيهية للإشهاد للمطارات
والموانئ بموجب هذه المادة. وتنشر المنظمة أيضا قائمة
بالمطارات والموانئ التي تم الإشهاد عليها.

المادة 21
المعابر البرية

بتطوير القدرات المنصوص عليها في المرفق 1» واضعة
في الاعتبار :

(أ) حجم وتواتر مختلف أنواع حركة المرور
الدولي في المعابر البرية للدولة الطرفء التي قد تحددء
وذلك مقارنة بنقاط الدخول الأخرى؛ و

(ب) المخاطر على الصحة العمومية الموجودة في
مناطق تبداً فيها حركة المرور الدوليء أو تمر عبرهاء
قبل الوصول إلى معبر بري معين.

2 - يجوز للدول الأطراف المتتاخمة أن تنظر في :

(أ) الدخول في اتفاقات أو ترتيبات ثنائية أو
متعددة الأطراف بشأن توقي أو مكافحة انتقال المرض
دوليًا عند المعابر البرية وفقًا للمادة 257و

(ب) التحديد المشترك للمعابر الأرضية المتتاخمة
التي يلزم فيها تطوير القدرات الوارد ذكرها في المرفق
1 وفقًا للفقرة 1 من هذه المادة.

المادة 22

1 - على السلطات المختصة :

(أ) الاضطلاع بالمسؤولية عن رصد الأمتعة
والحمولات والحاويات ووسائل النقل والبضائع
والطرود البريدية والرفات البشرية المفادرة من
المناطق الموبوءة والقادمة منهاء بغية ضمان بقائها
خالية من مصادر العدوى أو التلوثء بما في ذلك
النواقل والمستودعات»


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

(ب) العمل؛ بقدر ما هو ممكن عمليًاء على ضمان
إبقاء المرافق التي يستخدمها المسافرون في نقاط
الدخول فى حالة صحية وخالية من مصادر العدوى أو
التلوث, بما في ذلك النواقل والمستودعات,

(ج) تحمّل المسؤولية عن الإشراف على أية عمليات
لإبادة الفئران والجرذان أو التطهير أو إبادة الحشرات
وإزالة التلوث من الأمتعة والحمولات والحاويات
ووسائل النقل والبضائع والطرود البريدية والرفات
بالأفراد. حسب الاقتضاء؛ بموجب هذه اللوائح,

(د) إبلاغ مشغلي وسائل النقلء باعتزامها اتخاذ
تدابير المراقبة على أية وسيلة من وسائل النقل قبل
حدوث ذلك بأطول مدة ممكنة, وتوفير معلومات كتابية
بخصوص الطرق التي تتبع؛ حيثما تتوافر,

(ه) تحمل المسؤولية عن الإشراف على إزالة المياه
أو الأطعمة الملوثة أو الفضلات البشرية أو الحيوانية,
والمياه المستعملة, وأية مواد ملوثة أخرى من وسيلة
النقل؛ والتخلص منها على تحو مأمونء

(و) اتخاذ كل التدابير الممكنة عمليا والمتسقة مع
هذه اللوائح لرصد ومراقبة تفريغ السفن لمياه المجاري,
والنفايات؛ ومياه الصابورة وغير ذلك من المواد التي
قد تسبب الأمراض وتلوث مياه الموانئ أو الأنهار أو
لقنوات أو المضايق أو البحيرات أو أية مجارٍ مائية
دولية أخرى, 1

(ز) تحمل المسؤولية عن الإشراف على مقدمي
لخدمات إلى المسافرين والأمتعة والحمولات والحاويات
ووسائل النقل والبضائع والطرود البريدية والرفات
لبشرية عند نقاط الدخولء بما في ذلك إجراء عمليات
تفتيش وفحوص طبية؛ عند اللزوم,

(ع) اتخاذ ترتيبات فعالة لمواجهة الطوارئ بغية
لتصدي للأحداث الصحية العمومية غير المتوقعة و

(ط) الاتصال بمركز الاتصال الوطتني المعثى
باللوائح الصحية الدولية بشأن التدابير ذات الصلة
لمتخذة عملاً بهذه اللوائح.

2 - يجوز معاودة تطبيق التدابير الصحية التى
موبوءة أو الأمتعة أو الحمولات أو الحاويات أو وسائل
النقل أو البضائع أو الطرود البريدية أو الرفات
البشرية القادمة من منطقة موبوءة عند الوصول إذا
كانت هناك مؤشرات و/ أو بينات يمكن التحقق منها
تفيد إخفاق التدابير التى طبقت عند مغادرة المنطقة
المويوءة. 1

21 شوال عام 1434 ها

8 غشت سنة 2013

3- تنفذإجراءات إبادة الحشرات والفئران
والجرذان والتطهير وإزالةالتلوث.وغغيرهامن
الإجراءات الصحية؛ على نحو يسمح بتجنب إلحاق الأذى
بالأفراد أو تجنب إزعاجهم.: قدر الإمكانء أو إلحاق
يلح قالضرر بالأمتعة أو الحمولات أو الحاويات أو
وسائل النقل أو البضائع أو الطرود البريدية.

الفصل الأول

أحكام عامة

المادة 23
التدابير الصهية المتخذة عند الوصول والمفادرة

1 - رهمًا بأحكام الاتفاقات الدولية السارية والمواد
ذات الصلة من هذه اللوائح؛ يجوز للدولةالطرفء
الوصول أو المغادرة :

(أ) فيما يخص المسافرين :

1) تقديم معلومات عن وجهة المسافر كي يتسنى
الاتصال بهء

2) تقديم معلومات تتعلق بخط رحلة المسافر للتأكد
مما إذا كان قد حدث أي سفر في أي منطقة موبوءة أو
بالقرب من أي منطقة موبوءة أو أي تماس آخر محتمل
بمصادر العدوى أو التلوث قبل الوصولء علاوة على
مراجعة وثائق المسافر الصحية إذا كانت مطلوبة
بموجب هذه اللوائح» و/ أو

3) إجراء فحص طبي دون إجراءات باضعة؛ بأقل
قدر من الإزعاج بما يحقق الغايات المتوخاة في مجال

(ب) إجراء تفتيش للأمتعة والحمولات والحاويات
ووسائل النقل والبضائّع والطرود البريدية والرفات

2 - يجوز للدول الأطرافء استنادًا إلى البينات
الدالة على وجود مخاطر محتملة على الصحة العمومية
والمتأتية من التدابير الملنصوص عليها في الفقرة 1 من
هذه المادة» أو من خلال سبل أخرىء أن تتخذ تدابير
صحية إضافية وفقًا لهذه اللوائح» وخاصة إذا تعلق الأمر
بمسافر مشتبه في إصابته أو متضررء وذلك بأن يجرى,»


1 شوال عام 1434 ه
8 فشت سنة 2013

على أساس كل حالة على حدة؛ فحص طبي بأقل قدر من
الإجراءات الباضعة ومن الإزعاج بما يحقق هدف الصحة
العمومية المتمثل في الحيلولة دون انتشار المرض
دوليا.

3 -لا يجوز القيام بي فحص طبيء أو تطعيم أو
اتخاذ أي تدابير صحية أو اتقائية بموجب هذه اللوائح
على المسافرين دون الحصول مسبقًا منهم أو من آبائهم
أى أولياء أمرهم على موافقة صريحة وعليمة بذلككء إلا
فيما هو منصوص عليه في الفقرة 2 من المادة 31, ووفقًا
لقانون الدولة الطرف والتزاماتها الدولية.

4 - يخطر المسافرون المراد تطعيمهم أو المعروض
عليهم إجراءات اتقائية عملاً بهذه اللوائح؛ أو آباوّهم أو
أولياء أمرهم بأي خطر يرتبط بالتطعيم أو عدم
التطعيم وباستخدام أو عدم استخدام الإجراءات
الاتقائية وفقفًا لقانونالدولةالطرف والتزاماتها
الدولية. وتبلغ الدول الأطراف الأطباء الممارسين بهذه
المتطلبات طبقًا لقانون الدولة الطرف.

5- أي فحص طبي أو إجراء طبي أو تطعيم أو
غير ذلك من الإجراءات الاتقائية التي تنطوي على خطر
انتقال المرض لا يُجرى على المسافر أو يعطى له إلا وفقًا
لتوجيهات ومعايير السلامة المعمول بهاعلى
الصعيدين الوطني أو الدولي» وذلك لتقليل هذا الخطر

الفصل الثاني
أحكام خاصة بوسائل النقل ومشغليها
المادة 24
مشغلو وسائل النقل

1 - تتخذ الدول الأطراف جميع التدابير الممكنة
عمليًا والمتسقة مع هذه اللوائح لضمان قيام مشغلي

(أ) الامتثال للتدابير الصحية الموصى بها من
المنظمة والمعتمدة من قبل الدولة الطرفء

(ب) إطلاع المسافرين على التدابير الموصى بها من
قبل المنظمة والمعتمدة من قبل الدولة الطرف لتطبيقها
على متن وسائل النقل,

(ج) إبقاء وسائل النقل التي يتحملون المسؤولية
عنها خالية من مصادر العدوى أو التلوثء بما في ذلك

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

النواقل والمستودعات. ويجوز للسلطات الصحية أن
تشترط تطبيق التدابير الرامية إلى مكافحة مصادر
العدوى أو التلوث إذا وجد مايدل على وجود تلك
المصادر.

2 - وترد في المرفق 4 أحكام محددة تتعلق بوسائل
النقل ومشغليها بموجب هذه المادة. وترد فى المرفق 5
تدابير محددة تنطبق على وسائل النقل ومشغليها فيه
يتعلق بالأمراض المحمولة بالنواقل.

المادة 25
السفن والطائرات المارة مرورً عابر

دون الإخلال بأحكام المادتين 27 و43 أو ما لم تسمح
بذلك الاتفاقات الدوليةالسارية. لا يجوز لأية دولة
طرف اتخاذ أي تدابير صحية فيما يتعلق :
وتمر في قناة بحرية أو مجرى مائي داخل إقليم تلك
الدولة الطرفء, وتكون في طريقها إلى ميناء يقع في
أراضي دولة أخرى. ويسمح لأية سفينة من هذا القبيل
بالتزود بما يلزمها من وقود وماء وطعام وإمدادات»
ولايتهاالقضائية, دون التوقف في ميناء أو على
الساحلء؛

(ج) أية طائرة تمر مرورا عابرا في مطار يقع
ضمن ولايتها القضائية؛ عدا أنه يمكن قصر مرور هذه
الطائرة على منطقة معينة من المطار دون صعود أو
نزول أو تحميل أو تفريغ. على أنه يجب السماح لهذه
الطائرة بالتزود بالوقود والمياه والطعام والإمدادات

المادة 26
الشاحنات والقطارات والحافلات
المدنية المارة مرور عابر
رهمًا بأحكام المادتين 27 و43؛ أو ما لم تسمح بذلك
الاتفاقات الدولية السارية؛ لا تطبق أية تدابير صحية
على الشاحنات أو القطارات أو الحافلات المدنية غير
القادمة من منطقة موبوءة والعابرة للأراضي دون
صعود أو نزول أو تحميل أو تفريغ.
المادة 27
وسائل النقل الموبوءة
1-إذا وجدت علامات سريرية أو أعراض
ومعلومات تستند إلى وقائع أو بيّنات تدل على وجود


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

مصادر العدوى أو التلوث؛ على متن وسيلة من وسائل
موبوءةء ويجوز لها أن تقوم بما يأتي :

(أ) تطهير وسيلةالنقل أو إبادة الحشرات أو
الفئران والجرذان فيهاء حسب الاقتضاءء أو العمل على

(ب) تحديد الطريقة التي تستخدم, في كل حالة,
لتأمين مستوى كاف من السيطرة على الخطر الذي
يتهدد الصحة العمومية حسبما تنص عليه هذه اللوائح.
وحيث تنصح المنظمة بطرق أو مواد معينة لهذه
الإجراءات. ينبغي استخدام هذه الطرق والمواد. مالم
تقرر السلطة المختصة وجود أساليب أخرى تضاهيها من
حيث المأمونية وإمكان الركون إليها.
إضافية؛ ومنها عزل وسائل النقل عند اللزوم للحيلولة
دون انتشار المرض. وينبغي إبلاغ مركز الاتصال
الوطني المعني باللوائح الصحية بهذه التدابير
الإضافية.
قادرة على تنفيذ تدابير المكافحة المنصوص عليها في
هذه المادة. يجوزء رغم ذلكء السماح لوسيلةالنقل
الموبوءة بالمغادرة. رهمًا بالشروط التالية :

(أ) قيامالسلطة المختصة., لدى المغادرة؛ بإبلاغ
السلطة المختصة في نقطة الدخول المعروفةالتالية
بنوع المعلومات المشار إليها في الفقرة الفرعية (ب),

(ب) عندما يتعلق الأمر بسفينة ماء تضمين شهادة
وتدابير المكافحة المطلوبة.

ويسمح لأية وسيلة نقل من هذا القبيل بالتزود بما
يلزمها من الوقود والمياه والأنغذية والإمدادات تحت

3 - أي وسيلة نقل اعتبرت موبوءة تسقط عنها

(]) تم بد بنجاح تنفيذ التدابير الواردة في الفقرة 1
من هذه المادة؛

(ب) ليس على متنها ما قد يشكل خطراً يتهدد

21 شوال عام 1434 ها

8 غشت سنة 2013

المادة 28
السفن والطائرات في نقاط الدخول

1 - رهمًا بأحكام المادة 43 أو وفقفّالما تنص عليه
لاتفاقات الدوليةالسارية,لا يجوز منعالسفن أو
لطائرات لأسباب تتعلق بالصحة العمومية من
تنص عليها هذه اللوائح, يجوز إصدار الأمر إلى
لسفينة أو الطائرة بمواصلة رحلتها على مسؤوليتها
لخاصة إلى أقرب نقطة دخول مناسبة ومتاحة لهاء ما لم
تحويلها إلى نقطةالدخول تلك أمرا غير مأمون
لعواقب.

2 - رهمًا بأحكام المادة 243 أو وفقفّالما تنص عليه
لاتفاقات الدولية السارية:؛ لا يجوز أن ترفض الدول
لأطراف حرية الحركة للسفن أو الطائرات لأسباب
تتعلق بالصحةالعمومية:, ولا يجوزء على وجه
لخصوص.ء الحيلولة دون صعود المسافرين إليها أو
نزولهم منها ولا يجوز عرقلة عملية تفريغ أو تحميل
لشحنات أو المخزونات أو التزود بالوقود والمياه
والأغذية والإمدادات. ويجوز للدول الأطراف أن ترهن
منح حرية الحركة بالتفتيش وتنفيذ مايلزم من
إجراءات التطهير أو إزالة التلوث أو إبادة الحشرات أو
لفئران والجرذان أو أية تدابير أخرى ضرورية لمنع
نتشار العدوى أو التلوثء إذا وجد على متنها مصدر ما
من مصادر العدوى أو التلوث.

3 - تقوم الدولة الطرفء كلما كان ذلك ممكنًا من
بالترخيص بمنح حرية الحركة وذلك عن طريق اللاسلكي
أو وسيلة اتصال أخرى للسفينة أو الطائرة عندما ترى
الدولة الطرفء بناء على المعلومات الواردة من السفينة
أو الطائرة قبل وصولها أن وصول السفينة أو الطائرة
لن يتسبب في دخول المرض أو انتشاره.

4 - يبِلَّغْ ربّان السفينة أو قائد الطائرة:ء أو من
ينوب عنه. قبل الوصول إلى ميناء أو مطار الوجهة
النهائية بأطول وقت ممكنء مراقبي الميناء أو المطار عن
أية حالات مرضية تدل على وجود مرض ذي طبيعة
معدية أو بينات على وجود خطر محتمل على الصحة
بوجود أمراض أو أخطار على الصحة العمومية. ويجب
نقل هذه المعلومات على الفور إلى السلطة المختصة في


1 شوال عام 1434 ه
8 فشت سنة 2013

الميناء أو المطار. وينبغي في الظروف العاجلة أن تبلغ
هذه المعلومات مباشرة من المسؤولين أو من يتولون
القيادة إلى السلطات المعنية في الميناء أو المطار.

5- تطق التدابير التالية إذا هبطت أو رست
طائرة أو سفينة مشتبه فيها أو موبوءةء في مكان آخر
غير المطار أو الميناء الذي كان يجب أن تهبط أو ترسو
فيه لأسباب خارجة عن إرادة قائد الطائرة أو ربان

(أ) يبذل قائد الطائرة أو ربان السفينة أو أي
شخص آخر ينوب عنهما كل جهد ممكن للاتصال دون

(ب) يجوز للسلطة المختصة حال إبلاغها بهبوط
لطائرة أن تطبق التدابير الصحية الموصى بها من
لمنظمة أو تدابير صحية أخرى واردة في هذه اللوائح:

(ج)لا يجوز لأي مسافر على متن الطائرة أو
لسفينة أن يغادر المكان المحيط يها ولا نقل أية حمولات
من ذلك المكانء إلا بإذن من السلطة المختصة, مالم
تقتض ذلك حالات الطوارئ أو أغراض الاتصال بالسلطة

(د) عند استكمال جميع التدابير الصحية التي
بقدر مايكون المقصود هو هذه التدابير الصحية؛ أن
تواصل رحلتها إما إلى المطار أو الميناء الذي كان مقررا
هبوطها أو رسوها فيه. أو إذا تعذر عليها ذلك, لأسباب
تقنية, إلى مطار أو ميناء ملائم الموقع.

6- بغض النظر عن الأحكام المنصوص عليها في
هذه المادة. يجوز لربان السفينة أو قائّد الطائرة اتخان
أية تدابير طارئة تقتضيها صحة وسلامة المسافرين
بأسرع ما يمكن بالمعلومات المتعلقة بأية تدابير تتخذ
عملاً بأحكام هذه الفقرة.

المادة 29

الشاحنات والقطارات والحافلات المدنية
في نقاط الدخول
الدول الأطراف. وضع مبادئ توجيهية لتطبيق التدابير
الصحية على الشاحنات والقطارات والحافلات المدنية
في نقاط الدخول وعند المرور في معابر أرضية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الفصل الثالث
المادة 30
وضع المسافرين تحت ملاحظة الصحة العمومية

رهمًا بأحكام المادة 43 أو بما تسمح به الاتفاقات
لدولية السارية يجوز السماح لأي مسافر مشتبه في
إصابته ووضع عند وصوله تحت الملاحظة في إطار
مرفق من مرافق الصحة العمومية أن يواصل رحلته
لدولية إذا كان لا يشكل خطرا محتملا وشيكًا على
لصحة العمومية: وتبلغ الدولة الطرف السلطة المختصة
فى نقطةالدخول إلى الوجهةالنهائية, إذا كانت
معروفة لهاء بتوقع وصول المسافر إليها. ويجب على
لمسافر أن يتقدم إلى تلك السلطة لدى وصوله.

المادة 31
التدابير الصحية المتعلقة بدخول المسافرين

1 - لا يطلب إجراء فحص طبي أو تطعيم أو اتخاذ
إجراءات اتقائية: بشكل باضع: كشر ط لدخول أي مسافر
إلى أراضي الدولة الطرف؛ غير أن هذه اللوائح؛ مع عدم
الإخلال بالمواد 32 و42 و45, لا تمنع الدول الأطراف من
طلب إجراء الفحص الطبي أو التطعيم أو اتضان
الإجراءات الاتقائية الأخرى أو تقديم دليل يثبت إجراء
التطعيم أو اتخاذ الإجراءات الاتقائية الأخرى :

(أ) إذا اقتضت الضرورة ذلك لتقرير وجود أو عدم
وجود مخاطر تحدق بالصحة العمومية,

(ب) كشرط لدخول أي مسافرين يطلبون الإقامة
المؤقتة أو الدائمة,

(ج) كشرط لدخول أي مسافرين بمقتضى المادة 43
أو المرفقين 6 و27 أو

(د) ما يجوز إجراوّه بمقتضى المادة 23.

2- في حالة عدم موافقة المسافرء الذي قد تطلب
الدولة الطرف خضوعه لفحص طبى أو تطعيمه أو
هذه المادة. على أي تدبير من هذا القبيلء أو في حالة
رفضه إعطاء المعلومات أو الوثائق المشار إليهافى
الفقرة 1 (أ) من المادة 23, يجوز للدولة الطرف المعنية,
رهمًا بأحكام المواد 32 و42 و45 أن ترفض دخول ذلك
المسافرء وفى حالة وجود مخاطر وشيكة محدقة
بالصحة العمومية يجوز للدولة الطرفء وفقًا لأحكام


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

قوانينها الوطنية؛ وإلى الحد الضروري لمواجهة هذه
المخاطرء أن تجبر المسافر على الخضوع لما يلي أو
تنصحه وفقًا للفقرة 3 من المادة 23 بالخضوع لما يأتي :

(أ) الفحص الطبي الذي يحقق غايات الصحة
العمومية:» بأقل قدر من الإجراءات الباضعة والإزعاج,

(ب) التطعيم أو الإجراءات الاتقائية الأخرى؛ أو

(ج) تدابير صحية إضافية معمول بها تقي من
انتشار المرض أو تكافحه. بما فى ذلك العزل أو الحجر
الصحي أو وضع المسافر تحت ملاحظة سلطات الصحة

المادة 32
معاملة المسافرين

لدى تنفيذ التدابير الصحية وفقًا لهذه اللوائح
تتولى الدول الأطراف معاملة المسافرين على نحو
يحترم كرامتهم؛ وحقوق الإنسان والحريات الأساسية
ويقلل ما يرتبط بهذه التدابير من إزعاج وضيق إلى

(أ) معاملة جميع المسافرين بكياسة واحترام,

(ب) مراعاة نوع الجنس والشواغل الاجتماعية
الثقافية أو العرقية أو الدينية للمسافرين» و

(ج) توفير أو اتخاذ الترتيبات اللازمة لتوفير ما
يكفي من الطعام والمياه وتجهيزات الإقامة المناسبة
والملبس المناسب وحماية الأمتعة وسائر الممتلكات
والعلاج الطبي الملائم ووسائل الاتصال الضرورية وذلك
إن أمكن بلفة يمكن للمسافرين فهمهاء وسائر المساعدات
الملائمة للمسافرين الموضوعين في الحجر الصحي أو
العزل أو الخاضعين للفحص الطبى أو لإجراءات أخرى
تحقيقًا لأغراض الصحة العمومية. -

الفصل الرابع
أحكام خاصة بشان البضائع والحاويات ومناطق تحميلها
المادة 33
البضائع العابرة

رهمًا بأحكام المادة 43 أو مالم تسمح بذلك
الاتفاقات الدولية السارية:؛ لا يجوز إخضاع البضائع
العابرة التى لا تنقل من سفينة إلى أخرى, باستثناء
الحيوانات الحية للتدابير الصحية التي تنص عليها
هذه اللوائح أو حجزها لأغراض تتعلق بالصحة

21 شوال عام 1434 ها

8 غشت سنة 2013

المادة 34
الحاويات ومناطق تحميلها

1 - تكفل الدول الأطرافء بقدر ماهو ممكن عملياء
أن يستعمل القائمون على شحن الحاويات المستخدمة
في حركة المرور الدولي حاويات تخلو من مصادر
العدوى أو التلوثء بما في ذلك النواقل والمستودعات»
وخصوصاا أثناء عملية التعبئة والرزم.

2 - تكفل الدول الأطرافء بقدر مايمكن عملياء أن
تكون مناطق تحميل الحاويات خالية من مصادر العدوى
أو التلوثء يما فيها النواقل والمستودعات.

3 - حيثماترى الدولةالطرف أن حجم حركة
المرور الدولي للحاويات كبير بما فيه الكفاية, تتخذ
السلطات المختصة كل التدابير الممكنة المتسقة مع هذه
اللوائح؛ بما في ذلك إجراء عمليات التفتيشء وتقييم
الظروف الصحية في الحاويات ومناطق تحميل
الحاويات: وذلك بغية ضمان تنفيذ الالتزامات الواردة
في هذه اللوائح.

4- تتاح في مناطق تحميل الحاويات. بقدر
الإمكان. مرافق لفحص الحاويات وعزلها.

5- على مرسلي الحاويات والمرسل إليهم بذل
القيام بتحميل متعدد الاستعمالات لتلك الحاويات.

الباب السادس
الوثائق الصحية
المادة 35
قواعد عامة

لا تطلب أية وثائق صحية,. غير تلك المنصوص
عليها في هذه اللوائح أو في التوصيات الصادرة عن
المنظمة, في إطار حركة المرور الدوليء. ولكن شريطة
عدم تطبيق هذه المادة على المسافرين الذين يلتمسون
الإقامة المؤقتة أو الدائمة, وكذلك عدم تطبيقها على
الوثائق المطلوبة بخصوص الحالة الصحية العمومية
للبضائع أو الحمولات المتداولة في التجارة الدولية
عملاً بالاتفاقات الدولية السارية. وللسلطة المختصة أن
الاتصال والاستبيانات الخاصة بصحة المسافرين»
شريطة أن تستوفي الشروط المحددة في المادة 23.


1 شوال عام 1434 ه
8 فشت سنة 2013

المادة 36
شهادات التطعيم أو الإجراءات الاتقائية الأخرى

1 - يجب أن تطايق اللقاحات والإجراءات
الاتقائيةالأخرى المطبقة على المسافرينء عملاً بهذه
اللوائح أو التوصيات وكذلك الشهادات المتصلة بهاء
أحكام المرفق 6. وكذلك أحكام المرفق 7 فيما يتعلق
بأمراض محددة. حيثما انطبقت.

2-لا يجوز منعأي مسافر يحمل شهادة
بالتطعيم أو باتخاذ إجراءات اتقائية أخرى بشأنه
صادرة وفقًا لأحكام المرفق 6. وكذلك المرفق 7, حيثما
ينطبقء من الدخول نتيجة المرض المذكور في الشهادة,
حتى لو كان قادمًا من منطقة موبوءة مالم يكن لدى
السلطة المختصة مؤشرات يمكن التحقق منهاو/ أو
بينات تدل على أن التطعيم أو الإجراءات الاتقائية
الأخرى لم تكن فعّالة.

المادة 37
الإقرار الصحي البحري

1 - على ربان السفينة, قبل الوصول إلى أول
ميناء يرسو فيه في أراضي دولة طرفء أن يتحقق من
الوصول أو في وقت سابق لوصول السفينة إذا كان
المركب يملك الأدوات اللازمة لذلك وكانت الدولة الطرف
إلى السلطة المختصة فى ذلك الميناء. مصدقفًا من قبل
طبيب السفينة: إن وجد, إلا إذا كانت الإدارة الصحية

2 - على ربان السفينة. وطبيب السفينة إن وجدء
الظروف الصحية على متن السفينة إبان الرحلة
الدولية.

3 - يجب أن يكون الإقرار الصحي البحري
مطابقًا للنموذج المبين في المرفق 8.

4 - يجوز للدولة الطرف أن تقرر ما يأتي :

(أ) إعفاء جميع السفن القادمة من تقديم الإقرار
الصحي البحريء أو

(ب) اشتراط تقديمالإقرار الصحي البحري

موبوءة أو اشتراط تقديمه من السفن التي قد تكون
حاملة للعدوى أو التلوث.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

وتبلغ الدولة الطرف مشغلي السفن أو وكلاءهم
بهذه المتطلبات.

المادة 38
الجزء الصحي من الإقرار العام للطائرة

1 - على قائد الطائرة أو من ينوب عن القائد,
بقدر استطاعته؛ أن يستوفيء في الجو أو عند الهبوط
فى أول مطار فى أراضى دولة طرف إلا إذا كانت الدولة
الطرف لا تشترط ذلكء الجزء الصحي من الإقرار العام
للطائرة ويسلمه إلى السلطة المختصة, وأن يتطابق ذلك
مع النموذج المبين في المرفق 9.

2 - على قائد الطائرة أو من ينوب عن القائد تقديم
أية معلومات تطلبهاالدولةالطرف فيما يتعلق
بالظروف الصحية على متن الطائرة أثناء الرحلة
الدولية وبأية تدابير صحية مطبقة على الطائرة.

3 - يجوز للدولة الطرف أن تقرر :

(أ) إعفاء جميع الطائرات القادمة من تقديم الجزء
الصحي من الإقرار العام للطائرة:؛ أو

(ب) اشتراط تقديم الجزء الصحي من الإقرار العام
مناطق موبوءة أو اشتراط تقديمه من الطائرات التي
قد تكون حاملة للعدوى أو التلوث.

وتُعلم الدولة الطرف مشغلي الطائرات أو وكلاءهم
بهذه المتطلبات. 1

المادة 39
الشهادات الصحية للسفن

1 - تكون شهادة إعفاء السفينة منالمراقبة
لإصحاحية وشهادة المراقبة الإصحاحية للسفينة
صالحتين لمدة أقصاها ستة أشهر. ويجوز تمديدها لشهر
واحد في حالة تعذر إجراء التفتيش أو تنفيذ تدابير
لمراقبة اللازمة في الميناء.
لسفينة من المراقبة الإصحاحية أو شهادة بالمراقبة
لإصحاحية للسفينة أو عند وجود مايدل على خطر
للدولة الطرف التصرف وفقًا لما تنص عليه الفقرة 1 من
لمادة 27.

3 - يجب أن تتطابق الشهادتان المشار | ليهما في
هذه المادة مع النموذج الوارد في المرفق 3.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

4 - تنفذ تدابير المراقبةء. كلما أمكن. عندما تكون
سفينة والعنابر خالية. وفي حالة السفن المثقلة

5- عندما تكون تدابير المراقبة مطلوبة ويتم
ستكمالها بصورة مرضية تصدر السلطة المختصة
شهادة المراقبة الإصحاحية للسفينة مع ذكر البينات
لتي وجدت وتدابير المراقبة التي اتخذت.

6 - يجوز للسلطة المختصة أن تصدر شهادة إعفاء
لسفينة من المراقبة الإصحاحية في أي ميناء محدد
بموجب المادة 20 من هذه اللوائح في حالة اقتناعها بخلو
لسفينة من العدوى والتلوث, بما فى ذلك خلوها من
لنواقل والمستودعات. ولا يجري إصدار هذه الشهادة
عادة إلا بعد التفتيش على السفينة عندما تكون
عنابرها خالية؛ أو عند عدم احتواء تلك العنابر إلا على
لصابورة أو غيرها من المواد التى من هذا القبيل أو

7-إذاارتأت السلطة المختصة في الميناء الذي
أجريت فيه عملية المراقبة الإصحاحية أن الظروف التي
نفذت فيها تلك التدابير لا تسمح بالحصول على نتائج
الإصحاحية للسفينة.
الباب السابع
الرسوم
المادة 40
الرسوم المتعلقة بالتدابير الصحمية
1 - باستثناء المسافرين الذين يلتمسون الإقامة
المؤقتةأوالدائمة.ورهنا بأحكامالفقرة2 من هذه
المادة» لا تفرض الدولة الطرفء عملاً بهذه اللوائح؛ أية
رسوم تتعلق بالتدابير التالية الخاصة بحماية الصحة

(أ) أي فحص طبي تنص عليه هذه اللوائح.؛ أو أي
8 تكميلى قد تشترطه الدولة الطرف للتحقق من
الحالة الصحية للمسافر الذى يجرى فحصه. أو

(ب) أي تطعيم أو وسيلة اتقائية أخرى يقدم
للمسافر عند وصوله ولا يكون شرطا من الشروط
المنشورة أو يكون شرطا تم نشره قبل التطعيم أو تقديم
الوسيلة الاتقائية الأخرى بأقل من عشرة أيام» أو

21 شوال عام 1434 ها

8 غشت سنة 2013

(ج) الاشتراطات المناسبة بشأن عزل المسافرين أو
(د) أي شهادة تُصدر للمسافر وتحدد التدابير
المطبقة وتاريخ تطبيقهاء أو
المصاحبة للمسافر.

2 - يجوز للدو ل الأطراف فرض رسوم على
التدابير الصحية غير تلك المشار إليها في الفقرة 1 من
هذه المادة» بما فى ذلك التدابير التى تتخذ أساسًا
لصالح المساقر. 1

لاتطبق في كل دولة طرف إلا تعريفة واحدة لهذه
الرسومء, ويجب أن يكون كل بند من هذه الرسوم :

(أ) مطابقًا لهذه التعريفة,

(ب) لا يتجاوز التكلفة الفعلية للخدمة المقدمة,

(ج) محصلاً دون تمييز يتعلق بجنسية المسافر
المعني أو محل سكنه أو إقامته.

4 - تنشر التعريفة وأية تعديلات عليها قبل البدء
في ت تحصيلها د بعشرة (10) أيام على الأقل.

5 - ليس في هذه اللوائح ما يمنع الدول الأطراف
من التماس سداد النفقات المتكبدة في تطبيق التدابير
الصحية الواردة في الفقرة 1 من هذه المادة :

(أ) التماس سدادها من مشغلي وسائل النقل أو
مالكيها فيما يخص العاملين لديهم؛ أو

(ب) التماس سدادها من مصادر التأمين المعنية.

6 -لا يجوز بأي حال من الأحوال منع المسافرين
أى مشغلي وسائل النقل من مغادرة أراضي الدولة
الطرف حتى يتم سداد الرسوم المشار إليهافي
الفقرتين 1 و 2 من هذه المادة.

المادة 41

أى وسائل النقل أو البضائّع أو الطرود البريدية

1- عند فرض رسوم لتطبيق التدابير الصحية
على الأمتعة أو الحمولات أو الحاويات أو وسائل النقل
أو البضانئًع أو الطرود البريدية بموجب هذه اللوائح
“تحدد في كل دولة طرف تعريفة واحدة لهذه الرسوم,
ويجب أن يكون كل بند من الرسوم :


1 شوال عام 1434 ه
8 فشت سنة 2013

(أ) مطابقًا لهذه التعريفة,
(ب) لا يتجاوز التكلفة الفعلية للخدمة المقدمة,
(ج) محصلاً دون تمييز يتعلق بجنسية الأمتعة أو
الحمولات أو الحاويات أو وسائل النقل أو البضائّع أو
الطرود البريدية المعنية أى علم أو سجل أو ملكية. ولا
يجوزء على وجه الخصوصء ممارسة أي تمييز بين
الأمتعة أو الحمولات أو الحاويات أو وسائل النقل أو
البضائًع أو الطرود البريدية الوطنية والأجنبية.
2 - تنشر التعريفة وأية تعديلات عليها قبل البدء
في تحصيلها بعشرة أيام على الأقل.
الباب الثامن
أحكام عامة
المادة 42
تنفيذ التدابير الصمية
عملاً بهذه اللوائح. وتستكمل من دون إبطاء وتطبق
المادة 43
التدابير الصمية الإضافية

1 -لا تحول هذه اللوائح بين الدول الأطراف وبين
أن تقوم, وفقا لقانونها الوطني ذي الصلة والتزاماتها
بمقتضى القانون الدوليء واستجابة لمقتضيات مخاطر
محددة على الصحة العمومية أو طوارئ صحية عمومية

(1) تحقق توى الحمايةا| يةنفسهالذي

منه أو

(ب) تكون؛ على نحو آخرء محظورة بمقتضى المادة
5 والمادة 26, والفقرتين 1 و2 من المادة 28 والمادة 30
والفقرة 1 (ج) من المادة 31 والمادة 33.
تلك الحالات؛ مع هذه اللوائح.

ولا يجوز أن تكون هذه التدابير أكثر تقييدًا
لحركة المرور الدولي أو أكثر أخدًا بالإجراءات الباضعة
أو أكشر إزعاجًا للأشخاص من البدائل المعقولة المتاحة
التي توفر المستوى الملائم من الحماية الصحية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

2 - فى معرض تقرير ماإذا كان الأمر يقتضى
هذه المادة, أو اتخاذ تدابير صحية إضافية بموجب
الفقرة 2 من المادة 23 والفقرة 1 من المادة 27 والفقرة 2
من المادة 28 والفقرة 2 (ج) من المادة 31. على الدول
الأطراف أن تبني قرارها على ما يأتي :

(أ) المبادئ العلمية,

(ب) البيّنات العلمية المتوافرة التي تدل على
وجود خطر محتمل على الصحة العمومية أو؛ حيثما لا
تكون هذه البيّنات كافية؛ على المعلومات المتوافرة؛ بما
والمنظمات الحكومية الدولية والهيئات الدولية الأخرى
ذات الصلةء. و

(ج) أي إرشادات أو مشورة من منظمة الصحة

3- على أي دولة طرف تنفذ التدابير الصحية
لإضافية المشار إليها في الفقرة ! من هذه المادة والتي
تتدخل تدخلاً بالقًا في حركة المرور الدوليء أن تزود
منظمة الصحة العالمية بالأساس المنطقى من وجهة نظر
لصحة العمومية والمعلومات العلمية ذات الصلة بهذه
لتدابير. وعلى المنظمة أن تتقاسم هذه المعلومات مع
لدول الأطراف الأخرى؛ وأن تتقاسم المعلومات المتعلقة
بالتدابير الصحية المنفذة. ولأنغراض هذه المادة يقصد
عمومًا بالتدخل البالغ رفض دخول أو مغادرة المسافرين
لدوليين أو تأخيرهم أكثر من 24 ساعة أو رفض دخول
أو مغادرة الأمتعة والحمولات والحاويات ووسائل النقل
والبضائع؛ وما شابه؛ أو تأخيرها أكثر من 24 ساعة.

4 - بعد تقييم المعلومات المقدمة عملاً بالفقرتين 3
و5 من هذه المادة وير ذلك من المعلومات ذات الصلة,
يجوز لمنظمة الصحة العالمية أن تطلب أن تعيد الدولة

5 - على الدولة الطرف التى تنفذالتدابير
لصحية الإضافية المشار إليها فى الفقرتين 1 و2 من
هذه المادة والتى تتدخل تدخلاً بالمًّا فى حركة المرور
لنظر الصحية ما لم تكن هناك توصيات مؤقتة أو

6- على الدولة الطرف التى تنفذ تدبيرا صحيًا
عملاً بالفقرة 1 أو الفقرة 2 من هذه المادة أن تعيد النظر


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

في هذا التدبير خلال ثلاثة (3) أشهر مع مراعاة ما
تشير به منظمة الصحة العلمية والمعايير الواردة في
لفقرة 2 من هذه المادة.

لتي اتخذت بمقتضى الفقرة 1 أو الفقرة 2 من هذه
لمادة» دون إخلال بحقوقها المقررة بموجب المادة 256 أن
تطلب من الدولة الطرف التي تنفذ هذا التدبير
لتشاور معها. والغرض من هذه المشاورات هو توضيح
لمعلومات العلمية والأساس المنطقي من وجهة نظر
لصحة العمومية الذي يستند إليه التدبير والتوصل

8 - يجوز أن تنطبق أحكام هذه المادة على تنفيذ
تدابير تتعلق بمسافرين يشاركون في تجمعات حاشدة.
المادة 44
التعاون والمساعدة

1 - تتعهد الدول الأطراف بالتعاون مع بعضها

(أ) كشف وتقييم ومواجهة الأحداث على النحو
المنصوص عليه في هذه اللوائح:

(ب) تقديم أو تيسير التعاون التقني والدعم
اللوجيستيء وخاصة في مجال تنمية وتعزيز وصون
قدرات الصحة العمومية اللازمة بمقتضى هذه اللوائح,

(ج) حشد الموارد المالية من أجل تيسير تنفيذ
التزاماتها بموجب أحكام هذه اللوائح» و

(د) صياغة القوانين المقترحة وغيرها من الأحكام
القانونية والإدارية لتنفيذ هذه اللوائئح.

2 - تقوم المنظمة بالتعاون مع الدول الأطراف
بناء على طلبهاء وبقدر الإمكان: على :

(ب) توفير أو تيسير التعاون التقني والدعم
اللوجيستي للدول الأطراف» و

(ج) حشد الموارد المالية لدعم البلدان النامية في
بناء وتعزيز وصون القدرات المنصوص عليها في
المرفق 1.

21 شوال عام 1434 ها

8 غشت سنة 2013

3 - يمكن تنفيذ التعاون المنصوص عليه فى هذه
المادة من خلال قنوات متعددةء ومنها القنوات الثنائية,
وكذلك من خلال الشبكات الإقليمية والمكاتب الإقليمية
للمنظمة ومن خلال المنظمات الحكومية الدولية
والهيئات الدولية.
المادة 45
معالجة البيانات الشخصية

1 - يحافظ على الطابع السري للمعلومات
الصحية التي تجمعها دولة طرف ما أو تتلقاها عملاً
بهذه اللوائح من دولة طرف أخرى أو من المنظمة والتي
تشير إلى شخص محدد أو يمكن تحديدهء, وتعالج دون
البوح بالأسماء حسبما يقتضيه القانون الوطني.

2 - يجوز للدول الأطرافء على الرغم مما هو وارد
في الفقرة 21الإفصاح عن البيانات الشخصية
ومعالجتها حيثما يكون ذلك ضر وريًا لأغراض تقييم
يجب على الدول الأطرافء. حسبما يقتضيه قانونها
الوطنيء وعلى منظمة الصحة العالمية, العمل على
وقانوني وعدم المضي في معالجتها بطريقة لا تتطابق
مع تلك الأغراض»

(ب) أن تكون تلك البيانات ذات طابع ملائم وأن
تكون وثيقة الصلة بالموضوع وألا تتجاوز الحد اللازم

(ج) أن تكون دقيقة, وأن يتمء عند الضرورةء
شطب أو تصحيح البيانات غير الدقيقة أو الناقصة,

(د) عدم الاحتفاظ بها لفترة أطول مما يلزم.

3- على المنظمة, عند الطلبء وبقدر ما هو ممكن
من الناحية العملية: أن تزود الفرد ببياناته الشخصية
المشار إليهافي هذه المادة بشكل مفهوم دون تأخير
تصويبات عليها عند اللزوم.

المادة 46
نقل ومناولة المواد البيولوجية والكواشف
والمواد المستعملة في التشخيص

تسهل الدول الأطرافء رهنًا بقانونها الوطني ومع
مراعاة المبادئ التوجيهية الدولية ذات الصلة:؛ نقل


1 شوال عام 1434 ه
8 فشت سنة 2013

ودخول وخروج وتجهيز المواد البيولوجية وعينات
التشخيص والكواشف وموادالتشخيص الأخرى
والتخلص منهاء وذلك لأغراض التحقق والاستجابة
لملقتضيات الصحة العمومية بموجب هذه اللوائح.

الباب التاسع
الطوارئ واجنة المراجعة

الفصل الأول
قائمة الخبراء المعنيين باللوائح الصحية الدولية

المادة 47
تشكيل القائمة

1 - ينشئ المدير العام قائمة تتألف من خبراء في
المدير العام في تعيين أعضاء قائمة الخبراء المعنيين
باللوائح الصحية الدولية: لوائح المنظمة الخاصة بأفرقة
الخبراء الاستشاريين واللجان (تسمى فيما يلى "لائحة
الخبراء الاستشاريين بالمنظمة"), مالم ينص على غير
ذلك في هذه اللوائح. وإضافة إلى ذلك يعين المدير العام
يقتضي الأمرء خبراء تقترحهم المنظمات الحكومية
ومنظمات التكامل الاقتصادي الإقليمي ذات الصلة.
وتخطر الدول الأطراف المهتمة المدير العام بالمؤهلات
ومجال الخبرة لكل خبير تقترحه للعضوية. ويخطر
المدير العام دوريًا الدول الأطراف والمنظمات الحكومية
الدولية ومنظمات التكامل الاقتصادي الإقليمى المعنية
بتشكيلة "قائمة الخبراء المعنيين باللوائح الصحية
الدولية".

الفصل الثاني
اجنة الطوارئ
المادة 48
اختصاصات اللجنة وتشكيلها

1 - ينشىئالمدير العام لجنة طوارئ لإسداء

(]) تحديد ما إذا كان وقوع حدث ما يشكل طارئة
صحية عمومية تثير قلقًا دولياء

(ب) إنهاء طارئة صحية عمومية تثير قلقًَا دولياء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

لمدير العام من أعضاء قائْمة الخبراء المعنيين باللوائح
لصحية الدولية: وعند الاقتضاءء. من خبراء آخرين من
لأفرقة الاستشارية للمنظمة. ويحدد المدير العام مدة
عضوية اللجنة بهدف ضمان استمرار بحثها لأي حدث
محدد ولعواقبه. ويختار المدير العام أعضاء لجنة
لطوارئ على أساس الخبرة التقنية والتجربة
لمطلوبتين لأي دورة خاصة:. مع إيلاء المراعاة الواجبة
لمبادئ التمثيل الجغرافي العادل. وينبغي أن يكون واحد
على الأقل من أعضاء لجنة الطوارئ خبيرا مرشهحا من
لدولة الطرف التى ينشاً الحدث في أراضيها.

3- يجوز للمدير العامء بمبادرة منه أو بطلب من

لمشورة إلى اللجنة.

المادة 49

1 - يدعو المدير العام إلى اتعقاد لجنة الطوارئ
باختياره عددًا من الخبراء من بين أولئك المشار إليهم
في الفقرة 2 من المادة 48, وفقًا لأكثر مجالات الخبرة
والتجربة ملاءمة للحدث الواقع. ويجوز لفرض هذه
المادة أن تتضمن "اجتماعات" لجنة الطوارئ مؤتمرات
معقودة عن بعد ومؤتمرات فيديوية أو تستخدم وسائل
الاتصال الإلكتروني.

الأعمال وبأي معلومات ذات صلة تتعلق بالحدث؛ بما في
ذلك المعلومات المقدمة من الدول الأطراف, علاوة على أي

3- تنتخب لجنةا ارئ رَنيسًا لها وتعد قب
كل اجتماع تقريرا موجزا عن أعمالها ومداولاتهاء بما في
ذلك أية مشورة حول التوصيات.

4 - يدعو المدير العام الدولةالطرف التي يقع
الحدث في أراضيها إلى تقديم آرائها إلى لجنة الطوارئ.
وتحقيقًا لهذا الغرضء يخطرها المدير العام بتواريخ
وجدول أعمال اجتماع لجنة الطوارئ وذلك عن طريق
إشعارها قبل ذلك بوقت كاف كما تقتضي الضرورة. إلا
أنه لا يجوز للدولة الطرف المعنية طلب تأجيل اجتماع
لجنة الطوارئ لطرح آرائها عليه.

5 - تقدم آراء لجنة الطوارئ إلى المدير العام
لينظر فيها. ويرجع القرار النهائي في هذه المسائل إلى
المدير العام.

6- يبلغ المدير العام الدول الأطراف بالقرارات
المتعلقة بتحديد وانتهاء الطارئّة الصحية العمومية


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

لتي تثير قلقَا دولياء وبي تدبير صحي اتخذته الدولة
لطرف المعنية2وأي توصية مؤقتة؛ وكذا بأي تعديل أو
تمديد أو إنهاء لهذه التوصياتء مع آراء لجنة الطوارئ.
ويبلغ المدير العام مشغلي وسائل النقل عن طريق
لدول الأطراف والوكالات الدولية ذات الصلة
بالتوصيات المؤقتة؛ بما في ذلك ما يرد عليها من تعديل
أو تمديد أو إنهاء. وعلى المدير العام أن يجعل هذه
لمعلومات والتوصيات متاحة لعامة الجمهور في وقت

لاحق.

7 - يجوز للدول الأطراف التي وقع الحدث في
أراضيها أن تقترح على المدير العام إنهاء الطارئة
الصحية العمومية التي تثير قلقًا دوليًا و/ أو التوصية
المؤقتة, كما يجوز لها لذلك الفغرض إجراء عرض للجنة
الطورائ.

الفصل الثالث
لجنة المراجعة

المادة 50
اختصاصات اللجنة وتشكيلها

1 - يشكل المدير العام لجنة مراجعة تضطلع بالمهام
التالية :
إدخال تعديلات على هذه اللوائح,

(ب) إسداء المشورة التقنية إلى المدير العام فيما
يتعلق بالتوصيات الدائمة وأي تعديلات عليها أو إنهاء
لهاء

(ج) إسداء المشورة التقنية إلى المدير العام بشآن
هذه اللوائح.

2- تعد لجنة المراجعة من لجان الخبراء وتخضع
خلاف ذلك في هذه المادة.

3- يخترر المدير العام أعضاء لجنة المراجعة
ويعينهم من بين العاملين في قائمة الخبراء المعنيين
باللوائح الصحية الدولية؛ وعند الاقتضاءء من بين

4 - يحدد المدير العام عدد الأعضاء الذين يدعون
لأي اجتماع للجنة المراجعة ويحدد تاريخ الاجتماع
ومدته ويدعو إلى عقد اللجنة.

21 شوال عام 1434 ها

8 غشت سنة 2013

5 - يعين المدير العام أعضاء لجنة المراجعة لمدة عمل
دورة واحدة فقط.

6 - يختار المدير العام أعضاء لجنة المراجعة على
أساس مبادئ التمثيل الجغرافى العادل: ومراعاة
التوازن بين الجنسين؛ والتوازن بين خبراء البلدان
المتقدمة وخبراءالبلدانالنامية.وتمثيل مختلف
الآراء العلمية , والنْهج والخبرة العملية في شتى أنحاء
العالم» وتحقيق التوازن الملائم بين التخصصات.

المادة 51
تصريف الأعمال

1 - تتخذ قرارات لجنة المراجعة بأغلبية أصوات

2 - يدعو المدير العام الدول الأعضاء والأمم المتحدة
ووكالاتها المتتخصصة والمنظمات الحكومية الدولية أو
لمنظمات غير الحكومية المعنيةالأخرى ذات الصلات
لحضور دورات اللجنة. ويجوز أن يقدم هؤلاء الممثلون
مذكرات و أن يدلواء إذا وافق الرئيسء ببيانات عن
لمواضيع قيد المناقشة. ولا يكون لهم حق التصويت.

المادة 52
التقارير

1 - تعداللجنة لكلدورة تقريراً يعرض آراء
قبل نهاية الدورة. وآراء اللجنة ومشورتها غير ملزمة
للمنظمة وتصاغ على أنها مشورة للمدير العام. ولا
يجوز تعديل نص التقرير دون موافقة اللجنة.

2 - إذا لم تُجمع لجنة المراجعة على ما تخلص إليه
من نتائج؛ يحق لأي عضو أن يبدي آراءه المهنية المخالفة
في تقرير فردي أو جماعيء يبين فيه السبب في
اختلاف الرأي ويصبح جزءا من تقرير اللجنة.

3- يقدم تقرير لجنة المراجعة إلى المدير العام الذي
ينقل آراءها ومشورتها إلى جمعية الصحة أو المجلس
التنفيذي للنظر فيها واتخاذ ما يلزم من إجراءات

المادة 53
الإجراءات الخاصة بالتوصيات الدائمة

متى رأى المدير العام أن توصية دائمة بعينها
ضرورية وملائمة لمواجهة مخاطر محددة على الصحة
العموميةالتمس المدير العام آراء لجنة المراجعة.
وبالإضافة إلى الفقرات ذات الصلة الواردة فى المواد من
0 إلى 52 تسري الأحكام التالية : 1


1 شوال عام 1434 ه
8 فشت سنة 2013

الدائمة أو تعديلها أو إنهائها إلى لجنة المراجعة من
المدير العام أو من قبل الدول الأطراف عن طريق المدير
العام,

(ب) يجوز لأي دولة طرف أن تقدم معلومات ذات

(ج) يجوز أن يطلب المدير العام من أي دولة طرف
أو منظمة حكومية دولية أو منظمة غير حكومية ذات
تحت تصرف اجنة المراجعة معلومات في حوزتها تتعلق
بموضوع التوصية الدائمة المقترحة. على نحو ما تحدده
لمراجعة أو بمبادرة من المدير العام ذاته, أن يعين خبيرا
تقنيا أو أكثر لتقديم المشورة لهاء ولا يكون لهم حق
ومشورتها فيما يتعلق بالتوصيات الدائمة إلى المدير
لعام للنظر والبت فيه. وينقل المدير العام آراء لجنة
لمراجعة ومشورتها إلى جمعية الصحة,

(و) ينقلالمدير العام إلى الدول الأطراف أي
توصيات دائمة وكذلك التعديلات التي تتعلق بهذه
لتوصيات أو إنهائهاء مشفوعة بآراء لجنة المراجعة,

(ز) يعرض المدير العام التوصيات الدائمة على

الباب العاشر
ا مادة 54
تقديم التقارير والمراجعة

1- يقدم كل من الدول الأطراف والمدير العام
حسبيما تقرره - جمعيةا لصحة.

2 - تستعرض جمعية الصحة بصفة دورية
لطريقة التي تنفذ بها هذه اللوائح. ولهافي هذا
لسبيل أن تطلب »عن طريق المدير العام. مشورة لجنة
لمراجعة. ويتم أول استعراض من هذا القبيل في موعد
لا يجاوز خمس (5) سنوات بعد دخول هذه اللوائح حيز

3 - تجري منظمة الصحة العالمية دوريًا دراسات
لاستعراض وتقييم كيفية تنفيذ المرفق 2. ويبدأ أول
ستعراض من هذا القبيل بعد سنة واحدة على الأكثر

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

من بدء نفاذ هذه اللوائح. وتقدم نتائّج تلك
الاستعراضات إلى جمعية الصحة للنظر فيها حسب
الاقتضاء.

المادة 55
التعديلات

1 - يجوز لأي دولة من الدول الأطراف أو للمدير
العام اقتراح تعديلات على هذه اللوائح. وتقدم
الاقتراحات بالتعديلات إلى جمعية الصحة للنظر فيها.

2 - يبلغ المدير العام نص أي تعديلات مقترحة إلى
جميع الدول الأطرافء قبل أربعة (4) أشهر على الأقل

3 - يبدا العمل بالتعديلات المدخلة على هذه
اللوائح والمعتمدة من قبل جمعية الصحة عملا بهذه
المادة. بالنسبة لجميع الدول الأطراف بالشروط نفسها
ودون إخلال بالحقوق والالتزامات نفسهاالمنصوص
عليها فى المادة 22 من دستور منظمة الصحة العالمية
والمواد من 59 إلى 64 من هذه اللوائح

المادة 56
فض المنازعات

1 - إذ حدث نزاع بين دولتين أو أكثر من الدول
الأطراف يتعلق بتفسير أو تطبيق هذه اللوائح فعلى
الدول الأطراف المعنية أن تسعىء أولاء لفض النزاع عن
طريق المفاوضات أو بأي وسيلة سلمية أخرى تختارهاء
بما في ذلك المساعي الحميدة أو الوساطة أو المصالحة. ولا
يعفي الفشل في التوصل إلى اتفاق أطراف النزاع من
مسؤولية الاستمرار في السعي لحله.

- إذا لم يتم فض النزاع بالوسائل المذكورة في
الفقرة 1 من هذه المادة. يجوز للدول الأطراف المعنية أن
تتفق على إحالة النزاع إلى المدير العام, الذي يبذل كل

3 - يجوز لأي دولة طرف أن تعلن كتابة في أي
وقت للمدير العام أنها تقبل التحكيم بوصفه تحكيمًا
ملزمًا بالنسبة لجميع النزاعات التي تتعلق بتفسير أو
تطبيق هذه اللوائح التي تكون طرفًا فيها أو بنزاع
معين يتعلق بأي دولة طرف أخرى تقبل الالتزام ذاته,
وتجرى عملية التحكيم وفقًا للقواعد الاختيارية التي
دولتين والتي تكون سارية وقت تقديم طلب التحكيم.
وتقبل الدول الأطراف التي اتفقت على قبول التحكيم


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

بوصفه ملزمًا قرار التحكيم باعتباره ملزمًا ونهائيًا.
ويبلغ المدير العام جمعيةالصحة بخصوص هذه
الإجراءات حسب الاقتضاء.

4- لا يوجد في هذه اللوائع ما ينتقص من حقوق
الدول الأطراف بمقتضى أي اتفاق دولى قد تكون أطرافًا
فيه في اللجوء إلى آليات فض المنازعات المتبعة في
المنظمات الحكومية الدولية الأخرى أو المنشأة بموجب
أي اتفاق دولي.

5- إذا حدث نزاع بين منظمة الصحة العالمية
ودولة أو أكثر من الدول الأطراف بخصوص تفسير هذه
اللوائح أو تطبيقهاء تعرض المسألة على جمعية الصحة.

المادة 57

1 - تسلم الدول الأطراف بأن اللوائح الصحية
لدولية والاتفاقات الدولية الأخرى ذات الصلة, ينبغى
أن تفسر على نحو يكفل تساوقها. ولا تؤثر أحكام
للوائح الصحية الدولية على الحقوق والالتزامات

2 - بدون الإخلال بأحكام الفقرة 1 من هذه المادة,
لايوجد في هذه اللوائح ما يحول بين الدول الأطراف
لتي لديها مصالح مشتركة معينة بسبب أوضاعها
لصحية أو الجغرافية أو الاجتماعية أو الاقتصادية
وبين عقد معاهدات أو ترتيبات خاصة لتيسير تطبيق
هذه اللوائح» وخصوصا فيما يتعلق بما يأتي :

(أ) تبادل الأقاليم المتجاورة في دول مختلفة

وبسرعة,

(ب) التدابير الصحية المطلوب تطبيقها على
حركة المرور الساحلية الدولية: وعلى حركة المرور
لدولية في المياه التي تقع تحت سلطتها القضائية,
(ج) التدابير الصحية المطلوب تطبيقها في
لأقاليم المتتاخمة في الدول ذات الحدود المشتركة,

(د) الترتيبات اللازمة لنقل الأشخاص المصابين أو
خاص للغرضء و

(ه) إبادة الفئران والجرذان والحشرات أو إزالة
لعدوى أو إزالة التلوث أو غغيرها من وسائل المعالجة
لراميةإلى إزالةالعواملالمسببة للمرض من
لبضا

3 - تطبق الدول الأطراف الأعضاء فى منظمة من
منظمات التكامل الاقتصادي الإقليمي في علاقاتها

21 شوال عام 1434 ها

8 غشت سنة 2013

المتبادلة» القواعد المشتركة السارية في منظمة التكامل
الاقتصادي الإقليمي تلكء دون الإخلال بالتزاماتها
بموجب هذه اللوائح.
المادة 58
الاتفاقات واللوائح الصحية الدولية

1 - رهنًا بأحكام المادة 62 والاستثناءات المنصوص
عليها فيما يلي: تحل هذه اللوائح محل أحكام الاتفاقات
واللوائح الصحية الدولية التالية وذلك فيما بين الدول
الملتزمة بهذه اللوائح, وفيما بين هذه الدول والمنظمة :

(1) الاتفاقية الصحية الدولية: الموقعة في باريس
فى 21 يونيو سنة 21926

(ب) الاتفاقية الصحية الدولية للملاحة الجوية,
لموقعة في لاهاي في 12 أبريل سنة 21933

(ج) الاتفاق الدولي الخاص بالاستغناء عن الوثائق
لصحية: الموقع في باريس في 22 ديسمبر سنة 1934,

(د) الاتفاق الدولي الخاص بالاستغفناء عن
لتأشيرات القنصلية على الوثائق | ية. الموقع في
باريس فى 22 ديسمبر سنة 21934

(ه) الاتفاقية المعدلة للاتفاقية الصحية الدولية,
لمؤرخة في 21 يونيى سنة 1926, والموقعة في باريس
في 31 أكتوبر سنة 21938

(و) الاتفاقية الصحية الدولية لعام 1944 المعدلة
للاتفاقية الصحية الدولية المؤرخة في 21 يونيو سنة
6ه التي فتح باب التوقيع عليها في واشنطن في 15

ديسمبر سنة 21944

(ز) الاتفاقية الصحية الدولية للملاحة الجوية لعام
4 المعدلة للاتفاقية الصحية الدولية المؤرخة فى 12
نيسان/ أبريل سنة 1933 التي فتح باب التوقيع عليها
فى واشنطن فى 15 ديسمبر سنة 1944,

(ح) البروتوكول الموقع في واشنطن في 23 أبريل
6 بمد سريان الاتفاقية الصحية الدولية المبرمة فى
عام 21944

(ط) البروتوكول الموقع في واشنطن في 23 أبريل
سنة 1946 بمد سريان الاتفاقية الصحية الدولية للملاحة
الجوية المبرمة في عام 1944,

(ي) اللوائح الصحية الدولية الصادرة في عام
51 واللوائع الإضافية الصادرة في الأعوام 1955 و1956
و1960 و1963 و1965,

(ك) اللوائح الصحيةالدولية لعام 1969
والتعديلات المدخلة عليها فى عامى 1973 و1981,


1 شوال عام 1434 ه
8 فشت سنة 2013

2 - تظل المدونة الصحية للبلدان الأمريكية
الموقعة فى هافانا فى 14 تشرين الثاني / نوفمبر سنة
4 سارية المفعولء فيما عدا المواد 2 و9 و10 و11 و16
إلى 53 و61 و62: التي يسري عليها الجزء ذو العلاقة من
الفقرة 1 من هذه المادة.

المادة 59
بدء النفان, المدة المصددة للرفض أو للتحمفظ

1 - المدة المحددة لرفض هذه اللوائح أو للتحفظ
عليها أو لإدخال تعديلات عليها تنفيدًا للمادة 22 من
دستور المنظمة, هي 18 شهرا من تاريخ قيام المدير
العام بالإخطار باعتماد هذه اللوائح أو بتعديلها من قبل
جمعية الصحة. وأي رفض أو تحفظ يرد إلى المدير العام
بعد انتهاء تلك الفترة لا يكون له أي أثر.

2 - يبدأ نفاذ هذه اللوائح بعد 24 شهرا من تاريخ
الإخطار المشار إليه فى الفقرة 1 من هذه المادة. وذلك

رغ( أي دولة رفضت هذه اللوائح أو أحد التعديلات
عليها وفقًا للمادة 261

(ب) أي دولة أبدت تحفظاء حيث يبدأ سريان هذه

اللوائح عليها على النحو المنصوص عليه في المادة 62,

(ج) أي دولة تصبح عضو في منظمة الصحة
العالمية بعد تاريخ الإخطار الذي يقوم به المدير العام
والمشار إليه في الفقرة 1 من هذه المادة. ولم تكن من
قبل طرفًا في هذه اللوائح» حيث يبدأ سريان أحكام
اللوائح عليها على النحو المنصوص عليه في المادة 60و
عليها وفقًا لما هى وارد في الفقرة 1 من المادة 64,

3- إذا لم يكن بوسع دولة ما أن تعدل ترتيباتها
التشريعية والإدارية الداخلية تعديلاً تامًا بما يتفق مع
هذه اللوائح خلال الفترة المحددة في الفقرة 2 من هذه
المادة, كان عليها أن تقدم إلى المدير العام خلال الفترة
المنصوص عليها في الفقرة 1 من هذه المادة إعلانًا بشأن
التعديلات اللازمة الباقية وأن تنجزها خلال فترة
لاتتجاوز 12 شهرا من بدء نفاذ هذه اللوائح بالنسبة
لتلك الدولة.

المادة 60
الدول الأعضاء الجدد في منظمة الصحة العالمية

يمكن لأي دولة تصبح عضو في المنظمة بعد تاريخ
الإخطار الموجه من المدير العام والمشار إليه في الفقرة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

من المادة 59: ولم تكن من قبل طرقًا في هذه اللوائح,
أن تخطر برفضها لهذه اللوائح أو بأي تحفظ عليها خلال
فترة اثني عشر شهرا من تاريخ الإخطار الذي يوجهه
إليها المدير العام بعد أن تصبح عضو في المنظمة. وبعد
نتهاء تلك المدة تدخل هذه اللوائح حيز النفاذ بالنسبة
لتلك الدولة: ما لم ترفضهاء رهنًا بأحكام المادتين 62
و63. ولا تسري هذه اللوائح بأي حال فيما يتعلق بتلك
لدولة قبل 24 شهرا من تاريخ الإخطار المشار إليه في
لفقرة 2 من المادة 59.

المادة 61
الرفض

إذا أبلغت دولة المدير العام برفضها لهذه اللوائئح
أو لأحد التعديلات المدخلة عليها خلال الفترة المنصوص
عليها فى الفقرة 1 من المادة 59. فلا يبدا نفاذن هذه
اللوائح أو التعديلات المعنية بالنسبة لتلك الدولة.
وتبقى نافذة بالنسبة لها أي اتفاقات أو لوائح صحية
دولية مدرجة في المادة 58: وكانت تلك الدولة طرقًا فيها

المادة 62
التحفظات

1 - يجوز للدول إبداء تحفظات على هذه اللوائح
وفقًالأحكام هذه المادة. ولا يجوز أن تكون تلك
التحفظات غير متسقة مع مقصد وأغراض هذه اللوائح.

2 - تبلغ التحفظات على هذه اللوائح إلى المدير
العام وفقًا لأحكام الفقرة 1 من المادة 59 والمادة 60
أوالفقرة 1 من المادة 63 أو الفقرة 1 من المادة 64 حسب
الاقتضاء. وتبلغ الدولة التي لا تتمتع بعضوية منظمة
الصحة العالمية المدير العام بأي تحفظ لدى إخطارها إياه
بقبولهاهذهاللوائح. وينبفي للدولالتيتبدي
تحفظات موافاة المدير العام بأسباب تلك التحفظات.

3-رفض جزء من هذه اللوائح يعتبر تحفظًا.

4 - يصدر المدير العام, وفقًا لأحكام الفقرة 2 من
المادة 65 إخطارا بكل تحفظ يتلقاه عملاً بأحكام الفقرة 2
من هذه المادة. وعلى المدير العام :

(أ) إذا أبدي التحفظ قبل بدء نفاذ هذه اللوائح أن
يطلب إلى الدول الأعضاء التي لم ترفض هذه اللوائح:
التحفظء أو

(ب) إذا أبدي التحفظ بعد بدء نفاذ هذه اللوائح؛ أن
يطلب إلى الدول الأطراف أن تخطره فى غضون ستة
(6) أشهر بأي اعتراض على التحفظ.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

أن توافي المدير العام بأسباب اعتراضها.

5 - وبعد انقضاء هذه المدة يخطر المدير العام كل
لدول الأطراف بالاعتراضات التى تلقاها على
لتحفظات. ويعتبر التحفظ مقبولا وتدخل هذه اللوائح
حيز النفان بالنسبة للدولة المتحفظة, بمراعاة تحفظهاء
مالم يتمء قبل انقضاء ستة (6) أشهر اعتبارا من تاريخ
لإخطار المشار إليه في الفقرة 4 من هذه المادة, إبداء
عتراض عليه من قبل ثلث الدول المشار إليهافي
لفقرة 4 من هذه المادة.

6- إذا أبدى ثلث الدول المشار إليها فى الفقرة 4
من هذه المادة على الأقل؛ اعتراضًا على التحفظ قبل
نقضاء ستة (6) أشهر اعتبارا من تاريخ الإخطار المشار
إليه في الفقرة 4 من هذه المادة. يخطر المدير العام
لدولة المتحفظة بذلك لمنحها إمكانية سحب تحفظها فى
غضون ثلاثة (3) أشهر اعتبارا من تاريخ ذلك الإخطار.'

7- تستمر الدولةالمتحفظة في الوفاء بأي
لتزامات تتعلق بموضوع التحفظ؛ تكون قد قبلتها
بموجب أي من الاتفاقات أو اللوائح الصحية الدولية
لمدرجة في المادة 58.

8 - إذا لم تسحب الدولة المتحفظة تحفظهافي
غضون ثلاثة (3) أشهر اعتبارا من تاريخ الإخطار
لموجه من قبل المدير العام والمشار إليه في الفقرة 6 من
هذه المادة, كان على المدير العام التماس رأي لجنة
لمراجعة إذا طلبت ذلك الدولة المتحفظة. وتقدم لجنة
لمراجعة المشورة اللازمة إلى المدير العام, في أسرع
وقت ممكن ووفقًا لأحكام المادة 50 بشأن التأثير العملي

9 - يقدم المدير العام إلى جمعية الصحة التحفظ
ذلك. وإذا اعترضت جمعية الصحة بأغلبية الأصوات
على التحفظ استنادًا إلى أنه غير متسق مع مقصد
وأغراض هذه اللوائح؛ فلا يقبل التحفظ ولا تدخل هذه
اللوائح حيز النفاذ بالنسبة للدولة المتحفظة إلا بعد
سحب تحفظها عملا بأحكام المادة 63. وإذا قبلت جمعية
الصحة التحفظ يبدأ نفاذ هذه اللوائح بالنسبة للدولة

المادة 63

1 - يجوز في أي وقت أن تسحب الدولة رفضًا
أعلنته بمقتضى المادة 61. وذلك بإخطار يوجه إلى المدير
العام. وفي مثل هذه الحالات يبدأ نفاذ هذه اللوائح فيما
يتعلق بتلك الدولة لدى تسلم المدير العام للإخطارء فيما عدا

21 شوال عام 1434 ها

8 غشت سنة 2013

لحالات التى تبدي فيها الدولة تحفظا عند سحب
رفضهاء ففي هذه الحالة يبدأ سريان هذه اللوائح على
لنحو المنصوص عليه فى المادة 62. ولا تسري هذه
للوائج بأي حال فيما يتعلق بتلك الدولة قبل 24شهرً,
من تاريخ الإخطار المشار إليه في الفقرة 1 من المادة 59.

2 - يجوز في أي وقت أن تسحب الدولة الطرف
مدير العام. وفي هذه الحالات يبداً سريان السحب
عتبار من تاريخ استلام المدير العام للإخطار.

المادة 64
الدول غير الأعضاء في المنظمة

1- يجوز لأي دولة ليست عضو في المنظمة
وتكون طرفًا في أي من الاتفاقات أو اللوائح الصحية
الدولية المدرجة في المادة 258 أو يكون المدير العام قد
أخطرها باعتماد جمعية الصحة العالمية لهذه اللوائّح,
أن تصبح طرفًا فيهاء وذلك بإخطار المدير العام بقبولها
لهاء ومع مراعاة أحكام المادة 62 يصبح قبولها نافذ
لمفعول ابتداء من تاريخ بدء نفاذ هذه اللوائّح » أو. في
حالة الإخطار بالقبول بعد ذلك التاريخ؛ بعد انقضاء
ثلاثة (3) أشهر من تاريخ تسلم المدير العام إخطار

2 - يجوز لأي دولة غير عضو في المنظمة وتصبح
طرفا في هذه اللوائح أن تنسحب في أي وقت من
لاشتراك في هذه اللوائح, عن طريق إخطار موجه إلى
من تلقي المدير العام له. وعلى الدولة التي تنسحب أن
لمادة 58. سبق أن كانت طرفًا فيه أو فيها.

المادة 65
الإخطارات الموجهة من المدير العام

1 - يخطر المدير العام جميع الدول الأعضاء في
المنظمة والدول الأعضاء المنتسبة إليهاء وكذلك الأطراف
الأخرى في أي اتفاق صحي دولي أو أية لوائح صحية
دولية مما ورد فى المادة 58 باعتماد جمعية الصحة لهذه
اللوائح.

2 - يخطر المدير العام كذلك هذه الدول وأي دولة
أخرى أصبحت طرفا في هذه اللوائح أو في أي تعديل
لهذه اللوائح بأي إخطار يرد إلى المنظمة بمقتضى المواد
من 60 إلى 64 على التواليء وكذلك بأي قرار تتخذه
جمعية الصحة بمقتضى المادة 62.


1 شوال عام 1434 ه
8 فشت سنة 2013

المادة 66
النصوص ذات الحجية

1 - تتساوى في الحجية النصوص العربية
والإسبانية لهذه اللوائح. وتودع النصوص الأصلية لهذه
اللوائح لدى منظمة الصحة العالمية.

2 - يرسل المدير العام؛ مع الإخطار المنصوص عليه
في الفقرة 1 من المادة 59 صورا معتمدة من هذه اللوائح
إلى جميع الدول الأعضاء والدول الأعضاء المنتسبة,

وكذلك إلى الأطراف الأخرى في أي من الاتفاقات
واللوائح الصحية الدولية المدرجة في المادة 58.

3 - فور بدء نفاذن هذه اللوائح .يرسل المدير العام
صورا معتمدة منهاإلى الأمين العام للأمم المتحدة
لتسجيلها طبقا للمادة 102 من ميثاق الأمم المتحدة.

المرفق 1
ألف: القدرات الأساسية اللازمة لأنشطة
الترصد والاستجابة

1 - تستخدم الدول الأطراف الهياكل والموارد
الوطنية القائمة فى تلبية ما تحتاجه من القدرات
الأساسية بموجب هذه اللوائح؛ ويشمل ذلك ما يتعلق

(أ) أنشطتها الخاصة بالترصد والتبليغ والإخطار
والتحقق والاستجابة والتعاون,

(ب) أنشطتها المتعلقة بالمطارات والموانئ والمعاير

2 - تقيّم كل دولة طرفء في غضون عامين بعد بدء
سريان هذه اللوائح بالنسبة لهاء قدرة الهياكل والموارد
لوطنية القائمة على تلبية الحد الأدنى من المتطلبات
لدول الأطراف وتنفذ خطط عمل تكفل وجود هذه
لقدرات الأساسية وأداءها لمهامها في كل أراضيها على
نحو ماهو مبين في الفقرة 1 من المادة 5 والفقرة 1 من
لمادة 13.

3 - تدعم الدول الأطراف والمنظمة بناء على
هذا المرفق.

4 - على مستوى المجتمع المحلي و/ أو المستوى
لآول لاستجابة الصحة العمومية.

القدرات اللازمة من أجل تحقيق ما يأتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

(أ) كشف الأحداث التي تنطوي على ظهور مرض
أى وقوع وفيات بمعدلات أعلى من المتوقع في الوقت
والمكان المعينين في جميع المناطق الواقعة في أراضي
لدولة الطرف» و

(ب) تزويد مستوى الاستجابة الصحية الملائم على
لفور بجميعالمعلومات الأساسية المتاحة. وعلى
مستوى المجتمع المحلي يجب إبلاغ هذه المعلومات إلى
مؤسسات الرعاية الصحية في المجتمع المحلي أو
لعاملين الصحيين المناسبين. وعلى المستوى الأول
لاستجابة الصحة العمومية يكون الإبلاغ إلى مستوى
لاستجابة المتوسط أو مستوى الاستجابة الوطنية
حسب الهياكل التنظيمية. ولأغراض هذا المرفق تشمل
لمعلومات الأساسية مايلى : الأوصاف السريرية
والنتائج المختبرية ومصادر وأنواع المخاطر المحتملة
وأعداد الحالات والوفيات البشرية:؛ والظروف المؤثرة
في انتشار المرضء والتدابير الصحية المتخذة,

(ج) تنفيذ تدابير المكافحة الأولية تنفيدًا فوريا.

5- على المستويات المتوسطة لاستجابة الصحة

القدرات اللازمة من أجل تحقيق ما يأتي :

(أ) تأكيد حالة الأحداث المبلّْ عنهاء ودعم أو تنفيذ

(ب) تقييم الأحداث المبلّغ عنها فورا, وإذا رئي أنها
ذات طابع عاجلء تبلغ جميع المعلومات الأساسية إلى
المستوى الوطني. ولأغراض هذا المرفق. تشمل معايير
الأحداث ذات الطابع العاجل الأثر الخطير على الصحة
العمومية و/ أو الطابع غير العادي أو غير المتوقع. مع
ارتفاع احتمالات الانتشار.

6 - على المستوى الوطني

التقييم والإخطار - القدرات اللازمة من أجل

(أ) تقييم جميع التقارير الواردة عن الأحداث ذات
الطابع العاجل في غضون 48 ساعة,

(ب) إبلاغ منظمة الصحة العالمية فوراء عن طريق
مركز الاتصال الوطني المعني باللوائج الصحية
الدولية؛ عندما يبين التقييم وجوب الإبلاغ عن الحدث
عملا بالفقرة 1 من المادة 6. والمرفق 2 وإبلاغ المنظمة,
حسب الاقتضاء المطلوب بالمادة 7 والفقرة 2 من المادة 9.
أجل تحقيق ما يأتي :


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

(أ) تحديد إجراءات المكافحة اللازمة على وجه
السرعة للحيلولة دون انتشار المرض محليًا ودولياء

(ب) توفير الدعم عن طريق توفير خدمات
(محليا أو عن طريق المراكز المتعاونة), وتوفير المساعدة
اللوجيستية (مثل المعدات والإمدادات: ووسائل النقل)ء؛

(ج) تقديم المساعدة في الموقع. حسب اللزوم,
لاستكمال التحريات المحلية,

(د) توفير صلة عملية مباشرة مع كبار المسؤولين
الصحيين وغيرهم من المسؤولين للإسراع بالموافقة على
إجراءات الاحتواء والمكافحة وتنفيذ تلك الإجراءات»

(ه) الاتصال المباشر بالوزارات الحكومية الأخرى
ذات الصلةء

(و) توفير صلات بأكثر سبل الاتصال المتاحة
كفاءة مع المستشفياتء والعيادات» والمطارات»ء والموانئ,
والمعابر البرية, والمختبراتء. ومناطق العمليات
لرئيسية الأخرى من أجل بت المعلومات والتوصيات
لأحداث داخل أراضي الدولة الطرف ذاتهاء وداخل
أراضي دول أطراف أخرى:

(ز) وضع خطة عمل وطنية للاستجابة للطوارئ
لصحية العمومية وتشغيلها والإبقاء عليهاء بما في ذلك

(ح) ضمان توفير التدابير السالفة الذكر على
مدار الساعة.

بالمطارات والموانئ والمعابر البرية المعينة

القدرات اللازمة من أجل تحقيق ما يأتي :

(أ) توفير ستُبل الوصول إلى (1) خدمة طبية
وتوفير الرعاية لهمء و(2) توفير ما يكفي من العاملين
والمعدات والمرافق الملائمة,

(ب) توفير ما يلزم من معدات مناسبة وعاملين
ملائم,
وسائل النقل»

ُ

21 شوال عام 1434 ها

8 غشت سنة 2013

يستخدمون مرافق نقاط الدخولء بما في ذلك؛ إمدادات
مياه الشرب النقية, والمطاعمء, ومرافق تقديم الوجبات
للمسافرين بالطائراتء ودورات المياه العمومية,
وخدمات التخلص الملائم من الفضلات الصلبة والسائلة,
وغيرها من المناطق التي تنطوي على مخاطر محتملة,
وذلك بتنفيذ برامج تفتيشء حسب الاقتضاء,
ومستودعاتها بقدر الإمكان في نقاط الدخول وبالقرب
منهاء وتوفير العاملين المدربين في هذا المجال.

2 - من أجل الاستجابة للأحداث التي قد تشكل

القدرات اللازمة من أجل تحقيق ما يأتي :
لعمومية. وذلك عن طريق وضع واستبقاء خطة
تسمية منسق لهذا الغرض وتعيين نقاط اتصال لنقطة
لوصول ذات الصلة؛ والخدمات والدوائر الأخرى المعنية

(ب) إجراء تقييم لحالة المسافرين المصابين أو
لحيوانات الموبوءة وتوفير الرعاية لهم ولها عن طريق
تخاذ ترتيبات مع المرافق الطبية والبيطرية المحلية
من أجل عزل هؤلاء ومعالجتهم وتوفير خدمات الدعم
لأخرى التي قد تلزم لهم,

(ج) توفير حيّز ملائم للفصل عن المسافرين
لآخرينء لمقابلة الأشخاص المشتبه فيهم أو المصابين

وسؤالهم,

(د) توفير سبل تقييم المسافرين المشتبه فيهم
إدخالهم في مرافق الحجر الصحي عند الضرورة,
ويفضل أن يكون ذلك في أماكن بعيدة عن نقاط
لدخول:

(ه) تطبيق الإجراءات الموصى بها من أجل إبادة
لحشرات وإبادة الفئران والجرذان والتخلص من العدوى
فى الأمتعة أو الحمولات أو الحاويات أو وسائل النقل أو
لبضائع أو الطرود البريدية: أو إزالة ما بها من تلوث
أو التصرف فى أمرها بطريقة أخرىء وذلك عند
لاقتضاءء في أماكن تحدد وتجهز خصيصا لهذا الغرض,

(و) تطبيق إجراءات المراقبة الخاصة بالدخول
والمفادرة على المسافرين,

(ز) توفير سبل الإفادة من المعدات التخصصية
ومن خدمات العاملين المدربين الذين يتمتعون بحماية
يحملون العدوى أو التلوث.


1 شوال عام 1434 ه
8 فشت سنة 2013

المرفق 2

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

مبادئ توجيهية لاتخاذ القرارات تسمح بتقييم الأحداث التي قد تشكل طارئة

الأحداث التي يكتشفها نظام الترصد الوطني (أنظر المرفق 1)

إن أي حدث ينطوي على الأمراض
بينة أدناه يجب أن يترتب عليه
دائمًا استخدام الشكل الخوار زمر
لأن هذه الأمراض ثبتت قدرتها
جال الصحة العمومية وعا
نتشار بسرعة على الصعيد

- الطاعون الرئوي

- الحمى الصفراء

- الحمى النزفية الفيروسية
الإيبولا وحمى لاسا ومرض

يَافى مجال الص 8

مية, يما في ذلك الأحداة
المجهولة الأسباب أو المصادرء أو
التي تنطوي على أحداث أ
أمراض غير الأحداث والأمراض
المذكورة فى الإطار الوارد على
اليسار والإطار الوارد على

استخدام الشكل الخوار زمي.

الة مك الات الاضصانة
بالأمراض المبينة أدناه تعتب
غير عادية أى غير متوقعة وقد
تكون لها آشار خطيرة على
الصحة العمومية ولهذا يجب
- الجدري
- شلل الأطفال الذي يتسبب
فيه فيروس شلل الأطفال من
النوع البري
- الأنفلونزا البشرية الناجمة
- متلازمة الالتهاب الرئوي
الحاد الوخيم (سار س)

ماربور غ

- حمى غرب النيل

- الأمراض الأخرى التي تثير قلقًا
خاصا على الصعيد ألوطني أو
الإقليميء مثل حمى الدنك وح

وادي الصدع ومرض المكورات

هل أثر الحدث وخيم على
الصحة العمومية؟

[ 7* م

هل الحدث غير عادي

هل الحدث غير عادي
أو غير متوقع؟

أو غير متوقع؟

من انتشاره على الصعيد الدولي؟

من انتشاره على الصعيد الدولي؟

الدولي أو التجارة الدولية؟
لا يخطر به في هذه المرحلة, ‎١‏
‏ويقيم من جديد إذا
توافرت معلومات إضافية

يجب إبلاغ منظمة الصحة العالمية بوقوع الحدث بموجب اللوائح الصحية الدولية

ب التعاريف التى وضعتها المنظمة للحالات.
ب - لا ينيغي استخدام القائمة التي تورد الأمراض إلا لأغراض هذه اللوائح.


هل أثر الحدث على الصحة العمومية خطير

هل الحدث غير عادي أى غين متوقع ؟

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 21 شوال هام 1434 ه

5 فشت سنة 2013 م

أمثلة لاستخدام المبادئ التوجيهية لاتخاذ القرارات في تقييم الأحداث التي قد تشكل
الأمثلة المدرجة في هذا المرفق غير ملزمة وإنما ترد لأغراض توجيهية
إرشادية بهدف المساعدة على شرح معايير المبادئ التوجيهية لاتخاذ القرارات.

هل يستوفي الحدث اثنين على الأقل من المعايير التالية؟

أولاً : هل أثر الحدث على الصحة العمومية خطير ؟

1 - هل عدد حالات الإصابة و/ أو عدد الوفيات الناجمة عن مثل هذا الحدث كبير بالنسبة للمكان أو الوقت أو السكان

2 - هل ينطوي الحدث على إمكانية التأ يرا كبير على الصحة العمومية ؟

- الحدث الذي يسببه عامل ممرض ينطوي على إمكانية كبيرة لأن يسبب وباء (قدرة العامل على تسبيب العدوىء وارتفاع
معدل الإماتة في الحالات: » وتعدد طرق الانتقال أو حامل العدوى الصحيح).

- توفر دلائل على إخفاق المعالجة (المقاومة الجديدة أو المستجدة للمضادات الحيوية: أو إخفاق اللقاح.ء أو مقاومةالترياق
(مضاد السموم) أو إخفاقه).

- كون الحدث يمثل مخاطر كبيرة محدقة بال ة العمومية حتى وإن كان عدد الإصابات البشرية التي تم التعرف عليها
منعدمًا أ قليلا جدا.

- كون السكان المعرضين لخطر الإصابة ضعيفي المقاومة بشكل خاص (اللاجئونء وأولئك الذين لم يطعموا بالقدر الكافي:
والأطفالء والمسنونء وأولئك الذين يعانون من انخفاض مستوى المناعة. ونقص التغذية: إلخ).

- وجود عوامل ملازمة قد تعوق الاستجابة |! ية اله ية أو توّخرها (الكوارث الطبيعية, والصراعات ام
والآحوال الجوية غير المواتية, وتعدد البوّر في الدولة الطرف).

- وقوع الحدث في منطقة ذات كثافة سكانية عالية.

- انتشار مواد سامة أو معدية أو خطرة بشكل آخر يكون قد حدث بصورة طبيعية أو بطريقة أخرىء. وأصاب بالتلوث أو قد

يب بالتلوث قطاعًا من السكان و/ أو منطقة جغرافية واسعة.

3 - هل هناك حاجة إلى مساعدة خارجية لكشف الحدث الراهن واستقصائه والاستجابة له ومكافحته أو للحيلولة دون
ظهور حالات جديدة؟

فيما يلي أمثلة على الظروف التي يجون فيها طلب المساعدة :

عدم كفاية الموارد البشرية أو المالية أو المادية أو التقنية - وبوجه خاص ما يأتي :

- عدم كفاية القدرة المختبرية أو الإبيديميولوجية على استقصاء الحدث (عدم كفاية المعدات: أو العاملين أو الموارد المالية)

- عدم كفاية أنواع الترياق (مضادات ‎!١‏ م). والأدوية و/ أو اللقاحات و/ أو المعدات الواقية, أو معدات إزالة التلوث أو
المعدات الداعمة لتغطية الاحتياجات المقدرة

- قصور نظام الترصّد القائم عن كشف حالات جديدة: في التوقيت

هل أثر الحدث على الصحة العمومية خطير؟
الرجاء الإجابة ب 'نعم". إذا كنت قد أجبت ب "نعم" عن الأسئلة 1 أى 2 أى 3 أعلاه.

4 - هل الحدث غير عادي ؟

فيما يلي أمثلة على الأحداث غير العادية :

- يأتي الحدث نتيجة لعامل مجهول أو أن مصدره أو ناقله أو طريق انتقاله يكون إما غير عادي أو غير معروف.

- يكون ظهور الحالات أشد وخامة مما هو متوقع (بما في ذلك معدلات المراضة أو الإماتة في الحالات) أو مقترنة بأعراض غير
- وقوع الحدث ذاته أمر غير عادي في المنطقة أو الموسم الذي وقع فيه أو السكان الذين وقع بينهم.

5 - هل الحدث غير متوقع [من زاوية الصحة العمومية] ؟

فيما يأتي أمثلة على الأحداث غير المتوقعة : , 1

- الحدث الذي ب ببه مرض/ عامل سيق التخلّص نه أو استئصاله من الدولة الطرف أو الذي لم يسبق أن بِلَّغْ عنه.

هل الحدث غير عادي أى غير متوقع ؟
الرجاء الإجابة ب “نعم' إذا كنت قد أجبت ب "نعم" عن السؤالين 4 أو 5 أعلاه.


1 شوال مام 1434 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

8 غشت سنة 2013

ثالئًا : هل هناك مخاطر محتملة كبيرة من انتشاره على الصعيد الدولي ؟

6 - هل هناك بيّنات على وجود صلة وبائية بأحداث مماثلة في دول أخرى ؟

7-هل هناك أي عامل ينبغي أن ينبهنا إلى إمكانية انتقال العامل أو الناقل أو المضيف عبر الحدود ؟
فيما يأتي أمثلة على الظروف التي يحتمل أن تساعد على انتشار الحدث على الصعيد الدولي :
حيثما توجد بيّنات على حدوث انتشار محليء وجود حالة دالة (أو حالات أخرى مرتبطة بها) مع
الشهر السابق تدل على :
- القيام برحلة دولية (أو خلال مدة معادلة لفترة حضانة المرض إذا كان العامل امرض معروقًا)
- المشاركة في تجمُّع دولي (حجّ؛ أو حدث رياضيء أو مؤتمرء إلخ.)
- المخالطة الحميمة لشخص كثير الأسفار على الصعيد الدولي والتنقل بين البلدان» أو بقطاع من السكان كثير التنقل.
وقوع الحدث بسبب ملوث بيئي يمكنه الانتشار عبر الحدود الدولية.

وقوع الحدث في منطقة تتسم بكثافة حركة المرور الدوليء: وبمحدودية القدرة على المراقبة الصحية. وعا
البيئية, أو إزالة التلوث.

هل هناك مخاطر محتملة كبيرة من انتشاره على الصعيد الدولي ؟

هل هناك مخاطر محتملة كبيرة من انتشاره على الصعيد الدولي؟

الرجاء الإجابة ب 'نعم' إذا كنت قد أجبت ب "نعم" عن السؤالين 6 أو 7 أعلاه.

رابا : هل هناك مخاطر محتملة كبيرة من فرض قيود دولية على السفر الدولي أو التجارة الدولية ؟

8 - هل أفضت أحداث مماثلة وقعت في الماضي إلى فرض قيود دولية على التجارة و/ أو السفر ؟

9-هل المصدر المشتبه فيه أو المعروف بأنه منّتج غذائي أو ماء أو أي سلع أخرى قد تكون ملوثة؛ قد صدّر إلى دول أخرى أو

0 - هل وقع الحدث بالاقتران مع تجمع بشري دولي أو في منطقة من مناطق السياحة الدولية الكثيفة ؟

1- هل تسبب الحدث في طلب المسؤو لين الأجانب أو وسائل الإعلام الدولية الى

هل هناك مخاطر محتملة كبيرة من فرض قيود دولية على التجارة أو السفر ؟

هل هناك مخاطر محتملة من فرض قيود دولية ؟

الرجاء الإجابة ب 'نعم' إذا كنت قد أجبت ب "نعم" عن الأسئّلة 8 أى 9 أى 10 أى 11 أعلاه.

على الدول الأطراف التي تجيب ب "نعم" عن السؤال المتعلق بما إذا كان الحدث يستوفي أي معيارين من المعايير
لأربعة (أولاً إلى رابعًا) الواردة أعلاه» إخطار المنظمة بموجب المادة 6 من اللوائح الصحية الدولية.


6ج جب بحي عع 2 كفم بترم ر مقعم للقت لكر عقر (و) جم وكير ور 10 1 8 5
وميم وجي كم مجر بيجم ر وروز لحم ل ري بج حم |

مسجم | مسبج تبس كم سج لجسم جب لسكب باكيتمججمم | ومو مسوع | لجسم ه01 يسوم تسم ماين يجتهوهم | حيس كرد 10949 ا 0 نكدة
تجمد وهو

© جز كم ع ) يكين جح ب كبن وبصي جار كبر (نم ‎١)‏ رمتسم | تلت جيم | يرجي ليجو كرو مج © دتمي بع م رس 6 رج لمي © روي م ومس وب

ع بيت بع ممست جر ميت مس لتضجع | 3 مع ل لب جه امجن يح تكسم جردم عبس > مسسم م لب لسلست مع ممع لمي جيم حم بن جكب عر تعجمر كلد بجعم (ي) |

للسمم م لومم | ممه ممه ممم ممه مهمه هم لهمت لة و ويم رس| 0د لجس بوكر يقكي © لسر

رحن ضهن كاج فى تحر نون عم صجيب يع حر تمن م ‎١‏ حم يسيم اجيم لج لبت قو لخبي ميت لمم

لتم ال ع عر لتكت وير كتج صر ١ل‏ لومعم مر
تمت ل دعر جور
تمهرس ‏ الجزكرر

و كج

ادح كر اهدر

ونس ووس معصجمنى

حم سم | لضت © بهلت

ضر

م

وم

كس

حنساة

عض لكر

كسم سوسم )ميد
57> 6 مجردد
اععدسه] لا مهتا لاا لاا 5 2
اميم مسا| لجر

7 | م مجع ممجعب اح قمر [معرصره لججرر] مجو

ليد يهن عدا قرا نم د عدي لديا نان يقن

جب كبو © ميجير | لي م كمسر لووك لمر

يم كم ,يتمسر يوجر | جم هسم لج الرحددر تمدن سدكرة ن تحوديدة هم
صر يني كر تع رمي (ج)7 م ادا زا

وعم ”0
ل ا ا ا “ود ] ومرججمم توم
ع مجر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

1 شوال عام 4 ه
8 فشت سنة 2013 م


1 لص صا ركز تت م وك ووم تر

21 شوال هام 4 ه
8 غشت سنة 2013 م

سحيب لح قور مجم وجرا
وكيم

تههرور :مدي انذادها اند

أ ههرها لاع قدن

لكا اندة!
تقخمر ا فاه هز مدك” سر معر قن مز هدح
مردجر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

لمسم رج ل

سيسمر ]| بصي كس وم رجسي// تجح سم | يج ل كس سوسم لود ومووسي اسم متي


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المرفق 4
المتطلبات التقنية المتعلقة بوسائل
النقل ومشغلي وسائل النقل

الفرع ألف : مشغلو وسائل النقل
1 - يقوم مشغلو وسائل النقل بتيسير ما يأتي :

(أ) عمليات تفتيش الحمولة والحاويات ووسيلة

(ب) عمليات الفحص الطبي للأشخاص الموجودين
على متن وسيلة النقل,

(ج) تطبيق تدابير صحية أخرى بموجب هذه
اللوائح»

(د) تقديم المعلومات ذات الصلة المتعلقة بالصحة
العمومية التي تطلبها الدولة الطرف

2 - يقدم مشغلو وسائل النقل إلى السلطة المختصة
شهادة صالحة بإعفاء السفينة من المراقبة الإصحاحية أو
شهادة مراقبة إصحاح السفينة أو الإقرار الصحي
البحري؛ أو الجزء الصحي من إقرار الطائرة العام على
النحو المطلوب بموجب هذه اللوائح

1 - تنفذ تدابير المراقبةالمطبقة على الأمتعة
والحمولات والحاويات ووسائل النقل والبضائّع بموجب
هذه اللوائح بحيث تتلافى, بقدر الإمكان» أي إصابة أو
إزعاج للأشخاص أو إلحاق أضرار بالأمتعة أو الحمولات
أو الحاويات أو وسائل النقل أو البضائع. وتطبقء قدر
الإمكان وحسبما هو مناسبء تدابير المراقبة حين تكون
وسيلة النقل أو عنابر السفينة خالية.

2 - تبين الدول الأطرافء كتابة: التدابير المطبقة
على الحمولات أو الحاويات أو وسائل النقلء والأجزاء
التى عولجت والطرق التى استخدمت والأسباب التى
دعت إلى تطبيقها. وتقدم هذه المعلومات كتابة إلى
الشخص المسؤول عن الطائرة» وإذا كان الوضع يتعلق
وبالنسبة للحمولات أو الحاويات أو وسائّل النقل
الأخرى تصدر الدول الأطراف هذه المعلومات كتابةً إلى
مرسل البضاعة أو من سلمت إليه أو الناقل أو المسؤول
عن وسيلة النقل أو إلى وكلائّهم.

21 شوال عام 1434 ها

8 غشت سنة 2013

المرفق 5
التدابير المصددة للأمراض المحمولة بالنواقل
1 - تنشر المنظمة: بانتظامء قائمة بالمناطق التي
يوصى بتطبيق تدابير إبادة المشرات أو تدابير
مكافحة النواقل الأخرى على وسائل النقل القادمة منها.
وتُحدّد تلك المناطق عملا بالإجراءات الخاصة بالتوصيات
المؤقتة أو الدائمة, حسب الاقتضاء.

2 - ينبفي إبادة الحشرات في كل وسيلة من
وسائل لنقل تغادر نقطة دخول تقع في منطقة يوصى
بمكافحة النواقل فيها ويُعمل على إبقائها خالية من
نواقل المرض. وإذا ما توافرت طرق ومواد تنصح
المنظمة باستخدامها فيما يتعلق بهذه الإجراءاتء فإنه
ينبغي استخدامها. ويُذكر وجود النواقل على متن
وسائل النقل وتدابير المكافحة المتبعة في استتصالها
(أ) في حالة الطائرات؛ في الجزء الصحي من
لإقرار العام للطائرة» ما لم تتخل السلطة المختصة في
مطار الوصول عن هذا الجزء من الإقرارء

(ب) في حالة السفنء في شهادة مراقبة إصحاح

فينة,و

(ج) في حالة وسائل النقل الأخرىء في إثشبات
كتابي للمعالجة يصدر لصالح المرسل والمرسل إليه أو
لناقل أو الشخص المسؤول عن وسيلة النقل أو وكلائهم.

3 - على الدول الأطراف قبول تدابير إبادة
لحشرات والفئران والجرذان وتدابير مكافحة النواقل
لأخرى في وسائل النقلء التي تطبقها الدول الأخرى إذا
كانت الطرق والمواد التي تنصح بها المنظمة قد طبقت.

4 - تتولى الدول الأطراف وضع برامج لمكافحة
لنواقل التي قد تنقل عامل العدوى الذي يشكل خطراً
0 متر على الأقل عن المناطق التي توجد ضمن نقاط
لدخول والتي تستخدم لأغراض العمليات التي تشمل
لمسافرين ووسائل التقل والحاويات والحمولات
والطرود البريدية» مع مد المسافة الدنيا في حالة وجود
نواقل على نطاق أوسع.

5-إذا اقتضى الأمر إجراء تفتيش لاحق على
النواقل: 'تخطر السلطات المختصة في الميناء أو المطار
التالي المعروف الذي تزوره السفينة أو الطائرة والذي
يملك القدرة على إجراء هذا التفتيش بهذا الطلب مسبقا
من قبل السلطة المختصة التي نصحت بالمتابعة. وفي
حالة السفن يسجل ذلك في شهادة مراقبةإصحاح
السفيتة.


1 شوال عام 1434 ه
8 فشت سنة 2013

6 - يجوز اعتبار وسيلة النقل وسيلة مشتبهًا
فيهاوينبغي تفتيشها للتحري عن وجود نواقل
ومستودعات الأمراض في الحالات التالية :

(أ) احتمال وجود حالة لمرض منقول بالنواقل على

(ب) احتمال حدوث حالة لمرض منقول بالنواقل
على متن وسيلة النقل أثناء رحلة دولية,

(ج) عند ترك وسيلة الانتقال لمنطقة موبوءة خلال
فترة زمنية يمكن فيها أن تكون النواقل لاتزال حاملة
للمرض.

7-لا يجوز لدولة طرف ما حظر هبوط طائرة أو
رسو سفينة فى أراضيها إذا كانت تدابير المراقبة
المنصوص عليها في الفقرة 3 من هذا المرفق أو التدابير
الأخرى التي توصي بها المنظمة قد طبقت عليها. ومع
ذلك يجوز أن يشترط على الطائرة أو السفن القادمة
من منطقة موبوءة الهبوط في مطارات أو تحويلها إلى
ميناء آخر مما تحدده الدولة الطرف لذلك الغرض.

8 - للدولة الطرف أن تطبق تدابير مكافحة نواقل
المرض على وسيلة النقل القادمة من منطقة موبوءة
بمرض تحمله النواقل إذا كانت نواقل المرض السايق
موجودة في أراضيها.

المرفق 6

شهادات التطعيم والأتقاء والشهادات ذات الصلة

1 - تكون اللقاحات أو الوسائل الأتقائية الأخرى
المبينة في المرفق 7 أو الموصى بها بموجب هذه اللوائح
ذات جودة ملائمة؛ وتخضع اللقاحات والوسائل
الاتقائية التي تحددها المنظمة لموافقتها. وتقدم الدولة
الطرف إلى منظمة الصحة العالمية» لدى الطلب؛ بينات
مناسبة على ملاءمة اللقاحات ووسائل الأتقاء التى
تعطى في أراضيها بموجب هذه اللوائّح.

2 - تسلّم للأشخاص الذين يطعمون بلقاحات أو
تعطى لهم وسائل اتّفاقية أخرى بموجب هذه اللوائح,
بالصيغة المحددة في هذا المرفق. ولا يجوز الخروج عن
الصيغة النموذجية للشهادة المحددة في هذا المرفق.

3 -لا تعتبر الشهادات الصادرة بموجب هذا المرفق
صالحة إلا إذا كانت المنظمة قد اعتمدت اللقاحات
والوسائل الاتّقائية المستخدمة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

4- يجب أن تحمل الشهادات التوقيع الخطي
للمسؤول الطبيء الذي يجب أن يكون طبيبًا ممارسًا أو
عاملا صحيًا معتمدًاء يشرف على إعطاء اللقاحات أو
الوسائل الاتّقائية الأخرى. ويجب أيضًا أن تحمل
الشهادة الخاتم الرسمي للمركز الطبي الذي أعطت فيه
اللقاحات أو الوسائل الاتقائية؛ على أن هذا لا يكون
بديلا مقبولا عن التوقيع.

5 - تُستوفى الشهادات استيفاء كاملا باللغة
الإنكليزية أو الفرنسية. ويمكن استيفاوّها أيضًا بلغة
أخرىء بالإضافة إلى الإنكليزية أو الفرنسية.

6- قد تبطل صلاحية هذه الشهادة بأي تعديل أو
محو يجرى عليها أو بعدم استيفاء أي جزء منها.

7- تكونالشهادات شهادات فردية ولا يجوز

8 -إذا كان الطفل غير قادر على الكتابة, يتولى
أحد أبويه أو ولي أمره توقيع الشهادة. ويستعاض عن
توقيع الشخص الأمي بالطريقة المعتادة بعلامة يضعها

9 -إذا رأى المسؤول السريري المشرف أن تطعيم
الشخص باللقاحات أو حصوله على وسيلة اتّقائية
أخرى أمر له موائع طبية:؛ فإن المسؤول السريري
المشرف يزود ذلك الشخصء بشهادة, بالإنكليزية أو
الفرنسية, وعند الاقتضاء بلغة أخرى إضافة إلى
الإنكليزية أو الفرنسية؛ توضح الأسباب الداعية إلى
اتخاذ ذلك الرأي الذي ينبغي للسلطات الصحية
مراعاته عند الوصول. وعلى المسؤول السريري المشرف
والسلطات المختصة إحاطة هؤلاء الأشخاص علمًا بي
مخاطر محتملة ترتبط بعدم التطعيم وعدم استخدام
الوسائل الاتقائية وفقًا للفقرة 4 من المادة 23.

0 - تقبل وثيقة معادلة تصدرها القوات المسلحة
لفرد عامل فيها عوضًا عن الشهادة الدولية بالصيغة
المبينة في هذا المرفق إذا كانت الوثيقة :

(ب) تتضمن بيانًا بالإنكليزية أو الفرنسية؛ وعند
الاقتضاء بلغة أخرى إضافة إلى الإنكليزية أو الفرنسية,
يسجل فيه نوع وتاريخ التطعيم بلقاحات أو إعطاء
وسيلة اتقائية, وبأنها قد أصدرت وفقًا لأحكام هذه


م اه 0200000 1 شوال عام 1434 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 0

نموذج الشهادة الدولية للتطعيم أو الاتقاء

قد جرى تطعيمه أو حصل على الوسائل الاتقائية ضد:
(اسم المرض أو الحالة المرضية)
وفقا للوائح الصحية الدولية.

الختم الرسمي للمركز

الذي يقدم التطعيم أو
وسيلة الاتقاء

لا تعتبر هذه الشهادة صالحة إلا إذا كانت منظمة الصحة العالمية قد اعتمدت اللقاح أو الوسيلة الاتقائية

يجب أن توقع هذه الشهادة بخط يد المسؤول السريري وهوء في العادة, الطبيب الممارس أو عامل صحي معتمد
آخر يشرف على إعطاء اللقاح أو الوسيلة الاتقائية. ويجب أن تحمل الشهادة أيضا الختم الرسمي للمركز الذي أعطي
فيه اللقاح أو الوسيلة الاتقائية. غير أن هذا لا يكون بديلا مقبولاً عن التوقيع.

أي تعديل أو محو في هذه الشهادة أو عدم استيفاء جزء منها قد يبطل صلاحيتها.

تظل هذه الشهادة صالحة حتى التاريخ المذكور بالنسبة إلى اللقاح المعني أو الوسيلة الاتقائية المحددة. وتستوفى
الشهادة بالكامل بالإنكليزية أو الفرنسية. ويجوز أيضًَا استيفاوّها بلغة أخرى على نفس الوثيقة, بالإضافة إلى
الإنكليزية أو الفرنسية.


1 شوال مام 1434 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

8 فشت سنة 2013
المرفق 7
الاشتراطات المتعلقة بالتطعيم أى بوسائل الاتقاء ضد أمراض معينة

1 - بالإضافة إلى أي توصية تتعلق بالتطعيم أو بوسائل الاتقاء؛ فإن الأمراض المذكورة فيما يلي هي المعينة تحديدًا في
هذه اللوائح التي قد يطلب فيها على المسافرين تقديم دليل يثبت تطعيمهم بلقاحات أو إعطاءهم وسائل اتقائية ضدها
كشرط لدخول دولة من الدول الأطراف :

التطعيم ضد الحمى الصفراء.
2 - اعتبارات واشتراطات التطعيم ضد الحمى الصفراء:

(1) لأغراض هذا المرفق :

1) تستغرق فترة الحضانة فيما يتعلقّ بالحمى الصفراء ستة (6) أيام,

2 لقاح الحمى الصفراء المعتمد من المنظمة يوفر الحماية من العدوى اعتبارا من اليوم العاشر (10) من التطعيم,

3) تستمر هذه الحماية لمدة 10 سنوات.

4) تصل مدة صلاحية شهادة التطعيم ضد الحمى الصفراء إلى10, وتبدأً بعد 10 أيام من تاريخ التطعيم أو من تاريخ
إعادة التطعيم في حالة إعادة التطعيم خلال 10 أعوام.
(ب) يجوز اشتراط التطعيم ضد الحمى الصفراء بالنسبة لأي شخص يغادر منطقة قررت المنظمة وجود احتمال

خطر انتقال الحمى الصفراء فيها. ويكون تقرير هذه المناطق عملاً بالإجراءات المتعلقة بتوصيات مؤقتة أو دائمة,
حسب الاقتضاء.

(ج) إذا كان في حوزة المسافر شهادة تطعيم ضد الحمى الصفراء لم تبدأ صلاحيتها بعد. جاز أن يسمح له بالمغادرة
ولكن يجوز أن تطبق عليه أحكام الفقرة 2 (ح) من هذا المرفق عند الوصول.

(د) المسافر الذي في حوزته شهادة تطعيم صالحة ضد الحمى الصفراء لا يجوز معاملته معاملة المشتبه فيهم حتى
لو كان قادماً من منطقة قررت المنظمة وجود خطر محتمل لانتقال الحمى الصفراء فيها.

(ه) اللقاح المضاد للحمى الصفراء المستخدم يجب أن يكون معتمدا من قبل المنظمة؛ وفقًا للفقرة 1 من المرفق 6.

(و) يجب أن تعين الدول الأطراف مراكز محددة للتطعيم ضد الحمى الصفراء في أراضيها كي تكفل جودة

ومآمونية الإجراءات والمواد المستخدمة.

(ز) كل شخص يعمل في نقطة دخول قررت المنظمة احتمال وجود خطر لانتقال الحمى الصفراء فيها وكل فرد من
أفراد طاقم وسيلة نقل تستخدم نقطة الدخول المذكورة يجب أن يكون حائرًا شهادة تطعيم صالحة ضد الحمى الصفراء.

(ح) يجوز للدولة الطرف التي توجد في أراضيها نواقل للحمى الصفراء أن تشترط على أي مسافر من منطقة
قررت المنظمة وجود احتمال خطر انتقال الحمى الصفراء فيهاء أن يدخل في الحجر الصحي إذا عجز عن إبراز شهادة
تطعيم صالحة ضد الحمى الصفراءء إلى أن تصبح الشهادة صالحة: أو إلى أن تنقضي فترة لا تزيد على ستة (6) أيام
تحسب من تاريخ آخر تعرض محتمل للعدوىء أي الأجلين أقرب.

(ط) يجوز السماح مع ذلك؛ للمسافر الذي بحوزته إعفاء من التطعيم ضد الحمى الصفراء موفّع من مسؤول طبي
معتمد أو عامل صحي معتمد بالدخولء مع مراعاة أحكام الفقرة السابقة من هذا المرفق وبتزويده بالمعلومات المتعلقة
بالحماية من نواقل الحمى الصفراء. فإذا لم يُدخل المسافر في الحجر الصحي فمن الجائز أن يطلب منه الإبلاغ عن أي
أعراض حمى انتابته أو أية أعراض أخرى ذات صلة للسلطة المختصة وأن يوضع قيد الملاحظة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 21 شوال هام 1434 ه

8 غشت سنة 2013

المرفق 8

يستوفى بمعرفة ربابنة السفن القادمة من موانئ أجنبية ويقدم إلى السلطات امخخصة.
اسم السفينة أو امركب املاحي الداخلي..

هل إعادة التفتيش مطلوبة ؟ نعم
هل زارت السفينة/ زار المركب منطقة موبوءة قررتها منظمة الصحة العالمية؟ نعم
قائمة الموان نئ الدولية التي توقفت فيها منذ بداية الرحلة مع تواريخ المغادرة أو خلال أربعة (4) أد.

بناء على طلب السلطة المختصة في ميناء الوصولء قائمة أفراد الطاقم أو الركاب أو غيرهم ممن انضموا إلى السفينة/ المركب منذ
بداية الرحلة الدولية أو خلول الكلاكين (7)30 | الماضية, أيهما أقصرء بما في ذلك جميع الموانى/ البلدان التي زارتها في هذه
الفترة (تضاف أي أسماء أخرى إلى الجدول المرفق) : ‎١ ١ ١‏

أسئلة صحية

1) هل توفي أحد على متن السفينة خلال الرحلة لسبب لا يعود إلى حادث؟ نعم .... لا .... إذا كان بنعم أذكر البيانات في
الجدول المرفق. مجموع عدد الوفيات . 98 ‎١‏
‏2) هل على متن السفينة أو كان على متنها أثناء الرحلة أي حالة مرضية مشبوهة ذات طبيعة معدية؟ نعم .... لا .... إذا كان الجواب
بنعم, أذكر البيانات في الجدول المرفق ‎١‏
‏3) هل تجاوز إجمالي عدد المسافرين الرضى خلال الرحلة العدد المعتاد/ المتوقع ؟ نعم ...لا ... كم كان عدد المرضى ؟
4) هل على متن السفينة الآن أي شخص مريض ؟ نعم .... لا.... إذا كا الجواب يعم لكر البيادك في الجدول مرق
5) هل تمت استشارة طبيب؟ نعم .... لا . إذا كان الجواب شعي أنكر تفاصيل العلاج الطبي أو امشورة الطبية في الجدول الرفق.
6) هل انتهى إلى عا ك وجود حالة على متن السفينة يمكن أن تؤدي إلى عدوى أو إلى انتشار مرض ؟ نعم. ... إذا كان الجواب

بنعم أذكر التفاصيل في الجدول المرفق.
7] هلأنفذ أي تدبير صحي (كالحجر الصحي أو العزل أو التخلص من العدوى أو إزالة التلوث) على متن السفينة ؟ نعم... لا ..

ان الجواب د نعم, أذكر ال نوع والمكان والتاريخ

9 هل يوجد على متن السفينة أي حيوان مريض أو حيوان أليف مريخ

ملاحظة : في حالة عدم وج د طبيب بالسفينة: على الربان أن يعتبر الأعراض التالية أساسًَا للاشتباه في وجود مرض ذي طبيعة
(أ) حمى مستمرة لعدة أيام مصحوبة (1) بتوعكء (2) بانهيار الوعيء (3) تضخمات في الغدد اللمفية؛ (4) يرقان: (5) سعال أو ضيق
في التنفسء» (6) نزف غير عادي أو (7) شلل.

(ب) مع حمى أو دون حمى : (1) أي طفح جلدي حاد أو طفح. (2) إقياء حاد (خلاف دوار البحر).؛ (3) إسهال حادء أو (4) تشنجات
متكررة.

أقر بأن البيانات والإجابات على الأسئلة في هذا الإقرار الصحي (بما في ذلك الجدول المرفق) حقيقية وصحيحة على قدر علميى
واعتقادي. ‎١ ١ ١ ١‏


1 شوال

م | مي مج ممتي | كر ‎(١‏ سر
عر ترصق لسر كوم (ل) بجعم ترك عر جسم بيد كرد م كشع مسجسير كرو رج د (ج) قوعي مو عر بتكت مجعم عر قوعم م مسج كرو رو ود (1) ‎١‏ كج (ي)

5 غشت 0 3م

4 ه

ا

فيزقيد] اشيفرر عاد دايا

سم رامسم ر © 6م | لومس ورد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 21 شوال مام 1434 ه

8 غشت سنة 2013

المرقق 9
هذه الوثيقة جزء من الإقرار العام للطائرة, الذي أصدرته منظمة الطيران المدني الدولي
الجزء الصحي من الإقران العام للطائرة (1)

البيان الصحي

أسماء الأشخاص الموجودين على متن الطائرة وأرقام مقاعدهم أو وظائفهم من المصابين بأمراض غير دوار الج أو
تأثيرات الحوادث والذين قد يكونون مصابين بعرض معد ( الحمى التي ترفع معها درجة الحرارة إلى 38 درجة
مئوية/100 درجة فهرنهايت أو أكشر مقترنة بواحدة أو أكشر من العلامات أو الأعراض التالية مثل ظهور الإعياء
الواضح أو السعال المستمر أو صعوبة التنفس أو الإسهال المستمر أو القيء المستمر أو الطفح الجلدي أو ظهور كدمات
أو نزف بدون إصابة سابقة أو التشوش الذهنى الحديثء؛ تزيد من احتمالات كون هذا الشخص مصابا بمرض معد).
وكذلك الحالات المرضية التي غادرت الرحلة عندما توقفت من قبل

تفاصيل عملية التطهير من الحشرات أو المعالجة الصحية (المكان والتاريخ والساعة والأسلوب) في أثناء الرحلة.
في حالة عدم تطهير الطائرة من الحشرات خلال الرحلة أذكر تفاصيل أحدث عملية تطهير تمت.

(1) بدأ نفاذ هذه الصيغة من الإقرار العام للطائرة في 15 يوليو سنة 2007 ويمكن الحصول على الوثيقة الكاملة من الموقع
الإلكتروني لمنظمة الطيران المدني الدولي على العنوان التالي : 126.مقعذ.9019؟//:ماخط


1 شوال عام 1434 ه
8 فشت سنة 2013

مرسوم تنفيذي رقم 294-13 مؤرخ في 10 شوال عام
4 الموافق 17 غفشت سنة 2013, يحول فرع
المعهد الجهوي للتكوين الموسيقي بالبويرة

إلى معهدجهوي للتكوينالموسيقي
بالأقواط.

إن الوزير الأول
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-92
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة
2 والمتضمن القانون الأساسي للمعاهد الجهوية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-92
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة
2 والمتضمن إنشاء معاهد جهوية للتكوين الموسيقي,»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : يحول فرع المعهد الجهوي للتكوين
الموسيقي بالبويرة؛ تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم92 - 187 المؤرخ في 9 ذي القعدة عام
2 الموافق 12 مايو سنة 1992 والمذكور أعلاه, إلى
معهد جهوي للتكوين الموسيقي.

المادة 2: يحدد مقر المعهد الجهوي للتكوين
الموسيقي بالأغواط.

المادة 3: تحول الممتلكات والحقوق والواجبات
والوسائل أيا كانت طبيعتها التي يحوزها فرع المعهد
الجهوي للتكوين الموسيقي بالبويرة إلى المعهد الجهوي
للتكوين الموسيقي بالأغواط.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 4: يترتب على تحويل الممتلكات والحقوق
والواجبات والوسائل المذكورة في المادة 3 أعلاه,
-إعداد جرد كمي وكيفي وتقديري للأملاك
المنقولة والعقارية والتجهيزات والمستخدمين التابعين
للفرع المحول إلى معهد جهوي للتكوين الموسيقيء. طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء
الوسائل وتبيّن قيمة عناصر الذمة المالية للفرع المحول
- تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
والأرشيف ذات الصلة بالفرع المحول إلى معهد جهوي
تعد الجرد المنصوص عليه في هذه المادة: لجنة
يشترك في تعيين أعضائها وزير الثقافة وو زير المالية.
الماة 5: يتم تحويل المستخدمين الموجودين
بالفرع المحول إلى معهد جهوي للتكوين الموسيقي

المائة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حر بالجزائر في 10 شوؤال عام 1434 الموافق 17
غشت سنة 2013.

عبد المالك سلال
“تك 8181 14لاة#تا

مرسوم تنفيذي رقم 13- 295 موؤرّخ في 10 شوال عام
4 الموافق 17 فشت سنة 2013, يتمم المرسوم
التنفيذي رقم 91 - 253 المؤرخ في 15 محرم عام
2 الموافق 27 يوليو سن ة1991 والمتضمن
تطبيق المادة 121 من قانون المالية لسنة 1991
المتعلقة بمجانية التبليغ للمملات ذات المنفعة
العام ةالتي تنظمهاإدارات الدولة في
الصحافة المكتوبة والإذاعة والتلفزة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم المهنيين,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- وبمقتضى القانون رقم 81 - 07 الموؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق
بالتمهينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17الموّرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 07 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن
لقانون التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
لمؤرخ في 16 شو م 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين زير الأول»
لرئاسي رقم 326-12
لموافق 4 سبتمبر سنة
مق
لتنفيذي رقم253-91
م 1412 الموافق 27 يوليو سنة
لمتضمن تطبيق المادة 121 من قانون المالية
لسنة 1991 المتلعقة بمجانية التبليغ للحملات ذات
لمنفعةالعامةالتى تنظمها إدارات الدولة فى الصحافة
لمكتوبة والإذاعة والتلفزة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يتممهذاالمرسومءالمرسوم
التنفيذي رقم 91- 253 المؤرخ في 15 محرم عام 1412
الموافق 27 يوليو سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تتمم المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم
253-31 المؤرخ في 15 محرم عام 1412 الموافق 27
يوليو سنة 1991 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"ال مادة 2 : إن الحملات ذات المنفعة العامة المقصودة
هي الحملات التي تمس الميادين الآثية :

21 شوال عام 1434 ها

8 غشت سنة 2013

- الإعلام والتوجيه والاتصال والتحسيس الموجه
إلى الجمهور الواسع من خلال مختلف وسائل الإعلام
والاتصال حول الفرص الممنوحة من الدولة في مجال
التكوين المهني والتعليم المهني".

الملّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 10 شوال عام 1434 الموافق 17
غشت سنة 2013.
عبد المالك سلال
الا خ# مس

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 296 مؤرخ في 10 شوال عام
4 الموافق 17 غشت سنة 2013, يتمم قائمة

المؤقسسات العموميةالاستشفائيةالملهقة
بالمرسوم التنفيذي رقم 07 - 140 المؤرخ في 2
جمادى الأولى هام 1428 الموافق 19 مايى سنة 2007
والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 الموؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07- 140
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية
لاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية
وتنظيمها وسيرها. المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


1 شوال عام 1434 ه
8 فشت سنة 2013

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تتمم قائمة المؤسسات العمومية
الاستشفائية الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 140-07
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايى
سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

“الملحق الأول
قائمة المؤفسسات العمومية الاستشفائية

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 10 شوؤال عام 1434 الموافق 17
غشت سنة 2013.

عبد المالك سلال
لس # سس

مرسوم تنفيذي رقم 297-13 موَرّخ في 11 شوال هام
4 الموافق 18 غشت سنة 2013, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجمامات المحلية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ‏

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-13
المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير
سنة 2013 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22013

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة
3 اعتماد قدره خمسة وثلاثون مليون دينار
(35.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية وفي الباب رقم 34 - 90
"الحماية المدنية - حظيرة السيارات".

المادّة 2: يخنصصلميزانية سنة 2013
اعتمد قدره خمسة وثلاثون مليون دينار
(35.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية وفي الباب رقم 34 - 06

الملةة: يكلف وزير المالية ووزير الداخلية

حور بالجزائر في 11 شؤال عام 1434 الموافق 18
غشت سنة 2013.

عبد المالك سلال
لل # سس

تنفيذي رقم 13 - 298 مؤرّخ في 1 شوال هام

4 الموافق 18 فشت سنة 22013 يتمما|

التنفيذي رقم 04 - 196 المؤرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليى سنة 2004
والمتعلق باستغلال المياه المعدنية الطبيعية ومياه

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الموارد
المائية ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
ووزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-08 المؤرخ في أول
رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 الذي
يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على الأراضي
التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم04 - 196
المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو
سنة 2004 والمتعلق باستغلال المياه المعدنية الطبيعية
ومياه المنبع وحمايتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 20 المؤرخ
في 26 محرم عام 1431 الموافق 12 يناير سنة 2010
والمتضمن تنظيم لجنة المساعدة على تحديد الموقع
وترقية الاستثمارات وضبط العقار وتشكيلتها
وسيرهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتمّم هذا المرسوم أحكام المادة 20
من المرسوم التنفيذي رقم04 - 196 المؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة 2004
والمتعلق باستغلال المياه المعدنية الطبيعية ومياه المنبع
وحمايتهاء المعدل والمتمم.

وذارة الداظية والجماعات المحليّة |

قرار وزاري مشترك مورخ في 28 شعبان مام 1434
الموافق 7 يوليى سنة 20113, يتضمّن تعيين

إن وزير الداخلية والجماعات المحلّية,

ووزير العدلء حافظ الأختام,

- بمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرّخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون الإجراءات الجزائية؛ المعدّل والمتمّم, لا سيّما المادة
5 (الفقرة 6) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 167 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966 الذي يحدد
المترشحين لمهام ضباط الشرطة القضائية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

21 شوال عام 1434 ها

8 غشت سنة 2013

المادة 2: تتمّم أحكام المادّة 20 من المرسوم
التنفيذي رقم 196-04 المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام
5 الموافق 15 يوليو سنة 2004 والمذكور أعلاه,

"ا مادّة 20 : يمكن أن يكون صاحب امتياز استغلال
المياه المعدنية الطبيعية أو مياه المنبع:

- وإما حائزا قطعة أرض منحت له في إطار أحكام
الأمر رقم 04-08 المؤرخ في أول رمضان عام 1429
الموافق أول سبيتمبر سنة 2008, المعدل والمذكور أعلاه".

المائة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 11 شوال عام 1434 الموافق 18
غشت سنة 2013.

عبد المالك سلال

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04 -332
المؤرّخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدلء حافظ الأختام,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بامتحان القبول لضباط الشرطة القضائية: المعدّل»

- وبعد الاطلاع على المحضر المؤرخ في 12 نوفمبر
سنة 2012 للجنة المكلّفة بامتحان مفتشي الأمن الوطني
يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن بصفة ضباط للشرطة
القضائية مفتشو الأمن الوطني الواردة أسماؤهم في
القائمة الملحقة بأصل هذا القرار.


1 شوال عام 1434 ه
8 فشت سنة 2013

الملكة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 28 شعبان عام 1434 الموافق 7
يوليو سنة 2013.

وزير الداخلية
والجماعات المحلية
دحى ولد قابلية

المجلس الوطني الاقتصادي

والاجتماعي

مقرر مؤرّخ في 8 رمضان عام 1434 الموافق 17 يوليو
سنة 2013 , يتضمّن تفويض الإمضاء إلى نائب
مدير المصلحة الداخلية والوسائل.

وزير العدل»,

إن رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 93 - 225 المؤرخ
في 19 ربيعالثاني عام 1414 الموافق5 أكتوبر
سنة 1993 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعيء المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 398
المؤرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 19
نوفمبر سنة 1994 والمتضمن الموافقة على النظام
الداخلي للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 430
المؤرخ في 6 رجب عام 1415 الموافق 10 ديسمبر سنة
4 والمتضمّن الموافقة على اللائحة المتعلقة بتنظيم
المصالح الإدارية والتقنية للمجلسالوطني
الاقتصادي والاجتماعي. 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 22 شوال
عام 1426 الموافق 24 نوفمبر سنة 2005 والمتضمّن
تقليد رئيس المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي مهامه,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013
والمتضمن تعيين السّيد مراد عمروشء نائب مدير
للمصلحةالداخلية والوسائل بالمجلس الوطنى
الاقتصادي والاجتماعي, 1

يقر ما يآتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد مراد عمروش,
نائب مدير المصلحة الداخلية والوسائل, الإمضاء
في حدود صلاحياته؛ باسم رئيس المجلس الوطني

الاقتصادي والاجتماعيء على جميع وشائق التسيير
بما فيها العقود والاتفاقيات؛ باستثناء الصفقات.

المادة 2: ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 8 رمضان عام 1434 الموافق 17
يوليو سنة 2013.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد وايس, ص.ب 376 - الجزائو -


