Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-302 ممضي في 02 ديسمبر 2015
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 مؤرخة في 06 ديسمبر 2015، الصفحة 4
  Summary: يحدد صلاحيات وزير الطاقة.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-66 ممضي في 13 فبراير 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 المؤرخة في 14 فبراير 2018، الصفحة 12
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 15-302 المؤرخ في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-322 ممضي في 22 نوفمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 22 نوفمبر 2020، الصفحة 3
          Summary: يحدد صلاحيات وزير الإنتقال الطاقوي والطاقات المتجددة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-239 ممضي في 31 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 07 يونيو 2021، الصفحة 5
          Summary: يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم.
      2 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-401 ممضي في 26 ديسمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 29 ديسمبر 2020، الصفحة 12
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 15-302 المؤرخ في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-303 ممضي في 02 ديسمبر 2015
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 مؤرخة في 06 ديسمبر 2015، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الطاقة.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-67 ممضي في 13 فبراير 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 المؤرخة في 14 فبراير 2018، الصفحة 13
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 15-303 المؤرّخ في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الطاقة.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-323 ممضي في 22 نوفمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 22 نوفمبر 2020، الصفحة 5
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الإنتقال الطاقوي والطاقات المتجددة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-240 ممضي في 31 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 07 يونيو 2021، الصفحة 7
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الطاقة والمناجم.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-402 ممضي في 26 ديسمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 29 ديسمبر 2020، الصفحة 13
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 15-303 المؤرخ في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الطاقة.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 ديسمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 المؤرخة في 10 فبراير 2019، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الطاقة في مكاتب.

  Title: قرار ممضي في 19 نوفمبر 2015
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 مؤرخة في 06 ديسمبر 2015، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للحريات العامة والشؤون القانونية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 أكتوبر 2015
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 مؤرخة في 06 ديسمبر 2015، الصفحة 17
  Summary: يتعلق بتركيبة الجراية الغذائية اليومية التي تقدم لرجال البحر وكذا نظام مراقبة المؤن والأرزاق والماء وجميع المحلات والتجهيزات المستعملة لتخزين ومعالجة المواد الغذائية والمطبخ والمنشآت المستعملة لتقديم وجبات الطعام على متن السفن.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 غشت 2015
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 مؤرخة في 06 ديسمبر 2015، الصفحة 21
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الجامعات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 غشت 2015
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 مؤرخة في 06 ديسمبر 2015، الصفحة 34
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المراكز الجامعية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 سبتمبر 2015
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 مؤرخة في 06 ديسمبر 2015، الصفحة 38
  Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 17 سبتمبر سنة 1998 الذي يحدد معايير تصنيف القطاعات الصحية والمؤسسات الاستشفائية المتخصصة وتصنيفها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 غشت 2015
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 مؤرخة في 06 ديسمبر 2015، الصفحة 39
  Summary: يتمم قائمة التخصصات للتوظيف والترقية في بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.


Content:

Year: 2015, Number: 065
1437 24 2 2 . 2

مرسوم تنفيذي رقم 15 - 302 مؤْرّخ في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015, يحدد صلاحيات وزير الطاقة..

مرسوم تنفيذي رقم 15 - 303 مؤَرّخ في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015, يتضمن تنظيم الإدارة المركزية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام رئيستي دراسات بوزارة
السياحة والصناعة التقليدية -

مراسيم رئاسية مؤرخة في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تتضمن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015 ب
الأشغال العمومية

مرسومان رئاسيان مؤرخان فى 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, ب
العمومية فى الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوة
والتلخيص بوزارة العمل والضمان الاجتماعى - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يتضمن
والإدماج بوزارة التشغيل والتضامن الوطنى - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015 يتضمن إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة
العمل والضمان الاجتماعى - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015 ب
التشغيل والتضامن الوطنى -

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير باللفتشية
مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للصندوق
الوطنى لمعادلة الخدمات الاجتماعية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يتضمن
لاحتياطات التقاعد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يتضمن


ديسمير يدقة 15م الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 65

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمب

ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يتضمن تعيين مديرين للتشغيل في الولايات..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمن إذ 5
بمصالح الوزير الأول (استدراك)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرّخ في 7 صفر عام 1437 الموافق 19 نوفمبر سنة 2015, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للحريات العامة

وزارة النقل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 محرم عام 1437 الموافق 28 أكتوبر سنة 2015, يتعلّق بتركيبة الجراية الغذائية
اليومية التي تقدم لرجال البحر وكذا نظام مراقبة الموّن والأرزاق والماء وجميع المحلات والتجهيزات المستعملة
لتخزين ومعالجة المواد الغذائية والمطبخ والمنشآت المستعملة لتقديم وجبات-

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق 30 غشت سنة 2015, يعدل ويتمم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنية هاومدةالعة د الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو ‎١١‏ انة أو الخدمات
بعنوان الجامعات.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق 30 غشت سنة 2015, يعدل ويتمم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ فى 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011 الذي يحدد تعداد

ناصب الشغل وت نيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان ال

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 29 ذي القعدة عام 1436 الموافق 13 سبتمبر سنة 2015, يتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 17 سبتمبر سنة 1998 الذي يحدّد معايير تصنيف القطاعات الصحية
والمؤسّسات الاستشفائية المتخصنّ

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1436 الموافق 20 غشت سنة 2015, يتمم قائمة التخص
والترقية في بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال


4 الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

تنفيذي رقم 15 -302 مؤرخ في 20 صفر عام
1137 الموافق 2 ديسمبير سنة 2015 يحدد

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور. لا سيِّما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤْرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق ا سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يكلّف وزير الطاقة. في إطار
السياسة العامة للحكومة. بإعداد سياسات
واستراتيجيات البحث وإنتاج وتثمين موارد
المحروقات والموارد الطاقوية وكذا تطوير الصناعات
والتنظيمات المعمول بها.

ويعرض نتائج نشاطاته على الوزير الأول
ومجلس الوزراء؛ حسب الأشكال والكيفيات والآجال
المقررة.

الملا 2 : يمارس وزير الطاقة صلاحياته بالاتصال
مع هيئات الدولة وأجهزتها والوزارات المعنية في
ميادين الأنشطة الآتية :

- التنقيب عن المحروقات وكل المصادر الآخرى
لإنتاج الطاقة والبحث عنها وإنتاجها ومعالجتها
وتحويلها وتخزينها ونقلهاء

- تسويق وتوزيع المحروقات السائلة والغازية
ومشتقاتهاء

4 صقر عام 1437ه
6 ديسمبر سنة 2015 م

- إنتاج الطاقة الكهربائية. مهما كان مصدرهاء
ونقلها وتسويقها وتوزيعهاء

- تطوير الطاقات المتجددة والطاقة النووية.

- التحكم في الطاقة وترشيد استخدامها.

الملاة 3: تتمثل مهام وزير الطاقة في إعداد
واقتراح والسهر على تنفيذ ما يأتي :

- سياسات واستراتيجيات تثمين واستعمال
الموارد الطبيعية التابعة للقطاع؛

- السياسة الطاقوية بهدف ضمان أمن التموين
والانتقال الطاقوي على الخصوص.

-التدابير والبرامج التي تضمن تلبية
الاحتياجات الوطنية للطاقة على المدى البعيد؛

الأنشطة التابعة لمجال اختصاصه؛

-سياسة تثمين الموارد البشرية الخاصة بالقطاع.

- التدابير فى مجال الوقاية والصحة والبيئئّة
والتنمية المستدامة المرتبطة بنشاطات قطاعه؛

- برامج التعاون الدولي في مجال الطاقة.

- ترقية الاندماج الصناعي الوطني للقطاع؛

- كل المهام والنشاطات الأخرى المرتبطة بمجالات
اختصاصه أو التى تسندها إليه الحكومة.

الملاة 4: يقوم وزير الطاقة؛ في مجال المحروقات.

- يعد سياسة واستراتيجية ترقية الأملاك
المنجمية الوطنية المتعلقة بالحروقات؛

- يسهر على تطوير الموارد واستغلالها الرشيد
والمحافظة عليها وتثمينها وتسييرها الأمثل.
وتثمينها؛

- يسهر على استراتيجية تسويق المحروقات.

الملاة 5 : يقوم وزير الطاقة؛ في مجال الكهرباء
والطاقات المتجددة والطاقة النووية والتحكم في
الطاقة والفعالية الطاقوية؛ يما يأتى :


4 صفر عام 1437ه
6 ديسمبر سسنة 2015 م

- يحدد برامج تطوير قدرات إنتاج الكهرباء
والغاز ونقلهما ويتأكد من إنجازهاء
والتوزيع العمومي للغاز الطبيعي. ويسهر على
إنجازهاء

- يبادر بدراسات التطوير ويقترح تدابير ترقية
الطاقات المتجددة؛ ويحدد البرنامج الخاص بذلك و يسهر
على تنفيذه؛

- يبادر بكل التدابير والأعمال المتعلقة بالتحكم
فى استخدام الطاقة والفعالية الطاقوية ويحدد
لبرنامج الخاص بذلك؛ ويسهر على تنفيذه عن طريق
لتدقيق الطاقوي والتنظيم الخاص بذلك.

- يضمن مراقبة التجهيزات كثيرة الاستهلاك
للطاقة, ويقترح الأعمال الملائمة بالاتصال مع الهيئات

- يبادر بالدراسات ويقترح برامج تطوير الطاقة
لنووية.
لقطاعه. ما يأتى :

- يحدد السياسات والاستراتيجيات الصناعية
ويسهر على تنفيذهاء

- يقترح كل التدابير لتطوير قدرات الهندسة
والاندماج الصناعي الوطني.

- يبادر بجميع التدابير الهادفة إلى ترقية
نشاطات التكوين والبحث والتطوير والتحكم في

الملاة 7: يتولى وزير الطاقة في مجال التقييس
والرقابة التابعة لمجال اختصاصه. ما يأتى :

- يعد, بالاتصال مع الهيئةالعمومية المكلفة
بالتقييس, الأنظمة التقنية ويحدد المقاييس وب

- يمنح رخص اقتناء المنتوجات الحساسة بالاتصال
مع الهيئات والأجهزة المعنية في الدولة. طبقا للتنظيم
المعمول به.

-يحدد قواعدالأمن الصنتاعى ويسهرء
تطبيقهاء ويضمن الرقابة التقنية نشآت
والتجهيزات والعتاد.

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 65 5

- يعد الإجراءات والأنظمة التقنية التي تنظم
والتجهيزات الصناعية.

- يعد التنظيم في مجال الآأمن والآمان النوويين؛
ويسهر على احترامه.
الملا 8 : يتولى وزير الطاقة في المجال الاقتصادي.

- يضمن المعلومات الاقتصادية ويبادر بكل تدابير
ضبط وترقية الاستثمار في القطاع. ويسهر على
تنفيذها؛

- يبادر بكل الدراسات والأعمال المتعلقة بالتحليل
والتوقع والاستشراف في مجال الطاقة. ويضع الأدوات
والكيفيات اللازمة لهذه الغاية.
الدولية وآفاقهاء

- يضمن متابعة وتحليل أسواق الطاقة. ويقدر
آثارها على الاقتصاد الوطنىء

- يبادر بكل الدراسات والأعمال المتعلقة بالطاقة
والتنمية المستدامة.

الملدة 9 : يتولى وزير الطاقة. في المجال القانوني.

- يضمن وضع الإطار القانوني الذي يحكم
نشاطات القطاع و تكييفه.؛

- يساهم في العمل الحكومي في مجال التشريع
والتنظيم؛

الملا 10 : يتولى وزير الطاقة. في مجال التعاون.

- يضمن ترقية التعاون الدولي وتطويره في
مجال الطاقة.؛ و يسهر على تنفيذه؛

- يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية التى تخص قطاعه.

- يساعد السلطات المختصة فى المفاوضات الدولية
المتصلة بالنشاطات التابعة لمجال اختصاصه.

الملاة 11 : يتولى وزير الطاقة ما يأتي :

- يقدر الاحتياجات من الوسائل البشرية والمالية
والمادية للهياكل المركزية وغير الممركزة في الوزارة.


6 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- يوافق على ميزانيات وحصائل الوكالات
وسلطات الضبط التابعة لقطاعه.

- يسهر على تطوير الاتصال والإعلام داخل
القطاع.

الملاة 12 : يتولى وزير الطاقة رقابة الهياكل
المركزية وغير الممركزة, وكذا المؤسسات العمومية
الموضوعة تحت سلطته ويسهر على حسن سير الوكالات
وسلطات الضبط التابعة لقطاعه.

الملا 13 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
26-7 المؤرّخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9
سبتمير سنة 2007 والمذكور أعلاه.

الملاة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 صفر عام 1437 الموافق 2
ديسمبر سنة 2015.
عبد المالك سلال
ارلا

تنفيذي رقم 15- 303 مؤَرخ في 20 صفر عام
7 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015, يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الطاقة.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 267-07
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الطاقة والمناجم, المعدل والمتمم؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15
المؤرخ في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة
5 الذى يحدد صلاحيات وزير الطاقة.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

4 صقر عام 1437ه
6 ديسمبر سنة 2015 م

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة
الطاقة. تحت سلطة وزير الطاقة. على ما يأتى :

0 الأمين العام ويساعده مديرا (2) دراسات
ويلحق به مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن
الداخلى للمؤسسة.

2) رئيس الديوان ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدراسات والتلخيص.

) المفتشية العامة التي يحدد تنظيمها وسيرها
ومهامها بمرسوم تنفيذي.

4) الهياكل الآتية :

- المديرية العامة للمحروقات.

- المديرية العامة للكهرباء والغاز والطاقات
الجديدة والمتجددة.

- المديرية العامة للدراسات والاستشراف.

المديرية العامة للإدارة والمالية.
مديرية التنظيم والدراسات القانونية.
مديرية حماية الأملاك.

- مديرية التعاون الدولى.
الملاة 2 : تكلف المديرية العامة للمحروقات

- إعداد النصوص التنظيمية المتعلقة بنشاطات
المحروقات؛

- إعداد سياسة تطوير الأملاك المنجمية

للمحروقات والمحافظة على الموارد. والسهر على

- إعداد سياسة تطوير نشاطات نقل المحروقات
وتحويلها وتسويقها وتوزيع المنتجات البترولية.
والسهر على تنفيذهاء

وتتكون من مديريتين (2) :


4 صفر عام 1437ه
6 ديسمبر سنة 2015 م

1- مديرية تطوير المحروقات والمحافظة عليها ,

وتكلف بما يأتي :
- إعداد النصوص القانونيةالمتعلقة بتطوير

المحروقات والمحافظة عليهاء
- دراسة مشاريع عقود البحث/ الاستكشاف

ومشاريع عقود استغلال المحروقات؛
- إعداد سياسة تطوير الأملاك المنجمية

للمحروقات والسهر على تنفيذهاء
- السهر على المحافظة على موارد المحروقات

واستغلالها العقلاني.
وتشمل ثلاث (3) مديريات فرعية :

1 - المديرية الفرعية لتطوير الموارد. وتكلف
- متابعة نشاطات التنقيب عن المحروقات
- دراسة مشاريع عقود البحث/ استفغلال

المحروقات؛
- متابعة وتحليل حالة تطور احتياطات

المحروقات؛
- تحليل مردودية النشاطات الزلزالية ونشاط

الحفرء
- ضمان متابعة السندات المنجمية للمحروقات.
1.- المديرية الفرعية لاستفغلال المكامن والخدمات

البترولية» وتكلف بما يأتي :
- ضمان متابعة نشاطات استغلال مكامن

المحروقات؛
- ضمان متابعة إنتاج مكامن المحروقات.
- متابعة وتحليل مردودية إنتاج مكامن

المحروقات؛
- متابعة وتحليل مردودية الخدمات البترولية.

وتكلف بما يأتي :
- متابعة تنفيذ مشاريع تطوير المحروقات؛

- السهر على تطبيق القواعد في مجال المحافظة
على المكامن وحماية الطبقات المائية المشتركة.

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 65 7

- المساهمة في إعداد التنظيم المتعلق باستغلال
موارد المحروقات والمحافظة عليهاء

- متابعة وتحليل بيانات إنتاج مكامن المحروقات.

2- مديرية نقل اللحروقات وتحويلها وتسويقها

- إعداد النصوص التنظيمية المتعلقة بنقل
المحروقات وتحويلها وتسويقهاء

- إعداد سياسة تطوير النشاطات ذات الصلة
والسهر على تنفيذهاء

- متابعة مشاريع تطوير المحروقات "المصب".

- السهر على تطوير نشاطات نقل المحروقات؛

- ضمان متابعة نشاطات النقل والتكرير
والبتروكيمياء وتسويق المحروقات وتخزين المنتجا
البترولية وتوزيعهاء

- تقييم مردودية نشاطات نقل المحروقا
وتحويلها وتخزين المنتجات البترولية وتوزيعهاء

- متابعة وتقييم منح رخص ممارسة نشاطا
تخزين المنتجات البترولية وتوزيعهاء

-إعداد معايير مواصفات جودةالمنتجا
البترولية بالتعاون مع الهياكل و المؤسسات المعنية.

وتشمل ثلاث (3) مديريات فرعية:

2- المديرية الفرعية لنقل المحروقات؛ وتكلف

القنوات وتخزينهاء

- تقييم مردودية نشاطات النقل البحري
للمحروقات وتسيير الموانئ البترولية.
عبر القنوات.

2- المديرية الفرعية لتحويل الممحروقات
تسويقهاء وتكلف بما يأتي :

الفرع وضمان متابعتهاء

والبتروكيمياء والتمييع وفصل الغازات وتسويق
المحروقات.


8 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

2- المديريةالفرعية لتوزيع المنتجات
البترولية. و تكلف بما يآتي :

البترولية وتوزيعهاء

-السهر على ضمان تموين منتظم للسوق
الوطنية بالمنتجات البترولية من طرف المتعاملين.

- السهر على تطوير نشاطات الفرع.

الملاة 3 : تكلف المديرية العامة للكهرياء والفازن
والطاقات الجديدة والمتجددة بما يأتي :
- إعداد التنظيم المتعلق بإنتاج الكهرباء ونقلها
وتوزيعهاء

- إعداد التنظيم المتعلق بالنقل والتوزيع
العمومي للغاز.

- إعداد التنظيم المتعلق بإنتاج الطاقات الجديدة
والمتجددة؛
- إعداد التنظيم المتعلق بالفعالية الطاقوية.

- تحديد سياسة تطوير الكهرباء وتوزيع الغاز
عبر القنوات والسهر على تنفيذهاء
والمتجددة وترقية التحكم في الطاقة. والسهر على

- تحديد سياسة تطوير الطاقة النووية والسهر

- المساهمة في تحديد النموذج الوطني لاستهلاك
الطاقة و تنفيذةه.

وتتكون من مديريتين (2) :

1- مديرية الكهرباء وتوزيع الغازء وتكلف

- إعداد التنظيم المتعلق بالكهرباء وتوزيع الغاز
عبر القنوات؛

- إعداد برامج الكهربة وتوزيع الغاز عبر القنوات
والسهر على تنفيذهاء

لكهرباء وتوزيع الفاز عبر القنوات والسهر على

24 صفر عام 7ه
6 ديسمبر سنة 2015 م

1- المديرية الفرعية للكهرباء؛ وتكلف بما يأتي :

- متابعة برنامج تطوير القدرات الوطنية في
إنتاج الكهرباء؛

- متابعة برنامج تطوير منشآت نقل وتوزيع
الكهرباء؛

- إعداد ومتابعة إنجاز البرامج الوطنية للكهربة,

مج التعهد الخاصة بامتيازات توزيع

1- المديرية الفرعية لتوزيع الغاز. وتكلف
القنوات.
- إعداد ومتابعة إنجاز برامج التوزيع العمومي
للغاز.
- متابعة برامج التعهد الخاصة بامتيازات توزيع
الغاز عبر القنوات.
الطاقوية.؛ و تكلف بما يأتي :
- إعداد التنظيم المتعلق بالطاقات المتجددة
- تحديد سياسة تطوير الطاقات المتجددة والسهر
- تحديد سياسة تطوير الكهرباء النووية والسهر

2- المديرية الفرعية للطاقات الجديدة والمتجددة.
وتكلف بما يأتي :

المتجددة؛

- تقييم القدرات الوطنية للطاقات المتجددة؛
الطاقات المتجددة؛

المتجددة.


4 صفر عام 1437ه
6 ديسمبر سسنة 2015 م

2- المديرية الفرعية للفعالية الطاقوية؛ وتكلف

- المساهمة في إعداد التنظيم الخاص بالفعالية

- المساهمة في تحديد النموذج الوطني لاستهلاك
والسهر على تنفيذهاء

- تنسيق إعداد برامجالفعالية الطاقوية
وتعزيزها ومتابعتها والسهر على إنجازها.

- إعداد التنظيم المتعلق بالطاقة النووية.؛

- تحديد سياسة تطوير التطبيقات النووية
والسهر على تنفيذهاء

- تحديد سياسة تطوير الكهرباء النووية والسهر

المادة 4: تكلف المديرية العامة للدراسات
والاستشراف بما يأتي :

- إعداد الدراسات التقنية والاقتصادية
والاستشراف ذات المنفعة للقط اع؛

- إعداد المعطيات والنشرات الإحصائية للقطاع
وتسييرها وبثهاء

- متابعة وتحليل الأسواق البترولية والغازية
وآفاقهاء

- تحضير مشار كات القطاع في الهيئات الدولية
ومتابعتهاء

وتتكون من مديريتين (2) :

1- مديرية الاستشراف؛ وتكلف بما يأتي :

- إنجاز الدراسات و أشغال الاستشراف ذات

- ضمان متابعة الأسواق البترولية والغازية
وتحليلهاء

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 65 9

- المساهمة في تحديد النموذج الوطني للاستهلاك
الطاقوي ومتابعة تنفيذه.

1- المديرية الفرعية للدراسات الاستشرافية؛
وتكلف بما يأتي :

- إنجاز دراسات الاستشراف الطاقوي.

- إعداد أعمال الاستشراف ذات المنفعة للقطاع؛

- تطوير آليات الاستشراف الطاقوي.

- المساهمة فى العمل الحكومى فى مجال
الاستشراف.

- متابعة تطور الأسواق البترولية والغازية
وتحليلهاء

- إعداد توقعات حول تطور الأسواق البترولية
والغازية.

- متابعة الإنجازات ومردوديات القطاع في مجال
تصدير المحروقات وتحليلهاء

- متابعة نشاطات الهيئات الدولية التخصصة.
1- المديرية الفرعية لليقظة الطاقوية. وتكلف

- ضمان متابعة الدراسات الطاقوية الإجمالية
وتحليلها ؛

- ضمان متابعة سياسات واستراتيجيات

- إعداد التقارير الدورية لليقظة الطاقوية.

2- مديرية الدراسات والإحصائيات؛ وتكلف

- إعداد الدراسات الاقتصاديةوالتقديرية
للقطاع؛

- إعداد الإحصائيات والحصائل وتلخيصات
إنجازات القطاع.؛

- المساهمة فى أشغال الضبط الاقتصادي
لنشاطات القطاع.


2- المديرية القرعية للدراسات؛ وتكلف

-تعزيزمة ات وبرامج تطوير القطاع
ومتابعة إنجاذهاء

- إعداد دراسات حول تطور القطاع وتحليل
مردوديتهاء

- المساهمة فى الدراسات والأشغال الاقتصادية
ما بين القطاعات.

- المساهمة فى العمل الحكومى المتعلق بالاستثمار
ومساهمات الدولة.

2- المديرية الفرعية للإحصائيات والحمصائل

-تطوير بنك المعطيات الإحصائية للقطاع
وتسييرة؛
وتوزيعهاء

- المساهمة في أعمال الهيئات الوطنية والدولية
المختصة.

- تنسيق الأشغال القطاعية فى إطار إعداد

- المشاركة فى إعداد تدابير الضبط الاقتصادي
لنشاطات القطاع ومتابعة تنفيذهاء

- متابعة تنفيذ الجباية البترولية.

- المساهمة فى أشغال القطاعات ‎١‏ لمشتركة المتعلقة
بالأسعار والجباية.

الملاة 5 : تكلف المديرية العامة للإدارة والمالية

- وضع ميزانيات الإدارة المركزية والمصالح غير
الممركزة والسهر على حسن تنفيذهاء

- القيام بتقييم ميزانيات المؤسسات العمومية
والوكالات وسلطات الضبط التابعة للقطاع.
بالإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة.

10 الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 ديسمير ييقة 05م

للإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة.
للقطاع؛

- إنشاء أرصدة وثائقية وأرشيفية للإدارة
المركزية وتسييرهاء

- متابعة وتقييم سير حظيرة الإعلام الآلي وإدارة
مواقع الإنترنت للإدارة المركزية والمصالح غير
الممركزة.

وتتكون من مديريتين (2) :

1- مديرية المالية والوسائل, وتكلف بما يأتي :

- إحصاء ووضع الوسائل الضرورية لسير الإدارة

- ضمان تزويد هياكل الإدارة المركزية بتجهيزات
الإعلام الآلى.

- السهر على صيانة وحماية الأملاك المنقولة
والعقارية للوزارة؛

- إعداد ميزانية الوزارة.

-تنفيذ جميع عمليات الميزانية والمالية
والمحاسبية للإدارة المركزية؛

- تخصيص الاعتمادات الضرورية لسير المصالح
الخارجية والهيئات الموضوعة تحت الوصاية؛

- القيام بمراقبة التسيير المالي والمحاسبي
للمصالح غير الممركزة والهيئات الموضوعة تحت
الوصاية.

- مساعدة اللجنة الوزارية والقطاعية للصفقات

وتشمل أر بع (4) مديريات فرعية :

1- المديرية الفرمية للميزانية والمحماسبة.
وتكلف بما يأتي :

- إعداد تقديرات الميزانية الخاصة بالإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة.

- ضمان تسيير ميزانيات الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة وتنفيذهاء

- تقييم ميزانيات المو ات العمومية والوكالات


4 صفر عام 1437ه
6 ديسمبر سسنة 2015 م

1-المديريةالفرعميةلبرامجالتجهين
والصفقات؛ و تكلف بما يأتي :

- مساعدة اللجنة القطاعية والوزارية للصفقات
- ضمان متابعة تنفيذ الصفقات العمومية للإدارة
- مساعدة الهيئات الموضوعة تحت الوصاية في
إبرام الصفقات والعقود.
صناديق التخصيص الخاص التابعة لو زارة الطاقة.
1- المديرية الفرعية للوسائل العامة. وتكلف
- ضمان سد حاجات المصالح من أجهزة الإعلام
الآلي واللوازم المستهلكة.
بالإدارة المركزية؛
- إعداد جرد للأملاك المنقولة والعقارية للوزارة

ومتابعته.

1- المديرية الفرعية للإملام الآلي؛ وتكلفا

بما يآتي :
- تطوير أنظمة الإعلام وتسييرهاء

- تصميم وإدارة المواقع الإلكترونية للإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة.

2- مديرية الموارد البشرية؛ وتكلف بما يأتي :

- إعداد المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية.

- ضمان تسيير مستخدمي الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة؛
مهنة مستخدمي الإدارة المركزية والمصالح غير

- ضمان تسيير وتكوين مستخدمي الإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة؛

- المساهمة في تحديد سياسة الموارد البشرية
للقطاع.؛

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 65 11

- إنشاء أرصدة وثائقية وأرشيفية للإدارة
المركزية وتسييرها.

2- المديرية الفرعية لتسيير المستخدمين.؛
وتكلف بما يأتي :

- ضمان تسيير مستخدمي الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة.
المسار المهني لمستخدمي الإدارة المركزية والمصالح غير
المركزة.

- اقتراح وتنفيذ سياسة تطوير وتثمين الموارد
البشرية للإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة.

2- المديرية الفرمية لتكوين وتطوير الموارد

- إعداد المخططات السنوية والمتعددة السنوات
للتكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف للموارد
البشرية في الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة؛

- ضمان تنفيذ برامج تكوين مستخدمي الإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة؛

- تسيير برامج التعاون في مجال التكوين.

- المساهمة في تحديد سياسة الموارد البشرية
وتكلف بما يأتي :

- تطوير الوثائق الخاصة بالقطاع وتسييرهاء

- ضمان تسيير محفوظات الإدارة المركزية
والتنظيمية المتعلقة بالوثائق والأرشيف على مستوى
القطاع.

الملاة 6:كلف مديرية التنظيم والدراسات

- تنسيق أشغال القطاع في المجال القانوني.

- المساهمة في العمل الحكومي في مجال التشريع

- ضمان المتابعة في مجال منازعات القطاع.


12 الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

1- المديرية الفرعية للتنظيم الخاص بالطاقة.
وتكلف بما يأتي :

- تنسيق إعداد مشاريع النصوص القطاعية؛

- إعداد المداخلات المتعلقة بمشاريع النصوص
التنظيمية الخاصة بالسندات المنجمية والاتفاقات التى

- السهر على مطابقة مشاريع النصوص الخاصة
بالقطاع مع التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- تحليل مشاريع النصوص المبادر بهامن
القطاعات الأخرى, فى إطار النشاط الحكومى.

- إجراء جميع الدراسات القانونية ذات الأهمية
للقطاع.؛

- السهر على احترام الإجراءات في مجال تسوية
المنازعات.

- دراسة ومتابعة تسوية القضايا المتنازع فيها
التي يكون القطاع طرفا فيها.

الملا 7 : تكلف مديرية حماية الأملاك بما يأتي :

- إعداد التنظيم التقني المتعلق بالأمن الصناعي

- سن قواعد الأمن الصناعى المتعلق باستعمال
تجهيزات والمنشآت التابعة للقطاع؛

- ممح رخص الشروع في الإنجاز / تشغيل

- تحديد المقاييس والمعايير المتعلقة بمنشآت
لقطاع.؛

- المساهمة في إعداد التنظيم في مجال حماية
لبيئة ذات الصلة بنشاطات القطاع؛

- السهر على احترام التنظيم التقني وقواعد
لأمن الصناعي والتنظيم المتعلق بحماية البيئة
للتجهيزات والمنشآت الطاقوية؛

- السهر على مطابقة التنظيمات المعمول بها

فيما يخص تسيير المواد الحساسة.

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :

4 صقر عام 1437ه
6 ديسمبر سنة 2015 م

1- المديرية الفرعية للأمن الصناعي والمراقبة

- السهر على مطابقة التجهيزات والمنشآت
الطاقوية قبل شروعها في الخدمة وفقا للمقاييس
والمعايير في المجال. وضمان الرقابة الإدارية والمراقبة
في مرحلة الاستغلال.

- إعداد التنظيم المتعلق بأمن منشآت القطاع؛
الخاصة بالتجهيزات والمعدات التابعة لميدان
بالتجهيزات والمعدات التابعة لميدان اختصاصهاء
الخاصة بالقطاع والسهر على تطبيقهاء

- المشاركة في إعداد المعايير والمقاييس في مجال
أمن التجهيزات والمنشآت الخاصة بالقطاع؛

- إعداد وتسليم مقررات الاعتماد لممارسة المراقبة
لمساهمة في إعداد التنظيم في مجال حماية

بيئة وا على تنفيذهاء
- لمشاركة والمباشرة في ا لتحقيقات والتحاليل
لوقاية من المخاطر الكبرى.

3- المديرية الفرمية لتسيير المواد الحساسة.
وتكلف بما يأتي :

- المساهمة في إعداد التنظيم المتعلق بتسيير
واستعمال المواد الحساسة.

- السهر على احترام التنظيم في مجال المواد
الحساسة؛

- تسليم رخص اقتناء واستيراد وتصدير المواد

- إعداد مقررات الاعتملد لممارسة النشاطات
المهنية المتصلة بالمواد والمنتجات الكيميائية الخطرة
وأوعية الغاز المضغوطة.


4 صفر عام 1437ه
6 ديسمبر سنة 2015 م

الملاة 8 : تكلف مديرية التعاون الدولي بما يأتي :
العلاقات الدولية,

- المتابعة والمشاركة في نشاطات التعاون الثنائي
والمتعدد الأطراف التي يكون القطاع طرفا فيهاء

- المساهمة في إعداد بروتوكولات واتفاقات
التعاون التي يكون القطاع طرفا فيهاء وضمان متابعة
1- المديرية الفرعية للعلاقات الثنائية؛. وتكلف
دول أوروبا و آسيا و أمريكاء

- المشاركة في الأشغال ذات الطابع الثنائي ذات
الصلة مع هذه الدول والتي تهم القطاع؛
المجال.

- المساهمة في إعداد بروتوكولات واتفاقات
التعاون الثنائي التي يكون القطاع طرفا فيها وضمان

2- المديرية الفرعية للعلاقات المتعددة الأطراف
والتعاون الإفريقي والعربي؛ و تكلف بما يأتي :
الأطراف للقطاع.

نوفمبر سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات برئاسة الجمهورية.

صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 65 13

- تنسيق مشاركة القطاع في نشاطات المنظمات
الدولية والحكومية التخصصة.

- متابعة وتنشيط نشاطات التعاون الإفريقى
والعربي»

- المشاركة فى نشاطات التعاون الإفريقى
والعربي التي تهم القطاع.؛
المجال.

الملاة 9 : يحدد تنظيم مكاتب الإدارة المركزية في
الوزارة بقرار مشترك بين وزير الطاقة والوزير
المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الملا 10 : تمارس هياكل الوزارة على المصالح غير
الممركزة والمؤسسات العمومية وهيئات القطاع, كل
فيما يخصهاء الصلاحيات والمهام المسندة إليها في إطار
الأحكام التشريعية والتنظيمية.

الملدة 11 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
26-7 المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9
سبتمبر سئة 2007, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

الما 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 صفر عام 1437 الموافق 2

ديسمبر سنة 2015.

عبد المالك سلال

نوقمبر سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام الآنسة
نشاطات المخابر وتقييمها بوزارة التجارة.؛ لتكليفها


14 الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23
نوفمبر سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام رئيستي
دراسات بوزارة السياحة والصنامة التقليدية -
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015 تنتهى مهام
السيدتين الآتي اسماهما بصفتهما رئيستي دراسات
بالمكتب الوزاري للآمن الداخلي في المؤسسة بوزارة

ا

مراسيم رئاسية مؤرخة في 1 صفر عام 7 الموافق
3 نوفمبر سنة 2015, تتضمن إنهاء مهام بوزارة
الموارد المائية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السيدة
والسيدين الآتية أسماؤهم بوزارة الموارد المائية -
سابقاء لإحالتهم على التقاعد :

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السيد
سعيد عباس, بصفته مديرا عاما لوسائل الإنجاز
زارة الموارد المائية - سابقاء لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام

الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السيد

مصطفى صديقى, بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص
زارة الموارد المائية - سابقاء لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السيدة
مالية تمانى. بصفتها مكلفة بالدراسات والتلخيه
بوزارة الموارد المائية - سابقاء لإحالتها على التقاعد.

24 صفر عام 7ه
6 ديسمبر سنة 2015 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23
نوفمبر سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام مدير الري

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السيد
إبراهيم مدغول. بصفته مديرا للري في ولاية النعامة.
لإحالته على التقاعد.

هق

مرسوم راسي مؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23
نوفمبر سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الأشفال العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر
عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015,. تنهى
مهام السيد طارق بن عمر. بصفته نائب
مدير للأشغال البحرية الجديدة بوزارة الأشضغال
العمومية, لإحالته على التقاعد.

هكس

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 11 صفر عام 1437

الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015 تتنهى مهام
السيدين الآتياسماهمابصفتهمامديرين
- جمال الدين بوحامد؛ في ولاية قسنطينة.

- سليم زحنيت؛ في ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السيد

موسى صالة. بصفته مديرا للأشغال العمومية في ولاية
سطيف. لإحالته على التقاعد.


4 صفر عام 1437ه
6 ديسمبر سنة 2015 م

امير سف كاك يحضم إنهاء مكلف

بالدراسات والتلخيص بوزارة العمل والضمان
الاجتمامي - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السيد
مصطفى كمال قرابة,؛ بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص بوزارة العمل والضمان الاجتماعي -
سابقاء لإحالته على التقاعد.

نوفمبر سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام مدير
ترقية التشغيل والإدماج بوزارة التشغيل
والتضامن الوطني - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السيد
محند واعلى بن طاهة؛ بصفته مديرا لترقية التشغي
والإدماج بوزارة التشغيل والتضامن الوطني - سابقاء
لإحالته على التقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23

مدير بوزارة العمل والضمان الاجتمامي
-سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السيدة
والسيد الآتى اسماهما بصفتهما نائبى مدير بوزارة
العمل والضمان الاجتماعى - سابقاء لتكليف كل منهما

- ناجية لعزري؛ نائبة مدير للوثائق والأرشيفء
والمحاسية. ‎١‏

توقفمبر سنة 5 تمن حا ثائب مدير
بوزارة التشغيل والتضامن الوطني -سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السيد
عيسى عمورة.؛ بصفته نائب مدير للتأهيلات وتنقل
اليد العاملة بوزارة التشغيل والتضامن الوطنى -
سابقاء لإحالته على التقاعد. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 65 15

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23
نوفمبر سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بالمفتشية العامة للعمل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في !11
صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015,
لإحالته على التقاعد.

هكهقك

نوفمبر سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للصندوق الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السيد
عثمان سبع.؛ بصفته مديرا عاما للصندوق الوطني
لمعادلة الخدمات الاجتماعية.

لك

مرسوم راسي مؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23
نوقمبر سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام مديرة
الصندوق الوطني لاحتياطات التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في !1
صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015
مديرة للصندوق الوطنى لاحتياطات التقاعد.؛
لإحالتها على التقاعد.

هكقك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23
نوقمبر سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للتشغيل في الولايات


16 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 65

- الحاج كبيرء في ولاية بشار ء لتكليفه بوظيفة
أخرى.
- منصور عمور ء؛ في ولاية تيارت؛ لإحالته على
التقاعد؛
- عبد العالى غزالىء فى ولاية جيجل, لتكليفه
- محمد عينة. فى ولاية سعيدة. لتكليفه بوظيفة
أخرى.
- عبد اللطيف عاصميء في ولاية عين تموشنت.
توقمبر سنة 2015, يتضمن التعيين برئاسة
الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في !11
صفرعام1437الموافق23نوفمبرسنة
5, تعين السيدتان الآتتي اسمافهما

-سعيدة لطرش. نائبة مدير للموارد
مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 7 الموافقق 23
نوقمبر سنة 2015, يتضمن تعيين مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يعين السيدان الآتي
اسماهما مديرين للأشغال العمومية في الولايتين

-سليم ز نيت؛ في ولاية 3 نطيئنة.

- جمال الدين بوحامد؛ فى ولاية المسيلة.

24 صفر عام 7ه
6 ديسمبر سنة 2015 م

مراسيم رئاسية مؤرخة في 11 صفر عام 1437 الموافق
3 نوقمبر سنة 2015, تتضمن التعيين بوزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تعين السيدات
والسيد الآتية أسماؤهم بوزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي :

- محمد الهادي قشاو ؛ مفتشاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تعين الآنسة أمينة
إكرام بغدادي, مكلفة بالدراسات والتلخيص بوزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015 تعين السيدات
الآتية أسماؤهن نواب مديرين بوزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي :
وتنقل اليد العاملة.

- زوبيدة لمياء وزاع؛ نائبة مدير للوقاية من

الأخطار المهنية.

والأرشيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تعين السيدتان
الآتي اسماهما رئيستي دراسات بالمكتب الوزاري
للأمن الداخلى فى المؤسسة بوزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي :

- عيدة بن مهيريس»


4 صفر عام 1437ه
6 ديسمبر سنة 2015 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23
نوفمبرسنة 5, يتضمن تعيين مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يعين السادة الآتية
أسماؤهم مديرين للتشغيل في الولايات الآتية :

- عبد العالي غزالي, في ولاية باتنة.

- محمد عينة؛ في ولاية عين تموشنت.

- عبد اللطيف عاصميء في ولاية غليزان.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤَرّخ في 7 صفر عام 1437 الموافق 19 توقمير
سنة 2015, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للحريات العامة والشؤون القانونية.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-14 المؤرخ
في 10 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤّرخ في 7
ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوير سنة 2011
والمتضمن تعيين السيد محمد طالبى.؛ مديرا عاما
للحريات العامة والشؤون القانونية بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 65 17

الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمن إنهاء
رئيس دراسات بمصالح الوزير الأول (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 50 الصادر
بتاريخ 6 ذي الحجة عام 1436 الموافق 20 سبتمبر
سنة 2015.

الصفحة 49. العمود الأول. السطر 7:

بعد الوزير الأول إضافة "ابتداء من 21 يوليو
سنة 2014."

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد محمد طالبيء
المدير العام للحريات العامة والشؤون القانونية.
الإبضاء في حدود صلاحياته.؛ باسم وزير الداخلية
والجماعات المحلية. على جميع الوثائق والمقررات
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 7 صفر عام 1437 الموافق 19
نوفمبر سنة 2015. ‎١‏

نور الدين بدوي

وزارة النقل

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 14 محم عام 1437
الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, يتعلّق بتركيبة
الجراية الغذائية اليومية التي تقدم لرجال
البحر وكذا نظام مراقبة الموّن والأرزاق والماء
وجميع المحلات والتجهيزات المستعملة لتخزين
ومعالجة المواد الغذائية والمطبغ والمنشآت
المستعملة لتقديم وجبات الطمام على
متن السفن.

إن وزير النّقل.
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.


18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 65

- بمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شؤال
عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمّن
القانون البحري. المعدّل والمتمّملاسيما الملاة
5 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 437-96 المؤرخ
في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن إحداث أسلاك المتصرفين الإداريين فى
الشؤون البحرية ومفتشي الملاحة والعمل البحري
وأعوان حراسة الشواطىء.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1405 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1984 والمتعلّق بالوجبة الغذائية التي تقاّم
لرجال البحرء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 15 يونيو سنة 1993
والمتضمّن إحداث شهادة الأهلية المهنية طباخ

يقرّران ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 435 من الأمر
رقم 80-76 المؤرخ في 29 شؤال عام 1396 الموافق 23
أكتوبر سنة 1976 المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه؛
اليومية التي تقدّم لرجال البحر وكذا نظام مراقبة
الموّن والأرزاق والماء وجميع المحلات والتجهيزات
الطعام على متن السفن.

4 صقر عام 1437ه
6 ديسمبر سنة 2015 م

الفصل الأول
تركيبة الجراية الغذائية اليومية
التي تقدم لرجال البحر
الملاة2: يستفيد البحارون على متن
الجراية الغذائية في ظل احترام الشروط
المحددة في هذا القرار.
اليومية التي تقدم لرجال البحر ذات
نوعية جيدة تقدم في ظروف نظافة
ملائمة وتمشثل ما يعادل 3000 إلى 3500 حريرة.
الملا 4: يحدد نوع الملاحة التي يتم القيام بها
وصنف السفينة والخدمة على متنها (السطح أو الماكنة)
والمناخ, قيمة الجراية الغذائية التي تقدم لرجال البحر.
الملا 5 : يجب أن يخضع جدول الوجبات الغذائية
الأسبوعية للرأي المسبق من الطبيب الموجود على متن
السفينة والربان أو الربان؛ عند الاقتضاء.
التي تقدم لرجال البحر في الملحق بهذا القرار.

الفصل الثاني
نظام المراقبة

الملاة 7: طبقا لأحكام الملاة 5 من المرسوم
الرئكاسي رقم 437-96 المؤرخ في 20 رجب
عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة 1996 والمذكور
أعلاه, يكلّف مفتشو الملاحة والعمل البحري بالسهر على
احترام قواعد النظافة والسلامة الصحية للأغذية
إلى الإدارة البحرية المركزية.

الملاّة8: يجب على ربانالسفينة أو
ممثله. مرفقا بعضو مسؤول عن مستخدمي
المطبخ والطاولات, القيام بعمليات تفتيش
متكررة للجوانب الآتية :

- توفير التموينات من الأر زاق والماء الشروب
بكميات كافية وكذا نوعيتها وتنوعهاء


4 صفر عام 1437ه
6 ديسمبر سسنة 2015 م

ومعالجة الأر زاق والماء الشروب.

-نظافة المطبخ وأي منشأة أخرى تستعما

يجب على الربان السهر على احترام شروط
تخزين وحفظ الأرزاق على متن السفن طبقا للتنظيم
المعمول به.

يجب أن تقيّد نتائج كل تفتيش كتابيا في سجل

الملاة 9: ب يجب أن تودع كل شكوى
بخصوص ا لتغذية وخدمة الطاولات في أسرع وقت
ممكن لدى مصالح الإدارة البحرية المحلية قبل أربع
وعشرين (24) ساعة. على الأقل. من الوقت المحدد لإبحار

1- جدول التكافق:

0 إلى 9012

0 إلى 420 حريرة

0 إلى 9630

0 إلى 1050 حريرة

توزيع الجرعات الغذائية خلال اليوم :

*فطور الصباح و
* وجبتين (2) أساسيتين (زوالا ومساء) و؛

ال ملحق
تركيبة الجراية اليومية التي تقدم لرجال البحر

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 65 19

الفصل الثالث
أحكام ختامية
الملاة 10: تلغى أحكام القرار الوزاري
لمشترك المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1405
لموافق 15 ديسمبر سنة 1984 والمتعلق
لبحر.

الملاة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة
لرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة الديمقراطيّة
و ب 3

حرر بالجزائر في 14 محرم عام 1437 الموافق 28
أكتوبر سنة 2015.

بوجمعة طلعي عبد المالك بوضياف

يكون توزيع الأغذية الثلاثة (3) التي تضمن الت لتغطية الطاقوية لمتناولي الجرايات كما يأتي :

5 إلى 9665

5 إلى 1950 حريرة 0 إلى 3500 حريرة

- تتوزع الجراية على ثلاث (3) وجبات وو جبتين (2) خفيفتين :

يجب أن يكون فطور الصباح متوازنا مثل الوجبات الأخرى تتوفر فيه أغذية الملجموعات الخمس (5) الصنفة
حسب الفائدة الغذائية الأولية (البروتينات من أصل حيواني والبروتينات من أصل نباتي والمنتجات الطاقوية
من أصل نباتي والمواد الدسمة والفواكه والخضروات) يجب أن يضاف إلى ذلك بالخصوص الماء والملح والتوابل.


20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 65

4 صقر عام 1437ه
6 ديسمبر سنة 2015 م

قطور الصباح 5 إلى 21 غ .| 13,3 إلى 23,3 غ | 9625 إلى 97.5 غ
6 إلى 11.6 غ1 48,12 إلى 48,7 غ 110

9 إلى 34.9 غ

الوجبة الصباحية الخفيفة | 7,5 إلى 10,5 غ
5 إلى 5
5 إلى 0,5

5 إلى 5

المجموع

*للتذ كير : يجب أن يساوي مجموع النسبة
المائوية للحريرات في الوجبتين (فطور الصباح ووجبة
العشاء) 9650.

2-الميدأ:

حتى تكون الجراية الغذائية كافية ومتوازنة
ومتنوعة. يجب أن تستجيب للقواعد الآتية :

يجب أن تحدّد هذه النسبة بأخذ بعين الاعتبار
النشاط البدني والمناخ والحالة الفيزيولوجية لمتناول

ب) التوازن الحريري :

- يجب أن تكون نسبة 10 إلى 612 من الحريرات
من أصل هيولي (يجب أن يمثل إسهام البروتينات من
أصل حيواني ثلث (3/1) وإن أمكن 9650 من الإسهام
الكلي من البروتينات,؛ على الأقل).

- يجب أن تكون نسبة 9630-20 من الحريرات
الأحماض الدهنية المشبعة أقل من 6610). وينبغي
أن تشكل الدهون من أصل نباتي أو من الأسماك ثلثي
(3/2) الإسهام الكلي من الدهون على الأقل.

- يجب أن تكون نسبة 55 - 9665 من الحريرات
من أصل سكري (يجب أن يكون الإسهام من السكر
المكرر أقل من 9610).

- 4 حريرات لكل غرام من الهيوليات.

-9 حريرات لكل غرام من الدهون.

ج) التوازن بين ‎١‏ لبروتينات :

الهيوليات من أصل حيواني 0

ا اناد < 1 أي :0650

الهيوليات من أصل نباتي ّ

9 إلى 34.9 غ

0 إلى 625؟*

4 إلى 146,25 غ 1830

6.6 إلى 11.6 غ 1 48,12 إلى 48,7 غ 110

4 إلى 146,25 غ 5 إلى 1630*

5 إلى 105 غ١‏ 66,6 إلى 116,6 غ | 481,25 إلى 487,5 غ 1100

د) التوازن بين الدهون :
والنباتي أقل من واحد (1) لفائدة الدهون النباتية.
بحيث يجب أن تشكل هذه الأخيرة ثلثين (2 /3) على
الأقل من الإسهام الكلي للدهون.

ه) التوازن بين الغلى سيدات والفيتامين ب1 :

كلما احتوت الجراية على غلو سيدات, كلما أزادت

يجب أن تتراوح نسبة الكالسيوم على الفوسفور
بين 0,9 و1.

ذ) التوازن بين المبادىء الطاقوية والمبادىء غير
الطاقوية :

كلما كانت الجراية غنية بالأغذية الطاقوية. كلما
كانت غنية بالأغذية غير الطاقوية.

ز) الألياف الغذائية :

ويوصى بتوفر نسبة 11,5 غرام لكل 1000 حريرة.

ح) إسهام املح :

الحد من معدل استهلاك الملح إلى ستة ©)
غرامات كحد أقصى في اليوم والدنو إلى ثلاثة (3)

3- توصيات :

- يوصى بتقديم الماء المنعش غير البارد والفواكه
وأنواع النقيع. بالخصوص للمستخدمين العاملين في
الماكنات لتجنب خطر الاجتفاف بالنسبة للسفن التي
تتجه أو تعبر المناطق الاستوائية ذات المناخ الحار .

- يجب الحد من المقليات واستهلاك اللّحوم
المفرومة المصنعة.


4 صفر عام 1437ه
6 ديسمبر سسنة 2015 م

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 ني القعدة
عام 1436 الموافق 30 فشت سنة 2015
يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 30 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 2 يونيويسنة 2011 الذي يحدد
تعداد مناصب الشفل وتصنيفهاومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في
نشاطات الحفظ أو الصيائة أو الخدمات
بعثنوان الجامعات.

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلميء

-بمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 308-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان
المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم والعناصر
المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذاالنظامالتأديبي المطبقعليهم.لاسيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
125-5 المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14
مايو سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة.المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03
المؤرخ في 24 جمادى الثائية عام 1424 الموافق 23
غفشتسنة2003 الذي يحددمهامالجامعة
والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء المعدّل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 65 21

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو
سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفهاومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان الجامعات. المعدل والمتملم؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام
المادة الأولى من القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 30 جمالدى الثائية عام 1432
الموافق 2 يونيو سنة 2011. المعدل والمتمْم.؛
والمذكور أعلاه. كمايأتي :

"المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 8
من المرسوم الرئاسئ رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة2007والمذكور أعلاه. يهدف هذا
أو الخدمات وتصنيفهاوكذامدةالعقد
لخاص بالأعوان العاملين بعنوان

المادة2:ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق

0 غشت سنة 2015.

وزير المالية

وزير التعليم العالي
طاهر حجار عبد الرحمان بن خلفة
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


2 2 . . 24 7ه
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 لي 5م

التعداد (1) + (2
التعداد (1) + (2

عامل مهني من
المستوى الأول
عون خدمة من
المستوى الأول
حارس
المستوى الأول
عامل مهني من
ال توى الثاني
المستوى الثاني

لاج

لعي

م | أ
38
© | +
عا
ات

-

الجدول الملحق
تعداد الأعوان المتعاقدين العاملين في نشاطات الحفظ أى الصيا

عون خدمة من
المستوى الثانى
المستوى الثالث

ائة أي

الخدمات

المستوى الثالث
عون خدمة من

لبي

بعنوان الجامعات

عون وقاية من

المستوى الأول

45

المستوى الرابع
عون وقاية من

ا توى الثاني

الجموع

5 | 1 | خا ت احاح
2

485
407


24 1437 . , ِ ,
مس 5م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 65

المدة (1)
عقد محدد
المدة

3
ال اي

الم ساسحا
ادح 1"

ا
ٍٍ
-
ا

التعداد (1) + (2 201

المستوى الأول

| عون خدمة من

المستوى الأول
حارس

- سائق سيارة من

المستوى الأول

عامل مهني من

ما

219

الجدول الملحق (تابع)

التعقيتالجزني] - | - | - | - | 0 | - | ا

| حلت

عون وقاية من

المستوى الأول

كن لفن م لين هن أن اله ان ل ل

عامل مهني من
المستوى الرابع

عون وقاية من

المستوى الثاني

الجموع

1
آٍ
ا

إيهدذا ة | فو | - | ف | | قا دا تالح

م


0 . 0 0 24 7ه
الجريدة الرَسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 6 ديسميرملنة 2005م

-قسنطينة اهواري بومدين - الجزائر | محمد بوضياف - وهران

المدة

المدة (1)
2

:3
الصنف
الرقم الاستدلالي

التعداد (1) + ©

لتوقيت الكامل
لتوقيت الكامل

المستوى الأول

| عون خدمة من

المستوى الأول

حارس

23

المستوى الأول
المستوى الثائر

المستوى ا ثاني

5 1 3

4

7

13

الستوى الأول
عامل مهني من
المستوى الرابع

عون وقاية من
المستوى الثاني

8


الجدول الملحق (تابع)

ما لمتحي
ةو 0+

ص قو 6+

حجر امتحيسرة

هرادا امتح

0

ار
رب

كل
ب

| 0 ا
96

م

ب
ب

المدة (2) |التوقيت الجزئي
التعداد () + (2) 134
: ا أن ادا اذك الا

و صر / مضو ري

| ب
ذا حم
1 ا

ق
ا
ا

3

ات
7
ا

- | لم ا
اح حل | ذا

يبنا
‎١‏ ال
ص0
‎١١١‏

نر
7
ا

المدة (1)
عقد محدد

المدة (2)

وطس و
عاد لزب فس

نب
7
1


ب 7 7 24 7ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 65 يي 5م

المدة (1)
عفد
المدة

محدد
)2
التعداد (1) + (2

المستوى الأول
حارس

المستوى الأول

92
كه

الجدول الملمق (تابع)

جح

ما »
5
ااه

ع ان دن من أن نم ل

ل
1

اا
ب
ِ
ح
ْ

400


4 صفر عام 1437ه
6 ديسمبرسنة 5م

المدة

2

المدة (1)

التعداد (1 +©

لتوقيت الكامل
لتوقيت الجزئي
لتوقيت الكامل
لتوقيت الجزئي

155
133

9 - 4 136 -

_- 39 _- 10

3

334

التعداد 0 + ©

بل

11

10

ب 5

16

21

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

التعداد (1) + (2

التعداد 0 + 9

لتوقيت الجزئي

170

46
100

1

الانكنا ا هن نه ا

|3 | -| - | + | - | « | ا قا ©
>

333

المدة (2)

الرقم ا

لجا

عامل مهني من
المستوى الأول
عون خدمة من
المستوى الأول
حارس
سائق سيارة من
المستوى الأول


الجدول الملحق (تابع)

مد لتحي

ص يخ 2+0

حجر امتحيسرة

هرادا امتح

0
لاني ميت قتي
10 وسو
عادر لد قيس

ار
رب

م
ب

| 0 ا
96

با

6

التناد(0+0© .| »ا

9
1

ب
تت

وو مص / مك ضر

١ ١

كح

١١١
‏ل‎

ل
يبنا

المدة (1)
عقد محدد

المدة (2)

-
ل
-
-
ات
ل
ل
-

-

©

| -

1 ت-

ب
3

|

|-

-

4

ا
7
نج
يجنا


4 صفر عام 1437ه
6 ديسمبرسنة 5م

1

المدة

المدة (1)
)

2

التعداد 0 + 0

8 175 43 76

5

2

ب 8

3

عق غير جد التيت لكا 76 | 8 |5 |[ 5 | 3 | دا دا" اتا اتات

3
ٍِ
3

1

ه

1

1

1

ّ

1

التوقيتالجزئي| 7 | 7 |7 7 اا

ا

ا
.
رس

338
335

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

140

لابب

26 -

| - | | -| قا
نك ا ا ا ا

12

3067
267
26

ا
4<
ع
ا با ©
عا
م
عم
‎١‏ لعي

لهي

| ._ اسائق سيارة من

المستوى الأول

عون وقاية من

ا توى الثاني

اللجموع

البدول الملمق (تابم)


08س . 2 4 صفر عام 1437ه
الجريدة الرّسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 لي 5م

الجدول الملمق (تابع)

8

:
ٍ
ال
.ا 3
0
َ

<7 |

ا توى الثاني

اللجموع


24 1437 . , ِ ,
مس 5م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 65

| ._ اسائق سيارة من
المستوى الأول

الجدول الملحق (تابع)

3
ٍ
ال
.ا 3
3
ً

85 | - || - | 2 | دق | ا ةق ا ا #2

عون وقاية من
ال توى الثاني

الملجموع


5 4 صفر عام 7ه
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 6 ديسمبرسنة 2015م

| ._ اسائق سيارة من
المستوى الأول

الجدول الملحق (تابع)

عون وقاية من

اللجموع


4 صفر عام 1437ه
6 ديسمبرسنة 5م

لمدة (1
عقد محدد
لمدة )2

لمدة (1
لمدة (2
المجموع العام

2
| | ا | ا ا حا حا حا | حا حا حا
605 6 |6774| 244 414 174 69

9

1
كن
3
باد
ٍ

8
زعب
تي
8
جّ

5

رع
3
ارح
ايا
انتم
4
:
ب
2
تت
ْ
ا
ىا

38

التعداد (ل)+( )2‏ ._. | 53 | !1 | 5350| 3 | 1 | 0-11 -| ‎ 6‏ -جخا

[التوقيت الكامل| ا | | اا ال احا حاتجا
التوقيتالجزئي|] - | - | - | - | ا ا ا ةا | ا حا اح

عقد غير محدد[التوقيت الكامل| 53 | !ا | 30 | 3 | ‎١‏ | اا احا قا
التوقيتالجزني| - | - | | | ا ااا اا تا حا تا

21
1739

7

305

1
0
1

| 1 | 6 | -| لا
21 -

| 9
| 9

157

165

165
17129
17129

التعداد (ل)+(2) .. | 61 | 9 | 5358| 1 | 33 | قا

التوقيتالجزئي| - | - | | - | 0 | 0 | ا ا || حا ات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المستوى الأول
عون خدمة من

المستوى الأول


34 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 65

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 30 غفشت سنة 2015
يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 2 يونيوسنة 2011 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفهاومدة
العقد الخاص بالأموان العاملين في
نشاطات الحفظ أو الصيائة أو الخدمات
بعنوان المراكز الجامعية.

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد كيفيات
توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهموالعناصر المشكلةلرواتبهم
والقواعدالمتعلقةبتسييرهم وكذا
النظامالتديبيالمطبقعليهم.لاسيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
125-5 المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14
مايو سنة 2015 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة.المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-05
المؤرخ في 11 رجب عام 1426 الموافق 16
غفشت سنة2005الذي يحدد مهامالمركز
الجامعي والقواعد الخاصة بتنظيمه وسيرهة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث

24 صفر عام 7ه
6 ديسمبر سنة 2015 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ
في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو
سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان المراكز الجامعية.
المعدل والمتملم.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام
المادة الأولى من القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 30 جبمادى الثانية عام 1432
الموافق 2 يونيو سنة 2011 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. كمايأتي :

"المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 8
من المرسوم الرئشاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة2007والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لصيانة أو الخدمات وتصنيفهاوكذا
مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
بعتوانالمراكزالجامعية.طبقاللجدول

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق

0 غشت سنة 2015.

وزير المالية

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
طاهر حجار عبد الرحمان بن خلفة
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


24 1437 . , ِ ,
مس 5م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 65

التعداد (1) + (2
التعداد (1) + (2

عامل مهني من
المستوى الأول
عون خدمة من

المستوى الأول

حارس
المستوى الأول
عامل مهني من

ادا
ني
ص
كه
2
تت
-

الجدول الملحق
تعداد الأموان المتعاقدين العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيا

عون خدمة من
المستوى الثانى
المستوى الثالث

ائة أي

الخدمات

المستوى الثالث

المراكزن

عون خدمة من

الجامعية

عون وقاية من

المستوى الأول
المستوى الرابع
عون وقاية من

ا توى الثاني

الجموع

| 5 | 1 ا ةا حال
احاح

106
65


ا 7 7 24 7ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 65 يي 5م

غ

المدة (1)

عقد
المدة

الرقم الاستدلالي

عامل مهني من
المستوى الأول
عون خدمة من

المستوى الأول

0

31
ٍ
|

الجدول الملحق (تابع)

عون وقاية من

م

9 المستوى الرابع
9
| ا

الجموع


4 صقر عام 1437ه م و ِ .
6 ديسمبرسنة 2015 م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 65

|-0 1
| 101
313 31
| ل
ا

الجدول الملمق (تابع)


38 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 65

وزارة الصحة والسكان
واإصلاح المستشفيات

قرار وزاريّ مشترك مؤْرّخ في 29 ذي القعدة عام 1436
الموافق 13 سبتمبر سنة 2015, يتمم القرار
الوزاري المشترك الموؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
9 الموافق 17 سبتمبر سنة 1998 الذي يحدد
معايير تصنيف القطامات الصحية والمؤسّّسات

إنّ الوزير الأولء
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
ووزير المالية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرخ

في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997
الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية
اللتخصصة وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم؛

4 صقر عام 1437ه
6 ديسمبر سنة 2015 0

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
6 جمادى الأو لى عام 1419 الموافق 17 سبتمبر سنة
8 الذى يحدد معايير تصنيف القطاعات الصحية
والمؤسسات الاستشفائية التخصصة وتصنيفهاء المتمم؛

يقرّرون ما يأتي :

الملاة الأولى : يتمم هذا القرار الملحق الثاني
الملتضمن تصنيف القطاعات الصحية والمؤسسات
الاستشفائية الملتخصصة المرفق بالقرار الوزارى
المشترك المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1419 الموافق
7 سبتمبر سنة 1998 الذى يحدد معايير تصنيف
القطاعات الصحية والمؤسسات الاستشفائية
المتخصصة وتصنيفهاء فيما يخص تصنيف المؤسسات
الاستشفائية المتخصصة في الفئات "أ" و" ب "واج"

"الملحق 2

الاختصاص

مستشفى الأمراض العقلية سور الغزلان

طب الأمراض العقلية

مستشفى الأمراض العقلية أولاد منصور

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1436 الموافق 13 سبتمبر سنة 2015.

عن وزير الصحة و السكان
وإصلاح المستشفيات
الأمين العام
عبد الحق سايحي

عن وزير المالية

الأمين العام

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال


4 صفر عام 1437ه
6 ديسمبر سنة 2015 م

وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 5 ذي القعدة عام 1436
الموافق 20 غفشت سنة 2015 يتمم قائمة
التخصصات للتوظيف والترقية في بعض
الأسلاك الخاصة بالإدارةالمكلّفة بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

إن الوزير الأول
ووزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
الملؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14
مايو سنة 2015 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 200-10 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1431 الموافق 30 غشت سنة 2010
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 المو افق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدّد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام

والاتصال,

-وبمقتة المرسوم التّنفد ذيّ رقم
19-2 المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام
3 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدّد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية
وإجرائهاء

-وبمقتة المرسومالتّنفي ذيّ رقم
19-4 المؤرخ في 5 رمضان عام 1435
الموافق 3يوليوسنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 65 39

يقرّران ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 6 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 10 - 200 المؤرّخ في 20 ر مضان عام 1431
الموافق 30 غشت سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ يتمم هذا
القرار قائمة التخصصات للتوظيف والترقية فى
الأسلاك الآتية :

- سلك المهندسين لتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- سلك التقنيين لتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

الملاة 2 : تتمم قائمة التخصصات للتوظيف
والترقية في سلك المهندسين لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال. كما يأتى :

1- شهادة مهندس دولة وشهادة الماجستير :

* آلية؛

* هندسة الآلية؛

* هندسة كهربائية وإلكترونية.

2 - شهادة الماستر :

أ) ميدان علوم وتكنولوجيا :

* آلية؛

* إلكترونيك واتصالات سلكية ولاسلكية.

* إلكترونيك - إلكترونيك جزئيء

* هندسة إدارة الأعمال.

* هندسة كهربائية وإعلام آلي صناعي.

* هندسة الإنتاج الآلي؛

* بحث إلكترونيء

* هندسة كهربائية وإلكترونيك - اتصالات
سلكية ولاسلكية.

* كهرباء؛ إلكترونيك آلية.

* آلية وإعلام آلي صناعي.


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

ب) ميدان رياضيات وإعلام آلي :

* البحث العملياتي - الموثوقية وتقييم أداء

* إعلام آليء

* رياضيات :

* هندسة الإحصاء - نمذجة ومعالجة بواسطة

* البحث العملياتي - إدارة المخاطر في التداول.

الملاة 3 : تتمم قائمة التخصصات للتوظية
والترقية في سلك التقنيين لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال. كما يأتي :

1- شهادة تقني :

أ) شعبة الكهرباء والإلكترونيك والطاقة :

* صيانة التجهيزات المعلوماتية.

* مركب شبكات الاتصال اللاسلكي.

ب) شعبة المعلوماتية :

* مستفل المعلوماتية.

* مساعد الوسائط الإعلامية,
* المعلوماتية / شعبة البرمجة.
* معلوماتية التسيير.

2- شهادة تقني سام :

آ) شعبة الكهرباء والإلكترونيك والطاقة :

* صيانة الأجهزة المعلوماتية والمكتبية.

* صيانة الأجهزة السمعية البصرية.

* تقني سام في الاتصال اللاسلكي.

* تركيب الألياف البصرية.

* الآلية والضبط.

* المعلوماتية / شعبة : قاعدة المعطيات.

*المعلوماتية / شعبة : صيانة الأنظمة
المعلوماتية.

* المعلوماتية / شعبة : مطور الواب والوسائط
الإعلامية.

4 صفر عام 1437ه
6 ديسمبر سنة 2015م

*«المعلوماتية/شعبة : الشبكات والأنظمة
المعلوماتية.

* إدارة و أمن شبكات المعلوماتية.

3 - شهادة الدراسات الجامعية التطبيقية :

* إعلام آلي للتسيير.

الملا 4: تتمم قائمة التخصصات للتوظيف

* شهادة الليسانس :

آ) ميدان علوم اقتصادية وتسيير وعلوم تجارية :

* مالية ومحاسبة.

* تسييرء

* إعلام آلي للتسييرء

* إدارة الأعمال.

* إدارة الأعمال والمالية وتدقيق ومراقبة

* علوم إدارة الأعمال.

* علوم مالية ومحاسبة.

* علوم تجارية :

ب ميدان علوم إنسانية واجتماعية :

* مكتبة ومركز التوثيق.

* علوم إنسانية - علوم الإعلام والاتصال.

الملاة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1436 الموافق 20

وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي

هدى إيمان فرعون بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسميةء حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


