Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-101 ممضي في 23 مارس 2005
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 23 مارس 2005، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تعديل القانون الأساسي للوكالة الوطنية للسدود.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 22 فبراير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 30 أبريل 2024، الصفحة 39
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة للوكالة الوطنية للسدود والتحويلات.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 17 غشت 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 21 سبتمبر 2020، الصفحة 25
          Summary: يحدد تشكيلة مجلس التوجيه والمراقبة للوكالة الوطنية للسدود والتحويلات.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 08 أكتوبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 28 أكتوبر 2020، الصفحة 31
          Summary: يحدد تشكيلة مجلس التوجيه والمراقبة للوكالة الوطنية للسدود والتحويلات.

  Title: مقرر ممضي في 05 مارس 2005
  Author: المحافظة السامية المكلفة برد الإعتبار للأمازيغية وترقية اللغة الأمازيغية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 23 مارس 2005، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي المحافظة السامية المكلفة برد الإعتبار للأمازيغية وبترقية اللغة الأمازيغية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 مارس 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 23 مارس 2005، الصفحة 24
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا على مستوى الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 فبراير 2005
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 23 مارس 2005، الصفحة 25
  Summary: يحدد مميزات ومقاسات اللوحة التعريفية للسيارات المجهزة لإستعمال الغاز الطبيعي المضغوط كوقود للسيارات.

  Title: قرار ممضي في 09 فبراير 2005
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 23 مارس 2005، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تمديد مدة صلاحية رخصة البحث عن المحروقات للشركة الوطنية "سوناطراك" في المساحة المسماة "برج عمر إدريس" (الكتل : 221ب و222ب و238ب).

  Title: قرار ممضي في 15 مارس 2005
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 23 مارس 2005، الصفحة 27
  Summary: يتضمن إستخلاف عضو في اللجنة الوطنية للحج والعمرة.

  Title: قرار ممضي في 19 ديسمبر 2004
  Author: وزارة التشغيل والتضامن الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 23 مارس 2005، الصفحة 27
  Summary: يتضمن إنشاء لجنتين متساويتي الأعضاء مختصتين بأسلاك موظفي وزارة التشغيل والتضامن الوطني.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 08 ديسمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 22 مارس 2009، الصفحة 22
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1425 الموافق 19 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن إنشاء لجنتين متساويتي الأعضاء مختصتين بأسلاك موظفي وزارة التشغيل والتضامن الوطني.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 08 ديسمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 10 يونيو 2012، الصفحة 61
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1425 الموافق 19 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن إنشاء لجنتين متساويتي الأعضاء مختصتين بأسلاك موظفي وزارة التشغيل والتضامن الوطني.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 09 نوفمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 07 أبريل 2024، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تكوين اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.


Content:

Year: 2005, Number: 021
ل 1100 2 صفر عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 21 3 مارس سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 101 مؤْرَخ في 12 صفر عام 1426 ‎/١‏
‏الأساسي للوكالة الوطنية للسدود

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 صفر عام 1426 الموافق 13 مارس
برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللغة الأمازيغية

رم عام 1426 الموافق أوّل مارس
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 محرم عام 1426 الموافق أوّل مارس سنة 2005, ب
مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 محرم عام 1426 الموافق أوّل مارس سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام بعنوان وزارة الشؤون

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 محرم عام 1426 الموافق أوّل مارس سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام بعنوان وزارة المالية. 16

م رئاسي مؤْرَخ في 20 نّم عام 1426 الموافق أوّل مارس
وزارة الأشغال العمومية

رم عام 1426 المواقق أوّل مارس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 محرم عام 1426 الموافق أوّل مارس سنة 2005, يتضمن التعيين بعنوان وزارة الشؤون

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 محرم عام 1426 الموافق أوّل مارس سنة 2005, يتضمن التعيين بعنوان وزارة المالية... 22

مرسوم رئاسي موْرخ في 20 محرم عام 1426 الموافق أول مارس سنة 2005, يتضمن التعيين يعنوان وزارة الأشغال

مقرر مؤرخ في 24 محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة 2005, يتضمّن تجديد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي المحافظة السامية المكلفة برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللغة الأمازيغية

قرار وزاري مشترك موْرخ في 26 محرم عام 1426 الموافق 7 مارس سنة 2005, يحدد عدد المناصب العليا على
مستوى الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار...


2 صفر عام 1426 8 8 8 8
صقر عام 1420 ه ‎١‏ ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 21
3 مارس سنة 2005م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

وزارة الطاقة والمنابم

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 3 محرم عام 1426 الموافق 12 فبراير سنة 2005, يحدد
التعريفية للسيارات المجهزة لاستعمال الغاز الطبيعي المضغوط كوقود للسيارات

مؤرخ في 30 ذي الحجّة عام 1425 الموافق 9 فبراير سنة 2005, يتضمّن تمديد مدّة صلاحية رخصة البحث عن
قات للشركة الوطنية "سوناطراك' في المساحة المسماة ' برج عمر إدريس '( الكتل : 221 ب و222 ب

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار مرخ في 4 صفر عام 1426 الموافق 15 مارس

قرار مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1425 الموافق 19 ديسمبر سنة 2004, يتضه
مختصتين بأسلاك موظفي وزارة التشغيل والتضامن الوطني


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

12 صفر عام 1426 ه
3 مارس سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 -101 مؤْرًّخ في 12 صفر عام
6 الموافق 23 مارس سنة 2005, يتضمّن تعديل
القانون الأساسي للوكالة الوطنية للسدود.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- و بناء على الدستور . لاسيما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبير سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-83 المؤرخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمتضمن قانون المياهء المعدل والمتمم,

-وبمقتضى القانون رقم84 -17 الموّرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية. لاسيماالمواد من 44 إلى 47 منه,

-و بمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

-و بمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24

محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 لمؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 163-85 المؤرخ في 22
رمضان عام 1405 الموافق 11 يونيو سنة 1985
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للسدودء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 431
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظى الحسابات
في المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري ومراكز البحث والتنمية وهيئّات الضمان
الاجتماعي والدواوين العمومية ذات الطابع التجاري

يرسم ما يأتي:

المادة الأولى : يعدّل القانون الأساسي للوكالة

الفصل الأول
التسمية - الهدف - المقر

المادة 2 : يعدل القانون الأساسي ء للوكالة
الوطنية للسدود . المؤسسة العمومية ذات الطابع
الإداري » المنشأة بموجب المرسوم رقم 85 - 163
المؤرخ في 11 يونيو سنة 1985 و المذكور أعلاه, فى
طبيعتها القانونية إلى مؤسسة عمومية ذات طابع
صناعي وتجاري تسمى ' الوكالة الوطنية للسدود

المادة 3: توضع المؤسسة تحت وصاية الوزير
المكلف بالموارد المائية.

المادة 4 : يكون مقر المؤسسة في مدينة الجزائر.
ويمكن نقله إلى أي مكان من التراب الوطني بموجب
مرسوم.
والاستقلال المالي.


12 صفر عام 1426 ه
3 مارس سنة 2005 م

المادة 6 : تخضع المؤسسة للقواعد المطبقة على
الإدارة في علاقاتها مع الدولة وتعد تاجرة في علاقاتها
مع الغير.
الفصل الثاني
المهام

المادة 7: تكلف المؤسسة بإنتاج الماء وتوفيره
للمؤسسات و وكالات البلدية المكلفة يتوزيعه
وبضمان التكفل بنشاطات تسيير المنشآت المستغلة
واستغلالها وصيانتها في إطار حشد الموارد المائية
السطحية وتحويلها.

وبهذه الصفة تكلف المؤسسة بمايأتي

- تزويد مؤسسات التوزيع بالماء و وكالات
البلدية وفقا لاتفاقيات تبرم مع مؤسسات توزيع
الماء هذه في إطار برامج توزيع تحدد بقرار من
الوزير المكلف بالموارد المائية,

-القيام بكل التدخلات الخاصة بالفحص
والمراقبةالتقنية وضمان مراقبة منشآت حشد
وتحويل الموارد المائية المستغلة وصيانتها ونزع
الأوحال منها وإصلاحها . حسب تعليمات ومقاييس
الاستغلال؛

-السهر على تطبيق تسعيرة الماء على
المؤسسات المكلفة بتوزيع الماء الشروب والصناعي
وكذا على وكالات البلدية,

- دراسة أو التكليف بدراسة وتطوير أنظمة
حماية المنشآت المستفلة وصيانتها والتدخل فيهاء

- ضبط حالة مخزون الماء الممكن استغلاله
واعتماد التدابيرالدورية لمراقبة نوعية المياهء فى
إطار تسيير الموارد المائية المكلفة بها.

المادة 8 : زيادة على الصلاحيات المحددة أعلاه,
وتحويلها وكذا وسائلها للتصور والدراسات بغفرض

- تصور أو استغلال أو إيداع كل شهادة أو إجازة
أى نموذج أو طريقة صنع تتصل بهدفها ,

-المساهمة في تكوين وتحسين مستوى
الموارد المائية وتحويلهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- جمع ومعالجة وحفظ ونشر المعطيات
والمعلومات والوثائق ذات الطابع الإحصائي والعلمي
والتقني والاقتصادي ذات الصلة بهدفها.

المادة 9: يمكن الدولة صاحبة المشروع أن تمنح
المؤسسة صفة صاحب المشروع المفوض للقيام
باسمها ولحسابها بالعمليات المساهمة في إنجاز
المنشآت الأساسية لحشد الموارد المائية السطحية
وتحويلها.

تكون الحقوق والواجبات المترتبة على كل
المفوض.
وبهذه الصفة, تكلف المؤسسة لا سيّما بمايأتي:

- إعداد أو تكليف من يعد دراسات التصور
والجدوى والمشاريع التمهيدية وتنفيذ كل الأشغال
المرتبطة بهذا الهدفء

- تكوين ملفات استشارة المؤسسات المكلفة
بالدر اسات والإنجاز,

- توقيع العقود المتعلقة بها وتسييرهاء

- ضمان الإشراف على إنجاز المشاريع,

- القيام باستلام المنشآت ضمن الشروط العادية
للتسيير والاستغلال.

المادة 10 : تكلف المؤسسة كذلكء؛ مع مراعاة
أحكام المادة 12 أدناه. بالتكفل بكل تدابير أمن
المنشآت الأساسية لحشد الموارد المائية السطحية
وتحويلها.

المادة 11: تخضع لمجال تدخل المؤسسة
لممارسة نشاطاتها . وفي إطار التشريع المعمول به,
أجل إنتاج الماء للاستهلاك المنزلي وللاستعمال
الصناعي والفلاحي وكذا المنشآت التى تنجزها
الوكالة والموجودة في الأحواض المتدفقة للسدود
للحماية من فيض الأوحال والفيضانات أو تلك التي
تضمنء بصفة تكميلية, إنتاج الطاقة
الهيدروكهربائية: ولاسيما:

-السدود الكبرى»

- كل منشأة أخرى تكلف الدولة بها الوكالة.

المادة 12 : تضمن المؤسسة تبعات الخدمة
العمومية الموكلة من الدولة وفقا لأحكام دفتر الأعباء
المرتبط بها والملحق بهذا المرسوم.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

وفي المقابلء تتلقى المؤسسة مكافأة من الدولة
الفصل الثالث
التنظيم والعمل
المادة 13 : تزود المؤسسة بمجلس للتوجيه
والمراقبة يدعى في صلب النص "المجلس" ويسيّر
القسم الأول
مجلس التوجيه والمراقبة

المادة 14 : يتشكل مجلس التوجيه والمراقبة

لوزير المكلف بالموارد المائّية» رئيساء
لوزير المكلف بالدفاع الوطنيء
وزير الدولة وزير الداخلية والجماعات

لوزير المكلف بالطاقة و المناجم ,
لوزير المكلف بالتجارة,

لوزير المكلف بالفلاحة ,

لوزير المكلف بالصحة,

الوزير المكلف بالتعليم العالي و البحث

لوزير المكلف بالصيد البحريء»
لوزير المكلف بالمساهمة.

يحضر المدير العام للمؤسسة الاجتماعات بصوت
استشاري.

يتولى المدير العام للمؤسسة أمانة المجلس.
أن يفيده في المسائل المدرجة في جدول الأعمال نظرا
لكفاءته.
بقرار من الوزير المكلف بالمواردالمائية بثاء
على اقتراح من الوزراء الّذين يتبعونهم.

وفي حالة توقف عهدة أحد أعضاء المجلسء: يتم
استخلافه ضمن الأشكال نفسها بالنسية للمدة
المتبقية من العهدة.

12 صفر عام 1426 ه
3 مارس سنة 2005 م

المادة 15 : يتداول المجلس فيما يأتي:
القصير والمتوسط والطويل»

- شروط ممارسة التكفل بالتحكم في المنشآت

- البرنامج السنوي لنشاطات المؤسسة

- قبول الهبات والوصاياء

- الاتفاقات الجماعية والاتفاقيات الجماعية التي

- الحصائل وحسابات النتائج وكذا اقتراحات

- تقارير محافظى الحسابات:

- كل العمليات التجارية والعقارية والصناعية
والمالية ذات الصلة بهدف المؤسسة ومن شأنها

- أخذ المساهمات في كل قطاع نشاط ذي صلة
بهدفهاء

- إنشاء الفروع وكل شكل من الشراكة,

- الاقتراضات»

- كل مسألة يعرضها عليه المدير العام من شأنها

المادة 16 : يجتمع المجلس في دورة عادية بناء
على استدعاء من رئيسه مرتين (2) في السنة. ويجتمع
المؤسسة أو بطلب من رئّيسه.

يتم الاستدعاء إلى اجتماعات المجلس قبل خمسة

يتداول المجلس عندما تكون الأغلبية البسيطة
للأعضاء على الأقل حاضرة.

وفي حالة عدم اكتمال النصابء؛ يجتمع المجلس

تتخذ القرارات بالأغلبية البسيطة للحاضرين
وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.

يعد المجلس نظامه الداخلى ويصادق عليه.

تحرر مداولات المجلس في محاضر يوقعها
رئيس المجلس وتدون في سجل خاص مرقم ومؤشر
عليه. ويرسل محضر الاجتماعات في أجل خمسة عشر
(15) يوما إلى السلطة الوصية.


12 صفر عام 1426 ه
3 مارس سنة 2005 م

المادة 17 : يوافق على التنظيم العام للمؤسسة,
بعد استشارة المجلسء بقرار من الوزير المكلف
بالموارد المائية.

القسم الثاني

المدير العام
المادة 8 : يعين المدير العام بمرسوم بناء على
اقتراحالوزير المكلف بالمواردالمائية. وتنهى

المادة 19 : ينفذ المدير العام توجيهات المجلس
ومداولاته. ويتمتع في هذا الإطارء بأوسع السلطات
لضمان الإدارة والتسيير الإداري والتقني والمالي

وبهذه الصفة يقوم بمايأتي:

- يعد التنظيم العام للمؤسسة ويقترحه على
المجلسء:

- يتمتع بسلطة التعيين والفصل ويمارس

- يبرم ويوقع الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهما
وإجراءات الرقابة الداخلية,

- يأمر بفتح كل الحسابات الجارية والتسبيقات
و/ أو حسابات الإيداع وتسييرهاء لدى الصكوك
البريدية والمؤسسات المصرفية أو الخاصة بالقرض
وفق الشروط القانونية المعمول بهاء

- يوقع ويقبل ويقوم بتظهير كل السندات
والكمبيالات والسفتجات والصكوك والسندات
التجارية الأخرى؛ ويقوم بكل سحب للكفالات , نقدا أو
غير ذلك: ويسلّم كل وصل وإبراء للذمة,

- يمنح كل الضمانات أو الموافقات وفقا
للقانون»

- يمكنه أن يطلب التحكيم أو المصالحة بعد
ترخيص من الوزير الوصي»

- يوافق على المشاريع التقنية ويعمل على

- يسهر على احترام التنظيم والنظام الداخلي
وتطبيقهماء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الفصل الرابع
الذمة المالية

المادة 20 : تتمتع المؤسسة بذمة مالية خاصة بها
تتكون من أموال محولة أو مكتسبة أو منجزة من
أموالها الخاصة.
إنجازه المصالح المعنية في وزارتي المالية
والموارد المائية ومصالح الوكالة الوطنية للسدود.

المادة 21 : تتكون أموال المؤسسة من الذمة
المالية للوكالة الوطنية للسدود المحولة لها وفق
أحكام المادة 20 أعلاه عند تاريخ تعديل قانونها
الأساسي وكذا من مساهمة من الدولة.

يحدد مبلغ ر أسمال المؤسسة بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالموارد
المادة 22 : تستفيد المؤسسة بمجرد تعديل
قانونها الأساسي من مساهمة مالية من الميزانية
الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالموارد
الفصل الخامس
أحكام مالية

المادة 23 : تفتح السنة المالية للمؤسسة في أول

المادة 24 : تشتمل ميزانية المؤسسة على باب

- منتوجات الخدمات المرتبطة يهدفهاء
- الاقتراضات المبرمة,
الدولة بها المؤسسة طبقا للخدمات المحددة في دفتر
الأعباء المعد لهذا الغرضء
المفوضة من الدولة,
- المنتوجات المالية ,
- المساهمة المالية الأصلية في أموال المؤسسة
في إطار التنظيم المعمول به,
1 - الهبات والوصايا وأشكال الأيلولة الأخرى.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

والمنشآت القاعدية موضوع مهمتها واستغلالها,

- نفقاءتالاستثمار والتجهيزالمرتبطة
بالدراسات والإنجاز وتوسيع وتجديد المنشآت
الأساسية والتجهيزات موضوع مهمتها وكذا الأشغال
المرتبطة بالإصلاحات الكبرى وبنزع الأوحال والطمي
من السدود»
مهمتهافي التحكم في المنشآت المفوضة وكذا
لمصاريف العامة المترتبة عليهاء المحددة فى
لتفويض الذي تكلفها به الدولة, ‎١‏
‏لمستغلة للمساهمة في تجديدهاء
والمصاريف الإضافية للقروض مهما تكن طبيعتهاء

- المساهمات المالية في المؤسسات أو تجمعات
لمؤسسات التي يساهم هدفها في تنفيذ مهام

وتقدم المؤسسة بالإضافة إلى ذلك حصيلة
تحليلية لنتائج الاستغلال.

الفصل السادس
الرقابة

المادة 25 : تخضع المؤسسة لأشكال الرقابة
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 26 : يتولى رقابة الحسابات محافظ أو
عدة محافظين للحسابات يعينهم الوزير الوصي.

يعد محافظ أو ( محافظو)الحسابات تقريرا
سنويا عن حسابات المؤسسة يرسل إلى المجلس
وإلى الوزير الوصي وإلى الوزير المكلف بالمالية.

المادة 27 : يرسل المدير العام للمؤسسة إلى
السلطات المعنية؛ بعد استشارة المجلس . الحصائل
وحسابات النتائج ومقررات تخصيص النتائج
والتقرير السنوي عن النشاطء. مرفقة بتقرير محافظ

12 صفر عام 1426 ه
3 مارس سنة 2005 م

الفصل السابع
حكم انتقالي
المادة 28 : يمكن الأعوان الموظفين في الوكالة
الوطنية للسدود اختيار إعادة إدماجهم في أسلاكهم
الأصلية.
الفصل الثامن
أحكام ختامية
المادة 29 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لاسيما أحكام المرسوم رقم 85 -163
الموّرخ في 11 يونيو سنة 1985 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية للسدود.
المادة 30 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 12 صفر عام 1426 الموافق 23
مارس سنة 2005.

أحمد أويحيى

دفتر أعباء

المادة الأولى : يهدف دفتر الأعباء هذا إلى تحديد
تبعات الخدمة العموميةالتى تكلف بها الوكالة
الوطنية للسدود والتحويلات وكذا شروط وكيفيات
تنفيذه.

المادة 2 : تتضمن تبعات الخدمة العمومية التى
تكلف بها الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات مجموع
المهام التي تسندها إليها الدولة في مجال عمل
الدولة فى ميدان حشد المياه السطحية وتحويلها
والحفاظ على منشآت الري.

وبهذه الصفة. تكلّف الوكالة الوطنية للسدود
والتحويلات على الخصوص بمراقبة المياه التي يتم
حشدها وحمايتها.

المادة 3 : تحدد الأعباء المترتبة على مهمة
صاحب المشروع المفوض وفقا للاتفاقية المنصوص
عليها في أحكام المادة 9 من هذا المرسوم.
أحكام مالية
المادة 4 : تتلقى المؤسسة مكافأة من الدولة
مقابل آدائها تبعات الخدمة العمومية التي على عاتقها

بموجب دفتر الأعباء هذا.


12 صفر عام 1426 ه
3 مارس سنة 2005 م

وبعنوان استمرارية الخدمة العمومية ومن أجل
ضمان تزويد المستعملين بالمياه. تتكفل الدولة
بالفارق الناجم عن تطبيق التسعيرات بالنسبة
للتكاليف الحقيقية لإنتاج الماء المقدم للمؤسسات

المادة 5 : ترسل المؤسسة عن كل سنة مالية؛ إلى
لوزير المكلف بالموارد المائية, قبل 30 أبريل من كل
سنة؛ تقييما للمبالغ التي ينبغي أن تمنح لها لتغطية
لأعباء الحقيقية الناجمة عن تبعات الخدمة العمومية
لمفروضة عليها يموجب دفتر الأعباء هذا.

يحدد الاعتمادات المالية الوزير المكلف بالموارد
لمائية والوزير المكلف بالمالية أثناء إعداد ميزانية
لدولة.

ويمكن مراجعة هذه الاعتمادات خلال السنة
لمالية الجارية في حالة ما إذا عدّلت أحكام تنظيمية

المادة 6 : تدفع المساهمات المالية الواجبة الأداء
من الدولة مقابل تكفل المؤسسة بتبعات الخدمة
العمومية لهذه الأخيرة: طبقا للإجراءات المقررة في
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 2 صفر عام 1426 الموافق 13
مارس سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام المحافظ
السامي المكلف برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية
اللغة الأمازيغية.

6 الموافق 13 مارس سنة 2005 تنهىء ابتداء من 31
أكتوبر سنة 2004, مهام السيد محمد آيت عمران,
بصفته محافظا ساميا مكلفا برد الاعتبار للأمازيفية
وبترقية اللغة الأمازيغية, بسبب الوفاة.

لل داج

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 محرم عام 1426 الموافق
أول مارس سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام بعنوان
رئاسة الجمهوريّة.

6 الموافق أوّل مارس سنة 2005 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بعنوان رئاسة الجمهورية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 7: يجب أن تكون مساهمات الدولة
موضوع محاسبة متميزة.

المادة 8 : يجب إرسال حصيلة استعمال
مساهمات الدولة إلى وزير المالية عند نهاية كل سنة
مالية.
التقديرية مع التزامات المؤسسة تجاه الدولة,

- برنامج مادي ومالي للاستثمار,

المادة 10 : تسجل المساهمات السنوية
المحددة بعنوان دفتر أعباء تبعاتالخدمة
العمومية هذا في ميزانية الوزارة الوصية, طبقا
للإجراءات المقررة في التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

أ-الإدارة المركزية:
1 - ياسين خان:. بصفته رئيسا للدراساتء ابتداء
من 9 يوليو سنة 2004.
ب - مؤسسات تحت الوصاية :
معالجة الصحف والدوريات بالمعهد الوطني للدراسات
الإستراتيجية الشاملة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
وتنظيم التظاهرات العلميّة بالمعهد الوطني للدراسات
الاستراتيجية الشاملة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
ل تلك “لتكت
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 محرم عام 1426 الموافق
أوّل مارس سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام بعنوان
مصالح رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 20 محرم عام
6 الموافق أوّل مارس سنة 2005 تنهى مهام السَيّدات
والسادة الآتية أسماؤّهم بعنوان مصالح رئيس الحكومة :


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

أ- وزارة المساهمة و تنسيق الإصلاحات - سابقا :

1-نور الدين عبوب . بصفته مدير دراسات
لتسيير مساهمات الدولة وخوصصة المؤسسات
أخرى,

2 - محمد الصالح عواديء: بصفته مدير دراسات
لتسيير مساهمات الدولة و خوصصة المؤسسات

3 - يسينة مهديء زوجة مشروح » بصفتها مديرة
دراسات للتحاليل القانونية و التنظيم. لتكليفها

4 - سلوى سكندر . بصفتها مديرة دراسات
لتسيير مساهمات الدولة و خوصصة المؤسسات
العمومية لقطاع ' المؤسسات المالية و مؤسسات
الدراسات"., لتكليفها بوظيفة أخرى,

5- محمد ستيتي ؛ بصفته مدير دراسات للتعاون

6- محمد باشا ء بصفته مدير دراسات لتسيير
مساهمات الدولة و خوصصة المؤسسات العمومية

7- نور الدين حويو . بصفته مكلفا بالدر اسات

8- هده هجيرة دراجي» زو جلسسة توا هشمسسسيء»
بصفتها مكلفة بالدراسات و التلخيصء لتكليفها
بالدراسات و التلخيص ء لتكليفها بوظيفة أخرى,

0 يوب النوري مالطي . بصفته رئيس دراسات
للتعاون , لتكليفه بوظيفة أخرى,
تسيير مساهمات الدولة و خوصصة المؤسسات
أخرى ,

2- محمد ولد محمدي, ب بصفته رئيسا لقسم
تسيير مساهمات الدولة و خوصصة المؤسسات
العمومية لقطاع ' البناء و المناجم والصناعة

12 صفر عام 1426 ه
3 مارس سنة 2005 م

ب - المديرية العامة للوظيفة العمومية :

و الأرشيف ‎١‏ لإحالته على التقاعد,
تعدادات المستخدمين, لإحالته على التقاعد,

5- بوعلام علواش . يصفته رئّيسا للدراسات»

ج -الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار :

6 - خالدأوجات . يصفته مدير دراسات مكلقا

د الديوان الوطني لمكافحهةالمخدرات
وإدماتها :

7- بلقاسم بوخاري , بصفته مديرا عاما للديوان
الوطنى لمكافحة المخدرات و إدماتها . ابتداء من 2
أكتوبر سنة 2004.

للس ماس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 محرم عام 1426 الموافق
أوّل مارس سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام بعنوان
وزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 20 محرم عام
6 الموافق أوّل مارس سنة 2005 تنهى مهام السادة
والسيدات الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة الشؤون
الخارجية :

أ-الإدارة المركزية :

1 - لحسين بوفارس . بصفته رئيسا لديوان
وزيرالدولة.وزيرالشؤون الخارجية . لتكليفه
بوظيفة أخرى , ابتداء من 18 أكتوير سنة 2004.

2 - نور الدين عوام . بصفته رئيسا لديوان
الوزير المنتدب لدى وزير الدولة5.وزيرالشوّون
الخارجية, المكلف بالشؤون الإفريقية - سابقا,
لتكليفه بوظيفة أخرى . ابتداء من 8 أكتوير
سنة 2000.

مستشررا ء لتكليفه بوظيفة أخرى », ابتداء من 10
أكتوبر سنة 2004 .

4- مصطفى بوطوره. بصفته سفيرا
مستشاراء لتكليفه بوظيفة أخرى . ابتداء من أول

سبتمبر سنة 2004.


12 صفر عام 1426 ه
3 مارس سنة 2005 م

5- محند الصالح لعجوزي . بصفته مديرا
للدر اسسات . لتكليفه يوظيفة أخرى . ابتداء من 6
أكتوير سنة 2004.

6- تور الدين بغداد الدايج.» بصفته مديرا
بوظيفة أخرى » ابتداء من 28 نوفمبر ستة 2004 .
أخرى ‎١,‏ ابتداء من 22 أكتوبر سنة 2004 .
الثنائية في المديرية العامة لإفريقيا , لتكليفه بوظيفة
أخرى , ابتداء من 17 نوفمبر سنة 2004 .
الأجانب و إقامتهم, لتكليفه بوظيفة أخرى » ابتداء من
0 أكتوبر سنة 2004 .
من 13 أكتوبر سنة 2004 .
أول أكتوير سنة 2004 .
المتعددة الأطراف بالمديرية العامة لإفريقيا . لتكليفه
فة أخرى. ابتداء من 11 أكتوير سنة 2004 ,
- حمزة يحيى الشريف. بصفته مديرا
لآسيا الشرقية وأوقيا نوسيا والمحيط الهادي
بوظيفة أخرىء ابتداء من 6 ديسمير سنة 2004.

14 - عمار بلاني. بصفته مديرا لبلدان أوروبا
لوسطى و الشرقية ‎٠‏ لتكليفه بوظيفة أخرىء ابتداء من
1 أكتوبر سنة 2004 .

5-الطيب مدكور. بصفته مديرا لدعم
لمبادلات الاقتصادية.ابتداء من 16 سبتمبر
سنة 2004.

16- فريد بولحبال . بصفته مديرا للتعاون مع
لاتعسد الأوروببى و المؤسسات الأوروبية فى
لمديرية العامة لأوروبباءابتداء من7 أكتوبر
سنة 2004.

7 - عبدالقادر عزيريه. بصفته مكلفا
بالدراسات و التلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى
وزير الدولة. وزير الشؤون الخارجية , المكلف
بالشؤون المغاربية و الإفريقية. لتكليفه بوظيفة
أخرى , ابتداء من 30 نوفمبر سنة 2004.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

بالدراسات و التلخيص .ء لتكليفه بوظيفة أخرى.

9- شكيب رشيد قايد . بصفته مكلة
بالدراسات و التلخيص بديوان وزير الدولة . وزير
2 أكتوبر سنة 2004.

0 - ساعد بن العايد, بصفته مكلقا بالدر
أكتوبر سنة 2004.

21- السايح قادري : بصفته مكلفا بالدر
أكتوبر سنة 2004.

2 - عزوز باعلال. بصفته مكلفا بالدراسا
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الدولة ,
وزير الشؤون الخارجية , المكلف بالشؤون المغاربية
والإفريقية, لتكليفه بوظيفة أخرى. ابتداء من 25

3- حسين بوصوارة . بصفته مكلفا
بالدراسات و التلخيص ء لتكليفه بوظيفة أخرىء ابتداء
من 17 نوفمبر سنة 2004 .

4 - لحسن توهامى . بصفته مكلفا بالدراسات
أكتوبر سنة 2004.

5 - أحسن كرمة . بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الدولة ,
وزير الشؤون الخارجيةء المكلف بالشؤون
المغاربية والإفريقية., لتكليفه يوظيفة
أخرى » ابتداء من 29 أكتوبر سنة 2004.

6 - عبد القادر ريام . بصفته مفتشا , لتكليفه
بوظيفة أخرى , ابتداء من 24 نوفمبر سنة 2004.

7- حسين مغار . بصفته مديرا عاما للشؤّون
القنصلية .لتكليفه بوظيفة أخرىء ابتداء من 6
أكتوبر سنة 2004.
لآسياالشرقية والجنوبية2 ابتداء من 9 أكتوبر
سنة 2004.
للمؤتمراتء ابتداء من 2 أكتوير سنة 2004.

0 - فرحات شباب . بصفته نائب مدير للحالة
المدنية وديوانا لقنصلية فى المديرية العامة للشؤون
أكتوبر سنة 2004.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

1- الطيب سلاوي . بصفته نائب مدير
للاتفاقيات الثنائية و المعاهدات المتعددة الأطراف فى
مديرية الشؤون القانونية ؛ لتكليفه بوظيفة أخرى ,
ابتداء من 24 أكتوبر سنة 2004.

سنة 2004.

8- سامية لعريبي؛ زوجة طوايبية ‏ بصفتها
العامة للموارد ‏ ابتداء من 5 أكتوبر سنة 2004.

4 - عبد الحفيظ حراق . بصفته نائب مدير
للتنظيم و الشؤون العامة و الشؤون الاجتماعية
بالمديريةالعامة للموارد. ابتداء من 15 سبتمبر
سنة 2004.

5- أحمد لسباط؛ بصفته نائب مدير للتسيير
المالى للمراكز الدبلوماسي ةو القنصلية
بالمديرية العامة للموارد.ابتداء من 12 غشت
سنة 2004.

6- بوبكر لونيس . بصفته نائب مدير
للاتصسلات السلكية و اللاسلكية فى مديرية
المصالح التقنية ‏ ابتداء من 8 أكتوبر سنة 2004.

7 - ناصر الدين زهار . بصفته نائب مدير
للوسائل العامة ء ابتداء من 4 أكتوبر سنة 2004.

8- نورة راجيء زوجة برجة. بصفتها نائية
مدير لبلدان أوروبا الوسطى و بلدان البلقان في
المديرية العامة لأوروباء ابتداء من 11 أكتوير سنة
4 .

9- جمال الدين عمر بن نعوم . بصفته نائب
مدير لبلدان أوروبا الغربية ‏ ابتداء من 17 سبتمبر
سنة 2004.

0 - العربي الحاج علي ؛ بصفته نائب مدير
للشراكة مع الاتحاد الأوروبي بالمديرية العامة
لأوروباء ابتداء من 7 أكتوبر سنة 2004.

1- إبراهيم زكرياء قماس , د بصفته نائتب
مدير للاعه تمدلات والمقابلات والزيارات
من 29 سبتمبر سنة 2004.

2- عدى حاج شايب . بصفته نائب مدير
من 15 سبتمبر سنة 2004.

3- مرزاق بجاوي . بصفته نائب مدير
للدراءاس ات القانونية و النزاعات الدبلوماسية
في مديرية الشؤون القانونية , لتكليفه بوظيفة أخرى,
ابتداء من 31 أكتوبر سنة 2004.

12 صفر عام 1426 ه
3 مارس سنة 2005 م

4- عبد الكريم سراي . بصفته نائب مدير
لميزانية التسيير فى المديرية العامة للمواردء

5- جمال مكتفي » بصفته نائب مدير للتعاون
معالهيئات المتخصصة , ابتداء من 17 سبتمير
سنة 2004.

6- نصر الدين ساعى . بصفته نائب مدير
لمنظمة الأمم المتتعدة و المؤتمرات الجهوية
بالمديرية العامة للعلاقات المتعددة الأطراف » ابتداء
من 11 أكتوير سنة 2004.

7- محمد بصديق » بصفته نائب مدير لأمريكا
الجنوبية بالمديرية العامة لأمريكاءابتداء من 20
سبتمبر سنة 2004.

8- رشيد سطور . بصفته نائب مدير
للشرق الأقصى و أوقيانوسيا و المحيط الهادي,
ابتداء من 15 سبتمبر سنة 2004. ‎١‏

9- عمر قطارني ؛ بصفته نائب مدير لجنوب
شرق آسياء ابتداء من 21 سبتمبر سنة 2004.

0 - أحمد بوزيان . بصفته نائب مدير لبلدان
المشرق العربيء لتكليفه بوظيفة أخرى » ابتداء من 10

أكتوبر سنة 2004.

1- عبد المنعم أحريز . بصفته نائب مدير
للولايات المتحدة الأمريكية بالمديرية العامة
لأمريكا , لتكليفه بوظيفة أخرى , ابتداء من 13 أكتوبر
سنة 2004.

2- صالح العياشي ». بصفته نائب مدير
9 أكتوبر سنة 2004.

3- كمال بوغماية. بصفته نائب مدير
للشؤون الاجتماعية و الثقافية الدولية بالمديرية
العامة للعلاقات المتعددة الأطراف ,ابتداء من14
نوفمبر سنة 2004.

4- زين الدين بيروك2. بصفته نائّب مدير
للاتحاد الإفريقى بالمديرية العامة لإفريقيا, ابتداء من
0 سبتمبر سنة 2004.

5- عبد الكريم مختاري . بصفته نائب مدير
للمنظمات الجلهوية الفرعية و الاندماج القاري ,
ابتداء من 15 سبتمبر سنة 2004.

6- عمار ابن الشيغخ. بصفته نائب مدير
لاتحادالمغرب العربى .ابتداء من 21 سبتمبر
سنة 2004. 1


12 صفر عام 1426 ه
3 مارس سنة 2005 م

7- عبد القادر حجازي . بصفته نائب مدير
لبلدان المغرب العربى ‎١»‏ ابتداء من 22 سبتمير سنة
4.

ب الوظائف الدبلوماسية و القنصلية :

8- ابراهيم طيبي . بصفته سفيرا فوق العادة
الشعبية بياواندي ( جمهورية الكاميرون) , لاحالته
على التقاعد ؛ ابتداء من 30 سبتمبر سنة 2004.

9 - مهمد الكمال رزاق بارة.بصفته
سف ير فوق العادةو مفوضاللجمهورية
العظمى ) ابتداء من 30 سبتمبر سنة 2004 .

0 - الهادي بروري ». بصفته سفيرا فوق العادة
بكنشاسا ( جمهورية الكونفو الديمقراطية) » ابتداء
من 30 سبتمبر سنة 2004.

1 - داودي بوشوارب ». بصفته سفيرا فوق
العادة و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية بواغادوو ( بوركينا فاسو )» لاحالته على
التقاعد . ابيتداء من 30 سبتمبر سنة 2004.

2- عبد الحميد سميشي » بصفته سفيرا فوق
العادة و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية بأثينا (الجمهوريةاليونانية) , لاحالته
على التقاعد ‏ ابتداء من 30 سبتمبر سنة 2004.

3- محمد ملوح . بصفته سفيرا فوق العادة
0 سبتمبر سنة 2004.

4- أحمد يودهرى. بصفته سفيرا فوق
العادة و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية ببيروت (الجمهورية اللبنانية) ,
لإحالته على التقاعد. ابتداء من 30 سبتمبر
سنة 2004.

5 - أحمد بوطاش . بصفته سفيرا فوق العادة
بوظيفة أخرى » ابتداء من 30 سبتمبر سنة 2004.

6 - فريدة عيواز ‎٠‏ بصفتها سفيرة فوق العادة
من 30 سبتمبر سنة 2004.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

7- فتيحة بوعمرانء زوجة سلمان » بصفتها
سفيرة فوق العادة و مفوضة للجمهورية الجزائرية
جنوب إفريقيا) . لتكليفها بوظيفة أخرى ؛ ابتداء من 30
سبتمبر سنة 2004.

8- شريف شيخى . بصفته سفيرا فوق
لعادة و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
لشعببية بكياف ( جمهورية أوكرانيا) . لتكليفه
بوظيفة أخرى , ابتداء من 30 سبتمبر سنة 2004.

9 - نور الدين جودي » بصفته سفيرا فوق
لعادة و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
لشعببية بلاهاي ( مملكة هولندا ), ابتداء من 30
سبتمبر سنة 2004. 2

0- محمد بوروية. بصفته سفيرا فوق
لعادة و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
لشعبلبية بالدوحة (دولة قطر )», ابتداء من 30
سبتمبر سنة 2004.

1-أرزقي شرفه, بصفته سفيرا فوق العادة
من 30 سبتمبر سنة 2004.

2- أحمد معمرء بصفته سفيرا فوق العادة
الشعببيية بهافاتنا( جمهورية كوبا ). ابتداء من
0 سبتمبر سنة 2004 .

3- كمال بوشامة . بصفته سفيرا فوق العادة
بتداء من 30 سبتمبر سنة 2004.

4 - سليمان الشيخ . بصفته سفيرا فوق
لعادة و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
لشعبية بالقاهرة ( جمهورية مصر العربية),
بتداء من 30 سبتمبر سنة 2004 .

5 - مليكة ساسي » بصفتها سفيرة فوق العادة
لاحالتها على التقاعد , ابتداء من 30 سبتمبر
سنة 2004.

6 - مختار كركب ‎٠.‏ بصفته سفيرا فوق
العادة و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الموريتانية ) . ابتداء من 30 سبتمبر سنة 2004.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

7- إسماعيل شرقي . بصفته سفيرا فوق
العادة و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية بأديس أبابا( الجمهوريةالإشتراكية
لإثيوبيا), لتكليفه بوظيفة أخرى , ابتداء من 30
سبتمبر سنة 2004.

8 - نور الدين عيادي 2 بصفته سفيرا فوق
العادة و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
أيرس , لتكليفه بوظيفة أخرى , ابتداء من 30 سبتميبر
سنة 2004.

9 - رشيد بلادهان . بصفته سفيرا فوق
العادة و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية لدى جمهورية مالي زيا( بكوالا
لامبور ), لتكليفه بوظيفة أخرى , ابتداء من 30
سبتمبر سنة 2004.

0 - هادي مسعود , بصفته سفيرا فوق العادة
الشعبية بالكويت ( دولة الكويت) ؛ لإحالته
على التقاعد ؛ ابتداء من 30 سبتمبر سنة 2004.

العادة و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية بالخرطوم ( جمهورية السودان) »
لتكليفه بوظيفة أخرى . ابتداء من 30 سبتمبر
سنة 2004.

2- عبدالحميد عبروس . بصفته سفيرا
فوق العادةو مفوضا للجمهوريةالجزائرية
زيمبابوي) . لتكليفه بوظيفة أخرى , ابتداء من 30
سبتمبر سنة 2004.

3 - توفيق عبادة . بصفته سفيرا فوق العادة
الشعبسية لدى الجمهورية الفيتنامية الإشتراكية
بهانوى. لتكليفه بوظيفة أخرىءابتداء من 30

سبتمبر سنة 2004.

4 - بوبكر عقاب . بصفته سفيرا فوق العادة
الشعبسية بليبروفيل ( جمهوريةالفغابون),
لتكليفه بوظيفة أخرى , ابتداء من 30 سبتمبر سنة
4 .

5- محمد تفياني, بصفته سفيرا فوق العادة
لتكليفه بوظيفة أخرى . ابتداء من 30 سبتمبر
سنة 2004.

12 صفر عام 1426 ه
3 مارس سنة 2005 م

6 حرمضان مكدودء بصفته سفيرا فوق العادة
بوظيفة أخرى » ابتداء من 30 سبتمبر سنة 2004.

7 - عبد القادر حجار بصفته سفيرا فوق
العادة و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية لدى الجمهورية الإسلامية الإيرانية بطهران »
لتكليفه بوظيفة أخرى.ابتداء من أول يوليو
سنة 2004.

8 - عبد القادر مسدوة .يصفته سفيرا فوق
العادة و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
ابتداء من 15 أكتوير سنة 2004.

9 - بومدين قناد . بصفته سفيرا فوق العادة
سبتمبر سنة 2004.

0 - أحمد عطاف , بصفته سفيرا فوق العادة
بلندن ( المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى و إيرلندا
الشمالية ) » ابتداء من 30 سبتمبر سنة 2004,

1- حسن رابحي . بصفته سفيرا فوق العادة
و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
باكرا (جمه ورية غاانا)ء ابتداء من 30
سبتمبر سنة 2004.

2 - عبد الرحمان بن مختار . بصفته سفيرا
فوق العادةو مفوضا للجمهوريةالجزائرية
( بأنتناناريفو), ابتداء من 30 سبتمبر سنة 2004.

3- محمد عنتر داود . يصفته سفيرا فوق
العادة و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية بباما كو ( جمهورية مالي ) .ابتداء من
0 سبتمير سنة 2004.

4 - بلعيد حاجم . بصفته سفيرا فوق العادة
بكامبالا ( جمهورية أوغندا) ءابتداء من 30 سبتميبر
سنة 2004.

5- سفيان ميموني . بصفته سفيرا فوق
العادة و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية لدى جمهورية أندونيسيا بجاكارتا , ابتداء
من 30 سبتمبر سنة 2004.


12 صفر عام 1426 ه
3 مارس سنة 2005 م

6- محمد الصالح دمبري . بصفته سفيرا فوق
العادة و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية لدى هيئة الأمم المتحدة بجنيف, ابتداء
من 15 أكتوبر سنة 2004.

7- إدريس الجزائري . بصفته سفيرا فوق
العادة و مفوضا للجمهوريةالجزائرية الديمقراطية
الشعبية لدى الولايات المتحدة الأمريكية بواشنطن ,2
سنة 2004.

8 - عبد الفتاح زياني؛. بصفته سفيرا فوق
العادة و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
0 سيتمبر سنة 2004 ,2

9 - صالح لبديوي . بصفته سفيرا فوق العادة
و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

أخرى, ابتداء من 30 سبتمبر سنة 2004.

0 - مراد بن الشيخ .بصفته سفيرا فوق
العادة و مفوضا للجمهوريةالجزائرية الديمقراطية
لتكليفه بوظيفة أخرى . ابتداء من 30 سبتمبر
سنة 2004.
سنة 2004.

2 - محمد زيان حسنى » بصفته قنصلا عاما
0 سبتمبر سنة 2004.

3 - عبد الرحمان مزيان الشريف . بصفته
سفيرا فوق العادةو مفوضا للجمهورية الجزائرية
ببراغ. لتكليفه بوظيفة أخرى , ابتداء من 30 سبتمير
سنة 2004 .

4 - العربى سى عبد الله . بصفته قنصلا عاما

أخرى. ابتداء من 30 سبتمبر سنة 2004.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

5 - عبد الحميد زهاني . بصفته قنصلا عاما
0 سبتمبر سنة 2004.

6 - حسين صحراوى . بصفته قنصلا عاما
سبتمبر سنة 2004.

7 - عمر عبدالصمدء بصفته قنصلا
بوجدة ( المملكة المغربية) .ابتداء من 30 سبتمير
سنة 2004.

8 - محمد بلعيدان. بصفته قتنصلا
بنواديبو ( الجمهورية الإسلاميةالموريتانية),
ابتداء من 30 سبتمبر سنة 2004.

9 - محمد قاضي. بصفته قنصلا
بالكاف ( الجمهورية التونسية). ابتداء من 30
سبتمبر سنة 2004.

0 - رابح جزار . بصفته قنصلا للجمهورية
4 .

1 - عبد الراشيد حسانى . بصفته قنصلا
بقاو ( جمهورية مالي ) »ابتداء من 30 سيتمير
سنة 2004. 1

2- عبد المالك سايح. بصفته قنصلا
بفيتري ( الجمهورية الفرنسية) . ابتداء من 30
سبتمبر سنة 2004.

3- محمد كمال علوى . بصفته قنصلا
بنانتير (الجمهورية الفرنسية ). ابتداء من 15
أكتوبر سنة 2004.

4- عبد الفنى عمارة , بصفته قتصلا
ببونتواز (فرنسا) ,ابتداء من 15 أكتوبر
سنة 2004.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 محرم عام 1426 الموافق
أوّل مارس سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام بعنوان
وزارة المالية.

6 الموافق أوّل مارس سنة 2005 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة المالية:

؟-الإدارة المركزية :

1-مرزاق لوكال. بصفته مديرا للدراسات
والوثائق بالمفتشية العامة للمالية. بسبب الوفاة,
ابتداء من 29 أبريل سنة 2004,

2-الطيب طايبى » بصفته مدير دراسات ؛ بناء
تطبيق التنظيم المحاسبي ؛ لإحالته على التقاعد,

4 - جمال بوكريش . بصفته رئيس دراسات
مكلفا بالتجهيزات الإدارية الأخرى بمصالح المندوب

ب - المصالح الخارجية :
لأملاك الدولة والحفظ العقاري بغليزان . لإحالته على
لتقاعد,
6- محمد بن موسى ؛ بصفته مديرا للتخطيط
لتهيئةالعمرانية فى ولاية بشار , لإحالته على
لتقاعد,
7-لحسن عبد اللى . بصفته مديرا للتخطيط
والتهيئة العمرانية فى ولاية تامنغست , لإحالته على
لتقاعد,

8-الطيب بوفادي . بصفته مديرا للتخطيط
والتهيئة العمرانية في ولاية سيدي بلعباس » لإحالته

لس اماما

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 محرم عام 1426 الموافق

أوّل مارس سنة 2005. يتضمن إنهاء مهام وإلغاء
أحكام بعنوان وزارة الأشغال العمومية.

6 الموافق أوّل مارس سنة 2005 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة الأشغال العمومية:

12 صفر عام 1426 ه
3 مارس سنة 2005 م

أ -الإدارة المركزية:

1 - عبد الوهاب كحل الرأس . بصفته مديرا
لاستغلا لالط رق و صيانتها . لتكليفه بوظيفة
أخرى.

ب - المصالح الخارجية:

2 - جمال الدين نجار . بصفته مديرا للأشفال
العمومية في ولاية باتنة , لإحالته على التقاعد.

3- تلغى أحكام المرسوم الرئاسي المؤرخ في 12
ذي الحجة عام 1424 الموافق 3 فبراير سنة 2004
والمتضمن تعيين مديرين للأشغال العمومية في
الولايات . فيما يخص السيد علي خليفاوي . مدير
الأشغال العمومية في ولاية المدية. .
لل-اعه

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 محرم عام 1426 الموافق
أل مارس سنة 2005, يتضمن التعيين بعنوان
رئاسة الجمهورية.

6 الموافق أوّل مارس سنة 2005 يعيّن السادة الآتية

أسماؤهم بعنوان رئاسة الجمهورية :

1 - عبد الناصر حبيرشء مديرا للوثائق بالمعهد
الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة,

2 - محمد بلحاجء مكلفا بالدراسات والبحث
بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة,

3 - مراد مجاهدء مكلفا بالدراسات والبحث
بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

للملمااةة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 محرم عام 1426 الموافق

أل مارس سنة 2005, يتضمن التعيين بعنوان

مصالح رئيس الحكومة.

6 الموافق أول مارس سنة 2005 تعيّن السيدات
والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان مصالح رئيس
الحكومة :

أ مصالح رئيس الحكومة :

1-سليمان جبايلي . مديرا بمصالح رئيس
الحكومة.


12 صفر عام 1426 ه
3 مارس سنة 2005 م

ب - الإدارة المركزية للوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة المكلف بالمساهمة و ترقية
الاستثمار:

2 - سي مقران أعراب ». رئيسا لديوان الوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلف بالمساهمة
و ترقية الاستثمارء

3- محمد صالح عوادي . مدير دراسات لدى
رئيس قسم العلاقات مع المؤسسات العمومية
الاقتصادية,

4- علي طرافي . مدير دراسات لدى رئيس قسم

5- عبد القادر فلوان . مدير دراسات لدى رئيس
قسم العلاقات مع المؤسسات العمومية الاقتصادية,

6 - نور الدين عبوب . مدير دراسات لدى رئيس
قسم الدراسات و التلخيص,
مديرة دراسات لدى رئيس قسم ترقية الاستثمارء

8- يسينة مهديء زوجة مشروح » مديرة دراسات
لدى رئيس قسم الدراسات و التلخيص,

9- سلوى سكندر . مديرة دراسات لدى ركد
قسم الدراسات و التلخيص,

0- محمد ستيتيء مدير دراسات لدى رئيس

1- محمد باشاء مدير دراسات مكلفا بمديرية
المساهمات بالأقلية و السهم النوعيء

2 - محمد حناش . مكلفا بالدراسات و التلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلف
بالمساهمة و ترقية الاستثمارء
13- ياسمينة متيجي . مكلفة بالدراسات
والتلخيص ء بديوان الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة.المكلف بالمساهمة و ترقية الاستثمارء
14 - نور الدين حويوء مكلفا بالدراسات
والتلخيص . بديوان الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة . المكلف بالمساهمة و ترقية الاستثمارء
5- هجيرة دراجيء زوجة تواهمي . مكلفة
بالدراسات و التلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى
الاستثمارء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

6 - عبد الوحيد حميتو . مكلفا بالدراسات
والتلخيص .ء بديوان الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة , المكلف بالمساهمة و ترقية الاستثمار,

7 - دليلة ويديرء زوجة لزيرو . نائبة مدير
للإعلام الآلي والوثائق والأرشيف,

18 - محرز زاهد , نائب مدير للميزانية
والمحاسبة,

9 - مسعود بئنو مشيارة ‏ نائب مدير للوسائل
العامة
والتكوين,

1 - وردية سيد عليء زوجة كوديل ‎٠‏ رئيسة
دراسات لدى رئيس قسم العلاقات مع المؤسسات
العمومية الاقتصادية,

2 - سامية لقام . رئيسة دراسات لدى رئيس
قسم العلاقات مع المؤسسات العمومية الاقتصادية,

3 - علي ساسي ؛ رئيس دراسات لدى رئيس قسم
الدراسات و التلخيص؛

4 - يوب النوري مالطي ؛ رئيس دراسات لدى
رئيس قسم ترقية الاستثمار,

5- إيهان بلعمريء زوجة تركي .رئيسة
دراسات لدى رئيس قسم ترقية الاستثمار

6- فاطمةالزهراء بن ازواوء زوجة دهان ,
رئيسة دراسات لدى رئيس قسم ترقية الاستثمار

7 - ليندة فيروز معوشء زوجة لهلالي . رئيسة

دراسات لدى رئيس قسم ترقية الاستثمار

8- حمود بن حمدين ؛ رئيسا لقسم الدراسات
والتلخيص ,

9- ياسين ساسي », رئيسا لقسم ترقية
الاستثمارء

0- محمد ولد محمدي » رئيسا لقسم العلاقات
مع المؤسسات العمومية الاقتصادية,

1- حسين حدوش » رئيس درااسات لدى
رئيس قسم الدراسات و التلخيص,

2- رشيد شينون » رئيس دراسات لدى رئيس
قسم العلاقات مع المؤسسات العمومية الاقتصادية.

ج - المديرية العامة للوظيفة العمومية:

3- بوعلام علواش ؛ مفتشاء

4 - الطيب بويعقوب » مفتشاء


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

5- محمد عليش ء نائب مدير لتسيير الإطارات:

6 - متنصف بدايرية . نائب مدير للتعاون
والعلاقات الخارجية,

7- أعمر رزقي » نائب مدير للتوجيه
والمتازعات:

8- محمد شرئون ؛ نائب مدير للتكوين»

9- عبد القادر بن سليمان» تائب مدير
للمستخدمين»

0- ياسين بوفطة . رئيس دراسات»

د -المديرية العامة للإصلاح الإداري :

1 - دليلة وهراني . رئيسة دراسات لدى مدير
سات المكلف بالتنظيم و العمل الإداريين,
2- نسيمة بوزنون , رئيسة دراسات لدى مدير
سات المكلف بالتنظيم و العمل الإداريين,
فوزية هوادف . رئيسة دراسات لدى مدير
لمكلف بالعصرنة و التطوير الإداريين,

44 - محمد بوتوابة . رئيس دراسات لدى مدير
سات المكلف بالتقييم و التحليل الاستشرافي,

ه - المجلس الوطني الاقتصادي و الاجتماعي :

دراسات»

46 - مراد بن جلال . رئيس دراسات»

7- محمد العربي عباس » مديرا للنشريات.
ةك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 محرم عام 1426 الموافق
أول مارس سنة 2005. يتضمن التعيين بعنوان
وزارة الشؤون الخارجية.

6 الموافق أول مارس سنة 2005 تعيّن السيدات
والسادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة الشؤون
الخارجية :

أ-الإدارة المركزية:

1 - أحمد بن فليسء سفيرا مستشاراء

2 - نور الدين خندودي . مكلفا بالدراسسات
والتلخيص,

3 - دليلة سماح ؛ مكلفة بالدراسات و التلخيص,

4-الياس نايت تفيلت . مكلفا بالدراسسات
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الدولة,
و الإفريقية,

12 صفر عام 1426 ه
3 مارس سنة 2005 م

5- أحمد بوطاش , مفتشاء

6 - توفيق عبادة . مديرا لبلدان أورويا الوسطى
و الشرقية بالمديرية العامة لأوروباء

7-عبدالحميد عبروس . مديرا لبلدان أوروبا
الغربية بالمديرية العامة لأوروباء

8- فتيحة بوعمرانء زوجة سلمان . مديرة
للتعاون مع الاتحاد الأوروبي و المؤسسات الأوروبية
بالمديرية العامة لأوروباء

0- بيوبكر عقاب. مديرا لدعمالمبادلات
الاقتصادية,

وإقامتهم بالمديرية العامة للشؤون القنصلية,

2 - عبد الكريم سراي ». مديرا للمصالح التقنية

3 - رشيد بلادهان . مديرا للشؤون الاقتصادية
والمالية الدولية بالمديرية العامة للعلاقات المتعددة
الأطراف»

4 - رمضان مكدود . مديرا لآسياالشرقية
وأوقيانوسياء
بالمديرية العامة لإفريقيا.

6 - إسماعيل شرقي . مديرا للعلاقات المتعددة

7- نور الدين عيادي . مديرا لبلدان أمريكا
اللاتينية و الكاراييب بالمديرية العامة لأمريكاء
والشؤون الإنسانية,
الممثليات الدبلوماسية و القنصلية و المنظمات

1 - عبد القادر دهنديى ؛ نائب مدير للتأآشيرات

و المسائل الجوية و البحرية,


12 صفر عام 1426 ه
3 مارس سنة 2005 م

2 - أحمد هاشمي ؛ نائب مدير للقانون الأساسي

3 - شريف و ليد » نائب مدير للشؤون القضائية
و الإدارية,

4 - عامر دحماني ؛ نائب مدير للمعلوماتية,

5 - الأزهر هوام . نائب مدير لتتسيير
المستخدمين,

6 - عمر نجاعيى » نائب مدير لتحليل المعلومات
التجارية و تسييرهاء

7- فوزية بومعيزة, زوجة مباركي . نائبيبة
مدير لتحليل المعلومات و تسييرهاء

8 - مراد اسعد , نائب مدير لإفريقيا الشرقية
والاستوائية,

9 - عبد الفتاح دنهمومء نائب مدير لبلدان
أوروبا الجنوبية,

0 - بوعلام شبيحي » نائب مدير لافريقيا
الغربية و الوسطىء

1-المولود بوصبيعة, نائب مدير لبلدان
أوروبا الشرقية,
وسائل الإعلام »
والمنشورات 2

4 - توفيق ميلاط ؛ نائتب مدير للمؤسسات
الأوروبية و العلاقات الأورو - متوسطية.

ب - الوظائف الدبلوماسية و القنصلية :

5- عبد القادر عزيريه. سفيرا فوق العادة
بكمبالا ( جمهورية أوغندا )»ابتداء من 30 نوفميبر
سنة 2004,

6 - عزوز باعلال . سفيرا فوق العادة و مفوضا
بياوندي ( جمهورية الكاميرون) . ابتداء من 25
أكتوبر سنة 2004,

7- نور الدين عوام..سفيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
بأديس أبابا ( جمهورية إثيوبيا) ‏ ابتداء من 8 أكتوبر
سنة 22004

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

8 -مرزاق بجاوى. سفيرا فوق العادة
بست وكهولم ( مملكة السويد ). ابتداء من 31
أكتوبر سنة 2004,

9- حسين بوصوارة . سفيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
ابتداء من 17 نوفمبر سنة 2004,

0 - مصطفى بوطوره . سفيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
ببغداد (الجمهوريةالعراقية ), ابتداء من أول

سبتمبر سنة 2004,

41 - عمار بلانى ء سقيرا فوق العادة و مفوضا
بكوالالمبور( ماليزيا), ابتداء من 11 أكتوبر
سنة 22004

2- عبد الكريم بن حسين ؛ سفيرا فوق العادة
من 10 أكتوبر سنة 2004,

43- عيسسى بكرار . سفيرا فوق العادة
الشعبية بالدوحة (دولة قطر ) » ابتداء من 10
أكتوبر سنة 22004

4- صالح لبديوي , سفيرا فوق العادة و مفوضا
بب وابست ( جمهورية المجر )». ابتداء من 10
أكتوبر سنة 22004

5- أحمد بوزي ان , سفيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهورية الجزائرية الديم قراطية
أكتوير سنة 2004,

46- السايح قادري . سفيرا فوق العادة
الشعبية بأبي جن ( جمهورية كوتدي فوار) ,
ابتداء من 10 أكتوبر سنة 2004,

7 - نور الدين بغداد الدايج . سفيرا فوق العادة
الشعبية بأبوجا( جمهورية نيجيرياالاتحادية) ,
ابتداء من 28 نوفمبر سنة 2004,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

48 -أحسن بوخسالفة . سفيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
ببوينوس ايروس ( جمهورية الأرجنتين ) » ابتداء من
0 أكتوبر سنة 2004 ,

9 - ناصر بوشريط؛ء سفيرا فوق العادة
به انوي ( جمهورية فيتنام الاشتراكية) , ابتداء
من أول أكتوبر سنة 22004

0- أحسن كرمة.ء سفيرا فوق العادة
بهافانا ( جمهورية كوبا ) . ابتداء من 29 أكتوبر
سنة 22004

1 - بن عودة ابراهيم حاصي . سفيرا فوق العادة
و مفوضا للجمهوريةالجزائرية الديمقراطية
الشعبية بب يروت (الجمهورية اللبنانية) ,
ابتداء من 5 أكتوبر سنة 2004,

2- يوس ف دليلش . سفيرا فوق العادة
ابتداء من 11 أكتوبر سنة 2004,

3- عبد القادر ريامء سفيرا فوق العادة
بليما(جمهوريةالبيرو).,ابتداء من 24
نوفمبر سنة 22004

4- عبد العزيز بن علي الشريف , سفيرا فوق
العادة و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

من 13 أكتوير سنة 22004

5- على مقرانى .سفيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية به راري ( جمهورية زيمبابوي ) » ابتداء
من 16 نوفمبر سنة 2004,

6- أحمد بن يمينة. سفيرا فوق العادة
الشعبية بأثينا ( جمهورية اليونان) , ابتداء من 10
أكتوبر سنة 22004

7- لحسن بوفارس . سفيرا فوق العادة
السورية )» ابتداء من 18 أكتوبر سنة 2004,

12 صفر عام 1426 ه
3 مارس سنة 2005 م

8- بن شاعةدانى.سفيرا فوق العادة
بلاهاي ( مملكة الأراضي المنخفضة ) . ابتداء من 22
أكتوبر سنة 00,2004

9- محمد شبوطة, سفيرا فوق العادة
بيب اماكو ( جمهوريةالمالي)ء ابتداء من 11
أكتوبر سنة 22004 ‎١‏

0 - مرادد بن الشيخ . سفيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
ببريتوريا ( جمهورية جنوب إفريقيا) , ابتداء من
0 نوفمبر سنة 22004

61- لحسن تهامي . سفيرا فوق العادة
بالكويت ( دولة الكويت)2ابتداء من 7 أكتويبر
سنة 22004

2 - مقدم بفضل . سفيرا فوق العالدة
الشعبية بكياف ( أوكرانيا).ابتداء من5
أكتوير سنة 22004

3 - ساعد بن العابد . سفيرا فوق العادة و مفوضا
بصنعاء ( جمهورية اليمن) , ابتداء من 5 أكتوبر
سنة 22004

4 - حمزة يحى الشريف , سفيرا فوق العادة
الشعبية بجاكارتا( جمهورية أندونيسيا) . ابتداء

من 6 ديسمبر سنة 2004,

5 - شكيب رشيد قايد 2 سفيرا فوق
العادة ومفوضا للجمهوريةالجزائرية
الديمقراصطيةالشعبيةبنواقشوط
(الجمهورية الإسلامية الموريتانية) . ابتداء من 12
أكتوبر سنة 22004

6- عبد القادر حجار . سفيرا فوق العادة
الشعبية بالقاهرة ( جمهورية مصر العربية) , ابتداء
من 11 أكتوبر سنة 22004


12 صفر عام 1426 ه
3 مارس سنة 2005 م

7- حسين مغفار . سفيرا فوق العادة و مفوضا
ببرلين ( الجمهورية الفيدرالية لألمانيا) ابتداء من 6
أكتوبر سنة 22004

8- محمد يرقى . سفيرا فوق العادة و مفوضا
بالخرطوم ( جمهورية السودان ) ابتداء من 11 أكتوبر
سنة 22004

9 - الطيب سلاوي ؛ سفيرا فوق العادة ومفوضا
سنة 22004

0 - لكحهل بن قلعيء سفيرا فوق العادة
الشعبية بأكرا ( جمهورية غانا ).ابتداء من 22
أكتوبر سنة 22004

1 - العربى سى عبد الله. سفيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهوريةالجزائريةالديمقراطية
الشعبية بليبروفيل ( جمهورية الغابون). ابتداء
من 25 أكتوبر سنة 2004,

2- مولاي محمد قنديلء. سفيرا فوق العادة
الشعبية ببراغ( جمهورية التشيك). ابتداء من 12
أكتوبر سنة 22004

3- لطيفة يحياويء. زوجة بن عزة. سفيرة فوق
العادة و مفوضة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية بكوبنهاقن ( مملكة الدانمارك). ابتداء من
6 أكتوبر سنة 2004,

4 - محمد الأمين دراقي. سفيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية بطهران ( جمهورية إيران الإسلامية ),
ابتداء من 17 نوفمبر سنة 2004,

5- عبد المتعم أحريزء سفيرا فوق العادة
الشعبية ببسيول (الجمهورية الكورية) » ابتداء من
3 أكتوبر سنة 22004

6 - إدريس الجزائري. سفيرا فوق العادة
(الكونفيدرالية السويسرية )» ابتداء من 18 نوفمير
سنة 2004,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

77- محمد الأمين بنالشريف. سفيرا فوق
العادة و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية بواقادوقو ( جمهورية بور كينافاسو )2

ابتداء من 10 ديسمبر سنة 22004

8- قمر الزرمان بلرامول. سفيرا فوق العادة
الشعبية بكنبيرا ( أستراليا), ابتداء من 10
ديسمبر سنة 2004,

9- محند الصالح لعجوزي . قنصلا عاما
( الجمهورية الفيدرالية لألمانيا ) ؛ ابتداء من 6 أكتوبر
سنة 22004

0 - العربي لطرش ؛ قنصلا عاما للجمهورية
(جمهورية تركيا ) » ابتداء من 12 أكتوبر سنة 2004,

1 - عبد الرحمان مزيان الشريف , قنصلا عاما
بباريس ( الجمهورية الفرنسية ). ابتداء من أول
نوفمبر سنة 22004

2 - عبد الكريم طواهرية . قنصلا عاما
(الجمهورية الفرنسية)ء ابتداء من 13 أكتوبر
سنة 22004
الجزائرية الديمقراطية الشعبية بغاوو ( جمهورية

مالى ) » ابتداء من 13 ديسمبر سنة 2004,

4 - محمد حاجي ؛ قنصلا للجمهورية الجزائرية
لنيجر ) . ابتداء من 13 ديسمبر سنة 2004,

5- بشير درويش » قنصلا للجمهورية
الجمهوريةالإسلاميةالموريتانية), ابتداء من
5 ديسمبر سنة 2004,
الجمهوريةالتونسية)ء ابتداء من أول أكتوبر
سنة 22004


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الجمهوريةالفرنسية ). ابتداء من 15 أكتوبر
سنة 2004,

8 - صالح عياشي ؛ قنصلا للجمهورية الجزائرية
بتداء من 19 أكتوبر سنة 2004,

لفرنسية )», ابتداء من 12 أكتوبر سنة 2004,
سنة 2004.

ج - مؤسسات تحت الوصاية :

1 - جمال زرقانيء مديرا للوثائق والمنشورات
والوسائل بالمعهد الدبلوماسي والعلاقات الدولية,

2 - مختار عطار . مديرا للتكوين و تحسين
المستوى بالمعهد الدبلوماسي و العلاقات الدولية.

ةلتك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 محرم عام 1426 الموافق
أوّل مارس سنة 2005, يتضمن التعيين بعنوان
وزارة المالية.

6 الموافق أول مارس سنة 2005 تعيّن السيدات
والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة المالية:

أ-الإدارة المركزية :

1 - محمد زموريء مديرا مكلفا بالدراسات
الخاصة بالمنافسة الدولية و تطوير المبادلات
بالمديرية العامة للميزانية,

2-فتيحةبوعبيدة. مكلفة بالدراسات
والتلخيص,

4 - نورة بن كزيمء زوجة اث شملة. مكلفة بالتفتيش
بمفتشية مصالح المحاسبة بالمديرية العامة

12 صفر عام 1426 ه
3 مارس سنة 2005 م

5- مزيان آيت طاهر . مكلفا بالتفتيش
العامة للضرائب»

6- مخلوف إقوجيل . مكلفابالتفتيش
العامة للضرائب»
العامة للمصالح الجبائية بالمديرية العامة للضرائب؛,

8- جميلة عايدي , نائبة مدير للاتصال والثقافة
العمومية و البناء و الرى بالمفتشية العامة للمالية,

1- أمحمد سعدو ءنائب مدير للجماعات

2 - محمد سالميى ؛ نائب مدير للوسائل العامة
والمحفوظات بالمديرية العامة للضرائب»

3 - يحى أوكسال ء نائب مدير لتطبيق أنظمة
الإعلام الآلي بالمديرية العامة للضرائب,

14- بلقاسمأعراب ياسف ءنائب مدير
بالمديرية العامة للضرائب»,

5- جمال مجان » نائب مدير للتشريع الجبائي
بالمديرية العامة للضرائب»,

16 - محمد غنو ‏ نائب مدير للدراسات الجبائية
و الوثائق بالمديرية العامة للضرائب»

7- على بوهراوة » نائب مدير مكلفا بالمجموعة
الأوروبية بالمديريةالعامةللعلاقاتالمالية
الخارجية,

8- محمد ماني نائب مدير لضبط مقاييه

9 -- محمد بلقاسم ء نائب مدير للسوق المالية,

0- لوناس فرعون , نائب مدير للتقنين,


12 صفر عام 1426 ه
3 مارس سنة 2005 م

1- جمال عبدلىي ء ثنائب مدير مكلفا بآسيا
الخارجية,
والشؤون الاجتماعية,

3- عبدالمجيد بوبازين .رئيس دراسات
مكلفا بالبرامج والتلخيص بالمفتشية العامة

ب - المصالح الخارجية :

4 - بوزيان حمة؛ مديرا لأملاك الدولة فى ولاية

جمال بوكريش . مديرا للتخطيط والتهيئّة
فى ولاية قالمة,

زهية خالديء زوجة بن طيب . مديرة
والتهيئة العمرانية في ولاية بسكرة.
ة1٠ت0‏

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 محرم عام 1426 الموافق
أوّل مارس سنة 2005, يتضمن التعيين بعنوان
وزارة الأشغال العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 20 محرم عام
6 الموافق أول مارس سنة 2005 تعين السيدة
والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارةالأشفال

أ-الإدارة المركزية:

1 - بوعلام شطيبيء مدير دراسات»

2 - مصطفى بلقصابء مديرا لاستغلال الطرق
وصيانتهاء

3 - جيلالى جلاطوء مديرا للتخطيط و التنمية,

4 - عبد الوهاب كحل الرأسء مفتشاء

5- سامية بن شيخ:؛ زوجة عزيزيء نائبة مدير
لاستغلال الطرقات و أمنهاء

المطارية الجديدة ,2

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

7- عبدالمجيد زوان . نائب مدير لصيانة
الهياكل الأساسية المطارية,

8 - فريد كرتوس , نائب مدير للطرق السريعة,

9- يوسف جيار » نائب مدير للمنشآت الفنية,

0 - حكيم محيوز » نائب مدير للبحث:

2 - بوجمعة لخضاري .؛ نائب مدير لصيانة

3 - الطاهر الشاوي »؛ رئيسا للدراسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

ب - المصالح الخارجية :

4 - إبراهيم شنين . مديرا للأشغال العمومية
في ولاية إيليزي؛

5- لخضر قارس . مديرا للأشغال العمومية فى
ولاية بسكرة,
ولاية تيبازة,
العمومية في ولاية تلمسان,
العمومية في ولاية جيجلء»

9 - محمد زيدي , مديرا للأشغال العمومية في
ولاية البيضء

0 - عدة طرفي , مديرا للأشغال العمومية فى
ولاية غليزان»

21 - موسى صالة . مديرا للأشغال العمومية فى
ولاية المدية,

2 - نور الدين بوطفان . مديرا للأشفال
العمومية في ولاية مستغائم.

ج - مؤسسات تحت الوصاية :

3- علي بولرباح . مديرا للديوان الوطني


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

12 صفر عام 1426 ه
3 مارس سنة 2005 م

رئاسة الجمهور

مقرّر مؤرّخ في 24 محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة 2005, يتضمّن تجديد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي المحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللغة الأمازيغية.

بموجب مقرر مؤرخ في 24 محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة 2005 تجدد تشكيلة اللجنة المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي المحافظة السامية المكلفة برد الاعتبار للأمازيفية وبترقية اللفة الأمازيغية,

طبقا للجدول أدناه :

الأعضاء الدّائمون

مصالح رئيس الحكومة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 26 محرم عام 1426
الموافق 7 مارس سنة 2005: يحدد عدد المخناصب
العليا على مستوى الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار.

إن رئيس الحكومة,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمّال
لمؤسسات والإدارات العموميّة, . ‎١‏

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
لمؤرخ فى 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26
أبريل سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء

الأعضاء الإضافيون

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
لموؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
لمشتركةللمؤؤّسّسات والإدارات العموميّة,
لمعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 282-01
لمؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر
سنة 2001 والمتضمن صلاحيات وتنظيم وتسيير
لوكالةالوطنية لتطوير الاستثمارءالمعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 27 شعبان عام
3 الموافق 3 نوفمبر سنة 2002 الذي يحدّد تنظيم
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمارء 00

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم
التتنفيذيَ رقم 224-89 المؤرخ في 7 جمادى الأولى
عام 1410 الموافق 5 ديسمبر سنة 1989, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار عدد
المناص بالعليا للوكالةالوطنية لتطوير
الاستثمار ‏ كما يأتي :


12 صفر عام 1426 ه
3 مارس سنة 2005 م

المناصب العليا

المادة 2 : يؤدي التتعيين في المتاصب العليا
المذكورة أعلاه. إلى تحويل المنصب المالى الخاصٌ
بالرتبة التي كان يشغلها سابقاالعون المعنم
بالمنصب العالي بموجب مقرر يتّخذه الآمر بالصّرف.
وعند انتهاء مهام عون يشغل منصبا عالياء يعاد إدماجه
بقوة القانون وبنفس الأشكال في رتبته الأصلية.

المادّة 3: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 محرم عام 1426 الموافق 7
مارس سنة 2005.
عن وزير الماليّة
الأمين العام
عبد الكريم لكحل

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العموميّة
جمال خرشي

وزارة الطاقة والمنايم

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 3 محرم عام 1426
الموافق 12 فبراير سنة 2005, يحدد مميّزات
ومقاسات اللوحة التعريفية للسيارات المجهزة
لاستعمال الغاز الطبيعيى المضغوط كوقود

إن وزير االطاقة والمناجم,

ووزير النقل,

ووزير الصناعة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04

المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 473-03
المؤرخ في 8 شؤال عام 1424 الموافق 2 ديسمبر سنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

3 الذي يحدّد شروط ممارسة نشاطات توزيع الغاز
الطبيعي المضغوط كوقود للسيارات ووضع
المجموعات التركيبيّة للتحويل على السيار ات,لاسيما
المادة 23 منه,
المادة الأولى: تطبي قالأحكام المادّة 23 من
المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 473 المؤرخ في 8 شوال
عام 1424 الموافق 2 ديسمبر سنة 2003 و المذكور
أعلاه يهدف هذا القرار إلى تحديد مميّزات ومقاسات
اللوحة التعريفية للسيارات المجهزة لاستعمال الغاز
الطبيعي المضغوط (07210) كوقود للسيارات.
المادة 2 : تكون اللوحة التعريفية "6210" على
شكل مستطيل طوله 100 مم وعرضه 80 مم وبزوايا
مستديرة ويجب أن تكون مقاومة للتاكل.
ويجب أن تثّبت لوحة تعريفية ثانية بصفة
تجعلها مرئية على الواجهة للسيارات ذات الوزن
ويجب أن يكتب عليها بكيفية واضحة بالفرنسية
"6710" وبالعربية "غازن".
المادة 3 : تكون مميزات ومقاسات اللوحة
- لون اللوحة التعريفية أزرق.
- الكتابة "©021":
»*اللون : أبيضء
* ارتفاع الحروف : 20 مم,
* عرض الحروف :20 مم.
- الكتابة "غان" :
«*اللون : أبيضء
*ارتفاع الحروف :20 مم,
* عرض الحروف :20 مم.
المادة 4 : إن عدم الإشارة للسيارة المجهزة
بالفاز الطبيعي المضغوط كوقود للسيارات
باللوحة المذكورة أعلاه وعدم احترام مميزاتها
ومقاساتها المحددة أعلاه. يعرضان مالك السيارة

المعمول به.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1426 الموافق 12
فبراير سنة 2005.
وزير النقل

وزير الطاقة والمناجم

وزير الصناعة

الهاشمي جعبوب
للب

قرار مؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1425 الموافق 9
فبراير سنة 2005, يتضمن تمديد مدّة صلاحية
رخصة البحث عن المحروقات للشركة الوطنية
"سوناطراك" في المساحة المسماة ' برج عمر
إدريس '( الكتل : 221 ب و222 ب و238 ب ).

إن وزير الطاقة والمناجم,
- بمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبية التي
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 -59 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبية في أعمال التنقيب
والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
والمتعلّق بشروط منح الرخص المنجمية للتنقيب عن
المحروقات والبحث عنها واستغلالها وشروط التخلي
عنها وسحبهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة
5 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

12 صفر عام 1426 ه
3 مارس سنة 2005 م

-وبمقتضى المرسوم الرئْاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها 'سوناطراك". المعدّل والمتمم,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 103-02
لمؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1422 الموافق 6 مارس
سنة 2002 والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن
لمحروقات واستغلالها في المساحة المسماة ' برج
عمر إدريس شمال" ( الكتلة : 221 ب ) المبرم بمدينة
لجزائر في 23 ديسمبر سنة 2001 بين الشركة
نورث أفريكا) ليميتد ",

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138
لمورخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة
4 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
لمحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 224
لمؤْرخ في 24 جمادى الثانية عام 1420 الموافق
4 أكتوبر سنة 1999 والمتضمن منح الشركة الوطنية
"سوناطراك” رخصة للبحث عن المحروقات في
لمساحة المسمّاة '" برج عمر إدريس '( الكتل : 220 ب
و221 ب و222 ب و238 ب )ء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 243
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 16 يوليو
سنة 2002 والمتضمن إضافة مساحة لرخصة البحث عن
لمحروقات الممنوحة للشركة الوطنية "سوناطراك"
بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 224 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 4 أكتوبر سنة
9 في المساحة المسماة ' برج عمر إدريس '( الكتل:
0 ب و 221 ب و222 ب و238 ب )»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04 - 310
المؤرخ في 7 شعبان عام 1425 الموافق 22 سبتمبر
سنة 2004 والمتضمن قبول التخلى الجزئي عن رخصة
البحث عن المحروقات الممنوحة للشركة الوطنية
'سوتاطراك” في المساحة المسماة ' برج عمر
إدريس'( الكتل : 220 ب و221 ب و222 ب و238 ب )2


12 صفر عام 1426 ه
3 مارس سنة 2005 م

- وبعد الاطلاع على الطلب رقم 1/1500 المؤرخ
في 13 نوفمبر سنة 2004 الذي قدمته الشركة الوطنية
البحث عن المحروقات في المساحة المسمةة " برج

عمر إدريس ' ( الكتل : 221 ب و222 ب و238 ب ):

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

المادة الأولى : يمدّد هذا القرار بستة (6) أشهر
ابتداء من 10 أكتوبر سنة 2004, مدّة صلاحية رخصة
البحث عن المحروقات في المساحة المسمةة " برج
عمر إدريس " (الكتل :221 ب و222 ب و2538 ب ) التى
المرسوم التّنفيذيَ رقم 99 - 224 المؤرخ في 24 جمادى
الثانية عام 1420 الموافق4 أكتوبر سنة 1999
والمذكور أعلاه.

"سوناطراك” أن تنجزء خلال الفترة الممتدة من 10
أكتوبر سنة 2004 إلى 9 أبريل سنة 2005, البرنامج
الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا القرار.

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 30 ذي الحجة عام 1425 الموافق
9 فبراير سنة 2005.

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار مؤْرّخ في 4 صفر عام 1426 الموافق 15 مارس
سنة 2005 يتضمّن استخلاف عضو في اللجنة
الوطنية للحج والعمرة.

بموجب قرار مؤرخ في 4 صفر عام 1426
الموافق 15 مارس سنة 2005 يعين السيد سعيد
لوزارة الشؤون الخارجية: خلفا للسيد عيسى بكرارء
تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
262-01 المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق
8 سبتمبر سنة 2001 والمتضمن إحداث اللجنة
الوطنية للحج والعمرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

وزارة التشغيل و التضامن الوطني

قرار مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1425 الموافق 19
ديسمبر سنة 2004,. يتضمّن إنشاء لجنتين
متساويتي الأعضاء مختصتين بأسلاك موظفي
وزارة التشغيل والتضامن الوطني.

إن وزير التشغيل و التضامن الوطني؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدّد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
اللجان المتساوية الأعضاءء

-و بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤْرخ في
أوأل رجب عام 1405 الموافق23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النمُوذجي لعمّال
لمؤسّسات والإدارات العموميّة, - ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
لموؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
لمشتركة للمؤّسسات والإدارات العمومية,المعدّل
والمتمم,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 -225
لمؤرخ في7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص المطبق على العمال المهنيين وسائقي
لسيارات والحجاب,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 102-93
لمؤرخ في 20 شوال عام 1413 الموافق 12 أبريل سنة
3 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بعمال
لإدارة المكلفة بالشؤون الاجتماعية؛ المعدّل و المتمّم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 107-03
لمؤرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة
3 الذي يحدّد صلاحيات وزير التشغيل والتضامن


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 108-03
المؤرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة
3 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء فى
اللجان المتساوية الأعضاء.

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 30 رمضان عام
2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2001 والمتضمّن إنشاء

الأسلاك

لمتصرفون الإداريون الرئيسيون»
لأخصائيون النفسانيون»

مهندسو الدولة فى الإحصائيات ,
مهندسو الدولة فى المخبر والصيانة,
المهندسون التطبيقيون في الإعلام الآلي»
لمتصرفون الإداريون»

لمترجمون - التراجمة,

لوثائقيون - أمناء المحفوظات,
لتقنيون السامون في الإعلام الآلي,
لتقنيون السامون فى الإحصاء.
لمساعدون الإداريون الرئيسيون»
لتقنيون في الإعلام الآلي؛

لمساعدون الإداريون» ‏

لمساعدون الوثائقيون-أمناء المحفوظات:
لمحاسبون الإداريون الرئيسيون»
كتاب المديرية,

لإداريون»

لتقنيون في الإعلام الآلي,
لمحاسبون الإداريون.

لأعوان الإداريون»

مساعدو المحاسبين الإداريين»
لكاتبات المختزلات على الآلة الراقنة,
كتاب الرقن,

أعوان الرقن,

أعوان المكتب»

لعمال المهنيون من جميع الأصناف»
سائقو السيارات من جميع الأصناف,

12 صفر عام 1426 ه
3 مارس سنة 2005 م

لجنتين متساويتي الأعضاء مختصتين بأسلاك
موظفي وزارة التنشيط الاجتماعي والتضامن
الوطني,

يقرر مايأتي :

المادة الأولى : تنشاً لجنتان متساويتا الأعضاء
مختصتان بأسلاك موظفي وزارة التشغيل والتضامن
للجدول الآتي :

عدد المخاصب

ممثلو الإدارة

المادة 3 : تلفى أحكام القرار المؤرخ في 30 ر مضان عام 1422 الموافق 15 ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه.
المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1425 الموافق 19 ديسمبر سنة 2004.

جمال ولد عباس

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


