Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-193 ممضي في 28 مايو 2005
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 01 يونيو 2005، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على المعاهدة المتعلقة بتسليم المجرمين بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية نيجيريا الاتحادية، الموقعة بالجزائر في 12 مارس سنة 2003.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-194 ممضي في 28 مايو 2005
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 01 يونيو 2005، الصفحة 11
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية النمسا في مجال الضرائب على الدخل وعلى الثروة، الموقعة بفيينا في 17 يونيو سنة 2003.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-195 ممضي في 28 مايو 2005
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 01 يونيو 2005، الصفحة 22
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق في شكل تبادل رسائل بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية البيرو، المتعلق بالإعفاء من التأشيرة بالنسبة لحاملي جوازات السفر الدبلوماسية أو الخاصة أو لمهمة لكلا البلدين، الموقع بمدينة الجزائر في 23 مارس سنة 2004.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-197 ممضي في 29 مايو 2005
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 01 يونيو 2005، الصفحة 23
  Summary: يتضمن منح وسام بدرجة "عهيد" من مصف الاستحقاق الوطني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-198 ممضي في 29 مايو 2005
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 01 يونيو 2005، الصفحة 24
  Summary: يتضمن منح وسام بدرجة "عهيد" من مصف الاستحقاق الوطني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-199 ممضي في 29 مايو 2005
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 01 يونيو 2005، الصفحة 24
  Summary: يتضمن منح وسام بدرجة "عهيد" من مصف الاستحقاق الوطني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-200 ممضي في 29 مايو 2005
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 01 يونيو 2005، الصفحة 24
  Summary: يتضمن منح وسام بدرجة "جدير" من مصف الاستحقاق الوطني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-201 ممضي في 29 مايو 2005
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 01 يونيو 2005، الصفحة 25
  Summary: يتضمن منح وسام بدرجة "جدير" من مصف الاستحقاق الوطني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-202 ممضي في 29 مايو 2005
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 01 يونيو 2005، الصفحة 25
  Summary: يتضمن منح وسام بدرجة "جدير" من مصف الاستحقاق الوطني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-203 ممضي في 29 مايو 2005
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 01 يونيو 2005، الصفحة 25
  Summary: يتضمن منح وسام بدرجة "جدير" من مصف الاستحقاق الوطني.

  Title: قرار ممضي في 15 مارس 2005
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 01 يونيو 2005، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتقاعد.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 19 أبريل 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 31 يوليو 2005، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 5 محرم عام 1426 الموافق 15 مارس سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتقاعد.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 يونيو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 30 يوليو 2006، الصفحة 23
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 صفر عام 1426 الموافق 15 مارس سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتقاعد.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 08 يناير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 21 فبراير 2007، الصفحة 23
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 صفر عام 1426 الموافق 15 مارس سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتقاعد.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 07 ديسمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 15 أبريل 2007، الصفحة 69
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 صفر عام 1426 الموافق 15 مارس سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتقاعد.
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 18 فبراير 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 26 مارس 2008، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 صفر عام 1426 الموافق 15 مارس سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتقاعد.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 يوليو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 30 سبتمبر 2009، الصفحة 21
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتقاعد.

  Title: قرار ممضي في 15 مارس 2005
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 01 يونيو 2005، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 19 أبريل 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 19 أكتوبر 2005، الصفحة 28
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 5 محرم عام 1426 الموافق 15 مارس سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 يناير 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 23 أبريل 2006، الصفحة 19
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 صفر عام 1426 الموافق 15 مارس سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 12 فبراير 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 10 مايو 2006، الصفحة 19
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 صفر عام 1426 الموافق 15 مارس سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 يوليو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 30 سبتمبر 2009، الصفحة 22
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة.

  Title: قرار ممضي في 15 مارس 2005
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 01 يونيو 2005، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 19 أبريل 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 31 يوليو 2005، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 صفر عام 1426 الموافق 15 مارس سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 مايو 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 23 أكتوبر 2005، الصفحة 23
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 صفر عام 1426 الموافق 15 مارس سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 07 يناير 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 26 مارس 2008، الصفحة 25
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 صفر عام 1426 الموافق 15 مارس سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 يوليو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 30 سبتمبر 2009، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.


Content:

Year: 2005, Number: 038
مرسوم رئّاسي رقم 05 - 93
المعاهدة ال

3 ربيع الثاني عام 1426 ه
أوّل يونيو سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مؤرخ في 9 افق 28 مايو سنة 2005, يتضمن التّصديق على

جمه

رية الجزائرية الديمقراطية الشعبيةو

مرسوم رئّاسي رقم 05 - 94
الاتفاقية بين حكومة

الضرائب على الدخل وعلى الث

مرسوم رئّاسي رقم 05 - 95
الاتفاق في شكل تبادل

البيروء المتعلّق بالإعفاء من التأشيرة بالد

الموافق 28 نة 22005
يةالشعبيةو 3 ج
اسنة 2003

ض

مؤرخ في 9

الج

هورية هوريةالد

وة

ال يتض

بية وحكومة ج
ية أو الخاصة أو لمهمة لكلا

افق 28 ماب
هوريةالجزائرية الديمقراطية الث

ربيعا
ن حكومة ال
بة لحاملى جوازات السفر الديلوما

مؤرخ في 9
ال ب

ر

البلدين . الموفّع بمدينة الجزائر في 23 مارس سنة 2004

مرسوم رئاسيّ رقم 05 - 96
بعنوان محكمة التنازع

مرسوم رئاسيّ رقم 05 - 97

مورخ في 19 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 28

مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1426 ‎١‏

بدرجة ' عهيد "

مرسوم رئّاسي رقم 05 -
ن مصف الاستحقاق الوط:

بدرجة ' عهيد "

مرسوم رئّاسي رقم 05 -
ن مصف الاستحقاق الوط:

بدرجة ' عهيد "

مرسوم رئاسيّ رقم 05 -
ن مصف الاستحقاق الوطني

مرسوم رئاسيّ رقم 05 -
ن مصف الاستحقاق الوطني

ن مصف الاستحقاق الوط:

8 مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1426 ‎/١‏

9 مؤْرخ في 20 ربيع الثاني عام 1426 ‎/١‏

0 مؤرًخ في 20 ربيع الثاني عا

1 موْرًخ في 20 ربيع الثاني عام

مرسوم رئاسي رقم 05 - 202 مؤرخ في 20 ربيع الثاني عا

بدرجة ' جدير " من مصف الاستحقاق الوطني

مرسوم رئاسي رقم 05 - 203 مؤرَخ في 20 ربيع الثاني عام

بدرجة ' جدير " من مصف الاستحقاق الوطة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 28 نة 22005

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 28

يتضمن إنهاء مهام والي ولاية الب


3 ربيع الذّاني عام 1426 ه
أول يونيو سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

قراواتء مقررات:ء آراء

قرار مؤرخ في 4 صفر عام 1426 الموافق 15 نة 2005, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

3 ربيع الثاني عام 1426 ه
أوّل يونيو سنة 2005 م

مرسوم رئاسي رقم 05 - 193 مؤرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1426 الموافق 28 مايو سنة 2005, يتضمّن
المجرمين بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية
نيجيريا الاتحاديّة, الموقّعة بالجزائر في 12
مارس سنة 2003.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشؤون
الخارجية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على المعاهدة المتعلقة بتسليم
الديمقراطيةالشعبية وحكومة جمهورية
نيجيريا الاتحادية, الموقعة بالجزائر في 12 مارس
سنة 22003

يرسم مايأتي

المادة الأولى : يصدّق على المعاهدة المتعلقة
لديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية نيجيريا
لاتحادية, الموقعة بالجزائر فى 12 مارس سنة 2003,
وتنشر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1426
لموافق 28 مايو سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة

معاهدة تتعلق بتسليم المجرمين
بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
و
حكومة جمهورية نيجيريا الاتحادية
الديباجة
إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
لشعبية وحكومة جمهورية نيجيريا الاتحادية (المشار
إليهما أدناه بالطرفين المتعاقدين).
- رغبة منهما في العمل على تدعيم التعاون بين
لدولتين في مجال مكافحة الجريمة من خلال إبرام
معاهدة لتسليم المجرمين,
- ورغبة منهما في توطيد أو اصر الصداقةبين
- ورغبة مثهم في إقامة تعاون في مجال ت تسليم
اتفقتا على مايأتي :

المادّة الأولى
الالتزام بالتسليم

يتعهد الطرفان المتعاقدان بأن يسلم كل منهما
للاخر حسب أحكام هذه المعاهدة: الأفراد الموجودين
في إقليم البلدين, المتابعين أو المحكوم عليهم من
طرف السلطات القضائية التابع للدولة الأخرى.

المادة 2
الجرائم الواجب فيها التسليم
في الجرائم المذكورة في الملحق المرفق بهذه
المعاهدة.

2 - كما يجب التسليم في المحاولة أو التآمر أو
التسهيل أو المشاركة أو المساعدة أو عدم الإدلاء
بالنسبة لأي جريمة مشار إليها في ملحق هذه
المعاهدة.

3- لأغراض هذه المادة يجب التسليم في جريمة
حتى ولو لم تصنف من قبل قوائنين الدولة الطالبة
والدولة المطلوبة في نفس فئّة الجرائم أو لم يكن لها


3 ربيع الذّاني عام 1426 ه
أول يونيو سنة 2005 م

4- يقبل التسليم إذا ارتكبت الجريمة خارج
إقليم الدولة الطالبة وكانت قوانين الدولة المطلوب
إقليمها في نفس الظروف. وإذا كانت قوائين الدولة
المطلوب منها التسليم لا تنص على ذلك؛ يمكن للسلطة
المختصة في الدولة المطلوبة في تقديرها قبول

5 - كما يقبل التسليم عندما يتعلق الأمر بشخص
متابع ولم تتم محاكمته أو كان متابعا ومحكوم عليه
بجريمة تنص عليها هذه المادة وهذا لتنفيذ الحكم أو
لتنفيذ ما تبقى منه حسب الحالة.

6 - في حالة طلب التسليم بسبب جريمة متعلقة
بقانون الضرائب أو الرسوم الجمركية أو الصرف أو
مداخيل أخرىء لا يمكن التسليم بحجة أن قانون الدولة
الضرائب أو الرسوم أو لا يتتضمن نفس أنظمة
الضرائب أو التعريفات الجمركية أو الصرف كتلك
التى يفرضها قانون الدولة الطالبة.

7-إذا كان طلب التسليم يتعلق بعدة جرائم وتم
قبوله لجريمة واجب التسليم فيهاء يتم أيضا قبوله
ولو كانت هذه الأخيرة معاقبا عليها بسنة واحدة حبسا
أو أقل من ذلك. شريطة توفر جميع شروط التسليم
الأخرى.

المادة 3

يمكن لأحد الطرفين المتعاقدين تسليم
المواطنين التابعين له إلى الطرف المتعاقد الآخر إذا
كان تشريعه يسمح بذلك. وفي حالة عدم التسليم,
يتعهد الطرف المقدم إليه الطلب بمتابعة رعاياه وفقا

المادة 4
حالات رفض التسليم

1- يرفض تسليم المجرمين إذا كانت الجرائّم

أ) لأغراض هذه المعاهدة, لا يعتبر من الجرائّم
السياسية الجرائم التالية:

-القتل أو ارتكاب أية جريمة عنف أخرى ضد
رئيس الدولة أو نائب رئيس الدولةالطالبة أو
المطلوب منها التسليم أو ضد أي فرد من أسرتهم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- فى حالة ما إذا كانت الجريمة التى يجب فيها

على الدولتين المطلوب منها والطالبة؛ وفقالاتفاق

دولي متعدد الأطرافء تسليم الشخص المتابع أو إحالة
- القتلء

- إحداث ضرر جسدي خطير»

- الاعتداء الجنسيء

- جريمة تتعلق بالاختطاف أو الإخفاء أو الحبس
التعسفي بمافي ذلك اختطاف الرهائن,

-استعمال المتفجرات وإحداث حرائق,
واستعمال الأجهزة أو المواد التى من شأنها أن تهدد
سلامة الأشخاص أو تحدث جروح جسدية خطيرة أو
من شأنها إلحاق ضرر مادي بالممتلكات,

- الأعمال الإرهابية وفقا لما نصت عليه اتفاقية
منظمة الوحدة الإفريقية حول الإرهاب.

ب) إذا كان الشخص المطلوب تسليمه قد تمت
سلفا محاكمته وإدانته ومعاقبته أو تبرئته فى الدولة
لمطلوب منها التسليم أو في دولة أخرى عن الجريمة
لمطلوب بموجبها التسليم. و

ج) إذا تقادمت العقوبة حسب تشريع الدولة
لطالبة أو المطلوب منها التسليم عند استلام الطلب.

د) إذا صدر عفى شامل في الدولة الطالبة أو الدولة

ه) إذا كانت الجريمة التي يطلب التسليم من
أجلها خاضعة للجهة القضائية للدولة المطلوب منها

و) إذا كان تسليم الشخص يتناقض مع الحقوق
لمدنية والسياسية الدولية كما هو منصوص عليه في
لعهد الدولى للحقوق المدنية والسياسية المعتمد
بنيويورك في 16 ديسمبر سنة 1966.

2 - يجوز رفض التسليم إذا كانت لدى الدولة
أن العقوبة المحتملة فى الدولة الطالبة هى مختلفة

3 - يمكن رفض التسليم إلا في حالة ماإذا
لتزمت الدولة الطالبة بتقديم ضمانات تعتبرها
لدولة المطلوب منها التسليم كافية؛ على أن الشخص

- يحبس بدون محاكمة,

- يعذب بأي شكل من الأشكال؛ و

- يعامل أو يعاقب بطريقة قاسية أو لا إنسانية أو


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

4 - بغض النظر عن أحكام الفقرة 1 (أ) يرفض
التسليم إذا اعتبرت السلطات المختصة للدولة
المطلوب منها التسليم وفقا لأحكام العهد الدولي
للحقوق السياسية والمدنية أن لديها أسباب جدية
لاعتقاد أن التسليم طلب بغرض محاكمة أو معاقبة
شخص على أساس جنسه أو عرقه أو دينه أو جنسيته
أى رأيه السياسي.

5- يمكن للسلطة المختصة للدولة المطلوب منها
للقانون العسكري ولا تعتبر جريمة في القانون العام.

6- لا يمكن رفض التسليم على ساس أن
لسلطات المختصة للدولة المطلوب منها التسليم قد
قررت إما:

أ) عدم متابعة الشخص محل البحث للأفعال أو
لإغفالات التي يطلب التسليم من أجلهاء

ب) وقف كل الإجراءات الجزائية التي شرع فيها
ضد الشخص محل البحث لهذه الأفعال أو الإغفالات
شريطة أن لا يؤدي هذا الوقف إلى البراءة؛ أو

ج) التتحري مع الشخص المطلوب لأجل نفس
الأفعال أو الإغفالات.

المادة 5
التسليم المؤقت والمؤجل

1- يمكن للدولة المطلوب منها التسليم تأجيل
إجراءات التسليم ضد شخص متابع أو محبوس في هذا
البلد حتى تتم محاكمته أو تنفيذ عقوبته,

2 -أ) في حالة قبول تسليم الشخص المتابع أو
المحبوس في الدولة المطلوب منها التسليم فإنها
تسلم هذا الشخص محل البحث مؤقتا للدولة الطالبة

ب) ويبقى الشخص المسلم على هذا التحو
تحت الرقابة في الدولة الطالبة على أن يعاد للدولة
المطلوب منها التسليم بعد إتمام إجراءات المحاكمة
ضدهء حسب الشروط التي تتفق عليها الدولتان.

المادة 6

إجراءات التسليم والوثائق المطلوبة

1 - يقدم طلب التسليم كتابيا ويوجه عبر القناة
الديلوماسية.

أ) بيان وقائّع الجريمة أو الجرائّم بمافي ذلك
زمان ومكان ارتكابها.

3 ربيع الثاني عام 1426 ه
أوّل يونيو سنة 2005 م

والمتعلقة بالجريمة أو الجرائْم التي يطلب التسليم
من أجلها .

ج) البيان أو النصوص القانونية ذات الصلة التي

د) البيان أو النصوص القانونية المتعلقة بالحد
الزمنى الأقصى لنفاذ القانون.

ه) وصف دقيق بقدر الإمكان للشخص المطلوب
أو جنسيته ومكان تواجده المحتمل.

و) الوثائق والبيانات والمعلومات الأخرى
المبينة فى الفقرة 3 و4 من هذه المادة حسب الحالة.

3 - وبالإضافة إلى المعلومات أو البيانات أو
الوثائق المشار إليها في الفقرة 2, فإن طلب تسليم

أ) نسخة رسمية للأمر بالقبض يصدره قاضي أو

ب) نسخة عن وثيقة الاتهام أو أية وثائق أخرى.

ج) أية معلومات تبرر قبول التسليم وفقا
لقوانين الدولة المطلوب منها التسليم, ولا يمكن لأي
من الدولتين أن تؤسس طلبها على مجرد شبهات أولية.

4 - بالإضافة إلى المعلومات أو البيانات أو
الوثائق المشار إليها فى الفقرة 2 من هذه المادة؛ فإن

أ) صورة رسمية لحكم الإدانة وإن لم يوجد في
بيان يصدره موظف قضائي أو سلطة مختصة أخرى
بالنسبة للجزائر على أن هذا الشخص محكوم عليه؛ أو
صورة لأية وثيقة إدانة تحتوي على التهم والعقوبات.

ب) معلومات تشبت بأن الشخص المطلوب هو
نفسه الشخص الذي تمت إدانته.

ج) صورة رسمية عن العقوبة المفروضة إذا ما

د) في حالة ما إذا حكم على الشخص غيابياء
فتكون الوثائق المطلوبة هي تلك المذكورة في الفقرة

3 من هذه المادة.


3 ربيع الذّاني عام 1426 ه
أول يونيو سنة 2005 م

المادة 7
قبول الوثائق
تقبل كل وثيقة مذكورة في المادة 6 كوثيقة إثبات

خلال إجراءات التسليم إذا كانت هذه الوثيقة مصادقا
عليها من قبل موظف دبلوماسي أو قنصلي للدولة
الطالبة. ويمكن المصادقة على هذه الوثيقة بأي طريقة
أخرى تقرها قوانين الدولتين.

المادة 8
المدعمةله بترجمةإلى اللغةالرسمية للدولة
المطلوب منها التسليم.

المادة 9

1-إذا رأت السلطات المختصة أنها في حاجة إلى
الدولة الطالية بهذا الأمر.

2- يمكن للسلطات المختصة تحديد أجل معقول
للحصول على هذه المعلومات.

3- ليس هناك ما يمنع السلطات المختصة للدولة
المطلوب منها التسليم من تقديم المعلومات المطلوبة
أو المتحصل عليها إلى سلطاتها القضائية سواء عندما
يكون الطلب معروضا على المحكمة أو بعد انتهاء الأجل
المحدد كما هو منصوص عليه في الفقرة 2 من هذه
المادة.

المادة 10
التوقيف المؤقت

1- في حالة الاستعجالء يمكن للدولة الطالبة أن
ويمكن إرسال طلب التوقيف الموّقت عبر القناة
الديلوماسية ومن خلال المنظمة الدولية للشرطة
البريد أو التلغراف أو الفاكس أو عن طريق أية وسيلة
أخرى تترك أثرا مكتويا.

2- يجب أن يتضمن طلب التوقيف المؤقت

أ) وصف الشخص المطلوب»

ب) مكان تواجد الشخص إن كان معروفاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

ج) وصف الجريمة أو الجرائم,

د) بيان مختصر للوقائع المكونة للجريمة أو
لجرائم,

ه) وصف للعقوبة التي يمكن تسليطها أو التي
تم تسليطها بسبب الجرائم المطلوب من أجلها
و) بيان عن توفر الوثيقة المشار إليها في البند أ
من الفقرة 3 من المادة 6 أو البند من الفقرة4 من
لمادة 6 في حالة وجودهاء و

ز) بيان يؤكد إرسال الوشائق المدعمة لطلب
تسليم الشخص المتابع في الأجل الذي تحدده هذه
لمعاهدة.
بحيث تحيط الدولة المطلوب منها التسليم الدولة
لطالبة؛ في أحسن الآجال, بالرد على طلب التوقيف
لمؤقت وبأسباب رفضه إن أمكن ذلك.

4 - يجوز الإفراج عن الشخص الموقوف مؤقتا
بعد ستين (60) يوما من تاريخ القبض عليه وفقا لهذه
لمعاهدة,. إذا لم تستلم السلطات المختصة للدولة
لمطلوب منها التسليم الوثائق المذكورة في المادة 6.
ولهذا الغرضء فإن استلام سفارة الدولة المطلوب منها
لتسليم للوثائق المذكورة التابعة للدولة الطالبة,
يعتبر بمثابة تسلم السلطات المختصة للدولة
لمطلوب منها التسليم لهذه الوثائق.

5 -لا يحول هذا الإفراج دون القبض ثانية على
لشخص المتابع طبقا للفقرة 4 أعلاه وتسليمه إذا ما
ستلمت لاحقا الوثائق المذكورة في المادة 6.

المادة 11
القرار والتسليم

1 - يجب على الدولة المطلوب منها التسليم إعلام
الدولة الطالبة على وجه السرعة بقرارهاالخاص

2 - يجب على الدولة المطلوب منها التسليم أن
نسخا من القرارات القضائية إذا طلب منها ذلك.

3- في حالة قبول التسليم. تتفق السلطات
المطلوب.

4- إذا لم يغادر الشخص المطلوب تراب الدولة
المطلوب منها التسليم في الأجل الذي يحدده قانون


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

هذه الدولة؛ فيطلق سراحه؛ ويجوز تبعا لذلك للدولة
المطلوب تقديرها إذا رفض التسليم من أجل نفس
5- غير أنه إذا طرأت ظروف استثنائية على
الدولة المطلوب منها التسليم أو على الدولة الطالبة,
حالت دون تسليمه أو استلامه. وجب على الدولة
المعنية إعلام الدولة الأخرى بذلك وتتفق الدولتان على

المادة 12

تعدد الطلبات

1- إذا طلب تسليم نفس الش خص من طرف
دولتين أو عدة دول لنفس الأفعال أو لأفعال مختلفة
تختار السلطات المعنية للدولة المطلوب منها
التسليم, الدولة التي يسلم لها الشخص وتعلم الدولة

الطالبة بقرارها في هذا الشأن.

2 - يجب علي الدولة المطلوب منها التسليم أن
تراعي في اختيارها للدولة التي يسلم لها الشخص,
لاسيما الاعتبارات التالية:

أ) إذا ما قدم الطلب على أساس معاهدة تسليم,

ب) خطورة الجرائم إذا تعلقت الطلبات بجرائم

ج) تاريخ ومكان ارتكاب كل جريمة,

د) تاريخ وصول الطلبات,

و) إمكانية تسليم لاحق بين الدو لتين.

المادة 13
حجز وتسليم الأشياء

1 - يجوز للدولة المطلوب منها التسليم في حدود
مايسمح به قانونهاءأن تحجز وتسلم إلى الدولة
لطالبة جميع الأشياء التي يعثر عليها لدى الدولة
لمطلوب منها التسليم أو المتحصل عليها من
لجريمة أو المت لمتعلقة بها أو التي يمكز أن تقدم كادلة

2 - تسلم الأشياء المذكورة في الفقرة ! من هذه
لمادة إلى الدولة الطالبة بناء على طلب منها ولو لم
يتم التسليم بسبب وفاة أو اختفاء أو هروب الشخص
لمطلوب.

3 - وفي حالة ماإذا كانت هذه الأشياء قابلة
للحجز طبقا لتشريع الدولة المطلوب منها التسليم,
فإن هذه الأخيرة تسلمها مؤققا للدولة الطالبة على أن

3 ربيع الثاني عام 1426 ه
أوّل يونيو سنة 2005 م

تحيل الدولة المطلوب منها الت لتسليم الأث شياء للسلطة
القضائية للدولة الطالبة.

4 - غير أنه يحتفظ بحقوق الفير على هذه

الأشياء طبقا لقانون الدولة المطلوب منها التسليم.
المادة 14
قاعدة التتخصيص

1-لا يجوز حبس أو محاكمة الشخص المسلم أو
معاقبته في الدولة الطالبة التسليم عن جريمة سابقة
لتاريخ تسليمه إلا إذا تعلق الأمر:

أ) بالجريمة التي من أجلها تم قبول التسليم أو
أدلة تثبت الوقائع التي من أجلها قبل طلب التسليم أو

ب) إذا وافقت السلطة المختصة للدولة المطلوب
منها التسليم على حبس الشخص أو محاكمته أو

ب1) يمكن للدولة المطلوب منها التسليم أن
تطلب تقديم الوثائق المشار إليها في المادة 6,

ب2) ويمكن للدولة الطالبة حبس الشخص المسلم
لمدة ستين (60) يوما أو لمدة أطول سمحت بها الدولة

2 - لا تطبق الفقرة 1 إذا :

أ) غادر الشخص المسلم إقليم الدولة التي سلم
إليها وعاد إليها بمحض إرادته,

ب) أو كانت للشخص إمكانية مغادرة إقليم الدولة
الطالبة ولم يفعل ذلك في ظرف ثلاثين (30) يوما من
صدور الحكم النهائي الذي تم على أساسه التسليم.

المادة 15
تسليم الشخص لدولة ثالثة

1- في حالة ما إذا سلم الشخص المطلوب من
الدولة المطلوب منها التسليم إلى الدولة الطالبة فإنه
لاا يجوز لهذه الأخيرة أن تسلمه إلى دولة ثالثة عن
جريمة ارتكبها قبل تسليمه إلا فى الحالات التالية:

أ) موافقة الدولة المطلوب منها التسليم,

ب) أو إذا كانت للشخص إمكانية مغادرة إقليم
الدولة الطالبة ولم يفعل ذلك في ظرف ثلاثين (30)
يوما عن صدور الحكم النهائي الذي تم على أساسه
تسليمه من طرف الدولة المطلوب منها التسليم أو عاد


3 ربيع الذّاني عام 1426 ه
أول يونيو سنة 2005 م

2- قبل قبول طلب التسليم طبقا للفقرة 1. يمكن
للدولة المطلوب منها التسليم أن تطلب معلومات في
المادة 16
رضا الشخص المطلوب تسليمه

إذا وافق الشخص على تسليم نفسه إلى الدولة
الطالبة يمكن للدولة المطلوب منها أن تسلمه دون
تأخير وبدون اتخاذ إجراءات أخرى.

المادة 17
العبور

1 - يمكن لكل دولة متعاقدة أن تسمح يعبور
ترابها للشخص المسلم إلى الدولة الأخرى من طرف
دولة ثالثة.

2 - يوجه طلب العبور عبر القناة الدبلوماسية أو
مباشرة بين وزارتي العدل للبلدين وفي حالة
الاستعجال يمكن اللجوء إلى المنظمة الدولية للشرطة
الجنائية (أنتربول) من أجل توجيه الطلب.

3 - يتضمن طلب العبور ما يأتي:

أ) أوصاف الشخص بالإضافة إلي أية معلومة من
شأنها أن تساعد على تحديد هويته وجنسيته,

ب) بيان موجز عن الوقائّع مع قائمة الجرائّم
لتي سلم من أجلها الشخص من طرف دولة ثالثة.

4 - يتضمن الإذن بالعبورء مراعاة قانون الدولة
لمطلوب منها التسليم الإذن بوضع الشخص المطلوب
في الحبس الاحتياطي خلال العبور وفي حالة ما إذا لم
يتم العبور في مدة معقولة فإنه يمكن للسلطة
لمختصة لدى الدولة التي احتجز الشخص على ترابها
أن تأمر بإطلاق سراحه.

5- تكون الرخصة غير ضرورية إذا ما استعمل
لنقل الجوي من طرف دولة واحدة وليس هناك أي
نزول مبرمج في إقليم الدولة الأخرى. أماإذا حدث
نزول طارئ فإنه يمكن للدولة التي يتم النزول على
هذه المادة ويمكنها أن تحتجز الشخص ريثما تستلم
طلب العبور ويتم العبور شرط أن تستلم هذا الطلب
في أجل ستة وتسعين (96) ساعة اعتبارا من النزول
الطارئ.

المادة 18
مصاريف التسليم

1- تتحملالدولةالمطلوب منهاالتسليم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

2- تتحملالدولةالمطلوب منهاالتسليم
المصاريف المترتبة عن نقل الشخص المسلم داخل
3 - تتحمل الدولة الطالبة المصاريف الخاصة
بترجمة وثائق طلب التسليم ومصاريف نقل الشخص
ابتداء من إقليم الدولة المطلوب منها التسليم
المادة 19
التشاور
يمكن لوزارة العدل للجمهورية الجزائرية
الديمقراطيةالشعبية ووزارةالعدل لجمهورية
نيجيريا الاتحادية أو الأشخاص المعينين من قبل
وزارتي العدل أن يتشاورا عبر القناة الدبلوماسية أو
الجنائية (انتربول) فيمايخص معالجة الحالات
الفردية ولغرض التطبيق الفعال لهذه المعاهدة.
المادة 20
تطبيق المعاهدة
تطبق هذه المعاهدة على الجرائم المذكورة في
المادة 2 سواء ارتكبت قبل أو خلال أو بعد تاريخ دخول
هذه المعاهدة حيز التنفيذ وحسب الأحكام الدستورية
المادة 21
التصديق والدخول حيز التنفيذ

1 - تخضع هذه المعاهدة إلى التطبيق وفقا
للإجراءات الدستورية لكلا البلدين.

2 - تدخل هذه المعاهدة حيز التنفيذ ثلاثين (30)
يوما بعد آخر إشعر للدولتين بإتمام الإجراءات
الدستورية اللازمة لدخول هذه المعاهدة حيز التنفيذ.

المادة 22
تعديل المعاهدة وإنهائها

1 - تبقى هذه المعاهدة سارية المفعول لمدة
خمس(5) سنوات ويتم تجديدها ضمنيا لنفس المدة ما
لم يشعر أحد الطرفين الطرف الآخر كتابيا بنيته في
إنهائها اثنا عشر (12) شهرا قبل انتهاء مدة نفاذها.

2 - وعند انتهاء هذه المعاهدة تبقى أحكامها
وأحكام أي بروتوكول آخر أو اتفاق أو اتفاقات إضافية
تم إبرامهافي هذا الإطار سارية المفعول على كل
التزام قائم ومستمر تم اعتماده فيما بعد وفي تنفيذ
هذه الالتزامات حتى انقضائها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

3 - يمكن للطرفين المتعاقدين الاتفاق على تعديل
هذه المعاهدة شريطة إتباع نفس الإجراءات القانونية
اللازمة لدخول هذه المعاهدة حيز التنفيذ.

4- يصبح الإلفاء نافذا ستة (6) أشهر اعتبارا من
تاريخ تبليغ قرار إلغاء المعاهدة إلى الطرف الآخر.

وإثباتا لذلك قام الموقعان أدناه المخولان من

حرر بالجزائر فى 12 مارس سنة 2003 فى
عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

عن حكومة
الاتحادية

عبد القادر مساهل دوبام أونيا
وزير الدولة للشؤون

الوزير المنتدب المكلف

بالشؤون المغاربية

والإفريقية
الملحق

1 - القتل (بمافي ذلك القتل مع سبق الإصرار
والترصد أو قتل الأبناء أو تسميم أو محاولة أو التآمر
على القتل ).

2 - القتل غير العمدي.

3-التحريض على تعاطي الأدوية أو استخدام
أدوات قصد إجهاض النساء.

4 - الاغتصاب.

5- الاعتداء الجنسي أو أي محاولة الاعتداء على
فتاة يقل عمرها عن 16 سنة.

6 - انتهاك الآداب.

لاختطاف أو الإخفاء.

لاختطاف باستعمال العنف .

9 - سرقة الأطفال بما فيها إهمالهم وإخفائهم.

0 - العمل على نقل أو استعمال امرأة أو فتاة
قاصرة حتى بموافقتها لأغراض مخلة بالحياء أو نقل
امرأة أو فتاة راشدة باستعمال التهديد أو الإجبار
لنفس الأغراض قصد إشباع في الحالتين رغبات

3 ربيع الثاني عام 1426 ه
أوّل يونيو سنة 2005 م

11 - المتاجرة بالأشخاص كما هو منصوص عليه
في بروتوكول الأمم المتحدة حول الجرائم العابرة
للحدود الموقع في ديسمبر سنة 2000.

2 - الجرح العمدي أو التسبب في إلحاق ضرر

3 - التهديد كتابيا أو بطريقة أخرى بنية
استلاب الأموال أو أشياء أخرى ثمينة.

14 - شهادة الزور وحمل الشهود على تزوير

لحريق العمدي.
لسطو على المنازلء أو السرقة مع استخدام
العنف واختلاس الأموال.

7-التزوير من قبل المصرفي والعامل
والوسيط والوكيل والمدير والموظف العمومي أو أي
عضو في شركة أو التجارة في العملة.

18 - الحصول على العملة أو سندات ثمينة أو
سندات ثمينة أو أي أشياء أخرى مع العلم أن نفس
الأشياء تمت سرقتها أو الحصول عليها بطريقة غير

قانونية.

9 -1) تزييفالعملة أو تقليدهاأو ترويج
العملة المقلدة أو المزيفة.
ب ) صنع أو اكتساب بدون أي تفويض
قانوني وعمدا أي أداة أو جهاز أو آلة معدة وموجهة
0 - التزوير واستعمال المزور.
1 - جرائم متعلقة بالإفلاس.
2 -الرشوة بوصفها إهداء أو إعطاء أو استلاما
للرشاوي.
3 - عرقلة السير على السكك الحديدية أو وسائل
4 - الجرائم أو محاولة القيام بالجرائم المتصلة
بالمتاجرة بالمخدرات والمؤثرات العقلية.
5 -الإضرار العمدي للممتلكات إن كان هذا
6 - 1) القرصنة.

ب )التمرد أو التآمر على التمرد من طرف
شخصين أو أكثر على متن سفينة في أعالي البحار
ضد قائد السفينة, إتلاف السفينة أو إغراقها دون سبب
أو محاولة القيام بذلك؛ اعتداءات على متن سفينة في
أعالى البحار قصد إلحاق أضرار جسدية خطيرة.


3 ربيع الذّاني عام 1426 ه
أول يونيو سنة 2005 م

7 - المتاجرة بالرقيق.

8 -الإرهاب حسب ماهو معرف في قرارات
مجلس الأمن واتفاقيات منظمة الأمم المتحدة واتفاقية
منظمة الوحدة الإفريقية ذات الصلة.

9 - تبييض الأموال والفش والجرائم المالية
الأخرى.

0 - الخيانة.

لتكت 5

مرسوم رئاسي رقم 05 -194 مؤْرًخ في 19 ربيع الثّاني
عام 1426 الموافق 28 مايو سنة 2005, يتضمّن
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
جمهورية النمسا في مجال الضرائب على الدّخل
وعلى الشروة, الموقفّعة بفيينا في 17 يونيو
سنة 2003.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بين حكومة
جمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
جمهورية النمسا في مجال الضرائب على الدخل وعلى
الشروة, الموقعة بفيينا في 17 يونيو سنة 2003
وتبادل الرسائل المؤرختين فى 23 مايو سنة 2004
و5 سبتمبر سنة 2004,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على اتفاقية بين حكومة
جمهورية النمسا في مجال الضرائب على الدخل وعلى
لكروة. الموقعة بفيينافى 17 يونيو سنة 2003,
وتنشر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1426
لموافق 28 مايو سنة 2005. ‎١‏

عبد العزيز بوتفليقة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

اتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
و
حكومة جمهورية النمسا
في مجال الضرائب على الدخل وعلى الثروة
إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الضرائب على الدخل وعلى الثروة»
قد اتفقتا على ما يأتي :

المادة 1
الأشخاص المعنيون

تطبق هذه الإتفاقية على الأشخاص المقيمين

بدولة متعاقدة أو بكلتا الدولتين المتعاقدتين.
المادة 2
الضرائب المعنية

1- تطبق هذه الإتفاقية على الضرائب على الدخل
والثروة المحصلة لحساب دولة متعاقدة أو أقسامها
لسياسية أو جماعاتها المحلية كيفيات كان نظام

2-تعد ض رائب على الدخل وعلى
لشروة:»الضرائب المحصلة على مجموع الدخلء؛ على
مجموع الثروة أو على عناصر الدخل أو الثروة: بما في
ذلك الضرائب على الأرباح الناتجة عن التتصرف في
لأموال المنقولة أو غير المنقولة.الضرائب على
لقيمةالإجمالية للأجور المدفوعة من طرف
لمؤسسات وكذلك الضرائب على فوائض القيمة.

3- الضرائب الحالية التي تطبق عليها هذه
لاتفاقية هي على الخصوص:

أ- في الجزائر:
- الضريبة على الدخل الإجمالي ,
- الضريبة على أرباح الشركات ,
- الرسم على النشاط المهني,
- الدفع الجزافي,
- الضريبة على الأملاك:
- الإتاوة والضريبة علي محاصيل نشاطات
التنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
ونقلها عبر الأنابيب.
- الضريبة على أرباح المناجم.

(وتدعى فيما يأتي 'ضرائب جزائرية")


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- الضريبة على الدخل,
- الضريبة العقارية,
- الضريبة على المؤسسات الفلاحية والغابية,

4 - تطبق هذه الاتفاقية على أي ضرائب مماثلة أو
والتى قد تضاف إلى الضرائب الحالية أو قد تحل
المادة3

تعاريف عامة

1 - في مفهوم هذه الاتفاقية وما لم يقتض سياق

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بمافي
ذلك البحر الإقليمى وماوراءه؛ المناطق التى تمارس
تطبيقا لتشريعها الوطني تماشيا مع القانون الدولي؛
قوانينها أو الحقوق السيادية لأنغراض التنقيب
واستغلال الموارد الطبيعية البيولوجية ونمير
البيولوجية لقطع البحر وباطن أرضه ومياهه الفوقية,

ج) يشمل لفظ "شخص" الأشخاص الطبيعيين,
والشركات وكل تجمعات الأشخاص الأخرى.

د) يعني لفظ 'شركة ' أي شخص معنوي أو كل
هيئة تعتبر شخصا معنوياء لأغراض فرض الضريبة.

ه) تعنى عبارتا '"مؤسسةدولة متعاقدة"
ومؤسسة الدولة المتعاقدة الأخرى "على التوالى,
مؤسسة يستغلها مقيم في دولة متعاقدة, ومؤسسة
يستغلها مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى.

و) تعني عبارة ' حركة النقل الدولي"'. كل عملية
نقل تقوم به سفينة أو طائرة. تستغلها مؤسسة يوجد

3 ربيع الثاني عام 1426 ه
أوّل يونيو سنة 2005 م

مقر إدارتها الفعلية في إحدى الدولتين المتعاقدتين,
ماعدا إذا كانت السفينة أو الطائرة لا تستغل إلا بين
نقاط موجودة في الدولة المتعاقدة الأخرى.

ز) وتعنى عبارة ' السلطة المختصة":

- بالنسبة للجزائرء الوزير المكلف بالمالية أو
ممثله المرخص له

- بالنسبة للنمساء الوزير الفيدرالي للمالية أو
ممثله المرخص له.
الدولة المتعاقدة:

- كل شخص معنوي أو شركة أشخاص أو جمعية
مؤسسة طبقا للتشريع الساري في دولة متعاقدة.

2- لتطبيق الاتفاقية في وقت ما من طرف دولة
متعاقدة. فإن كل لفظ أو عبارة يتم تحديدهء مالم
يتطلب السياق تفسيرا مغايراء يبقى له نفس المعنى
الذي يخوله إياه قانون تلك الدولة المتعاقدة في هذا
الاتفاقية, يرجح المعني المخول لهذا اللفظ أو العبارة
من طرف القانون الجبائي لهذه الدولة المعنى الذي
تخوله إياه الفروع الأخرى من قانون هذه الدولة.

المادة 4
المقيم

1- في مفهوم هذه الاتفاقية, تعني عبارة "مقيم
في دولة متعاقدة'. أي ث شخص خاضع للضريبة في هذه
الدولة». بموجب تشريعها وبسبب موطنه أو مكان
إقامته أو مقر إدارته أو أي معيار آخر ذي طابع مشابه
ويطبق أيضا في هذه الدولة بما في ذلك على
لا تشمل هذه العبارة الأشخاص الذين لا ينضعون
للضريبة في هذه الدولة إلا على المداخيل من مصادر
واقعة في هذه الدولة أو على الثروة الموجودة فيها.

2- عندما يكون شخص طبيعي مقيما في كلتا
لدولتين المتعاقدتين تبعا لأحكام الفقرة 2)1. تسوى

أ) يعتبر هذا الشخص مقيما في الدولة المتاقدة
لتي تكون له بها سكن دائم, وفي حالة ماإذا كان له
سكن دائم في كلتا الدولتين المتعاقدتينء فإنه يعتبر
مقيمافى الدولةالمتعاقدةالتى تربطه بها أو ثق
لروابط الشخصية والاقتصادية (مركز المصالح


3 ربيع الذّاني عام 1426 ه
أول يونيو سنة 2005 م

ب) إذا لم يكن في الإمكان تحديد الدولة المتعاقدة
التي يوجد بها مركز المصالح الحيوية لهذا الشخص,
أو لم يكن له سكن دائم في أي من الدولتين
المتعاقدتين؛ اعبر مقيما في الدولة المتعاقدة التى

ج) إذا كان هذا الشخص يقيم بصفة اعتيادية في
كلتا الدولتين المتعاقدتين أو إذا لم يكن يقيم فيهه
بصفة اعتيادية؛ اعتبر مقيما فقط في الدولة المتعاقدة

د) إذا كان هذا الشخص يحمل جنسية كل من
الدولتين المتعاقدتينء أو إذا كان لا حمل جنسية أي
المتعاقدتين بالفصل فى القضية باتفاق مشترك.

3- عندما يكون شخص غير الشخص الطبيعي
مقيما في الدولتين المتعاقدتين؛ وفقا لأحكام الفقرة 21
فإنه يعتبر مقيما في الدولة التي يوجد بها مقر إدارته

المادة 5
المنشأة المستقرة

1 - لأغراض هذه الإتفاقية. يقصد بعبارة "المنشأة
المستقرة ' المكان الثابت للأعمال الذي تباشر
بواسطته آية مؤسسة كامل نشاطها أو جزء مثه.

2- تث 1 رة ‎١‏ نشأة | 3 ة' على

أ) - مقر إدارةء

ب) - فرع

ه) -ورشة.
و)- منجم أو بئّر البترول أو الغاز أو محجزة أو
أي مكان آخر لاستخراج الموارد الطبيعية.

3 -لا تشكل ورشة بناء أو تركيب منشأة مستقرة

إلا إذا تعدت مدتها ستة أشهر.

4 - بغض النظر عن الأحكام السابقة لهذه المادة, لا

أ) تمالانتفاع بالمرافق أو التسهيلات فقط
لأغراض التخزين أو عرض أو تسليم السلع التي

ب) كانت السلع التي تمتلكها المؤسسة مودعة
فقط لأغراض التخزين أو العرض أو التسليم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

ج) كانت السلع التي تمتلكها المؤسسة مودعة
فقط لغرض التحويل من طرف مؤسسة أخرى,

د) كان مقر ثابت للأعمال يستعمل فقط لغرض
شراء السلع أو جمع معلومات للمؤسسة,

ه) كان مقر ثابت للأعمال يستعمل فقط لغرض
ممارسة المؤسسات لأي نشاط آخر ذى طبيعة
تحضيرية أو إضافي لهاء 1 1

و) كان مقر ثابت للأعمال يستعمل فقط لأغراض
القيام بالنشاطات المتراكمة المذكورة في الفقرات
المقر الثابت للأعمال في مجمله والناتج عن هذا
التراكم بطابع تحضيري أو إضافي.

5 - بالرغم من أحكام الفقرتين 1 و2 أعلاه. عندما
يقوم شخص غير الوكيل يتمتع بوضع مستقل والذي
تنطبق عليه الفقرة (6) أدناه- بعمل لحساب المؤسسة
وكان يتمتع في دولة متعاقدة بسلطة يمارسها بصفة
اعتيادية تخوله إبرام العقود باسم المؤسسة فإن تلك
المؤسسة تعتبر أن لها منشأة مستقرة فى هذه الدولة
لكل الأنشطة التي يقوم بها ذلك الشخص للموسسة,
مالم تكن أنشطة هذا الشخص محصورة في الأنشطة
الواردة فى الفقرة 4» والتى إذا مورست من خلال مقر
دولة متعاقدة لمجرد ممارسة نشاطها بواسطة سمسار
أو وكيل عام بالعمولة أو أي متعامل آخر يتمتع بوضع
مستقل شريطة أن يمارس هؤلاء الأشخاص أعمالهم في
حدود الإطار العادي لأنشطتهم.

7-إن مجرد كون شركة مقيمة في إحدى
الدولة المتعاقدة الأخرى أو تكون هذه الأخيرة هي
التي تتحكم فيها أو تمارس نشاطا (سواء عن طريق
منشأة مستقرة أو لا) لا يكفي في حد ذاته جعل أي من
هاتين الشركتين منشاة للشركة الأخرى.

المادة 6
المداخيل العقارية

1- إن المداخيل التي يجنيها مقيم في دولة
متعاقدة من الأملاك العقارية؛ (بما فى ذلك مداخيل
المستثمرات الفلاحية أو الغابية) كائنة فى الدولة
المتعاقدة الأخرى, تخضع للضريبة في هذه الدولة
الأخرى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

2 - إن لعبارة "الأملاك العقارية"المعنى الذي
يخوله إياها قانون الدولة المتعاقدة التى توجد فيها
لأملاك المعنية. وتشمل العبارة: على آية حال,
لفلاحية والغابية الحقوق التي تنطبق عليها أحكام
لانتفاع بالأملاك العقارية والحقوق الخاصة
بالمدفوعات المتغيرة أو القابتة لاستغلال أو لإمتياز
إستغلال المناجم المعدنية والمنابع وغحيرها من
لموارد الطبيعية الأخرى, ولا تعتبر السفن والمراكب
والطائرات من الأملاك العقارية.

3 - تطبق أحكام الفقرة (1) على المداخيل الناجمة
عن الاستغلال المباشر لأملاك عقارية أو عن تأجيرها
أو عن تأجير أراضى هذه الأملاك العقارية أو عن

4 - تطبق أحكام الفقرتين 1 و3 أيضا على
المداخيل الناجمة عن الأملاك العقارية لمؤسسة وكذلك
على مداخيل الأملاك العقارية المستخدمة فى أداء مهنة

المادة 7
أرباح المؤسسات

1 - إن أرباح مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة لا
تخضع للضريبة إلا في هذه الدولة مالم تمارس هذه
المؤسسة نشاطها فى الدولة المتعاقدة الأخرى من
خلال منشأة مستقرة كائنة بها فإذا مارست المؤسسة
نشاطها على النحو السالف ذكره؛ فإن أرباحها تخضع
للضريبة في الدولة الأخرى ولكن فقط بالقدر

2 - مع عدم الإخلال بأحكام الفقرة 3 عندما تمارس
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة نشاطها فى الدولة
لمتعاقدة الأخرى عن طريق منشأة مستقرة كائنة بهاء
تنسب فى كل دولة متعاقدة , لهذه المنشأة المستقرة
لأرباح التى كان بإمكانها تحقيقها الدولة لوكانت
مؤسسة مستقلة تمارس نفس الأنشطة مماثلة فى نفس

3- لتحديد أرباح منشأة مستقرة. يسمح بخصم
النفقات التى صرفت لأغراض نشاط هذه المنشأة
المستقرة.ء بمافيى ذلك نفقات الإدارة والمصاريف

العامة للإدارة التي أنفقت سواء في الدولة حيث توجد
هذه المنشأة المستقرة أو في فى مكان آخر. غير أنه لا

3 ربيع الثاني عام 1426 ه
أوّل يونيو سنة 2005 م

يسمح بخصم المبالغ التي قد تدفع عند الإقتضاء
(زيادة على تسديد المصاريف المتحملة ) من طرف
المنشأة المستقرة للمقر الرئيسي للمؤسسة أو لأحد
مكاتبها كإتاوات وأتعاب أو مدفوعات أخرى مشابهة,
مقابل استعمال البراءات أوحقوق أخرىء أو كعمولة أو
مقابل تقديم خدمات محددة أو نشاط إدارة أو في حالة
الاعتبار»عند حساب أرباح منشأة مستقرة المبالغ
للمؤسسة أولأحد مكاتبهاء كإتاوات أو أتعاب أو
مدفوعات أخرى مشابهة؛ مقابل استعمال البراءات أو
حقوق أخرىء أو كعمولة:؛ أو مقابل تقديم خدمات معينة
أو نشاط إدارة أو في حالة مؤسسة مصرفية فقط
للمؤسسة أو لأحد مكاتبها.

4 - إذاكان من المعتاد فى دولة متعاقدة. تحديد
الأرباح المنسوبة لمنشأة مستقرة على أساس توزيع
أحكام الفقرة 2 من هذه المادة, لا تمنع هذه الدولة
المتعاقدة من تحديد الأرباح التي تخضع للضرائب
على أساس التوزيع المعمول به على أن تؤدي طريقة
التوزيع المتبعة إلى نتيجة تتفق مع المبادئ الواردة
في هذه المادة.

5 - لا تنسب أية أرباح لمنشأة مستقرة لمجرد
شرائها سلع لحساب المؤسسة.

6 - لأغراض الفقرات السابقة, فإن الأرباح
نفس الطريقة. مالم تكن هناك أسباب مقبولة وكافية

7- إذا كانت الأرباح تشتمل على عناصر من الدخل
تتناولها بشكل منفصل مواد أخرى من هذه الاتفاقية,
فإن أحكام هذه المواد سوف لاتتأثر بأحكام هذه المادة.

المادة 8
النقل البيحري والجوي
1- تخضع الأرباح الناتجة من تشغيل سفن أو
طائرات في حركة النقل الدولي للضريبة فقط في
الدولة المتعاقدة التي يقع فيها مركز الإدارة الفعلي
2 - في حالة وجود مركز الإدارة الفعلي لمؤسسة


3 ربيع الذّاني عام 1426 ه
أول يونيو سنة 2005 م

موجودا في الدولة المتعاقدة التي يقع فيها ميناء
إرساء السفينة, وفي حالة عدم وجود هذا الميناءء
فيعتبر في الدولة المتعاقدة التي يقيم فيها مستغمل

3 - تسري أحكام الفقرة (1) أيضا على الأرباح
الناتجة عن الاشتراك في اتحاد أو مشروع مشترك أو

المادة 9
المؤسسات المشتركة

1 - عندما :

أ) تساهم مؤسسة دولة متعاقدة. بصفة مباشرة أو
غير مباشرة:. في إدارة أو في مراقبة أو فى رأسمال
مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرىء أو

ب) يساهم نفس الأشخاص ؛ بطريقة مباشرة أو
غير مباشرة؛ في إدارة أى في مراقبة

أو في رأسمال مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة,
ومؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى:

وعند ما توضع أو تفرض شروط في أي من
الحالتين على المؤسستين في علاقتهما التجارية أو
المالية تختلف عن الشروط التي توضع بين
كانت ستتحقق لإحدى المؤسستين لولا هذه الشروط
ولكنها لم تتحقق بسببها ضمن أرباح تلك المؤسسة
وإخضاعها بالتالي للضريبة.

2 - عند ماتدرج دولة متعاقدة ضمن أرباح
مؤسسة تابعة لها - والخاضعة للضريبة فى تلك الدولة
- أرباحا خضعت بموجبها مؤسسة تابعة للدولة
المتعاقدة الأخرى, للضريبة في تلك الدولة الأخرى,
وكانت الأرباح الداخلة ضمن أرباح تلك المؤوسسة
تعتبر أرباحا تحققت لللمؤسسة التابعة للدولة
المذكورة أولا إذاكانت الشروط المتفق عليها بين
هاتين المؤسستين تعتبر ممائلة للشروط المتفق
عليها بين المؤسستين المستقلتينء ففي هذه الحالة,
فإن الدولة المتعاقدة الأخرى تجري التعديل المناسب
هذا التعديل تؤخذ المقتضيات الأخرى بعين الاعتبار,
وفي حالة الضرورة؛ تقوم السلطات المختصة في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 10

1 - إن أرباح الأسهم المدفوعة من طرف شركة
متواجدة في دولة متعاقدة, لمقيمفي الدولة
المتعاقدة الأخرى, تخضع للضريبة في تلك الدولة
الأخرى.

2 - ومع ذلك. فإن أرباح الأسهم هذه تخضع
للضريبة فى الدولة المتعاقدة التى تكون الشركة
دافعة الأرباح مقيمة بها ووفقا لتشريع تلك الدولة,
ولكن إذا كان المستفيد الفعلي من أرباح الأسهم مقيم
للدولة المتعاقدة الأخرى فإن الضريبة المفروضة على
هذا النحو ينيغي ألاتتجاوز:

أ) 5 بالمائة من المبلغ الإجمالي لأرباح الأسهم إذا
كان المستفيد الفعلى شركة (غير شركة أشخاص) التى
تحوز مباشرة 10 بالمائة على الأقل من رأس مال
الشركة التي تدفع أرباح الأسهم,

ب) 15 بالمائة من المبلغ الإجمالي لأرباح الأسهم,
في الحالات الأخرى

تقوم السلطات المهختصة في الدولتين
لمتعاقدتين بضبط ذلك عن طريق اتفاق مشترك حول
كيفيات تطبيق هذه الحدود .
لأسهم.

3- يقصد بعبارة ' أرياح الأسهم' حسب مفهوم
هذه المادة, المداخيل المحصلة من الأسهم وسندات
لانتفاع؛.حصص المتاجم. خصص المؤسس أو حخصص
أرباح أخرى ماعدا الديون وكذا مداخيل الحصص
لاجتماعية الأخرى الخاضعة لنفس النظام الضريبي
لمطبق على مداخيل الأسهم طبقا لتشريع الدولة التي
تقيم بها الشركة الموزعة لأرباح الأسهم.

4 - لا تطبق أحكام الفقرتين 1 و2.إذاكان
لمستفيد الفعلي من أرباح الأسهمء بحكم كونه مقيما
بدولة متعاقدة, يمارس فى الد ولة المتعاقدة الأخرى
لتي تقيم بها الشركة الدافعة لأرباح الأسهم إما نشاطا
تجاريا أو صناعياء بواسطة منشأة مستقرة موجودة
بهاء أو يمارس في تلك الدولة الأخرى مهنة حرة من
مركز ثابت واقع بهاء وكانت الحقوق التي تدفع بشأنها
أرباح الأسهم مرتبطة بصورة فعلية بتلك المنشأة
المستقرة أو المركز الثابت . وفى مثل هذه الحالة,
يتم تطبيق أحكام المادة (7) أو المادة (14) حسب


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

5 -إذا كانت شركة مقيمة بدولة متعاقدة تحقق
أرباحا أو دخلا فى الدولة المتعاقدة الأخرى؛ فلا يجوز
لهذه الدولة الأخرى؛ أن تحصل أية ضريبة على أر باح
الأسهم المدفوعة من طرف هذه الشركة, إلا في الحالة
التي يتم فيها دفع مثل هذه الأرباح الموزعة لمقيم
بتلك الدولة الأخرىء أو إذا كانت ملكية الأسهم المدفوع
بسببها الأرباح مرتبطة بصورة فعلية بمنشأة مستقرة
أو بمركز دائم موجود في تلك الدولة الأخرى؛ كما لا
يجوز لها أن تقتطع أية ضريبة بعنوان إخضاع الأرباح
للشركة حتى لو كانت حصص أرباح الأسهم المدفوعة
أو الأرباح غير الموزعة؛ تتمثل كلها أو بعضها في
الأرباح أو المداخيل المحققة في تلك الدولة الأخرى.

المادة 11
القوائد

‎١‏ - إن الفوائد المحققة في دولة متعاقدة,
والمدفوعة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

‏2 - ومع ذلك. فإن مثل هذه الفوائّد تخضع
للضريبة فى الدولة المتعاقدة التى نشأت فيهاء ووفقا
لتشريع تلك الدولة. لكن إذا كان الشخص المستلم
للفوائد هو المستفيد الفعلي منهاء فإن الضريبة
المفروضة على هذا الأساسء لا يجب أن تتجاوز نسبة
0 بالمائة من المبلغ الإجمالي للفوائد.

‏3 - بغفض النظر عن أحكام الفقرة2 من هذه
المادة: فإن الفوائد المذكورة في الفقرة !1 لاتخضع
للضريبة إلا في الدولة المتعاقدة التي يقيم بها
المستفيد الفعلى من الفوائد, إذا كانت هذه الأخيرة
تجاري أو علمي » أو

‏ب) على سبيل البيع بثمن موؤّجل لسلع أو تقديم

‏خدمات من طرف مؤسسة إلى مؤسسة أخرىء أو

‏ج) بقرض غير محدّد الطبيعة ممنوح أو مضمون
من طرف مؤسسة قرض.

‏4 - بغض النظر عن أحكام الفقرة 2 » فإن الفوائد
المتأتية من دولة متعاقدة تكون معفية من الضريبة
في هذه الدولة إذا:

‏أ) كان المدين بالفوائد هي هذه الدولة أو إحدى
أقسامها السياسية أو إحدى جماعاتها المحلية؛ أو

‏3 ربيع الثاني عام 1426 ه
أوّل يونيو سنة 2005 م

‏ب) كانت الفوائد مدفوعة للدولة المتعاقدة
لأخرى أو لإحدى أقسامها السياسية أو لإحدى جماعاتها
لمحلية أو لمؤسسات أو هيئات (بما فيها المؤسسات
لمالية ) التابعة كليا لتلك الدولة الأخرى أو لإحدى
جماعاتها المحلية: أو

‏ج) الفوائد المدفوعة لمؤسسات أو هيئات أخرى
بما فيها المؤسسات المالية) على أساس التمويلات
لممنوحة من طرفها في إطار اتفاقيات مبرمة بين
لدول المتعاقدة. 1

‏5- يقصد بلفظ "الفوائد" الوارد فى هذه المادة,
لمداخيل الناتجة عن مستحقات الديون على اختلاف
طبيعتهاء سواء كانت مضمونة أم لا بضمانات رهنية,
أو مشروطة بحق المشاركة في أرباح المدين: وخاصة
لمداخيل الناتجة عن الأموال العمومية وستدات
لاقتراض بما في ذلك المنح والحصص المرتبطة بهذه
لسندات. لا تعتبر كفوائَد الفرامات بسبب الدفع
لمتآخر في مفهوم هذه المادة.

‏6 - لا تطبق أحكام الفقرتين 1 و2, إذا كان
لمستفيد الفعلى من الفوائدء مقيما فى دولة متعاقدة,
ويمارس فى الدولة المتعاقدة الأخرى التى تنشأ بها
لفوائد؛ إما نشاطا صناعيا أو تجارياء من خلال منشأة
مستقرة توجد بهاء أو يؤدي في تلك الدولة الأخرى
مهنة حرة؛ بواسطة مركز ثابت يوجد بهاء وكان الدين
لذي تولدت عنه الفوائد مرتبطا ارتباطا فعليا بتلك
لمنشأة المستقرة أو ذلك المركز القابت . وفى مثل
هذه الحالة يتم تطبيق أحكام المادة 7 أو المادة 14

‏7- تعتبر الفوائد ناشئّة في دولة متعاقدة عندما
يكون المدين مقيما في تلك الدولة. ومع ذلكء فإذا كان
الشخص المدين بالفوائدء. سواء كان مقيما في دولة
متعاقدة أو غغير مقيم, وكان يملك في دولة متعاقدة
منشأة مستقرة أو مركزا ثابتا له علاقة بالدين الذي
المستقرة أوالمركزالثابت. فعندئّذ تعتبر هذه
الفوائد بأنها ناشئّة في الدولة التي تقع فيها المنشأة
المستقرة أو المركز الثابت.

‏8 - عندماء وبسبب وجود علاقة خاصة بين المدين
وكان مبلغ الفوائد المتعلق بالدين الذي دفعت عنه,
والمستفيد الفعلي لولا وجود مثل هذه العلاقة, فإن
أحكام هذه المادة سوف تطبق على المبلغ المذكور


23 ربيع الثاني عام 6 ه
أوّل يونيو سنة 2005 م

أخيرا. وفي مثل هذه الحالة, سيبقى المبلغ الزائه من
المدفوعات خاضعا للضريبة. حسب تشريع كل من
الدولتين المتعاقدتين, مع مراعاة الأحكام الأخرى لهذه
الاتفاقية.

المادة 12

الإتاوات

! - إن الإتاوات الناتجة في دولة متعاقدة,
والمدفوعة إلى مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى,
تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 - ومع ذلك. فإن مثل هذه الإتاوات, يمكن أيضا
أن تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة التي تنتج
لمفروضة على هذا النحوء سوف لن تتجاوز 10 بالمائة
من المبلغ الإجمالي لهذه الإتاوات.

3 - يعنى لفظ "الإتاوات", الوارد فى هذه المادة,
لمكافآت المدفوعة أيا كان نوعهاء والتي تم منحها
مقابل استعمالء أو الحق في استعمال حقوق التأليف.
لمتعلقة بإنتاج أدبي أو فني أو علميء بمافي ذلك
لأفلام السينمائية؛ أو مقابل براءة الختراع, أو علامة
صناعية أوتجارية؛ أو رسم أو نموذجءأو خطة, أو
تركيب معادلة أو طريقة سرية؛ وكذلك مقابل معلومات
متعلقة بخبرة مكتسبة. في الميدان الصناعي أو
التجاري أو العلمي. 1 1

4 - لا تطبق أحكام الفقرتين 1 و2,إذا كان
المستفيد الفعلى من الإتاوات, مقيما فى دولة متعاقدة,
ويمارس نشاطا في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تنتج
فيها الإتاوات؛ من خلال منشأة مستقرة موجودة فيهاء
أو يؤدي في تلك الدولة الأخرى مهنة حرة: بواسطة
مركز ثابت موجود فيهاء ويكون الحق أو الملكية التي
تدفع بشأنها الإتاوات. مرتبطة ارتباطا فعليا بمثل تلك
المنشأة المستقرة أو المركز الثابت؛ وفى هذه الحالة,
تطبق أحكام المادة 7 أو المادة 14 حسبما يقتضيه
الحال.

5 - تعتبر الإتاوات ناتجة في دولة متعاقدة,
عندما يكون المدين بها مقيما بهذه الدولة. ومع ذلك
فعندما يكون المدين بالإتاوات. سواء كان مقيما أو
غير مقيمبدولة متعاقدة. يملك في دولة متعاقدة
منشأة مستقرة:؛ أو مركزا ثابتاء والذي من أجله تمّ دفع
الإتاوات: عندما تتحمل تلك المنشأة المستقرة أو
المركز الثابت عبء تلك الإتاوات: فعندئذ سوف
تعتبر هذه الإتاوات ناتجة فى الدولة المتعاقدة التى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

6 - إذاكانت الإتاوات المدفوعة, بسبب علاقة
خاصة بين الدافع والمستفيد الفعلي أو بين كل منهما
وشخص آخرء وكان مبلغ الإتاوات المتعلق بالخدمة
الدافع والمالك المستفيد الفعلي ولولم توجد هذه
الأخيرةفقط. وفى مثل هذه الحالة؛ يظل الجزءالزائد
من المبالغ المدفوعة خاضعا للضريبة طبقا لقوانين
كل دولة وللأحكام الأخرى الواردة في هذه الإتفاقية.

المادة 13
أرباح رأس المال

1 - إن الأرباح التي يحققها شخص مقيم في دولة
متعاقدة من التصرف في الأموال العقارية المشار
إليهافي المادة 6. والكائنة في الدولة المتعاقدة
الأخرى: تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2- إن الأرباح الناتجة عن التصرف في الأموال
المنقولة؛ التي تشكل جزءا من أصول منشأة مستقرة,
تمتلكها مؤسسة تابعة لإحدى الدولتين المتعاقدتين
في الدولة المتعاقدة الأخرىء أو عن التتصرف في
الأموال المنقولة المملوكة لمركز ثابت يمتلكه مقيم
بدولة متعاقدة, وكان بالدولة المتعاقدة الأخرى,
لممارسة مهنة حرة:؛ بما فى ذلك تلك الأرباح؛ الناتجة
عن التصرف في تلك المنشأة المستقرة (لوحدها أو مع
لمؤسسة بكاملها). أو عن التصرف في هذه المركز
لثابت, تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

3 - إن الأرباح الناتجة عن التصرف في السفن أو
لطائرات التي تستغل في حركة النقل الدوليء أو عن
لتصرف في الأموال المنقولة الخاصة باستغلال تلك
لسفن أو الطائرات:؛ لا تخضع للضريبة إلا في الدولة
لمتعاقدة التي يوجد بها مقر الإدارة الفعلية للمؤسسة.

4- إن الأرباح الناتجة عن التتصرف في كل
لأملاك الأخرى؛ غير تلك المشار إليها في الفقرات 1
و2و3,لا تخضع للضريبة: إلا في الدولة المتعاقدة

المادة 14
المهن المستقلة

1 - تخضع المداخيل التي يحققها شخص مقيم
في دولة متعاقدة, من مهنة حرة أو نشاطات مستقلة

أخرىء للضريبة في هذه الدولة فقط إلا:

أ) إذا كان لديه قاعدة ثابتة موجودة تحت تصرفه
بصفة عادية؛ في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى لغرض


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

القيام بهذه النشاطات. ففي هذه الحالة. لا يخضع
للضريبة إلا مقدار الدخل المنسوب لذلك المركز
الثابت في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى؛ أو

ب) إذا كان يقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى,
لمدة أو لمدد تساوي أو تزيد في مجموعها عن 183 يوما
خلال السنة الضريبية المعنية. في هذه الحالة. يخضع
للضريبة في هذه الدولة الأخرى فقط مقدار الدخل
الناتج على النشاطات الممارسة في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى.

2- تشمل عبارة "مهنة حرة", على وجه الخصوص,
الأنشطة المستقلة ذات الطابع العلمي أو الأدبي أو
الفني أو التربوي أو التعليميء وكذلك الأنشطة
المستقلة الخاصة بالأطباء أو المحامين أو المهندسين
أو المعماريين أو أطباء الأسنان أو المحاسبين.

المادة 15

1 - مع عدم الإخلال بأحكام المواد 16 و18 و19,: فإن
الأجور والرواتب وغيرها من المكافآت المماثلة, التى
يتقاضاها المقيم في دولة متعاقدة مقابل وظيفة
مأجورة: لا تخضع للضريبة إلا في هذه الدولة: مالم

تمارس الوظيفة فى الدولة المتعاقدة الأخرى. فإذا
كانت الوظيفة تمارس في الدولة المتعاقدة الأخرى,
فإن المكافآت المستمدة منهاء تخضع للضريبة في تلك
لدولة الأخرى.

2 - بغض النظر عن أحكام الفقرة 1. فإن
لمكافآتء التي يحصل عليها شخص مقيم في دولة
متعاقدة مقابل وظيفة مأجورة تتم ممارستها في
لدولة المتعاقدة الأخرىء؛ لا تخضع للضريبة إلا في
لدولة الأولى إذا توفرت الشروط التالية :

أ) إذا كان المستفيد مقيمافي الدولةالأخرى,
لمدة أو لمدد لا تزيد فى مجموعها عن (183) يوما خلال
لسنة الضريبة ا لمعنية 2و

ب) إذا كانت المكافآت تدفع من قبل أو لحساب
صاحب عمل غير مقيم في الدولة الأخرى» و

ج) إذا كانت المكافآت لا تتحملها منشأة مستقرة:
أو مركز ثابت يملكه صاحب العمل في الدولة الأخرى.

3- بغض النظر عن الأحكام السابقة لهذه المادة,
فإن المكافآت المحصل عليها مقابل وظيفة مأجورة تتم
حركة النقل الدولي» يمكن أن تخضع للضريبة في
الدولة المتعاقدة التى يوجد بها مقر الإدارة الفعلية

3 ربيع الثاني عام 1426 ه
أوّل يونيو سنة 2005 م

المادة 16
مكافآت أعضاء مجلس الإدارة
المكافات الممنوحة لأعضاء مجلس الإدارة,
والأتعاب بدل الحضورء وغيرها من المكافآت المماثلة,
التي يحصل عليها مقيم في دولة متعاقدة, بصفته
عضوا في مجلس إدارة أو مراقبة في شركة مقيمة في
الدولة المتعاقدة الأخرى. تخضع للضريبة في تلك
الدولة الأخرى.
المادة 17
الفنانون والرياضيون

1 - بفض النظر عن أحكام المواد 7 و14 و15. فإن
المداخيل التي يحصل عليها شخص مقيم في دولة
إستعراضياء كأن يكون فنانا مسرحيا أو سينمائيا أو
إذاعيا أو تلفزيونيا أو موسيقيا أو رياضياء والممارسة
في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع للضريبة في تلك
الدولة الأخرى.

2- إذا كانت المداخيل الناتجة عن الأنشطة التى
يمارسها الفنان الاستعراضي أو الرياضي شخصيا
وبهذه الصفة لاترجع عائداتها إلى الفنان أو الرياضي
نفسه. وإنما لشخص آخرء فإن هذه المداخيل؛ ومع عدم
لإخلال بأحكام المواد 7 و14 و15 تخضع للضريبة في
لدولة المتعاقدة التي تتم فيها ممارسةالفنان أو

3 - تعفى المداخيل الناجمة عن النشاطات
ثقافي أو ترتيب بين حكومتي الدولتين من الضرائب
فى الدولة المتعاقدة التى تمارس فيها هذه النشاطات
إذا كانت الزيارة لهذه الدولة ممولة كليا أو أصلا من
أموال عمومية لواحدة أو لكلا الدولتين المتعاقدتين,
لجماعاتها المحليّة ولأقسامهاالسياسية. تنطبق
لاستفادة من هذا الحكم كذلك عند إقامة تظاهرة ثقافية

المادة 18
المعاشات

1 - مع مراعاة أحكام الفقرة 2 من المادة 219 فإن
المعاشات والمكافآت الأخرى المماثلة, التي تدفع
لمقيم في دولة متعاقدة. كتعويض عن عمل سابق تكون
خاضعة للضريبة فقط في تلك الدولة.

2 - دون الإخلال بأحكام الفقرة 1 فإن المعاشات
وا لمبالغ الأخرى المدفوعة ت تطبيقا للتشريعا لمتعلق
بالضمان الا جتماعي لدولة متعاقدة تخضع للضريبة
في تلك الدولة.


3 ربيع الذّاني عام 1426 ه
أول يونيو سنة 2005 م

المادة 19
الوظائف العمومية

1 -]) إن الأجورء الرواتب والمكافآت المماثلة من
غغيرالمعاشات التى تدفعهادولة متعاقدة, أو أحد
أقسامها السياسية أو إحدى جماعاتها المحلية, لشخص
طبيعي مقابل خدمات مقدمة لتلك الدولة أو ذلك القسم
أو تلك الجماعة المحلية لا تخضع للضريبة إلا في هذه
الدولة فقط.

ب) غير أن هذه الأجور والرواتب والمكافآت
المماثلة لا تخضع للضريبة إلا في الدولة المتعاقدة
الأخرىء إذا كانت الخدمات مقدمة في هذه الدولة و كان
الشخص الطبيعي مقيما فى هذه الأخيرة:» وأن يكون:

- حاملا لجنسية تلك الدولة:؛ أو

- لم يصبح مقيما في تلك الدولة سوى لمجرد
تقديم الخدمات.

2 -1) لا تخضع المعاشات المدفوعة من طرف
دولة متعاقدة أو أحد أقسامهاالسياسية أو إحدى
جماعاتها المحلية؛ إما مباشرة أو عن طريق إقتطاع من
لأموال التى شكلتها لفائدة شخص طبيعى مقايل
لخدمات المقدمة لهذه الدولة أو لهذا القسم أو لهذه
لجماعة, للضريبة إلا في هذه الدولة.

ب) غير أن هذه المعاشات لا تخضع للضريبة
إلا في الدولة المتعاقدة الأخرى إذا كان الشخص مقيما
بها ويحمل جنسيتها.

3 - تطبق أحكام المواد 15 و16 و17 و18 على
لرواتب والأجور والمكافآت الأخرى المماثلة وكذا
لمعاشات المدفوعة مقابل خدمات قدمت فى إطار
نشاط صناعي أو تجاري تمارسه دولة متعاقدة أو أحد
أقسامها السياسية أو جماعتها المحلية.

المادة 20
الطلبة

‎-١‏ إن المبالغ التي يحمصل عليها طالب أو
متربص يعتبر أوكان يعتبر قبيل توجهه بدولة
متعاقدة, مقيما بالدولة المتعاقدة الأخرى؛ ويقيم في
الدولة الأولى فقط من أجل مزاولة دراسته أو تكوينه,
والمدفوعة له لتفطية نفقات معيشته أو دراسته أو
تكوينه, لا تخضع للضريبة في هذه الدولة. شريطة أن
يكون مصدر هذه المبالغ من خارج تلك الدولة.

‏2 - إن المكافآت التى يتحصل عليها طالب أو
متربص والذي يقيم بإحدى الدولتين المتعاقدتين أو

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

‏الذي كان من قبل و الذي يشتغل في مؤسسة الدولة
المتعاقدة الأخرى لفترة لا تتجاوز 183 يوما من السنة
الجبائية المعتبرة: لا تخضع للضرائب في تلك الدولة
الأخرىء إذا كان هذا النشاط ذو علاقة مباشرة مع
دراساته أو تكوينه الذي يمارسه في الدولة الأولى.

‏المادة 21
المداخيل الأخرى

‏1- إن عناصر الدخل لمقيم بدولة متعاقدة: أيا
كان مصدرهاء والتي لم تتناولها المواد السابقة لهذه
الاتفاقية, لا تخضع للضريبة إلا في هذه الدولة.

‏2 - لا تطبق أحكام الفقرة 1 على المداخيل غير
تلك المتأتية من الأملاك غير المنقولة؛ كما هى مبينة
فى الفقرة 2 من المادة 6: عندما يكون المستفيد من
المداخيل. مقيما بدولة متعاقدة, ويمارس في الدولة
المتعاقدة الأخرى, إما نشاطا صناعيا أو تجارياء
بواسطة منشأة مستقرة موجودة بهاء أو مهنة مستقلة
من خلال قاعدة ثابتة» موجودة فيهاء وأن يكون الحق أو
الملك الذي ينتج منه المداخيل. مرتبطا بها ارتباطا
فعليا في هذه الحالة تطبق أحكام المادة 7 أو المادة 14,
حسب ما يقتضيه الحال.

‏3 - إن المكافآت المنصوص عليها في التشريع
الدولة المتعاقدة الأخرىء لا يمكن أن تخضع للضريبة
فى الدولة الأولىء إذا كانت معفية من الضريبة حسب
قانون الدولة المتعاقدة الأخرى.

‏المادة 22
الثروة

‏1-إنالشروة المكونة منالأملاك العقارية
المشار إليها في المادة 6. والتي يملكها مقيم بدولة
متعاقدة, وتوجد في الدولة المتعاقدة الأخرى؛ تخضع
للضريبة في هذه الدولة الأخرى.

‏2 - إن الثروة المكونة من الأموال المنقولة, التي
دولة متعاقدة فى الدولة المتعاقدة الأخرى أو من أموال
منقولة تعود لقاعدة ثابتة, التي ب يمتلكها مقيم عليها
بدولة متعاقدة فى الدولة المتعاقدة الأخرىء من أجل
ممارسة مهنة مستقلة, تخضع للضريبة في هذه الدولة
الأخرى.

‏3-إنالشروةالمكونة منالسفن والطائرات
المستغلة في النقل الدوليء وكذلك الأملاك المنقولة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المخصصة لاستغلال مثل هذه السفن والطائرات»
لاتخضع للضريبة إلا في الدولة المتعاقدة التي يوجد
بها مقر الإدارة الفعلية للمؤسسة.
4 - إن جميع العناصر الأخرى لثروة مقيم في
دولة متعاقدة» لا تخضع للضريبة إلا في هذه الدولة.
المادة 23
طرق تفادي الازدواج الضريبي

1- فيمايتعلق بالجزائرء يتم تفادي الازدواج

عندما يتلقى مقيم بالجزائر مداخيل أو يملك
ثروةء طبقا لأحكام هذه الاتفاقية, تخضع للضريبة في
لنمساء فإن الجزائر تخصم :

أ) على الضريبة التي تتلقاها على مداخيل هذا
لمقيمء؛ مبلغا يساوي الضريبة المدفوعة في النمساء

ب) على الضريبة التي تتلقاها على ثروة هذا
لمقيم؛ مبلغا يساوي الضريبة المدفوعة في النمسا.

في كلتاالحالتينء لا يمكن أن يتجاوز هذه
لخصم جزء الضريبة على الدخل أو الضريبة على
لثروة. المحسوبة قبل الخصم. الموافقة حسب الحالة
للمداخيل أو للثروة الخاضعة للضريبة في النمسا.

2- فيمايتعلق بالنمساء يتم تفادي الازدواج

أ) عندما يتلقى مقيم بالنمسا مداخيل أو يملك

ثروةء طبقا لأحكام هذه الاتفاقية. تخضع للضريبة في
الجزائر . تعفي النمسا هذه المداخيل أو هذه الثروة
من الضريبة مع مراعاة أحكام المقاطع (ب) و(ج).

ب) لما يتلقى المقيم بالنمسا عناصر الدخل التي»
طبقا لأحكام المواد 10 و11 و12 تكون خاضعة للضريبة
تتلقاها على مداخيل هذا المقيمء: مبلغا يساوي الضريبة
المدفوعة في الجزائر. لا يمكن أن يتجاوز هذا الخصم
لعناصر المداخيل هذه المحصلة من الجزائر.

ج) تعفى أرباح الأسهم المشار إليها في المادة 2,10
في الجزائر لشركة مقيمة في النمساء من الضريبة في
النمساء مع مراعات أحكام القانون الداخلي للنمسا
المتعلقة بهاء دون الإخلال بتلك المتعلقة بالمساهمات
الدنيا التي يتطلبها هذا القانون.

3 ربيع الثاني عام 1426 ه
أوّل يونيو سنة 2005 م

3- عندما تعفى المداخيل التى يتحصل عليها
مقيم بدولة متعاقدة أو الشروة التي يمتلكها من
الضريبة في هذه الدولة. طبقا لأي حكم من أحكام
الاتفاقية,يمكن هذا الأخير مع ذلك لحساب مبلغ
الضريبة على باقي مداخيل أو ثروة هذا المقيمء أخذ
بعين الاعتبار المداخيل أو الثروة المعفاة.

4- إن عناصر الدخل المدفوعة, لمقيم في دولة
متعاقدة وتعتبر كذلك فى هذه الدولة, التى, طبقا لهذه
الاتنفاقية, تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة
الأخرى: يمكن أن تخضع للضريبة تطبيقا لأحكام
المقطع (ب) عند الاقتضاء- في الدولة الأولى: إذاء يعد
استعمال الإجراءات الودية؛ كانت عناصر الدخل هذه
معفاة من الضريبة فى الدولة المتعاقدة الأخرى طبقا
لهذه الاتفاقية.

إن عناصر الدخل المدفوعة لمقيمفي دولة
متعاقدة وتعتبر كذلك فى هذه الدولة التىء طبقا لهذه
الاتفاقية, تخضع للضريبة في هذه الدولة المتعاقدة,
تعفي من الضرائب في هذه الدولة تطبيقا لأحكام
المقاطع 1 أو2, إذاء بعد استعمال الإجراء الودي؛ كانت
عناصر الدخل هذه تخضع للضريبة في الدولة
المتعاقدة الأخرى طبقا لهذه الإتفاقية.

المادة 24
عدم التمييز
1 -لا يخضع مواطنو دولة متعاقدة في الدولة
المتعاقدة الأخرى لأية ضرائب أو التزام متعلق بها
يمكن أن يخضع لها مواطنو هذه الدولة الأخرى واللذين
يوجدون في نفس الوضعية؛ خاصة في منظور الإقامة.
دون الإخلال بالمادة 1 يطبق هذا الحكم أيضا على
الأشخاص غير المقيمين بدولة متعاقدة أو كلتا
2- إن فرض الضريبة على منشأة مستقرة تملكها
مؤسسة دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى لا
يتم في هذه الدولة الأخرى بصفة تكون أقل ملاءمة من
فرض الضريبة على مؤسسات هذه الدولة الأخرى التى
تمارس نفس النشاط. ولا يمكن تفسير هذا الحكم على
أنه يلزم دولة متعاقدة بأن تمنح مقيمي الدولة
المتعاقدة الأخرى خصوما شخصية أو إسقاطات أو
اعتبارا لوضعيتهم أو لأعبائهم العائلية.
3 - مالم يتم تطبيق أحكام الفقرة 1 من المادة 9
أوالفقرة 8 من المادة 11 أوالفقرة 6 من المادة 212 فإن
الفوائد والإتاوات وغيرها من المصاريف التي تؤديها


23 ربيع الثاني عام 6 ه
أوّل يونيو سنة 2005 م

مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة إلى شخص مقيم في
لدولة المتعاقدة الأآخرى يتم خصمهاء من أجل تحديد
لأرباح المفروضة عليها الضريبة التى تحققها هذه
لمصاريف المؤداة إلى شخص مقيم بالدولة الأولى كما
تخصم ديون مؤسسة دولة متعاقدة تجاه مقيم بالدولة
لمتعاقدة الأخرى؛ قصد تحديد ثروة هذه المؤسسة
لخاضعة للضريبة؛ في نفس الشروط كما لوتمت
ستدانتها تجاه مقيم بالدولة الأولى .

- إن المؤسسات التابعة لدولة متعاقدة والتى
يوجد رأس مالها كله أو بعضه وبطريقة مباشرة أو
غير مباشر بحوزة أو تحت مراقبة مقيم أو عدة
مقيمين في الدولة المتعاقدة الأخرى لا تخضع في
الدولة الأولى لأية ضرائب أو التزامات تكون مختلف
أو أثقل عبء من الضرائب التي تخضع لها أو يمكن أن
تخضع لها المؤسسات الأخرى المماثلة للدولة الأولى
المشار إليها أولا.

5- بغض النظر عن أحكام المادة 2, تطبق أحكام
هذه المادة على الضرائبء. مهما كانت طبيعتها
أوتسميتها.

المادة 25
الإجراءات الودية

‎١‏ - إذا رأى شخص ما أن الإجراءات التي تتخذها
إحدى الدولتين أو كلتاهما تؤدي أو سوف توّدي إلى
خضوعه للضريبة على نحو مخالف لأحكام هذه
لاتفاقية, يجوز له بغض النظر عن وسائل التسوية
لتي تنص عليها القوانين الداخلية لهاتين الدولتين,
أن يعرض موضوعه على السلطة المختصة في الدولة
لمتعاقدة التي يقيم بهاء أما إذا كانت الحالة تنطبق
عليها أحكام الفقرة 1 منالمادة 24 2 فتعرض على
لسلطة المختصة في الدولة المتعاقدة التي يتمتع
بجنسيتها. ويجب عرض المنازعة خلال السنوات
لثلاث (3) الموالية لتاريخ أول إخطار بالإجراء الذي
أدى إلى إخضاعه للضريبة على نحو مخالف لأحكام هذه
لاتفاقية.

‏2- إذا تبين للسلطة المختصة أن الاعتراض له
ما يبرره وإذا لم تكن قادرة بذاتها على التوصل إلى حل
مناسب لذلك؛ فإنها تسعى إلى التوصل للفصل في
الموضوع عن طريق الاتفاق الودي مع السلطة
المختصة فى الدولة المتعاقدة الأخرى؛ وذلك قصد
تجنب فرض الضريبة مخالفة لأحكام هذه الاتفاقية.
يطبق الاتفاق مهما كانت الآجال المنصوص عليها في
القانون الداخلي للدول المتعاقدة. 1

‏3- تسعى السلطات المختصة في الدولتين
المتعاقدتين, عن طريق الاتفاق الودي إلى تذليل

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

‏يجوز للسلطات المختصة التشاور فيما بينها بغرض
تجنب الازدواج الضريبي في الحالات غير المنصوص
عليها فى هذه الاتفاقية.

‏4 - يمكن للسلطات المختصة في الدولتين
المذكورة أو ممثلين عنهاء وذلك بهدف التوصل إلى
الاتفاق الودي المشار إليه في الفقرات السابقة.

‏المادة 26
تبادل المعلومات

‏1 - تتبادل السلطات المختصة فى الدولتين
لمتعاقدتين المعلومات اللازمة لتطبيق أحكام هذه
لاتفاقية أو أحكام التشريع الدالخلي للدولتين
لاتفاقية وفى الحدود التى لا تخالف فيهاهذه
لضرائب أحكام الاتفاقية. ويتم تبادل المعلومات دون
لتقيد بالمادة 1 وتعتبر أي معلومات تصل إلى علم
دولة متعاقدة ذات طبيعة سرية مثلها مثل المعلومات
لتي يتم الحصول عليها وفقا للتشريع الداخلي لهذه
لدولة ولا يفض بها إلا للأشخاص أو السلطات (بما فيها
المحاكم والجهات الإدارية) المختصة بإنشاء
لضرائب المشار إليها فى هذه الاتفاقية أو تحصيلهاء
أو بالإجراءات أو الملاحقات الخاصة بهذه الضرائبء أو
بقرارات الطعون المتعلقة بهذه الضرائب. وعلى أن
لاا يستخدم هؤلاء الأشخاص أو تلك السلطات هذه
لمعلومات إلا لهذه الأغراضء ويجوز لهم إفشاء هذه
لمعلومات أثناء الجلسات العلنية عند نظر الدعاوى
أمام المحاكم أو فيما يتعلق بالأحكام القضائية.

‏2- لا يجوز بأي حال من الأحوال أن تفسر أحكام
لفقرة 1 من هذه لمادة على أنها تفرض التزاما على
إحدى الدولتين المتعاقدتين:
أو النظام الإداري لخاصين بها أو الدولةالمتعاقدة
لأخرى:

‏ب) بتقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها طبقا
للتشريع أو في إطار النظام الإداري المعتاد الخاصين
بها أو بالدولة المتعاقدة الأخرى,
يعتبر إفشاؤها مخالفا للنظام العام أو منافي للحقوق
الأساسية المضمونة من طرف دولة .خاصة في ميدان
حماية المعطيات المعلوماتية.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 27
المساعدة في التحصيل

1 - تتفقالدولتان المتعاقدتان على تقديم
المساعدة المتبادلة والإسناد بغرض تحصيل الضرائب
المشار إليهافي هذه الاتفاقية وكذا الزيادات في
الحقوق, والحقوق الإضافية وتعويضات التأخر
والفوائّد والمصاريف المتعلقة بهذه الضرائب لما
تكون هذه المبالغ مستحقة نهائيا تطبيقا لقوانين أو
تنظيمات الدولة الطالبة. ويتم ذلك تبعا لقواعد

2- تنظم كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
اتفاق إداري بين السلطات المختصة وبين الدولتين.

المادة 28
أعضاء البعثات الدبلوماسية والمراكز القنصلية
ليس في هذه الاتفاقية ما يخل بالمزايا الضريبية
الممنوحة لأعضاء البعثات الدبلوماسية أو المراكز
القنصلية وفقا لقواعد القانون الدولي العام أو أحكام
الاتفاقيات الخاصة.
المادة 29

1 - تتم المصادقة على هذه الاتفاقية ويتم تبادل
وسائل التصديق في أقرب وقت ممكن.

2 - تدخل هذه الاتفاقية حيّز التنفيذ في اليوم
الأول من الشهر الثالث الذي يلي شهر تبادل وثائق
التصديق وتطبق أحكامها لأول مرة :
الاقتطاع من المنبعء على المبالغ قيد الدفع ابتداء من
تاريخ دخول الاتفاقية حيّز التنفيذ.

ب) فيما يتعلق بالضرائب الأخرى على الدخل
والمداخيل المتعلقة بالسنة المدنية التى دخلت خلالها
الاتفاقية حيز التنفيذ أو على الفترة المحاسبية

المادة 30

1- تبقى هذه الاتفاقية سارية المفعول لمدة غمير
محدودة إلا أنه يمكر لأي من الدو لتين المتعاقدتين,
الاتفاقية أن تقدم إخطارا بإنهاء العمل بالاتفاقية في
نهاية سنة مدنية إلى الدولة المتعاقدة الأخرى وذلك

3 ربيع الثاني عام 1426 ه
أوّل يونيو سنة 2005 م

2 - وفي هذه الحالة. تطبق أحكام الاتفاقية لآخر
مرة:
الاقتطاع من المنبع المبالغ التي تدفع أو تقيد في
الحساب كآخر أجل فى 31 ديسمبر من السنة المدنية
التي تم في نهايتها إخطار الإنهاء.

ب) بالنسبة للضرائب الأخرى على الدخل : على
الإخطار بالإنهاء أو الدورة المحاسبية المفتوحة خلال

وإثباتا لذلك قام الموقعان أدناه, المؤهلان
قانونا لهذا الغرض بالتوقيع على هذه الاتفاقية.

حرر بفيينا في 17 ربيع الثاني 1424 الموافق 17
العربية والألمانية والفرنسية, ولكل من النصوص
نفس الحجية القانونية. وعند اختلاف في تفسير أحكام
هذه الاتفاقية, يرجح النص باللغة الفرنسية.

عن حكومة
جمهورية النمسا

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية بنيتا فيريرو والدثر
الوزيرة الفيدرالية
للشؤون الخارجية

وزير المالية
للملمااةة

مرسوم رئاسي رقم 05 - 195 مؤرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1426 الموافق 28 مايو سنة 2005, يتضمّن
التّصديق على الاتفاق في شكل تبادل رسائل بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة جمهورية البيروء المتعلق
بالإعفاء من التأشيرة بالنسبة لحاملي جوازات
السفر الدبلوماسية أو الخاصة أو لمهمة لكلا
البلدين , الموقّع بمدينة الجزائر في 23 مارس
سنة 2004.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لاسيّما الماذة 77 -9 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق في شكل تبادل
المتعلق بالإعفاء من التأشيرة بالنسبة لحاملى
جوازات السفر الدبلوماسية أو الخاصة أو لمهمة
لكلا البلدين؛ الموقع بمدينة الجزائر في 23 مارس
سنة 22004


3 ربيع الذّاني عام 1426 ه
أول يونيو سنة 2005 م

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق في شكل تبادل
رسائل بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية البيروء
المتعلق بالإعفاء من التأشيرة بالنسبة لحاملى
جوازات السفر الدبلوماسية أو الخاصة أو لمهمة لكلا
البلدين؛ الموقع بمدينة الجزائر في 23 مارس سنة
4 والملحق بأصل هذا المرسوم.

مرسوم رئاسي رقم 05 - 196 مؤرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1426 الموافق 28 مايو سنة 2005, يتضمن
التعيين بعنوان محكمة التنازع.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيما المواد 6-77 و 78
(2و1529)7(الفقرة4 ) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 98 - 03
المورخ في 8 صفر عام 1419 الموافق 3 يونيو سنة
8 والمتعلّق باختصاصات محكمة التنازع وتنظيمها
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 240
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلّق بالتعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعيّن السيدتان والسادة الآتية

الرئيس :

- عبد الحفيظ مختاري.

محافظ الدولة :

- محمد الصادق لعروسي.

محافظ الدولة المساعد :

17 رابح عيبودي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 28 مايو سنة 2005.

الأعضاء :
أ - بعنوان المحكمة العليا:
- نذير بوزياني»

- نذير بيوت»

- محمد لعموري.

ب - بعنوان مجلس الدولة :

- عبد الحميد حسنء

- نعيمة يحياويء» زوجة مثورء

- فوزية بن قلة؛ زوجة رحموني.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 28 مايو سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة

ا سلجي

مرسوم رئاسي رقم 05 - 197 مؤرّخ في 20 ربيع الثاني
عام 1426 الموافق 29 مايو سنة 2005, يتضمن
منح وسام بدرجة ' عهيد ' من مصف الاستحقاق

الوطني.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستور ء لاسيما المادتان 77 (6 و 10)
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -02 المورخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لاسيما
المادة 7 منه


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله.,
المعدّل والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة "عهيد" من
مصف الاستحقاق الوطنيى للعميد انتونيو رمالهو
يانيسء الرئيس الأول لجمهورية البرتغال الأسبق.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 29 مايو سنة 2005.

ةك
مرسوم رئاسي رقم 05 - 198 مؤرَّخ في 20 ربيع الثاني
عام 1426 الموافق 29 مايو سنة 2005, يتضمن
منح وسام بدرجة ' عهيد '" من مصف الاستحقاق

الوطني.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (6 و 10)
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لاسيما
المادة 7 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله.,
المعدّل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة "عهيد" من
مصف الاستحقاق الوطني للسيد ماريو سواريس,

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 29 مايو سنة 2005.

3 ربيع الثاني عام 1426 ه
أوّل يونيو سنة 2005 م

مرسوم رئاسي رقم 05 - 199 مؤْرّخ في 20 ربيع الثاني
عام 1426 الموافق 29 مايو سنة 2005, يتضمن
منح وسام بدرجة ' عهيد ' من مصف الاستحقاق

الوطني.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (6 و 10)
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لاسيما
المادة 7 منه

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله,
المعدّل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة "عهيد' من
مصف الاستحقاق الوطني بعد الوفاة. للسيد مانويل

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 29 مايو سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة

للس داهج

مرسوم رئاسي رقم 200-05 مؤرًخ في 20 ربيع
الثاني عام 1426 الموافق 29 مايو سنة 2005,

الاستحقاق الوطني.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستور ء لاسيما المادتان 77 (6 و 10)
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لاسيما
المادة 7 منه


3 ربيع الذّاني عام 1426 ه
أول يونيو سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله,
المعدّل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة "جدير" من
مصف الاستحقاق الوطني بعد الوفاة. للعميد
أمبرتو دلقادو.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 29 مايو سنة 2005.

ةك
مرسوم رئاسي رقم 201-05 مؤرًخ في 20 ربيع

الثاني عام 1426 الموافق 29 مايو سنة 2005,

الاستحقاق الوطني.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (6 و10)
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لاسيما
المادة 7 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله.,
المعدّل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة "جدير" من
مصف الاستحقاق الوطني للسيد : انجيلو كورياء
رئيس الغرفة العربية البرتغالية للتجارة والصناعة.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 29 مايو سنة 2005.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم رئاسي رقم 202-05 مؤرًخ في 20 ربيع
الثاني عام 1426 الموافق 29 مايى سنة 2005,

الاستحقاق الوطني.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (6 و 10)
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لاسيما
المادة 7 منه

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله,
المعدّل والمتمّم,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يمنح وسام بدرجة '"جدير"' من
مصف الاستحقاق الوطني للسيد منويل اليقرء نائب
رئيس البرلمان البرتغالي»: الرئيس المؤسس لجمعية

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 29 مايو سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة

للملمااةة
مرسوم رئاسي رقم 203-05 مؤرًخ في 20 ربيع
الثاني عام 1426 الموافق 29 مايو سنة 2005,

يتضمن منح وسام بدرجة ' جدير ' من مصف

الاستحقاق الوطني.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستور ء لاسيما المادتان 77 (6 و 10)
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لاسيما
المادة 7 منه


الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله,
المعدّل والمتمّم,

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة "جدير" من
مصف الاستحقاق الوطني للسيدة ماريا ستيلا بيكر,
المناضلة في الحركة الديمقراطية البرتفالية.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 28 مايو سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام
والي ولاية البليدة.

الثاني عام 1426 الموافق 28 مايو سنة 2005 تنهى

قرار مؤرّخ في 4 صفر عام 1426 الموافق 15 مارس
سنة 2005, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الصندوق الوطني للتقاعد.

بموجب قرار مؤرخ في 4 صفر عام 1426
الموافق 15 مارس سنة 2005 يعيّن, تطبيقا لأحكام
المادة 14 من المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 07 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان
الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان
الاجتماعيء أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني
للتقاعد :

3 ربيع الثاني عام 1426 ه
أوّل يونيو سنة 2005 م

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 29 مايو سنة 2005.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 28 مايو سنة 2005. يتضمن تعيين
مستشارين بالمحكمة العليا.

عام 1426 الموافق 28 مايو سنة 2005 يعيّن السادة
الآتية أسماوهم مستشارين بالمحكمة العليا :

- ميلود حمري؛

- عبد القادر لغواطيء

- أحمد رابحيء 00

بعنوان ممثلى العمال التابعين للصندوق
المعينين من المنظمات الأكثر تمثيلا على المستوى
الوطني :

السادة :

- عبد العالي مزياني,

- اسماعيل علاوشيش,

- عبد الوهاب عرافة,

- عبد المجيد عزيء

- محمد صالح بن حجاب؛

- الجيلالي بوعقل,

- عبد القادر جلاب»

- لحسن در يسي»

- أحمد قاديرى»

- محمد الطيب حمارنية,

- لزهر بن يزةء

- عبد القادر مسوس»


3 ربيع الذّاني عام 1426 ه
أول يونيو سنة 2005 م

- مولدي رحال؛

ممثلين عن الاتحاد العام للعمال الجزائريين.

بعنوان ممثلي المستخدمين التابعين للصندوق
المستوى الوطني :

السادة :

- يوسف هادى. ممشلا عن الكونفديرالية العامة
للمتعاملين الاقتصاديين الجزائريين,

- نبيل كسار ؛ ممثلا عن الكونفديرالية العامة
للمتعاملين الاقتصاديين الجزائريين»

- حسين آيت أحسنء ممثلا عن الكونفديرالية
الوطنية لأرباب العمل الجزائريين,
لأرباب العمل الجزائريين,

- ابراهيم بن دريسء ممثلا عن الكونفديرالية
الجزائرية لأرباب العمل ,

- سعادة ملاح, ممثلا عن الكونفديرالية الجزائرية
لأرباب العمل ,

- بدر الدين حمريء ممثلا عن الكونفديرالية
الجزائرية لأرباب العمل,

السيدان :

- أعمر رزقيء

- بوزيد حسان.

بعنوان ممثلي مستخدمي الصندوق الوطني
للتقاعد :

السيدان :

- رشيد طالبيء»

- عبد الغني مزياني.

يعين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني
للتقاعد طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي
رقم 92 -07 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1412
الموافق4 يناير سنة 1992 والمتضمن الوضع القانوني
لصناديق الضمان الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي
للضمان الاجتماعي لمدة أربع (4) سنوات قابلة

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 8 شوال عام 1421
الموافق 3 يناير سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الصندوق الوطني للتقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

قرار مؤْرخ في 4 صفر عام 1426 الموافق 15 مارس
سنة 2005, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة.

بموجب قرار موْرخ في 4 صفر عام 1426
الموافق 15 مارس سنة 2005 يعيّن, تطبيقا لأحكام
المادة 8 من المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 188 المؤرخ
في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994
والمتضمن القانون الأساسي للصندوق الوطني
للتأمين عن البطالة؛ المتمم؛ أعضاء مجلس إدارة
الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة :

بعنوان ممثلي الأجراء المعينين من المنظمات
النقابية للعمال الأكثر تمثيلا على الصعيد الوطني :

السادة :

- محمد بولوح:

- محمد بوفتارة,

- كمال قادري»

- مصطفى كلو,

- مليك بوزقاوي,»

- علي دوب.

ممثليز عن الاتحاد العام للعمال الجزائريين.
المنظمات المهنية تخدمين الأكثر تمثيلا على
الصعيد الوطثى :

السادة :

- موسى براهيميء ممثل الكونفديرالية العامة
للمتعاملين الاقتصاديين الجزائريين»

- بوكحيل معمريء ممثل الكونفديرالية الوطنية
لأرباب العمل الجزائريين»

-عمار بلال. ممثل الكونفديراليةالوطنية
لأرباب العمل الجزائريين»
الجزائرية لأرباب العمل ,

- زكير فزازء ممثل الكونفديرالية الجزائرية
لأآرباب العمل,

: نوان 0 | لة ا 4 ة بالوظيفة
العمومية:

السيدان :

- عبد الحليم مرابطي,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

بعنوان ممثل الإدارة المركزية للميزانية :
بعنوان ممثل الإدارة المركزية للتشغيل :
- السيد زبير موحوسء»
بعنوان ممثل
للتأمين عن البطالة :
يعين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني
للتآمين عن البطالة ».تطبيقالأحكام المادة 8 من
المرسوم التنفيذي رقم 94 188 المؤرخ في 26 محرم
عام 5 الموافق6 يوليو سنة 1994 والمتضمّن
القانون الأساسي للصندوق الوطني للتأًمين عن
البطالة؛ المتمم,ء لمدة أربع (4) سنوات قابلة للتجديد.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 8 شوال عام 1421
الموافق 3 يناير سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الصندوق الوطني للتامين عن البطالة.

تك

مي الصندوق الوطني

قرار مؤرخ في 4 صفر عام 1426 الموافق 15 مارس
سنة 2005, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية.

بموجب قرار مؤْرخ في 4 صفر عام 1426
الموافق 15 مارس سنة 2005 يعيّن, تطبيقا لأحكام
المادة 14 من المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 07 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 والمتضمّن الوضع القانوني لصناديق الضمان
الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان
الاجتماعي أء أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني

العمال التابعين للصندوق
ات الأكشثر تمثيلا على المستوى

- أحمد الملطاوى؛
- محمد بن عودة,
- رابح براهمية,
- العربي حفيان,
- الطيب لاشيء

- محمد مختاري»
- أحمد سليماني:
- مقداد مسعوديء
- غالى رفراف»:

3 ربيع الثاني عام 1426 ه
أوّل يونيو سنة 2005 م

- الطيب سانة,

- صالح جنوحات:

- فريد بن عامرء

- سعيد شخارء

ممثلين عن الاتحادالعام للعمال الجزائريين.

بعنوان ممثلي المستخدمين التابعين للصندوق
المستوى الوطني :

السيدتان والسادة :
العامة للمتعاملين الاقتصاديين الجزائريين
العامة للمتعاملين الاقتصاديين الجزائريين
الوطنية لأرباب العمل الجزائريينء

- رشيد لارجان» ممثلا عن الكونفديرالية الوطنية
لأرباب العمل الجزائريينء

-سارة حسامء. ممثلة عن الكونفديرالية
الجزائرية لآرباب العمل,

- داود قارد. ممثلا عن الكونفديرالية الجزائرية
لآرباب العمل ,

- نادية صحراوي ممثلة عن الكونفديرالية
الجزائرية لأرباب العمل ,

السيدان

- رضارمضان:»

- محمد مراح.

يعنوان ممثلي 5 مستخدمي الصندوق الوطني

السيدان :

- بوعلام زيتوني»

- نور الدين رمادنة.

يعين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني
للتاأمينات الاجتماعية طبقا لأحكام المادة 14 من
المرسوم التنفيذي رقم 92 -07 المؤر خ في 28 جمادى
الثانية عام 1412 الموافق4 يناير سنة 1992 والمتضمّن
الوضع القانوني لصناديق الضمان الاجتماعي
والتنظيم الإداري والمالي للضمان الاجتماعي. لمدة
أربع (4) سنوات قابلة للتجديد.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 8 شوال عام 1421
الموافق 3 يناير سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


