Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 13-364 ممضي في 03 نوفمبر 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 10 نوفمبر 2013، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 13-365 ممضي في 03 نوفمبر 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 10 نوفمبر 2013، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 13-366 ممضي في 03 نوفمبر 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 10 نوفمبر 2013، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة النقل.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-361 ممضي في 28 أكتوبر 2013
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 10 نوفمبر 2013، الصفحة 7
  Summary: يؤسس المحيط الأمني لمركز البحث النووي بتامنغست، ولاية تامنغست.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-362 ممضي في 28 أكتوبر 2013
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 10 نوفمبر 2013، الصفحة 9
  Summary: يؤسس المحيط الأمني لمركز البحث النووي ببيرين، ولاية الجلفة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-363 ممضي في 28 أكتوبر 2013
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 10 نوفمبر 2013، الصفحة 11
  Summary: يتضمن إنشاء مدرسة مهن الأشغال العمومية وتنظيمها وسيرها.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-334 ممضي في 22 نوفمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 25 نوفمبر 2020، الصفحة 20
          Summary: يتضمن نقل مقر مدرسة مهن الأشغال العمومية.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 08 يوليو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 04 سبتمبر 2023، الصفحة 24
          Summary: يتضمن الموافقة على التنظيم الداخلي لمدرسة مهن الأشغال العمومية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 أكتوبر 2012
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 10 نوفمبر 2013، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تعيين قضاة مساعدين لدى المحاكم العسكرية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 أبريل 2013
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 10 نوفمبر 2013، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تعيين ذوي الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك بصفة ضباط للشرطة القضائية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 سبتمبر 2013
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 10 نوفمبر 2013، الصفحة 21
  Summary: يتضمن إنهاء مهام رئيس ونائب رئيس مصالح المراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها بوزارة الدفاع الوطني.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 سبتمبر 2013
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 10 نوفمبر 2013، الصفحة 22
  Summary: يتضمن إنهاء مهام رؤساء ونائب رئيس المصالح الجهوية للمراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها لدى النواحي العسكرية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 سبتمبر 2013
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 10 نوفمبر 2013، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تعيين رئيس ونائب رئيس مصالح المراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها بوزارة الدفاع الوطني.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 سبتمبر 2013
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 10 نوفمبر 2013، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تعيين رؤساء ونائب رئيس المصالح الجهوية للمراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها لدى النواحي العسكرية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 أبريل 2013
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 10 نوفمبر 2013، الصفحة 22
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري والمؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي التابعة لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

  Title: قرار ممضي في 25 يناير 2012
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 10 نوفمبر 2013، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الغرفة الوطنية للفلاحة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 18 يوليو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 15 مارس 2017، الصفحة 19
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1433 الموافق 25 يناير سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الغرفة الوطنية للفلاحة.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 06 أكتوبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 03 مايو 2017، الصفحة 25
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1433 الموافق 25 يناير سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الغرفة الوطنية للفلاحة.

  Title: قرار ممضي في 06 فبراير 2012
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 10 نوفمبر 2013، الصفحة 26
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1431 الموافق 19 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني المهني للحليب ومشتقاته.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 مارس 2013
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 10 نوفمبر 2013، الصفحة 26
  Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد المائية في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التعليم العالي والبحث العلمي (مؤسسات تحت الوصاية).

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 أبريل 2013
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 10 نوفمبر 2013، الصفحة 27
  Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التعليم العالي والبحث العلمي (مؤسسات تحت الوصاية).


Content:

Year: 2013, Number: 056
2 000 اع * 6 مجر 5 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 6 محر م 5

600
ة 2013, ب تحويل اعتماد إلى
يزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف لقم م ممم ممه م ممم مم ممه م مق ممم ممه مم م م مم ممه ممه ممه ممم مم 0 6
مرسوم رئاس رقم 13 - 366 مؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1434 الموافق 3 نوفمبر سنة 2013, يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة النقل 0100
مرسوم تنفيذي رقم 13 - 361 مؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1434 الموافق 28 أكتوبر سنة 2013, يؤسس المحيط الأمني لمركز
البحث النووى بتامنفست,. ولاية تامنفس- 1
مرسوم تنفيذي رقم 13 - 362 مؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1434 الموافق 28 أكتوبر سنة 2013, يؤسس المحيط الأمني لمركز
البحث النووي ببيرينء ولاية الجلفة لو م ممم مم ما مم م مه معطم مط ا 9
مرسوم تنفيذي رقم 13 - 363 مؤرَخ في 23 ذي الحجة عام 1434 الموافق28 أكتوبر سنة 2013, يتضمن إنشاء مدرسة مهن
الأشغال العمومية وتنظيمها وسيرها.. 11
م رئاسي مؤرخ في 3 محرّم عام 1435 الموافق 7 نوفمير سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام عضو بمجلس سلطة ضبط
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية هم ممم مه مم ف ممه مط 11
م رئاسي مؤرخ في 3 محرم عام 1435 الموافق 7 نوفمبر سنة 2013, ب لس سلطة ضبط
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية... 15

قرارات2. مقوراتء آراء
وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 14 ذي الحجة عام 1433 الموافق 30 أكتوبر سنة 2012, يتضمن تعيين قضاة مساعدين لدى

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّن تعيين ذوي الرتب في

الدرك الوطني ورجال الدرك بصفة ضباط للشرطة القضائية لم ممم 21
قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 26 شوال عام 1434 الموافق 2 سبتمبر سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام رئيس ونائب رئيس

الح المراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها بوزارة الدفاع الوطني مم مم م م ع 21

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 شوال عام 1434 الموافق 2 سبتمبر سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام رؤساء ونائب رئيس
المصالح الجهوية للمراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها لدى النواحي العسكرية لمم مط مه م000 22

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 26 شوال عام 1434 الموافق 2 سبتمبر سنة 2013, يتضمن تعيين رئيس ونائب رئيس
الح المراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها بوزارة الدفاع الوطني له مهمه ممم ممه مط 00 22

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 26 شوال عام 1434 الموافق 2 سبتمير سنة 2013, يتضم

المصالح الجهوية للمراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها لدى النواحي العسكرية لس


6 محزم عام 1435 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

0 توقفمبس سنة 2013 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013, يحدّد عدد المناصب العليا ذات
الطابع الوظيفي للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
والمؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي التابعة لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية ل 22

قرار مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1433 الموافق 25 يناير سنة 2012, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الغرفة

قرار مؤْرخ في 14 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير سنة 2012, يعدّل القرار المؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1431
الموافق 19 أكتوبر سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني المهني للحليب ومشتقاته.... 26

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 24 مارس سنة 2013, يتضمن وضع بعض الأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد المائية في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
(مؤسسات تحت الوصاية) مه مم مم ممه ممم مم مم مه م ممم ممه ممه مم ممم ممه مم مه م مم ممه مم ممه ممق مم ممه ممه م مم مم م ع م 00 26

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 11 أبريل سنة 2013, يتضمن وضع بعض الأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التعليمالعالي والبحث الها

حي

(مؤسسات تحت الوصاية) هه هه م م ع ا ا ا 27


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

6 مجر عام 1435 ه
0 توقمبس سنة 2013 م

مرسوم رئكاسي رقم 364-13 مؤرّخ في 29 ذي الحمجة
عام 1434 الموافق 3 نوفمبس سنة 2013, يتضمّن
تحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة لميزانية
التكاليف ا . لمشتركة من ميزانيةا . لتسيير بموجب قانون

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2013
اعتماد قدره خمسمائة وثلاثة وثمائون مليونا
وسبعمائة واثنان وستون ألف دينار (583.762.000 دج)
مقيد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2013 اعتماد
واثنان وستون ألف دينار (583.762.000 دج) يقيّد
في ميزانيات تسيير الوزارات وفي الأبواب المبينة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1434 الموافق 3
نوفمبر سنة 2013.

المالية لسنة 22013 عبد العزين بوتفليقة
الجدول الملحق
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة (دج )

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
07-7 إعانة للصندوق المشترك للجماعات المحلية لمم مم00 6 000666006660066 00066.... |2 336.000.000
مجموع القسم السابع 60 2
مجموع العنوان الثالث 600 2322
مجموع الفرع الجزئي الأول 00 2
مجموع الفرع الأول 60 2


0 ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56
الجدول الملحق ( تابع )
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة (دج )
القرع السادس
المديرية العامة للمواصلات الوطنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
03-51 المديرية العامة للمواصلات الوطنية ‏ المستخدمون المتعاقدون -
الرواتبء؛ منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي.. 1000
مجموع القسم الأول 1.00
مجموع العنوان الكالث 15.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 13.0
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للمواصلات الوطنية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون ‏ مرتبات العمل
0012-1 المصالح اللامركزية التابعة للمواصلات الوطنية ‏ التعويضات
والمنح المختلفة ممم ممم ممصم ممم ممم ممم مم ممم م 660606000000006 606666666666666.... | 128.800.000
مجموع القسم الأول 1235.0
القسم الثالث
الموظفون ‏ التكاليف الاجتمامية
13-55 المصالح اللامركزية التابعة للمواصلات الوطنية ‏ الضمان الاجتماعي | 32.200.000
مجموع القسم الثالث 22.0
مجموع العنوان الثالث 125.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 12.5.0
مجموع القرع السادس 0 ه122
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية والجمامات المحلية ...| 498.500.000
وزارة المجاهدين
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون ‏ مرتبات العمل
12-51 المصالح اللامركزية التابعة للدولة ‏ التعويضات والمنح المختلفة | 13.000.000
مجموع القسم الأول 0 هصش12


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 6 محرم عام 1435 ه

0 توقميس سنة 2013 م
الجدول الملحق ( تابع )
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات ا مخصصة ( دج )
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
13-3 المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي ل |0 3.262.000
مجموع القسم الثالث 23*20
جموع العنوان الثالث 0 ص12
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 ه12
مجموع الفرع الأول 0 ه12
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير المجاهدين لمعم ممم مم ممم مم ممم ...6 ...... [000 16.262.000

وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية

الاستثمار
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
01-6 إعانة للوكالة الوطنية لترقية الاستثمار 2.0.0060 | 69,000,000
مجموع القسم السادس 0002020 6ه©*
مجموع العنوان الثالث 0002020 6ه©*
مجموع الفرع الجزئّي الأول 0002020 6ه©*
مجموع الفرع الأول 0002020 6ه©*
الصفيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار ممعم مم م 0.6.6666 | 69.000.000

مرسوم رئاسي رقم 13 - 365 مورّخ في 29 ذي الحجة
عام 1434 الموافق 3 نوقمبسر سنة 2013, يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الدينية والأوقاف.

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12 صفر
عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11 ربيع
الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22013


6 مجن 5 ه
0 توقميس سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 55-13
المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير
سنة 2013 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الشؤون الدينية والأوقاف من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2013,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2013
اعتماد قدره خمسة وعشرون مليون دينار (25.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 'نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2013 اعتمالن
قدره خمسة وعشرون مليون دينار (25.000.000 دج)
يقيّد في ميزائية تسيير وزارة الشؤون الدينية
والأوقاف وفي الباب رقم 01-36 "الإدارة المركزية -
إعانات للمعاهد الوطنية للتكوين المتخصص للأسلاك
الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف".

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الشوؤّون
الدينية والأوقاف. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
المرسومالذي ينشر في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1434 الموافق 3
نوفمبر سنة 2013.

عبد العزيز بوتفليقة
ا

مرسوم رئاسي رقم 13 - 366 مؤرًخ في 29 ذي المجة
هام 4 الموافق 3 نوفمبسر سنة 2013, يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة النقل.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ‏

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 7

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11 ربيع
الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2013,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 58-13
المؤرخ في 11 ر بيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير
سنة 2013 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
النقل من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
13

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يلفغى من ميزانية سنة 2013
اعتماد قدره سبعة وأريعون مليون دينار
(47.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

المادّة 2: يخنصصليزانية سنة 2013 اعتماد
قدره سبعة وأربعون مليون دينار (47.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة النقل وفي الباب
رقم 01-43 "الإدارة المركزية -المنح وتعويضات
التدريب - الرواتب المسبقة - نفقات التكوين ".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير النقلء كل

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1434 الموافق 3
نوفمبر سنة 2013.
ا
مرسوم تنفيذي رقم 361-13 مؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1434 الموافق 28 أكتوبسر سنة 22013 يؤفسس
المحيط الأمني لمركز البحث النووي بتامنفست.

إن الوزير الأول»
والمناجم ووزير الداخلية والجماعات المحلية,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125


- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتهيئة والتعمير, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91-!1 المؤرخ في 2
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,
المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق
بحماية الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى القانون رقم 09-99 المؤرخ في 15
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 1999
والمتعلق بالتحكم في الطاقة,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة,
المعدل؛ ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في
إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 373-83 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 الذي يحدد
سلطات الوالي في ميدان الأمن والمحافظة على النظام
العام,

- وبمقتضى المرسوم رقم 105-84 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 385-84 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمير سنة 1984 الذي
والوسائلء لا سيما المادة 7 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 231-85 المؤرخ في 9 ذي
الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 الذي يحدد
شروط تنظيم التدخلات والإسعافات وتنفيذها عند
وقوع الكوارثء كما يحدد كيفيات ذلك,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

6 محر 35 ه
0 توقمبس سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-85 المؤرخ في 9 ذي
الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 والمتعلق
بالوقاية من أخطار الكوارث,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 68-03 المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1423 الموافق 16 فبراير سنة 2003
والمتضمن التصديق بتحفظء على اتفاقية الحماية المادية
للمواد النووية المفتوحة للتوقيع بفيينا ونيويورك في
3 مارس سنة 21980

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 367-03 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1424 الموافق 23 أكتوبر سنة 2003
تقديم المساعدة في حالة وقوع حادث نووي أو طارئ
إشعاعىء المعتمدة بفيينا فى 26 سبتمبر سنة 1986,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 368-03 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1424 الموافق 23 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن التصديق بتحفظء على الاتفاقية بشأن
التبليغ المبكر عن وقوع حادث نوويء المعتمدة بفيينا
في 26 سبتمبر سنة 21986

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 16-07 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1427 الموافق 14 يناير سنة 2007
للمواد النووية؛ المعتمد بفيينا فى 8 يوليو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 210-10 المؤرخ
في 26 ذي القعدة عام 1431 الموافق 3 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن التصديقء بتحفظء على الاتفاقية الدولية
لقمع أعمال الإرهاب النوويء المفتوحة للتوقيع في
مقر الأمم المتحدة في نيويورك في 14 سبتمبير سنة
0(5,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 436-96 المؤرخ
في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة 1996
وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 86-99 المؤرخ
في 29 ذي الحجة عام 1419 الموافق 15 أبريل سنة 1999
والمتضمن إنشاء مراكز البحث النوويء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 117-05 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة 2005
والمتعلق بتدابير الحماية من الإشعاعات المؤينة. المعدل
والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-05 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة 2005


6 مجن 5ه
0 توقفمبس سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمب
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
لحيط الأمني لمركز البحث النووي بتامنفست » ولاية

المادة 2 : تبين حدود المحيط الأمني لمركز البحث
لنووي بتامنفست بالشريط الأحمر في المخطط الملحق

بأصل هذا المرسوم.
الإحداثيات
رقم النقطة
اس 2
1 7 إ00*001201ذ2 6 2
2 5 ]2002*301 3 2
3 0002 206260 25 2
4 200260 68 2

المادة 3: يتولى حماية المحيط الأمنيء طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء مركز البحث
لنووي بتامنغفست.

المادة 4 : لا يمكن إنشاء داخل المحيط الأمني لمركز
لبحث النووي بتامنفست إلا البناءات أو المنشآت
لمتعلقة بتطور نشاطات المركز.

المادّة 5 : تكون الأراضى غير المبنية أو الملكيات
لأخرى المبنية الواقعة داخل المحيط الأمني لمركز البحث
لنووي بتامنفست محل تحويل أو اقتناء من طرف
مركز البحث النووي بتامنفست وفقاللتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 6 : تتكفل تدابير التهيئة حول المحيط الأمني
لمركز البحث النووي بتامنفست التي تعدها السلطات
المعنية بالمتطلبات الضرورية للوقاية والتدخل في
مجال السلامة والأمن والاستعجال بالمناطق المجاورة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادة 7: توضح أحكام هذا المرسوم؛ عند الحاجة,
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالطاقة والوزير
المكلف بالداخلية والجماعات المحلية أو الوزراء

المادّة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1434 الموافق
8 أكتوبر سنة 2013.

عبد المالك سلال
لتكت 31

مرسوم تنفيذي رقم 362-13 مؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1434 الموافق 25 أكتوبر سنة 2013, يمؤفسس
المحيط الأمني لمركز البحث النووي ببيرينء ولاية
الجلفة.

إن الوزير الأول»
والمناجم ووزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و25

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتهيئة والتعمير, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية:؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 2
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق
بحماية الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى القانون رقم 09-99 المؤرخ في 15
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 1999
والمتعلق بالتحكم في الطاقة,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
المعدلء


10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في
إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 373-83 المؤرخ في 15
شعبان عام 3 الموافق 28 مايو سنة 1983 الذي يحدد
سلطات الوالي في ميدان الأمن والمحافظة على النظام
العام,

- وبمقتضى المرسوم رقم 105-84 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 385-84 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة 1984 الذي
والوسائلء لا سيما المادة 7 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 231-85 المؤرخ في 9 ذي
الحجة عام 1405 الموافق 25 غغشت سنة 1985 الذي يحدد
شروط تنظيم التدخلات والإسعافات وتنفيذها عند
وقوع الكوارث كما يحدد كيفيات ذلك,

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-85 المؤرخ في 9 ذي
الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 والمتعلق
بالوقاية من أخطار الكوارث»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 68-03 المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1423 الموافق 16 فبراير سنة 2003
والمتضمن التصديق بتحفظء على اتفاقية الحماية المادية
للمواد النووية المفتوحة للتوقيع بفيينا ونيويورك في
3 مارس سنة 21980

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 367-03 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1424 الموافق 23 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن التصديقء بتحفظء على اتفاقية بشأن تقديم
المساعدة في حالة وقوع حادث نووي أو طارئ
إشعاعيء المعتمدة بفيينا في 26 سبتمبر سنة 21986

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 368-03 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1424 الموافق 23 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن التصديق بتحفظ,ء على الاتفاقية بشأن
التبليغ المبكر عن وقوع حادث نوويء المعتمدة بفيينا

فى 26 سبتمبر سنة 21986

6 محر 35 ه
0 توقمبس سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 16-07 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1427 الموافق 14 يناير سنة 2007
للمواد النووية» المعتمد بفيينا في 8 يوليو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 270-10 المؤرخ
في 26 ذي القعدة عام 1431 الموافق 3 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن التصديقء بتحفظ على الاتفاقية الدولية
لقمع أعمال الإرهاب النوويء المفتوحة للتوقيع في
مقر الأمم المتحدة في نيويورك في 14 سبتمبر سنة
05

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 436-96 المؤرخ
في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة 1996
وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 86-99 المؤرخ
في 29 ذي الحجة عام 1419 الموافق 15 أبريل سنة 1999
والمتضمن إنشاء مراكز البحث النوويء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 117-05 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة 2005
والمتعلق بتدابير الحماية من الإشعاعات المؤينة؛ المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-05 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة 2005
والمتعلق بتسيير النفايات المشعة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سيتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
المحيط الأمني لمركز البحث النووي ببيرين » ولاية

المادة 2 : تبين حدود المحيط الأمني لمركز البحث
النووي ببيرين بالشريط الأحمر في المخطط الملحق
بأاصل هذا المرسوم.


6 محر 5 ه 00000 000000 11
6 محرم م م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

الأمني, كما يأتي : للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء مركز البحث
النووي ببيرين.

تحدد الإحداثيات الجغرافية المتعلقة بالمحيط المادّة 3: يتولى حماية المحيط الأمنيء طبقا

إحداثيات النقاط 8
المادة 4 : لا يمكن إنشاء داخل المحيط الأمني لمركز

رقم النقطة
ع 6 البحث النووي ببيرين إلا البناءات أو المنشآت المتعلقة

بتطور نشاطات المركز.
1 662 2*2 222005 در ت المركز

2 20700105 22312 المادّة 5: تكون الأراضي غير المبنية أو الملكيات
الأخرى المبنية الواقعة داخل المحيط الأمني لمركز البحث
النووي ببيرين محل تحويل أو اقتناء من طرف مركز

البحث النووي ببيرين وفقاللتشريع والتنظيم
11ة#*ظ2 2*4ظ2 المعمول بهما.

3 163أ1000ظ2 3*2***ظ2ظ2

4 21001171 4ه ظ2ظ2ظ2

6 211*316 1*ظ2ظ2

أ

المادة 6 : تتكفل تدابير التهيئة حول المحيط الأمني
7 2 252*250 11365*ظ23 لمركزا ث النووى ين التى تعدهاا ات
8 214 3#*063*ظ2 المعنية بالمتطلبات الضرورية للوقاية والتدخل في

9 2*0 2**24ظ2 مجال السلامة والأمن والاستعجال بالمناطق المجاورة
مباشرة للمركز.

232*066 216 10

11 21205 207ظ2 المادة 7: توضح أحكام هذا المرسوم, عند الحاجة,

بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالطاقة والوزير
المكلف بالداخلية والجماعات المحلية أو الوزراء
13 2252 6 *ظ2ظ2 المعشين.

12 7 2 03113**ظ*>**ظ2ظ2

25.3 2*4 7 000
المادة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1434 الموافق
17 2#*750 2*1358ظ2 8 أكتوبر سنة 2013.

15 1. "22*20 0 07***ظ2ظ2

2

16 “6# ***2 0011*7****ظ2ظ2

18 215372 22007 عبد المالك سلال
19 512015 222236 لش

20 21600 22210166 مرسوم تنفيذي رقم 13- 363 مؤْرّخ في 23 ذي الحمجة
21 215*660 20359 عام 1434 الموافق 25 أكتوبر سنة 2013, يتضمن
نشاء مدرسة مهن الأشغال العمومية وتنظيمها
22 52117 220114 إخشاء مهن ل 0 ‎١‏
‏وسيرها.
‏23 21*04 222*014
24 52120065 2013110ظ2 ‎١‏ :
إن الوزير الأولء
25 21003 222104 1 9 :
- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,
26 210270 22*18
- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
27 210274 2207.2 و125 (الفقرة 2) منه.
28 21*55 2**26174ظ2 - وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
29 5215357 22*02 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975

30 2111513 2*37ظ2 والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,


12 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون لتوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأآولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأآملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق
يمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمد,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
للدولة: المعدل والمتمم, '

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96 المؤرخ
في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996
لمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العموميةذات الطابع التجاري وكذا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 -327
لمؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر
سنة2000 الذي يحدد صلاحيات وزير الأشفال

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الفصل الأول
التسمية - المقر- الهدف

المادة الأولى : تنشاً مؤسسة عمومية ذات طابع

صناعي و تجاري تسمى "مدرسة مهن الأشفال
العمومية" وتدعى في صلب النص "المدرسة", وتتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

6 محر 35 ه
0 توقمبس سنة 2013 م

المادة 2: تخضع المدرسة للقواعد المطبقة على
لإدارة في علاقاتها مع الدولة؛ وتعد تاجرة في علاقاتها
مع الغير.

المادة 3: توضعالمدرسة تحت وصاية الوزير
لمكلف بالأشغال العمومية,. ويحدد مقرهابمدينة
سطيفء. ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب
بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالأشغال

المادة4: تكلف المدرسة بالقيام بنشاطات
لتكوين المتواصل وتجديد المعارف في مهن الأشغال

وفي هذا الإطارء تتولى المدرسة مهمة :

- تطوير مؤهلات وكفاءات المستخدمين المكلفين
العمومية وصيانتها ومراقبتها ومتابيعة جودتهاء
يمارسون مهن الأشغال العمومية,

- تنظيم تكوين متواصل لفائدة أعوان الأشغال
العمومية التابعين للهيئات العمومية أو بطلب من
المتعاملين الخواص,

- إجراء تقييم للمستخدمين في مهن الأشغال
العمومية بطلب من المتعاملين,

- تقديم خدمات لمتعاملي الأشغال العمومية لرفع
مستوى المؤهلات المهنية,

- ضمان تكوين متخصص للعاملين على الآلات
لاسيما في إنتاج الحصى ومحطة التلبيس ومحطة
الخرسانة,

- المساهمة في إعداد برامج التكوين المتتخصص
والتكوين التحضيري لشغل منصب عمل للأعوان الجدد

وكذا تجديد المعارف وتحسين المستوى,»

- تنظيم حلقات دراسية وورشات تقنية وعلمية
وبيداغوجية تتصل بموضوعها.

المادة 5: توّهل المدرسة, في إطار مهمتها لإبرام
أو دوليء طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 6: تضمن المدرسة مهمة الخدمة العمومية
في مجال نشاطات التكوينء؛ طبقا لدفتر الشروط الذي
المرسوم.


6 مجن 5 ه
0 توقميس سنة 2013 م

الفصل الثاني
التنظيم والسير
المادة 7: يدير المدرسة مجلس إدارة ويسيرها
مدير عام وتزود بمجلس بيداغوجي.

القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 8 : يرأس مجلس الإدارة الوزير المكلف
بالأشغال العمومية أو ممثله ويتكون من :
- ممثل عن وزير الداخلية,
- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية,
- ممثل عن الوزير المكلف بالنقل,
- ممثل عن الوزير المكلف بالموارد المائية,
- ممثل عن الوزير المكلف بالسكن,»
- ممثل عن الوزير المكلف بالعمل,
- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي»
- ممثل عن الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
يحضرالمدير العام للمدرسة اجتماعات مجلس
الإدارة بصوت استشاري ويتولى أمانته .
يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بكل شخص من

شأنه أن يفيده.

المادة 9: يعين أعضاء مجلس الإدارة لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير الوصي بناء
مهامهم حسب الأشكال نفسها.

في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء. يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسها.

ويخلفه العضو الجديد المعين إلى غاية نهاية
العهدة.

المادة 10: يجتمع مجسس الإدارة بناء على
استدعاء من رئيسه فى دورة عادية مرتين (2) فى
السنة على الأقل. ‎١ ١‏

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بعدد المرات
التي تقتضيها الضرورة إما بطلب من رئيسه عندما
تتطلب مصلحة المدرسة ذلك وإما بطلب من ثلثي (3/2 )
الأعضاء على الأقل.

يعد الرئيس جدول أعمال مجلس الإدارة بناء على
اقتراح من المدير العام للمدرسة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

13

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
الأعضاء قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ
الاجتماع. ويمكن أن تقلص هذه المدة في الدورات غير
العادية دون أن تقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 11 :لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا

في حالة عدم اكتمال النصابء يعقد اجتماع آخر
بعد أجل ثمانية (8) أيام, وتصح مداولات مجلس الإدارة
الأعضاء الحاضرين.

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادة 12 : تحرر المداولات في محاضر وتدون في
سجل مرقم ومؤشر عليه.

ترسل محاضر الاجتماع إلى وزير الأشفال

المادة 13 : يتداول مجلس الإدارة فيما يأتى :

- مشروع النظام الداخليء

- برامج نشاطات المدرسة,

- حصائل وحسابات النتائج,

- مشروع الميزانية التقديرية,

- مشاريع مخططات تطوير المدرسة,

- إنشاء ملحقات المدرسة أو تحويلها أو إلغاوّهاء

- مشاريع اقتناء الممتلكات والتصرف فيها
وتبادلها في إطار القوانين والأنظمة المعمول بهاء

- قبول الهبات والوصايا طبقا للتشريع
المعمول به,

- التقرير السنوي لنشاطات المدرسة,

- كل التدابير الرامية إلى تحسين سير المدرسة
وتيسير إنجاز أهدافهاء

- كل مسآلة أخرى يمكن أن يطرحها أعضاء مجلس
الإدارة.

المدير العام

المادة 14: يعين المدير العام للمدرسة يبموجب
مرسوم بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالأشغال
العمومية. وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.


14 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادة 15 : يكلف المدير العام على الخصوصء
- تمثيل المدرسة أمام العدالة وفي كل أعمال
الحياة المدنية,
- اقتراح التنظيم الداخلي للمدرسة ,
- اقتراح مشاريع برامج التكوين وعرضها على
رأي المجلس البيداغوجي»
- تحضير أشغال مجلس الإدارة:
- تنفيذ قرارات مجلس الإدارة:
- اقتراح مشاريع التعاون والتبادلء
- تحضير مشروع الميزانية التقديرية للمدرسة
وإعداد الحسابات»:
- إبرام جميع الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات في إطار مهام المدرسة,
- الالتزام بالعمليات المتعلقة بنفقات وإيرادات
المدرسة والأمر بصرفها وتنفيذهاء
- ممارسة السلطة السلمية على مجموع العمال»
- إعداد التقرير السنوي عن نشاط المدرسة,
-القيام بتوظيف المستخدمين وإنهاء ء مهامهم
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
المادة 16 : يوافق على التنظيم الداخلي للمدرسة
بقرار من الوزير المكلف بالأشغال العمومية.
القسم الثالث
المجلس البيداغوجي
المادة 17 : يتكون المجلس البيداغوجي للمدرسة»
الذي ير أسه المدير العام من
- المسؤول المكلف بالتكوين على مستوى المدرسة»
- المسؤول المكلف بالتكوين بوزارةالأشفغال
- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي»
- ممثل عن الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
المهنيين,
- أستاذين (2) بالمدرسة ينتخبهما زملاؤّهما.
المادة 18 : يعد المجلس البيداغوجي نظامه الداخلي.
ويجتمع ثلاث (3) مرات في السنة في دورة
المدير العام أو أغلبية أعضائّه.

المادة 19 : تحدد عهدة أعضاء المجلس البيداغوجي
للمدرسة بثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

- مضمون برامج التكوين»
- مناهج التكوين وإجراءات تقييمه,
- تنظيم التكوين

يبدي المجلس البيداغوجي رأيه بناء على طلب من
مجلس الإدارة أو المدير العام للمدرسة؛ في كل مسألة
تتعلق بالجال البيداغوجي للمدرسة.

6 محر 35 ه
0 توقمبس سنة 2013 م

ويمكن المجلس البيداغوجي أن يستعين بأي
شخص من شأنه توضيح المسائل المسجلة في جدول
الأعمالء بناء على كفاءاته.

الفصل الثالث
أحكام مالية وختامية

المادة 21 : تزود الدولةالمدرسة لتحقيق هدفها
برصيد مالي أولي يحدد بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بللمالية والوزير المكلف بالأشغال العمومية.

المادة 22 : تمسك المحاسبة حسب الشكل التجاري
وفقا للقوانين والأنظمة المعمول بها.

المادة 23 : تخضع المدرسة لرقابة الدولةالتي
تمارسها الهيئات والأجهزة المختصة في الرقابة طبقا
للقوانين والأنظمة المعمول بها.

المادة 24 : تشتمل ميزانية المدرسة على باب

- في باب الإيرادات :

- التخصيص الأولىء

- الإعانات المحتملة للدولة ذات الصلة بتنفيذ
المدرسة لتبعات الخدمة العمومية,

- عائدات تقديم الخدمات,

- هبات الهيئات الوطنية, وبعد أخذ رأي وزير
الشؤون الخارجية بالنسبة لهبات الهيئات الدولية,

- القروض المبرمة,

- جميع الموارد الأخرى المتعلقة بنشاطها.

- في باب النفقات :

- نفقات التسيير»

المادة 25 : يتولى مراقبة حسابات المدرسة
المكلف بللمالية والوزير المكلف بالأشغال العمومية.

المادة 26 : يرسل المدير العام للمدرسة التقرير
السنوي عن النشاطات مصحوبا بتقرير محافظ
الحسابات بعد موافقة مجلس الإدارة عليه؛ إلى الوزير
المكلف بلمالية والوزير المكلف بالأشغال العمومية.

المادة 27 : للمدرسة ذمة مالية تتكون من ممتلكات
محولة إليها أو مكتسبة أو منجزة من أموالها الخاصة,
وكذا المخصصات والإعانات التى تمنحها إياها الدولة,
وتذكر قيمة هذه الأصول فى حصيلتها.

المادة 28 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1434 الموافق
8 أكتوبر سنة 2013.

عبد المالك سلال


5 ه

6 محل
10 امسا 3م

الملمق
لمدرسة مهن الأشفال العمومية
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يحدد دفتر الشروط هذا حقوق

المدرسة وواجباتهاء بصفتها مؤسسة يمكن أن تكلف
بتعبات الخدمة العمومية فى مجال الأشغال العمومية

الفصل الثاني
مهام الخدمة العمو مية
المادة 2: يتعين على المدرسة بعنوان مهام الخدمة
لعمومية وبطلب من السلطة الوصية القيام بما يأتي :
- ضمان كل تكوين في مجال مهن الأشفال
- ضمان تصميم وإعداد مخططات التكوين
لمتعلقة بمهن الأشغال العمومية,
- ضمان تصميم وإعداد ونشر كل الكتيبات
والدلائل التقنية والمهنيةالمتعلقة بمهنالأشغال
لممارسين لمهن الأشغال العمومية,
بهدف تطوير مهن الأشغال العمومية,
- تنظيم حلقات دراسية وطنية ودولية ذات طابع
تقني وعلمي وبيداغوجي في مجال مهن الأشغال

الفصل الثالث
المادة 3: تساهم المدرسة في تطوير القطاع
بتطبيق برامج تكوين نوعي طويل أو متوسط أو

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 5

قصير المدى وتربصات موجهة إلى الإطارات العاملة أو
الهيئات العمومية والمؤوسسات.

المادة4:تتخذالمدرسةالتدابيرالضرورية
للاستجابة في أحسن الظروف الممكنة إلى احتياجات
ومتطلبات الشركاء فى مجال الحلقات الدراسية

المادة 5 : يمكن المدرسة إبرام اتفاقيات تكوين
وبحث ودراسات ومساهمات مع الزبائن.

المادة 6: يمكن المدرسة أن تقدم خدمات الإطعام
والإيواء ذات صلة مباشرة برتبة ومستوى مسؤولية
المشاركين في التكوين والتريصات والحلقات الدراسية.

المادة 7: تعد المدرسة تسعيرة تسمح بضمان

- توازن استغلالها مع أخذ مساهمة الدولة في

المادة 8 : يتم التفاوض على سعر خدمات التكوين
والدراسة والمساهمة بحرية مع الشركاء.

المادة 9 : تحدد المدرسة أهداف نشاطها بواسطة
مخطط متوسط المدىء يعد بالتوافق مع مخططات

الفصل الرابع
أحكام مالية

المادة 10: تعدالمدرسة عند إعدادها ميزانيتهاء
التقديرات التحليلية حول :

- عدد دورات التكوين والتريصات المتوقعة,

- عدد المتريصين.

المادة 11 : تدفع المساهمات التي تخصصها الدولة
في إطار دفتر الشروط هذا إلى المدرسة. طبقا
للإجراءات المقررة بموجب التشريع والتنظيم المعمول بهما.

مرسوم راسي موْرّخ في 3 محرّم عام 1435 الموافق 7
نوفمبرسنة 3 يتضمن إنهاء مهام عضو
بمجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

5 الموافق 7 نوفمبر سنة 2013, تنهى مهام السيد
ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية, لتكليفه

مرسوم رئاسي موْرخ في 3 محرم هام 1435 الموافق 7
سلطة ضبطالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

5 الموافق 7 نوفمبر سسنة 2013. يعيّن السيد امحمد
والمواصلات السلكية واللاسلكية


16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

6 محر 35 ه
0 توقمبس سنة 2013 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1433 الموافق 30 أكتوبر سنة 2012, يتضمن تعيين قضاة مسامدين

لدى المحاكم العسكرية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 14 ذي الحجة عام 1433 الموافق 30 أكتوبر سنة 2012, يعيّن العسكريون
العاملون في الجيش الوطني الشعبي الآتية أسماؤّهمء قضاة مساعدين لدى المحاكم العسكرية خلال السنة القضائية

2 -2013 :
1. العايدي نور الدين

3. رفاد موسى

4. عدالة عبدالرحمان

6. ناصري محمد

8 قاضي مراد

9. عابة عبد الحميد

0. قادري فرحات

11. عواطة عمار

2. عيدود الربيعى

14. بن أمحمد محمد - رضا
5. هامل إبراهيم

6. فراوسن محمد

8. بلغيث محمد - الربعي
9. بن عيسى عمروش
0. بن حديد فريد

1. شوشان مراد

2. بلعيد عبد الحكيم

3. فلوس يوسف

4. عباس ميلود

5. مزياني شعبان

7. عبد الصادق عبد الرحمان

طرش عصام

: ميسوم أحمد حاج الله

أمرار عه

. بورومة باديس

طعوش صالح

. بوشندوقة كمال

7 عروسي ميلود

8 لحرش شريف

9. بن رابج مراد

0. مزدور طارق

1. قوارطة رياض

62 دبي محمد

3. بلقاسمي رؤوف

4. ملزي محمد

5. عكرمي محمد - أمين
6. غريس عبد الحميد
7. بوعزة مروان

68 زروقي عبد الرحمان
9©. زورز فاتح

0 حجام محمد

1 أوس عايد

2. بوزادة محمد

3 غلام الله جمال الدين
4. شمدون محمد

6 عادل الحسين

77 لعجايلية غزوال

8 شلاغمة فارس

9 بن زرقة كريم

0. ساري فاروق

1. مقيمي نور الدين
2. بوزغاية رياض

853
54

سلامي عبد الوهاب


0 ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 17
5. طالبي حكيم 5. عبيدات مشري 5. مكرلوف محمد

6. برواين أعمر 6. ربحي عبد القادر 6. مرسلي عبد الحميد
7. لعرفي حميد 7. بلحواس رشيد 7. غالم الهواري

8. مند بلقاسم 8. غازي الطيب 8. زقادة عبد السلام
9. عبايدية جمال 9. نجاري كمال 69. عبادة أحمد

0 دليس سامي 0. عمران نصر الدين 0. سمارة مصطفى

1 ساهل محمد سليم 1. كيلاني أحمد 1 . صدوقي عيسى

2. نويشي خالد 2. بحري أحمد 2 . حمادوش مليك

3. العايش محمد 3. كردي عبد الكريم 3. سرحان زين الدين
4. نبيلي فتحي 4. عقاب ابراهيم 4. حدادة عبد الوهاب
5. جليل براهيم 5. هبامتور 5. مجقال عبد الرحمان
6. بن عورة محمد - لمين 6. بوفرمة لخضر 6. دمان دبيح عبد اللطيف
7. قرابي محمد 7. عبد الهادي نور الدين 7. حمدوش عبد الوهاب
8. حمودة زهير 8. بن عودة سنوسي 8. بن طامة خالد

9. قبزيلي الهواري 9. بودالي لخضر 9,.. قدور عبد الرحمان
0. شايلي مجيد 0.. عبد المجيد عز الدين 0. عبابسية جمال

1.. بوعزة مروان 1. عمراني مداني 1. مائع دراجي

2. جلاب علي 2. بن هيدور محمد 2. حناشي محمد

3. بوختالة شاكر 3. غضبان رياض 3. فوغالي علي

4. بلعياس هشام 4. تدرس بن يوسف 4. بن كولة ندير

5. بوقرقار عبد الحق 5. عبدي جلول 5. بن عطيل رشيد

6. بويكر عياد 6. ختال إسماعيل 6. قاسمي عبد القادر
7. عكر مي محمد 7. رزايقية رياض 7. بوزيد عبد القادر - عبد الحليم
8. بوكحول حسام 8. مختاري أحمد 8. أعماروش أحمد

9.. بن زينة خالد 9. مخريش عامر 89.. عرابة غالم

0. بوجفنة السعيد 0. حداد محمد 0. خريفي أحمد

1 . حليمي ابراهيم 1 . دوان محمد 1. سومراني حسان

2. مويلة العلمي 2. بوعزيز صالح 2. برابح نور الدين

3. غادب أمحمد 3. >كعود عبد الرزاق 3. بوزواني كمال

14 . جداعي العربي 4 . بن زرافة الهادي 4. بن محمد رشيد

5. بوساحة العربي 5. بكار عبد الله 5. بوعريشة محسن رياض
6. عامر أحمد 6 . بلحسان عز الدين 6. هامل أحمد

7. لعروس لخضر 7. عكريش مثير 7. تومي أحمد

8. جهير محمد 8. طيبة سليمان 8. خديجي حكيم

9. فقاع عبد القادر 9. صاب ميلود 9 الفارس عبد القادر
0. بورتان مراد 0. خنوشي فوزي 0. سليماني أمحمد

1. بوشقيقات فريد 1. كركود محمد 1. أوراس عبد الحكيم
2. طاهري محمد 2. كرامسي ناصر 2. بن عدة بن عودة

3. قاسم بن يوسف 3. حساني عبد القادر 3. جوامع نسيم

4. سلاوي عز الدين 4. تيتى محمد - الصغير 4. رحال لهواري


18

5
06
07
058
.209

ذم هن اذد ها اح ذل- مه ذا

220
221
222
023
2.24
5 ب
026
27
28
229
25320
231
2532
233
34
235
236
237
238
239
2.0
2.41
2.2
2.3
2.04

ذا ذخ ذخ ذخ لخ ذخ لخ ذخ لخ ذخ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

هزيل براهيم
سعدوني عبد القادر - رشيد
غولام الله عبد الحميد

عياد محمد

بن هامل عز الدين
صاري عبد العزيز
لكاردي محمد - أمين

قيطارني زوهير
بولسال حمو

سعدي هشام

بن عسكر موسى

هامل رضوان

حمروش يوسف
بومدين سعيد - مجاهد
بطيب الحاج

لاحول علي

قارص العيد

عوادي مختار

5
6
.7
8
.249
0
1
252
3
4
55
6
57
8
59
0
61
262
63
64
5
6
67
68
269
0
1
22
3
4
5
6
77
8
9
0
61
282
3
4

عاشور عبد الرحمان
عمراوي بوعلام
بوعام يوسف
بهيليل عبد الرحمان
عدة - ابراهيم معاشو
مالك أحمد

لعماري طيب
سهلاوي در هاب
زموري محمد
كيحال أحمد

على بوعلام

عجو منور

غائم عبد الهادي
صمارة محمد
مفتاحي نوار
بودلال الحاج

مرابط جمال
زواوي رضوان

مناد موسى

سايح زيان

بلبشير عواد

بن طراد قدور
قاسمي يوسف

بن صالح ميلود

بن صالح صالح

بن دلة نور الدين
جبران شروق
بركات مداني

ذم ها ذد هن ال لن- مه ذا

دنأ

دنا
كن
تت

دنأ
م

دنأ
م
لكل

دنأ
م
دن

دنأ
م
اح

6 محر 35 ه
0 توقمبس سنة 2013 م

. حكيكي الطاهر

. بن عامر لعجال

. مروش مصطفى

. مختاري مهدي

. بشارة علاء الدين

. أجغدير عبد العزيز
. نصاح الطيب

. لفايدة محمد - الطاهر
. بوربعين محمد فؤاد
. بوقلقول النوي

. عزرعار مراد

. جوادي السبتي

. حيدرة عايد

. بن جبار بركان

. دحاش فريد

. بن كرادة الحاج

. بلعباس نور السدات
. أدرغال حمودي

. خضراوي جمال
ناصري علي


6 محل
10 اكات 3م

25
326
37
028
29
330
331
3532
333
634
335
5356
337
338
39
0
341
2
3
04
045
06
07
08
49
330
351
352
353
054
355
356
357
58
359
300
361
5302
363
0604
365

5 ه

عبد السلام محمد
بوخبزة عبد الرحمان
بوجلال سمير
سويهر نواري
سعداوي الناصر
رماش كمال

عروش عيسم

سمارة يوسف

صولي خالد

بن يعقوب عبد الله - ميلود
دراحي نصر الدين

مزعاش فاتح

نتار محمد

شويرف هواري

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 19
6. الضب عبد الغني 7. بوفارس عمر

7. ربعي محمد 8. شرقي فيصل

8. زقعار سعيد 9. قريشي طارق

9. نوري فارس 0. بن فرحات صدوق
0. بخديجة محمد - صادق 1. حنفوق نواري

1. قارة صلاح الدين 2. سراي كمال

2. ضيف محمد 3. مرزوق عمار

3. بولطيف محمد - العربي 4. معنان عثمان

4. سناني وليد 5. مسعودية علاوة

5. برجيحان سلمان 6. بن حمى بوجمعة

6. رخو عمر 7. أيت صديق سعيد

7. جفافلية جهاد 8. معراج حسيني

8. كرايمية علاء الدين 9. عكر مي علي

9. دريزي إسماعيل 0. عميرة محمد

0. مولسهول هشام - جمال الدين | 421. بن طالب محمد - الحسن
1. رمادئية محمد 2. عبابسية منير

2. خميس محمد - الفاتح 3. خيشة حفناوي

3. سويسي غريسي 4. تكوتي فاتح

4. إيذال نذير 5 بلحسن عبد الغاني
5. عابدي فاروق 6. فنازي أحمد

6. برور السعيد 7. سعيدي عمار

7. بن عيسى محمد 8. ترايكية محمد - الشريف
8. هومي محمد 9.. عيسى - ديلمي عيسى
89. صغيري إسكندر 0. لسود لعبيدي

0. عكاشة عصام 1. بن حامد محمد رضا
1. عناني بلقاسم 2. قواسم محمد

2. بن زاوي رمزي 3 العيداوي حمزة

3. زروبتشيم أحمد 4. شندار لي براهم - شراف
4. بن زطة عبد الحليم 5. هزهوز إبراهيم

5. لقصير أحمد 6. قرفي رضا

6. بوغازي نبيل 7. تمكيت كريم

7. نايلي كمال 8. بوزيد محمد

8. مانع سفيان 9. رمولي بشير

9. حوامد محمد - الأمين 40. سعادنة لزهر

0. بومهدي شوقي 1. خليل عبد الباقي

1. عماري علاء الدين 42. سحئون عبد الغني
2. بوروبة داود 3. بوثلجة عزيز

3. بلخروبي مصطفى 4 مليزي رحال

4. غلاب العيد 5. بن يوب السعيد

5. جيباوي إبراهيم 6. خرباش رشيد

6. شويرف هواري 7. عزيزي فريد


20

8
449.
0
451
452
53
4
5
6
7
8
459.
460
461
462
63
64
65
66
67
68
469.
0
41
42
3
4
5
6
77
8ج
49
0
481
482
3
4
5
6
7

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

راشدى أحمد
بوزعرورة رابح
بن سبتي نور الدين

بن جدو رشيد

زرزوني عادل
قداري محمد

لحلو سعيد

زرزوري عادل
معنصري عادل
رمضاني حكيم
بن فوغال عبد الرزاق

برايس بويكر

438
49
40
491
42
43
4
45
46
47
48
49
500
501
502
503
504
505
506
507
508
509
50
51
52
53
54
515
516
57
58
9
520
521
52
523
.24
525
526
52

سعداوي توفيق
دروج عبد الله
سطيطرة أحمد

سناني محمد - الصالح

مزالي الجودي
راشيدي كمال
دردور لهلالي
مانع مراد
فرماس صالح
زغلامي سيف الدين
عاشور ميلود
زمورة عدلان
ناصري الباهي
مرابط كريم
مصباحي عادل
رحامنية عز الدين
عرار ناجي
قواسمية رضوان
قادري عمر
بغور كمال
بوزيان يزيد
طراد عبد الكريم
بوربونة خالد
بوزيدة سليم
عماري محمد

8
529
530
531
532
33
534

6 محر 35 ه
0 توقمبس سنة 2013 م

سحئون أحمد
هياق صلاح
عزيزي مسعود
عيساوي عمار
بن وحليمة محمد
كرفاوي علي

بوخامة إلياس

5. متصوري السعيد
6. حمودي رابح

7. سميري محمد

8. قدادرة عبد الحميد
9. سلامة محمد - عبد الرحمان
0. زرادي عبد العزيز
41. خلول علي

2. بن علي إبراهيم
3. مساوي مراد

4. السوفي جمال

5. أهناني عبد العزيز
6. مراح فيصل

7. زيادي هواين

8. رميلي مراد

9. معروفي مختار
0. بوطية مسعود

1. شوارفة محمد

2. هندة محفوظ

4. براهمي منور

5. رحال فاروق

6. بلخيري الباهي
7. زاريف خويلد

9. زرفاوي كمال

0. ورتسي أسامة

1. كعبور عبد القادر
2. ثابت - إغيل محمد - السعود
3. زرارقة موسى
4. رزيم عز الدين

5. بلهاني علي

6. بوفالة بلال

7. مخلوفي عبد الباقي


6 مجن 5 ه
0 توقميس سنة 2013 م

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 23 جمادى الأولى عام
4 الموافق 4 أبريل سنة 22013 يتضمن تعيين
ذوي الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك

إن وزير الدفاع الوطني»

ووزير العدلء حافظ الأختام,

- بمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرّخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن قانون
الإجراءات الجزائية: المعدّل والمتمّم, لا سيّماالمادة 15
(الفقرة 5) منه,

-وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 167 المؤْرخ
في 18 صفر عام 1386الموافق8 يونيو
سنة 1966 الذي يحدد بموجبه تأليف وتسيير اللّجنة
لمكلّفة بامتحان المترشحين لمهام ضباط الشرطة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -162
لمؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدّد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
لوطني وصلاحياته؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 143
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن مهام الدرك الوطني
وتنظيمه.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الكّه: فيذي رقم 332-04
المؤرّخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدلء حافظ الأختام,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بامتحان القبول لضباط الشرطة القضائية,
المعدلء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

21

- وبعد الاطلاع على محضر اللجنة المكلفة
بامتحان ذوي الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك
المترشحين لمهام ضابط الشرطة القضائية المؤرّخ في 23
يناير سنة 22013

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن بصفة ضباط للشرطة
القضائية ذوو الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك
الواردة أسماؤهم في القائمة الملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 4 أبريل سنة 2013.

عن وزير الدفاع الوطني وزير العدل,
الوزير المنتدب حافظ الاختام

لال#للس

قرار وزاري مشترك موؤرخ في 6 شوال عام 1434
الموافق 2 سبتمبس سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام
ركيس ونائب رئيس مصالح المراقبة المسبقة
للنفقات الملتزم بها بوزارة الدفاع الوطني.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26
شوال عام 1434 الموافق 2 سبتمبر سنة 2013 تنهىء,
ابتداء من 31 يوليو سنة 2013, مهام الضابطين الآتي
اسماهماء بصفتهما رئيس ونائب رئيس مصالح
المراقبةالمسبقة للنفقات الملتزم بها بوزارة
الدفاع الوطني:

رئيس المصلحة :

- العقيد الطيب عنزر.

- الرائد يزيد بوقزولة.


2 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 شوال عام 1434
الموافق 2 سبتمبس سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام
رؤساء ونائب رئيس المصالح الجهوية للمراقبة
المسبقةللنفقاتالملتزم بها لدى النواحي
العسكرية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26
شؤال عام 1434 الموافق 2 سبتمبر سنة 2013 تنهى»
ابتداء من 31 يوليو سنة 2013, مهام الضباط الآتية
أسماوّهم بصفتهم رؤساء ونائب رئيس المصالح الجهوية

رؤساء المصالح :

- الرائد صالح شرفي الناحية العسكرية الثالثة,

- الملقدم رشيد بن جدوء الناحية
العسكرية الخامسة,

-الرائدابراهيمزرزورءالناحية
العسكرية الرابعة.

سياس

قرار وزاري مشترك موؤرخ في 6 شوال عام 1434
الموافق 2 سبتمبر سنة 2013, يتضمّن تعيين
رئيس ونائب رئيس مصالح المراقبة المسبقة
للنفقات الملتزم بها بوزارة الدفاع الوطني.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26
شوال عام 1434 الموافق 2 سبتمبر سنة 2013 يعيّن
الضابطان الآتي اسماهما رئيس ونائب رئيس مصالح
المراقبةالمسبقة للنفقات الملتزم بهابوزارة
الدفاع الوطنيء ابتداء من أول غشت سنة 2013 :

نائب رئيس المصلحة :

- الرائد حسين بوزيدي.

6 محر 35 ه
0 توقمبس سنة 2013 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 شوال عام 1434
الموافق 2 سبتمبس سنة 2013, يتضمّن تعيين
رؤساء ونائب رئيس المصالح الجهوية للمراقبة
المسبقةللنفقات الملتزم بها لدى النواحي
العسكرية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 26
شؤال عام 1434 الموافق 2 سبتمبر سنة 2013 يعيّن
الضباط الآتية أسماؤهم رؤّساء ونائب رئيس المصالح
النواحي العسكرية؛ ابتداء من أول غشت سنة 2013 :

رؤّساء المصالح :

-الرائدابراهيمزرزورءالناحية
العسكرية الخامسة.
العسكرية السادسة.
العسكرية الرايعة.

وزارة الفلاحة والنّمية الويفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
4 الموافق 7 أبريل سنة 2013, يحدد عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان
المؤفسسات العموميقةذات الطابع الإداري
والمؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي
والتكنولوجي التابعة لوزارة الفلاحة والتنمية

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,


6 مجن 5 ه
0 توقميس سنة 2013 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2012 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 هص

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
لتنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
لموافق 19 يناير سسنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
لمناصب العليا ذات الطابع الوظيفي للعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المؤوسسات
لعموميةذات الطابع الإداري والمؤسسات العمومية
ذات الطابع العلمي والتكنولوجي التابعة لوزارة
لفلاحة والتنمية الريفية؛ طبقا للجدول الآتي :

لمعهد التقني للزراعات الواسعة

لمعهد التقني لزراعةالبقول والزراعات
الصناعية 1


لمحافظة السامية لتطوير السهوب

لمعهد التقني لزراعة أشجار الفواكه
والكروم

لوكالة الوطنية لحفظ الطبيعة
لمعهد الوطني للطب البيطري

لمعهد الوطني للأراضي والسقي وصرف
المياه

لمعهد التقنى لتنمية الزراعة الصحراوية
- بسكرة -

لمركز الوطني لمراقبة البذور والشتائل
وتصديقها

لمعهد الوطني للإرشاد القلاحي

لصحراوية - ورقلة -

3
5

1
3

لمتخصص - قالمة -

1
3

لمتخصص - تيزي وزو -

1
3

1
3

لمتخصص - الجلفة -

5 |
ع

لمتخصص - حديقة التجارب - الجزائر -

1
3

1
3

ب - سطيف”

لمدرسة الوطنية للغابات - باتنة - (ا
لتكنولوجيى للغابات سابقا)

|

لحظيرة الوطنية - القالة -

24 2 لعنة *" 6 مجر 5ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 6 محر بأ سنة 2014م
التصنيف
المؤفسسات العمومية
رئيس رئيس رئيس رئيس | مسؤول المصلحة


6 محرّم عام 1435 ه اه 111 2
6 محرم م م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

التصنيف

المؤفسسات العمومية
رئيس رئيس رئيس رئيس | مسؤول المصلحة

ورشة | مخزن مطعم الداخلية

03

لوطنية - جرجرة -

03

03

لوطنية - شريعة -
الوطنية - بلزمة -

لوطنية - تازة -

03

لوطنية - قوراية - بجاية -

03

03

ال"
ا

مركز تكوين الأعوان التقنيين المتخصصين

مركز تكوين الأعوان التقنيين المتخصصين
في الغابات - المدية -

ا
ا
ِ
3
5

منطقة المحافظة على تكاثر الصيد -تلمسان-

منطقة المحافظة على تكاثر الصيد -زرالدة-

منطقة المحافظة على تكاثر الصيد -الجلفة-
مركز الصيد - زر الدة -

مركز الصيد - رغاية -

مركز الصيد - تلمسان -

مركز التكوين والإرشاد الفلاحي - المدية -

مركز التكوين والإرشاد الفلاحي -لسيدي
مهدي - ورقلة -

43

المجمووع

0-7
ني
حل
ني
حر
اي
5
ادي

الملدة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر فى 25 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013.

عن وزير الفلاحة عن وزير المالية عن الأمين العام للحكومة
والتنمية الريفية الأمين العام وبتفويض منه
الأمين العام ميلود بوطبة المدير العام للوظيفة العمومية


26 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 6 محرم عام

قرار مؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1433 الموافق 25 يناير
سنة2012, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الغرفة الوطنية للفلاحة.

بموجب قرار موؤْرًخ في 2 ربيع الأول عام 1433
الموافق 25 يناير سنة 2012. يعيّنالسئادة الآتية
أسماؤهم تطبيقا لأحكام المادّة 29 من المرسوم التّنفيذي
رقم 214-10 المؤرخ في 7 شؤال عام 1431 الموافق 16
سبتمبر سنة 2010 الذي يحدّد القانون الأساسي للغرف
الفلاحية؛ أعضاء فى مجلس إدارة الغرفة الوطنية
للفلاحة ممثلين للوزراءء لمدة خمس (5) سنوات :

1 - على معطى اللّه. ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة,

3 - أحمد صايم. ممثل الوزير المكلّف بالمالية,

4 - علي بور جوانء ممثل الوزير المكلّف بالتجارة,

5- عمر بوقروة. ممث لالوزير المكلف بالموارد
6 -إلياس مجاكء ممثل الوزير المكلّف بالصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة,
7- محمد قمراويء ممثل الديوان الوطني للسقي
وصرف المياه.
ا

قرارن مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 3 الموافق 6
فبراير سنة 2012, يعدل القرار المؤرّخ في 11
ذي القعدة عام 1431 الموافق 19 أكتوبر سنة 2010
والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان
الوطني المهني للحليب ومشتقاته.

بموجب قرار مؤْرخ في 14 ربيع الأول عام 1433
الموافق 6 فبراير سنة 2012, يعدّل القرار المؤرخ في 11
ذي القعدة عام 1431 الموافق 19 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطنيى

"يعيّن بصفتهم أعضاء مجلس إدارة لمم اا
(بدون تغيير حتى) :

1 - على عبدة. ممثل وزير الفلاحة والتنمية

5 ه
0 توقمبس سنة 2013 م

ة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك موّرخ في 11 جمادى الأولى عام
4 الموافق 24 مارس سنة 2013, يتضمن وضع
بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد
المائية في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التعليم
العالي والبحث العلمي (مؤسسات تحت الوصاية).

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.
ووزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 361-08
المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1429 الموافق 8 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالموارد المائية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

1 - وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 4
شوال عام 1413 الموافق 27 مارس سنة 1993 والمتضمن
وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارتي التجهيز
والسكن في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التربية
الوطنية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
التابعة لهاء

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 361-08 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام
9 الموافق 8 نوفمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. يوضع
في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التعليمالعالي
والبحث العلمي (مؤّسسات تحت الوصاية) وفي حدود

التعداد المنصوص عليه بموجب هذا القرارء الموظفون
المنتمون لأحد الأسلاك الآتية :

الأسلاك التعداد
المهندسون في الموارد المائية 9
التقنيون في الموارد المائية 1


6 مجن 5 ه
0 توقميس سنة 2013 م

المنتمين للأسلاك المذكورة في المادة الأولى أعلاه,
مصالح وزارة التعليمالعالي والبحثالعلمي
والمؤسسات تحت الوصاية؛ طبقا للأحكام القانونية
الأساسية المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم
361-8 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1429 الموافق 8
نوفمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادئة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القيام بالخدمة من حق الترقية؛ طبقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 361-08 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام
9 الموافق 8 نوفمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف

الملّة 5 : يلغى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 شوال عام 1413 الموافق 27 مارس سنة 1993 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 24 مارس سنة 2013.

وزيس التعليم العالي

والبحث العلمي
رشيد حراوبية

وزير الموارد المائية

المدين العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال
4

4 الموافق 11 أبريل سثة 2013, يتضمن وضع
بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة
حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي ((مؤسسات ت تحت الوصاية).

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 286
المؤرّخ في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 286 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1429
الموافق 17 سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي (مؤسسات تحت الوصاية) وفي حدود التعداد
المنصوص عليه بموجب هذا القرارء الموظفون المنتمون
لأحد الأسلاك الآتية :

الأسلاك

المنتمين للأسلاك المذكورة في المادة الأولى أعلاه,
مصالح وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
والمؤسسات تحت الوصاية؛ طبقا للأحكام القانونية
الأساسية المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم
8- 286 المؤرخ في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17
سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القيام بالخدمة من حق الترقية:, طبقا لأحكام المرسوم
التّنفيذي رقم 08 - 286 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1429
الموافق 17 سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 11 أبريل سنة 2013.

وزير التعليم العالي

والبحث العلمي
رشيد حراوبية

وزير الفلاحة والتنمية
الريفية

المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, صى.ب 376 - الجزائر - محطة


