Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 12-199 ممضي في 03 مايو 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 09 مايو 2012، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المجاهدين.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 12-200 ممضي في 03 مايو 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 09 مايو 2012، الصفحة 5
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-201 ممضي في 06 مايو 2012
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 09 مايو 2012، الصفحة 10
  Summary: يتضمن إنشاء المؤسسة الاستشفائية للأمن الوطني "ليغليسين" وتحديد تنظيمها وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-135 ممضي في 29 أبريل 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 05 مايو 2019، الصفحة 5
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 12-201 المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012 والمتضمن إنشاء المؤسسة الاستشفائية للأمن الوطني "ليغليسين" وتحديد تنظيمها وسيرها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 05 مارس 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 21 مارس 2023، الصفحة 22
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الاستشفائية للأمن الوطني "ليغليسين ".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-202 ممضي في 06 مايو 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 09 مايو 2012، الصفحة 13
  Summary: يتضمن إنشاء المدرسة الوطنية للجمارك وتنظيمها وسيرها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-93 ممضي في 20 فبراير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 26 فبراير 2017، الصفحة 26
          Summary: يتضمن حل المدرسة الوطنية للجمارك.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 أبريل 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 08 يناير 2014، الصفحة 21
          Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمدرسة الوطنية للجمارك.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-203 ممضي في 06 مايو 2012
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 09 مايو 2012، الصفحة 18
  Summary: يتعلق بالقواعد المطبقة في مجال أمن المنتوجات.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 يوليو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 29 أكتوبر 2017، الصفحة 6
          Summary: يحدد تعليمات الأمن الخاصة المطبقة في قاعات الحلاقة و/أو التجميل.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 03 أبريل 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 23 يونيو 2019، الصفحة 36
          Summary: يحدد المدة الدنيا لحفظ المنتوجات المستوردة الخاضعة لإلزامية بيان تاريخ نهاية الاستهلاك.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 سبتمبر 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 09 مايو 2012، الصفحة 27
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 8 يونيو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المفتشية العامة للمالية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 سبتمبر 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 09 مايو 2012، الصفحة 28
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية لوزارة المالية.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 مايو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 05 يونيو 2024، الصفحة 10
          Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13 شوال عام 1432 الموافق 11 سبتمبر سنة 2011 الذي يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية لوزارة المالية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 سبتمبر 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 09 مايو 2012، الصفحة 29
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للميزانية.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 مارس 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 04 أبريل 2023، الصفحة 34
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13 شوال عام 1432 الموافق 11 سبتمبر سنة 2011 الذي يحدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للميزانية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 سبتمبر 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 09 مايو 2012، الصفحة 30
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المدرسة الوطنية للضرائب.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 يوليو 2011
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 09 مايو 2012، الصفحة 31
  Summary: يعدل ويتمم الجدول الملحق بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 10 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 24 مايو سنة 2010 الذي يحدد عدد المناصب العليا لأسلاك الأساتذة الباحثين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 فبراير 2012
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 09 مايو 2012، الصفحة 33
  Summary: يحدد كيفيات التكفل بمصاريف النقل والإقامة للأستاذ الباحث الاستشفائي الجامعي أو الأستاذ الباحث الذي يعمل في الخارج المدعو للقيام بنشاطات البحث في إطار البرامج الوطنية للبحث.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 مارس 2011
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 09 مايو 2012، الصفحة 34
  Summary: يحدد قائمة صفقات الدراسات والخدمات المعفاة من تقديم كفالة حسن التنفيذ.

  Title: قرار ممضي في 01 يونيو 2011
  Author: وزارة العلاقات مع البرلمان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 09 مايو 2012، الصفحة 35
  Summary: يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 يوليو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 23 سبتمبر 2012، الصفحة 34
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1432 الموافق أول يونيو سنة 2011 والمتضمن تجديد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 27 فبراير 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 13 يوليو 2014، الصفحة 32
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1432 الموافق أول يونيو سنة 2011 والمتضمن تجديد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان.


Content:

Year: 2012, Number: 028
7 جمادى الثانية 3ه
9 مايوسثة 2012 م

مرسوم رئاسي رقم 12 - 199 مرخ في !1 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 3 مايو سنة 2012, ب
ميزانية تسيير وزارة المجاهدين

مرسوم رئاسي رقم 200-12 مؤرَخ في 11 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 3 ماب
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعيى

مرسوم تنفيذي رقم 201-12 مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 ماب
الاستشفائية للأمن الوطني"ليغليسين' وتحديد تنظيمها وسيرها ..

مرسوم تنفيذي رقم 2 202-12 2 مؤرّخ في 4! جمادى الثائية عام 1433 الموافق 6

مرسوم تنفيذي رقم 12 - 203 مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012, يتعلق بالقواعد المطبقة

ورّخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, ب
والشؤون العامة في ولاية أدرار
مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يتضمّن
السلكية واللاسلكية الوطنية في ولايتين
م راسي مؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يتضم

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, تتضمن إن

رؤساء دوائر

م رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن

م رئاسي موْرَخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مفتشين بمفشية
مصالح المحاسبة بالمديرية العامة للمحاسبة بوزارة الماليّة

م رنًا 8 رخ في 16 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012. يتضمُن إنهاء مهام بوزارة الشوّون
الدينية والأوقاف

م رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن

بوزارة الشؤون الدينية -

م رئاسي مؤرّخ في 19

م رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن

الوطني لتكنولوجيات إنتاج أكة

م رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام المدي

م رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة


0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 28

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة

م رئاسي مؤْرَخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمُّن إنهاء مهام مفتش بوزارة
م رئاسي مؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير التكوين
المهني في ولاية بشار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمُّن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة
السكن والعمران ..

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمُنان إنهاء مهام مديرين
عامين لديواني الترقية والت

رخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل

مرا رخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يت

م رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن تعيين مديرين للمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية في ولايتين
سوم رئاسي موْرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين رؤساء دوات

ادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن ‎١١‏

ادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, بي

ورَّخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يت

ادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن تعيين الأمين العام لجامعة


17 جمادى الثانية مام 3ه
9 مايورسنة 2م

م رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين مدير التكوين المهني
في ولاية الجزائر
م رنًا يّ رخ في 19

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمٌ
م رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين مدير الغرفة الولائية
للصيد البحري وتربية المائيات بمستغائم

2 00
وزارة العالية
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 شوال عام 1432 الموافق 8 سبتمبر سنة 2011, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ

في 14 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 8 يونيو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المفتشيّة العامّة للماليّة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 شوال عام 1432 الموافق 11 سبتمبر سنة 2011, يحدد عدد المناصب العليا !ا
المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية لوزارة المالية
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 شوال عام 1432 الموافق 11 سبتمبر سنة 2011, يحدد عدد المناصب العليا للموظفين

المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للميزائية ..
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 شوال عام 1432 الموافق 12 سبتمبر سنة 2011. يحدّد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المدرسة الوطنية للضرائب

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول شعبان عام 1432 الموافق 3 يوليو سنة 2011, يعدل ويتمم الجدول الملحق بالقرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 10 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 24 مايو سنة 2010 الذي يحدد عدد المناصب العليا
لأسلاك الأساتذة الباحثين

قرار وزاري مشترك مورخ في 8 ربيع الأول عام 1433 الموافق أوّل فبراير سنة 2012 يحدد كيفيات التكفل يمصار يف
النقل والإقامة للأستاذ الباحث الاستشفائي الجامعي أو الأستاذ الباحث الذي يعمل في الخارج المدعو للقيام
بنشاطات البحث في إطار البرامج ي ي ي

قرار وزاري مشترك موْرخ في 26 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 31 مارس سنة 2011, يحدد قائمة صفقات الدراسات
والخدمات المعفاة من تقديم كفالة حسن التنفيذ

قرار مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1432 الموافق أول يونيو سنة 2011, يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة المت
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان ..


7 جمادى الثانية عام 1433 ه
9مايوسنة 2012م

مرسوم ركاسي رقم 12- 199 مؤرخ في 1 جمادى
الثانيةهام 1433 الموافق 3 مايو سنة 2012,

يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
المجاهدين.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
لأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8 ربيع
لثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخنصصة لميزانية
لتكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية التكميلي لسنة 22012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-12
لمؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير
سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة
لوزير المجاهدين من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية لسنة 2012,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2012
اعتماد قدره مليار ومائة واثنان وثلاثون مليونا
وثمانمائة ألف دينار (1.132.800.000 دج) مقيد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادذة 2: يخصصلميزانية سنة 2012 اعتماد
قدره مليار ومائة واثنان وثلاثون مليونا وثمانمائة
ألف دينار (1.132.800.000 دج) يقيّد في ميزانية

تسيير وزارة المجاهدين وفي الباب رقم 09-37 "الإدارة
0 لعيد الاستقلال".

الملاة 3 : يكلف وزير المالية ووزير المجاهدين,
حور بالجزائر في 11 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 3 مايو سنة 2012.
عار

مرسوم ركاسي رقم 200-12 مؤرخ في 11 جمادى
الثاني ةعام 1433 الموافق 3 مايو سنة 2012,
يتضمن إحداث باب وتحويل اعهتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة العمل والتشفيل والضمان
الاجتمامي.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
لأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8 ربيع
لثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة لميزانية
لمالية التكميلى لسنة 22012


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 -100
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق أول مارس
سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي من
لسنة 22012 ‎١‏

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي- الفرع
الأول- الإدارة المركزية, باب رقمه 46 -17 وعنوانه

المادة 2: يلفغى من ميزانية سنة 2012 اعتماد
قدره ثمانية عشر مليارا ومائتان وستة وعشرون
مليوناوسبعمائة وستة وتسعون ألف دينار
(18.226.796.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف

17 جمادى الثانية مام 3ه
9 مايورسنة 2م

المادة 3: يخصصلميزانية سنة 2012 اعتماد
قدره ثمانية عشر مليارا ومائتان وستة وعشرون
مليونا وسبعمائة وستة وتسعون ألف دينار
(18.226.796.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة العمل والتشفيل والضمان الاجتماعي
وفي الأبواب المبينة في الجدول"ب" الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 4: يكلف وزير المالية ووزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي؛ كل فيما يخصه ,

حور بالجزائر في 11 جمادى الثانية عام 1433

المشتركة وفي البابين المبينين في الجدول"" الملحق الموافق 3 مايو سنة 2012.

بهذا المرسوم.

الجدول ا ملحق ()

الاعتمادات
الملفاة فج(

العناوين
ميزانية التكاليف المشتركة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
احتياطي للتكفل بالأثر الناتج عن الأنظمة التعويضية والقوانين
الأساسية الخاصة

1. 1-0

[21250

مجموع القسم السابع ‎ 00‏ .ا6١1‏
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

1 .---0
1 .---0
1 .---0

مجموع الاعتمادات الملفاة 0 .م15


7 جمادى الثانية عام 1433 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

9مايوسنة 2012م

الجدول الملحق (ب)

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي

مجموع العنوان الثالث

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم السادس
النشاط الاجتمامي - المساعدة والتضامن
التكميلي التفاضلي لفائدة المعاشات الصغيرة
التكميلي التفاضلي لفائدة أصحاب معاشات العجز
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئّي الأول

0 56صظة2ظ2

0 56صظة2ظ2

2» 0

2» 0

111110

12.85.20

1.6.6. 0

1. 1-0

1. 1-0

1 0


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 احتو كم الات

9 مايوسنة 2012م

الجدول الملحق (ب) - تابع

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية للتشغيل
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للتشغيل - الراتب الرئيسي للنشاط 2620
المصالح اللامركزية للتشغيل - التعويضات والمنح المختلفة 00 2

مجموع القسم الأول 20

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المصالح اللامركزية للتشغيل - الضمان الاجتماعي 0.هش12
مجموع القسم الثالث 0.هش12
مجموع العنوان الثالث 2200
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2200

مجموع الفرع الأول 0 .1

الفرع الثاني
المفتشية العامة للعمل
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - الراتب الرئيسي للنشاط. 5211000
الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل -التعويضات والمنح
0 ظ.2ط1

0 ههةه.5ظ2ظ1


7 جمادى الثانية مام 1433 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

9 مايوسنة 2012م

الجدول الملحق (ب) - تابع

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - الضمان الاجتماعي 21210
مجموع القسم الثالث 21210
مجموع العنوان الثالث 0 2

مجموع الفرع الجزئي الأول 0 2

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشيةالعامة للعمل-الراتب

1550

2600

1020

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية

المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل -الضمان
1910
1250
مجموع العنوان الثالث 0 22
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 22
مجموع الفرع الثاني 0ه ه22

مجموع الاعمتمادات المخصصة لوزير العمل والتشغيل والضمان

15.0


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسوم تنفيذي رقم 201-2 مؤرخ في 14 جمادى
الثانيةهام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012,
يتضمن إنشاء المؤفسسة الاستشفائية للأمن

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 الموّرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 الموّرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, لا سيما الباب الثالث منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤر خ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبمقتخ لمرسوم التنفيذي رقم 322-10 المؤرخ
في 16 محرم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسيى لمستخدمي الأسلاك الخاصة

17 جمادى الثانية مام 3ه
9 مايورسنة 2م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 323-10 المؤرخ
في 16 محرم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن الأحكام الخاصة المطبقة على المستخدمين

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,
يرسم ما يآتي :
المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
المؤسسةالاستشفائية للأمن الوطنىء المسماة
'ليغليسين' وتحديد تنظيمها وسيرهاء وتدعى في صلب
النص "المؤسسة".
الفصل الأول
أحكام عامة
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه مؤسسة عمومية ذات
طابع إداري» تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال
مكلف بالداخلية وتتبع المديرية العامة للأمن الوطني.
المادة 4: يحدد مقر المؤسسة ببلدية الأآبيار» ولاية
لجزائر. ويمكن تحويله الى أي مكان آخر من التراب
لوطني بموجب قرار من الوزير المكلف بالداخلية.
لوزير المكلف بالداخلية والوزير المكلف بالمالية
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 5: تتولى المؤسسة ضمان التكفل الطبي
بكافة مستخدمي ومتقاعدي الأمن الوطني وكذا ذوي

وبهذه الصفة تكلفء على الخصوص بما يأتي:

- ضمان مهمة صحية دائمة في مجال العلاج
والكشف والتشخيص والوقاية والاستشفاء والخبرة

- المساهمة في تنفيذ البرامج الوطنية للصحة
العمومية وجميع الأنشطة التي تساعد على حماية
الصحة وترقيتها,

- ضمان التكوين المتواصل ونشاطات تحسين
المستوى وتجديد المعلومات لفائدة مستخدمي المؤسسة


7 جمادى الثانية عام 1433 ه
9مايوسنة 2012م

- استخدامها كميدان للتريص لفائدة المستخدمين
بالوقاية والنظافة والسلامة.
مستخدمو الهياكل الأخرى التابعة لوزارةالداخلية
والجماعات المحلية وكذا كل الهيئّات التابعة لقطاعات
أخرى على أساس اتفاقية.

الفصل الثاني
التنظيم والسير

المادة 6 : يسير المؤسسة مجلس إدارة ويديرها
مدير وتزود بمجلس طبي.

القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 7: يتشكل مجلس الإدارة الذي يرأسه المدير
العام للأمن الوطني أو ممثله, من :
- ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
- ممثل الوزير المكلف بالصحة؛
لوزير المكلّف بالمالية,
لصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية
لتعاضدية العامة للأمن الوطني»

لمستخدمين الإداريين والتقنيين ينتخبه

يشارك مدير المؤسسة في اجتماعات مجلس
الإدارة بصوت استشاري ويتولى أمانته.

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بكل شخص يمكنه,
بحكم كفاءته, أن يساعده في أشغاله.

المادة8:يتداول مجس الإدارة, لااسيما

- برامج ومخططات العمل السنوية والمتعددة
السنوات للمؤسسة, وكذا حصيلة نشاطات السنة
المنصرمة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- مشروعي التنظيم والنظام الداخليين للمؤسسة
وكذا التدابير الأمنية,

- مشروع ميزائية المؤسسة,

- الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات:

- اقتناء الأملاك المنقولة والعقارية والتصرف

- قبول أو رفض الهبات والوصاياء
المستوى وتجديد المعلومات لفائّدة المستخدمين التابعين

- التقرير السنوي عن نشاطات المؤسسة,

- كل مسألة تهدف إلى تحسين وتنظيم وسير
المؤسسة.

يعد مجلس الإدارة نظامه الداخلي ويصادق عليه
خلال اجتماعه الأآول.

المادة 9: يعيّن أعضاء مجاسس الإدارة بقرار من
الوزير المكلّف بالداخلية, بناء على اقتراح من
السلطات والمنظمات التى ينتمون إليهالمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء مجلس الإدارة»
يتم استخلافه حسب الأشكال نفسها إلى غاية انتهاء
العهدة.

تنتهي عهدة الأعضاء المعينين بحكم وظائفهم
بانتهاء هذه الأخيرة.

المادة 10 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرتين (2) فى السنة بناء على استدعاء من رئّيسه.

و يمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
طلب من رئيسه أو بطلب من نصف (2/1) أعضائّه.

المادة 11 : يحدد رئيس مجلس الإدارة جدول أعمال
الاجتماعات بناء على اقتراح من مدير المؤسسة.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة عشر (15) يوما على
الأقل من تاريخ الاجتماع. ويمكن أن يقلص هذا الأجل في
الدورات غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 12 :لا تصح مداولات مجس الإدارة إلا
بحضور نصف (2/1) أعضائه على الأقل.

وفي حالة عدم اكتمال النصابء يعقد اجتماع
جديد خلال الثمانية (8) أيام الموالية لتاريخ الاجتماع
المؤجل. وتصح مداولات مجلس الإدارة حينئذ مهما يكن
عدد الأعضاء الحاضرين.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 13 : تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية
البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي
عدد الأصواتء يكون صوت الرئيس مرجها.

تحرر مداولات مجلس الإدارة في محاضر وتدون
في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه الرئيس.

المادة 14 : ترسل محاضر المداولات خلال الخمسة
عشر (15) يوما التي تلي تاريخ الاجتماع إلى الوزير

تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد ثلاثين
(30) يوما من تاريخ إرسالهاء ما عدا اعتراض صريح
يبلغ خلال هذا الأجل.

القسم الثاني

المدين

المادة 15 : يعين مدير المؤسسة بقرار من الوزير
المكلّف بالداخلية بناء على اقتراح من المدير العام للأمن
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 16 : يضمن المدير سير المؤسسة.

- تنفيذ قرارات مجلس الإدارة,

- تمثيل المؤسسة أمام العدالة وفي كافة أعمال
الحياة المدنية,
- إعداد مشاريع برامج ومخططات العمل وعرضها
على مجلس الإدارة وضمان تنفيذهاء
- إعداد مشروعي التنظيم والنظام الداخليين
للمؤسسة وعرضهما على مجلس الإدارة»
-السهر على احترام النظام الداخلي وقواعد
الأمن,
- إعداد مشروع الميزانية الذي يعرضه على مجلس

الإدارةء

- إبرام الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات
- إعداد التقرير السنوي عن النشاطات وإرساله
إلى السلطة الوصية بعد مصادقة مجلس الإدارة.

و هو الآمر بصرف ميزانية المؤسسة.

7 جمادى الثانية
9 مايورسنة 2م

3 ه

القسم الثالث
المجلس الطبي

المادة 17: المجلس الطبي جهاز استشاري يكلف
بتقديم آراء واقتراحات وتوصيات حول كل مسألة ذات
طابع طبيء ذات صلة بمهامه لا سيما :

- برامج الصحة في المؤسسة»

- مشاريع اقتناء التجهيزات الطبية,

- برامج التظاهرات العلمية والطبية»

- تقييم نشاطات المؤسسة. لا سيّماالعلاج
والكشف والتشخيص والوقاية والخبرة الطبية,

- كل مسألة يعرضها عليه مدير المؤسسة.

- مسؤول صيدلية المؤسسة,
بحكم كفاءته, أن يساعده في أشغاله.
السلك والرتبة الأعلى؛ لمدة أربع (4) سنوات.

المادة 19 : يجت المجلس الطبي في دورة عادية
ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على طلب
من رئيسه أو بطلب من نصف (2/1) أعضائه.

المادة 20 : لا تصح مداولات المجلس الطبي إلا
لأصوات الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد

الأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجحا.


7 جمادى الثانية عام 1433 ه
9مايوسنة 2012م

تحرر مداولات المجلس الطبي في محاضر وتدون
في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه مدير المؤسسة الذي
المادة 21 : يعد المجلس الطبي نظامه الداخليى
ويصادق عليه خلال اجتماعه الأول.
ويرسله إلى مدير المؤسسة.
المادة 22 : يحدد التنظيم الداخلي للمؤسسة بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية والوزير المكلف
بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادة 23 : يعرض مشروع ميزانية المؤسسة الذي
يعده المدير على مجلس الإدارة للمداولة. ثم يرسل
للسلطة الوصية وإلى الوزير المكلف بالمالية للموافقة
- في باب الإيرادات :
- إعانات الدولة,
- المساهمات المحتملة للجماعات المحلية؛
- مساهمات الهيئات والمؤسسات العمومية
والخاصة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
- الهبات والوصاياء
- في باب النفقات :
- نفقات التسييرء
المادة 25: تمسك محاسبة المؤسسة طبقا لقواعد
المحاسبة العمومية, ويسند تداول الأموال إلى عون
محاسب يعينه أو يعتمده الوزير المكلف بالمالية.
المادة 26 : يتولى المراقبة المالية للمؤسسة مراقب
مالى يعينه الوزير المكلف المالية.
المادة 27 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 6 مايو سنة 2012.

أحمد أويحيى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسوم تنفيذي رقم 202-12 مؤرخ في 14 جمادى
الثاني ةعام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012,
يتضمن إنشاء المدرسة الوطنية للجمارك

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستور ء لاسيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المورخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 نحشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 -61 المؤرخ في 14
رجب عام 1406 الموافق 25 مارس سنة 1986 الذي يحدد
شروط قبول الطلبة والمتدربين الأجانب ودراستهم
والتكفل بهم المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمتعلق بالتعيين فى الوظائًف المدنية والعسكرية
للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-91
لمؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
9 والمتعلق بتعيين المحاسبين العموميين واعتمادهم,
لمعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-95
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية: المعدل والمتمم, 1


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-96 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
معلوماتهم, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-10 المؤرخ
في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمير سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
المدرسة الوطنية للجمارك وتحديد تنظيمها وسيرها.

الفصل الأول
التسمية والمقر والمهام
المادة 2 : تنشأً مدرسة وطنية للجمارك؛: تدعى فى
المالكة 3: المدرسة مؤسسة عمومية ذات طايع
إداري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.
توضع المدرسة تحت وصاية الوزير المكلف بالمالية
وتحت سلطة المدير العام للجمارك.

المادة 4: يحدد مقر المدرسة في وهران. ويمكن
تحويله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني حسب
الأشكال نفسها.

المادة 5: تتولى المدرسة التكوين التحضيري
والتكوين المتخصص وتجديد المعارف وتحسين المستوى
لفائدة مستخدمي إدارة الجمارك.

وتكلف بهذه الصفة بما يأتي :

- ضمان التكوين المتخصص للالتحاق برتب
ضابط الفرق ومفتش رئيسي ومفتش عميد للجمارك
المفتوح للتوظيف الخارجيء وفقا لأحكام القانون
الأساسي الخاص المطبق عليهم,

- ضمان التكوين المتواصل لإطارات الجمارك»

- ضمان التكوين التحضيري لموظفي الجمارك
الممارسين,

- المشاركة في التنظيم المادي لمسابقات التوظيف
الخار جى والامتحانات والاختبارات المهنية,

7 جمادى الثانية
9 مايورسنة 2م

3 ه

- إرساء علاقات تبادل وتعاون مع الهيئات
الوطنية أو الدولية التى تمارس نفس ميدان النشاطء

- تنشيط ندوات وأيام دراسية وملتقيات في
إطار مهامهاء

-القيام بكل نشاطات الدراسات والبحث
التطبيقيى فى المادة الجمركية,

- ضمان دورات تكوين ودراسات تدخل ضمن إطار
مهامها لصالح مستعملين آخرين.

الفصل الثاني
تنظيم المدرسة وسيرها

المائة 6 : يدير المدرسة مجلس توجيه ويسيرها

مدير. وتزود بمجلس علمي وبيداغوجي.
الفرع الأول

المادّة 7: يضم مجلس التوجيه. الذي يرأسه المدير
العام للجمارك:

- ممثل الوزارة المكلفة بالمالية,

-المدير المكلف بالتكوين بالمديريةالعامة
للجمارك»:

- المدير الجهوي للجمارك لمكان وجود المدرسة ,
والتقنيين.

يمكن مجلس التوجيه أن يستعينء. للاستشارة»:
بكل شخص من شأنه أن يساعده في أشغاله.

يحضر مدير المدرسة اجتماعات مجلس التوجيه
بصوت استشاري ويتولى أمانته.

المادة 8 : يعين أعضاء مجلس التوجيه بقرار من
الوزير المكلف بلمالية بناء على اقتراح من السلطات
التابعين لها لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء. يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها ويخلفه العضو الجديد

لا يمكن أعضاء مجلس التوجيه أن يعتمدوا ممثلين
عنهم أثناء اجتماعات المجلس.


7 جمادى الثانية عام 1433 ه
9مايوسنة 2012م

المادّة 9: يكلف مجلس التوجيه بالنظر في جميع
المسائل المرتبطة بالسير العام للمدرسة؛ ويوافق على
برنامج النشاطات ويسهر على التقييم السداسي
للظروف التي تطبق فيها هذه البرامج.

وبهذه الصفة, يتداول مجلس التوجيه لاسيما

- المخططات والبرامج السنوية والمتعددة السنوات
للتكوين والدراسات والبحوث التطبيقية,

- مشروع الميزانية والحساب الإداري:

- مشاريع برامج التجهيزء

- النظام والتنظيم الداخليين للمدرسة,

- العقود والاتفاقيات والاتفاقات والصفقات,

- مشاريع توسيع المدرسة أو تهيئتهاء

- قبول الهبات والوصاياء

- مشاريع التعاون الدولي؛

- التقرير السنوي عن النشاطات وحصيلة

المادة 10 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية
مرتين (2) في السنة بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسه أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه أو بطلب من
مدير المدرسة.
الأعمال إلى أعضاء مجلس التوجيه في ظرف موصى
عليه. قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ
الاجتماع.

يمكن أن يقلص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

يعد رئيس مجلس التوجيه جدول الأعمال بناء
على اقتراح من مدير المدرسة.

المادّة11: لا تصح مداولات مجلس التوجيه إلا
بحضور نصف (2/1) أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب يستدعى مجلس التوجيه
لاجتماع آخر في غغضون الثمانية (8) أيام الموالية,
ويمكنه حيئئًّذالتداول مهمايكن عدد أعضائه

تتخذ قرارات مجلس التوجيه بالأغلبية البسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

تتوج مداولات مجلس التوجيه بمحاضر تدون في
سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه رئيس مجلس التوجيه.
يوقع رئيس مجلس التوجيه ومدير المدرسة محاضر
اجتماعات مجلس التوجيه وترسل إلى الوزير المكلف
بالمالية للموافقة عليها خلال الثمانية (8) أيام الموالية

المادّة 12 : تعد مداولات مجلس التوجيه نافذة فى
مدة أقصاها ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ استلام
محاضر الاجتماعاتء ما لم يبلغ اعتراض صريح من
السلطة الوصية.

لاتعد المداولات فى القضايا المتعلقة بالميزانية
والحساب الإداري ومشاريع برامج التجهيز وقبول
الهبات والوصايا والنظام الداخلي ومشاريع التعاون
الدولى نافذة إلا بعد الموافقةالصربد يحة منالوزير

الفرع الثاني
المجلس العلمي والبيدافغوجي

المادّة 13 : يرأس المجلس العلمي والبيداغوجي
أستاذ دائم يحوز أعلى صف أو رتبة ويعين لمدة ثلاث
(3) سنوات بموجب قرار من مدير المدرسة ويضم :
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد,

-المدير المكلف بالتكوين بالمديريةالعامة
للجمارك:

- مدير جهوي للجمارك معين من المدير العام
للجمارك؛ لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديدء

- نائب مدير دراسات»

- نائب مدير التربصات.

يمكن المجلس العلمي والبيداغوجي أن يستعين بكل
شخص من شأنه أن يساعده في أعماله بحكم كفاءته.

المادّة 14 : يبدي المجلس العلمي والبيداغوجي رأيه
ويقدم اقتراحات وتوصيات تتعلق بالمسائل المتعلقة
بالسير البيداغوجي والعلمي للمدرسة. لا سيما


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- مشاريع برامج التكوين وتحسين المستوى

وتجديد المعارف,

- مشاريع برامج البحث التطبيقي وتنظد
التظاهرات العلمية ومنشورات المدرسة,
دورات التكوين ومراقبة المعارف,

- النظام البيداغوجي للمدرسةء

- تعيين لجان مناقشة المذكرات والمسابقات
والامتحانات:

- تنظيم مسابقات الالتحاق بمختلف الامتحانات
التى تنظمها المدرسة,

- اتفاقيات التعاون والتبادل مع مختلف الهيئات
الوطنية والأجنبية,

- اقتراح قائمة الشهادات التي تسمح الترشح
إلى مسابقة الالتحاق بالمدرسة,

- كل مسألة أخرى ذات طابع بيداغوجي وعلمي

المادّة 15 : يجتمع المجلس العلمي والبيداغوجي
مرة كل ثلاثة (3) أشهر فى دورة عادية بناء على
استدعاء من رئيسه.

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية إما بطلب
من رئيسه أو من ثلثشي (3/2) أعضائه أو بطلب من
مدير المدرسة.

لا يمكن أن يجتمع المجلس العلمي والبيداغوجي إلا
بحضور نصف (2/1) أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب يستدعى المجلس العلمي
والبيداغوجي للاجتماع من جديد في غضون الثمانية
أعضائه الحاضرين.

المادّة 16: تتوج اجتماعات المجلس العلمي
والبيداغوجي بمحاضر تدون في سجل خاص يرقمه
ويؤشر عليه مدير المدرسة. ترسل محاضر اجتماعات
المجلس العلمي والبيداغوجي إلى المدير العام للجمارك
ومدير المدرسة خلال الشمانية (8) أيام التي تلي
الاجتماع بي قلي

يعد المجلس العلمى والبيداغوجى نظامه الداخلى
ويصادق عليه خلال جلسته الأولى.

7 جمادى الثانية
9 مايورسنة 2م

3 ه

الفرع الثالث

المادة 17: يتولى مدير المدرسة إدارة الموارد
البشرية والمادية والمالية للمدرسة ويتخذ كل الإجراءات
التي تسمح التنظيم والسير الحسن للمدرسة.

و يكلف بهذه الصفة, لا سيما بما يأتى :
وتقييم الطلبة والمتريصين,

- اتخاذ جميع التدابير الضرورية لتحسين
التكوين بالمدرسة,

- تمثيل المدرسة أمام القضاء وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

- تنفيذ مداولات مجلس التوجيه,

- إعداد مشروعي التنظيم والنظام الداخليين
للمدرسة,

- إبرام جميع الصفقات والاتفاقيات والعقود
والاتفاقات في إطار التنظيم المعمول به,
أخرى لتعيينهم وفقا للتنظيم المعمول به,

- ممارسة السلطة السلّمية على جميع مستخدمي
المدرسة,

- إعداد تقرير عن نشاط المدرسة.

يمكن مدير المدرسة تفويض إمضائه لمساعديه فى

وهو الآمر بصرف ميزائية المدرسة.

المادة 18 : يساعد مدير المدرسة في مهامه ثلاثة
(3) نواب مديرين مكلفين على التوالي بالدراسات
والتريصات وإدارة الوسائل.

المادة 19 : يعين مدير المدرسة طبقا للتنظيم
المعمول يه.

يعين نواب المديرين للمدرسة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالمالية.

يحدث تعويض لفائدة مدير المدرسة ونواب
المدير ويحدد مبلغه بموجب قرار من الوزير المكلف
بالمالية.


7 جمادى الثانية عام 1433 ه
9مايوسنة 2012م

الفرع الرابع
التنظيم الإداري للمدرسة

المادّة 20 : تشمل المدرسة الهياكل الآتية :

- المديرية الفرعية للدراسات,

- المديرية الفرعية للتربصات,

- المديرية الفرعية لإدارة الوسائل.

المادة 21 : تكلف المديرية الفرعية للدراسات
لااسيما بما يأتى:

- تنظيم التكوين المت: وتأطيره وتقيد
ومتابعته,

- اتخاذ الإجراءات اللازمة التى تهدف إلى ضمان
السير الحسن لمسابقات الالتحاق بالمدرسةء

- تنفيذ برنامج التكوين المتخصص ومتابعته
ومراقبته وتقييمه,

- القيام بكل نشاط بحث تطبيقي يهم المادة

المادة 22 : تكلف المديريةالفرعية للتربصات

- تنظيم التربصات ومتابعتها وتقييمها.

- ضبط البرنامج السنوي للتربصات وضمان
تنظيمها وتطبيقها وكذا تقييم كل طالب في مكان

- ضمان التاطير البيداغوجي والإداري والتقني
لنشاطات التكوين المتواصل والبحث التطبيقي,

- تنظيم دورات تكوين للتحضير لمناصب
المسؤولية وتحسين الكفاءات والتكييفالمهنى
للموظف وكذا تحضيره لمهام جديدة:

- تنفيذ البرنامج السنوي للتكوين المتواصل
لفائدة إطارات الجمارك والسهر على متابعته وضمان
حسن سير ة»

- ترقية وتطوير نشاطات البحث ‎١‏ تطبيقي في
المجال الجمركي, وضمان بثها لا سيما عن طريق
المنشورات:

- جمع وتصنيف الأدوات التوثيقية المتعلقة
بالمادة الجمركية وتوفير التوثيق اللازم للطلبة
والأساتذة والباحثين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادّة 23 : تكلف المديرية الفرعية لإدارة الوسائل
بالتنشيط والتنسيق بين الهياكل المكونة للمدرسة
وبقضاياالإدارة العامة والمواردالبشرية والمالية
والوسائل المادية وإدارة الأدوات الوثائقية.

المادة 24 : يحدد التنظيم الداخلي للمدرسة بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة

الفصل الثالث
الالتحاق بالمدرسة ونظام الدراسات

القرع الأول
شروط الالتحاق بالمدرسة

المادة 25 : يخضع الالتحاق بالتكوين المتتخصص
المنصوص عليه فى المادة 5 (الفقرة 2) أعلاه, لمسابقة عن
طريق الاختبارات تفتح في حدود المناصب المتوفرة
بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

وتحدد مدة التكوين المتخصص طبة تنظيم
المعمول به.

الماذة 26 : يخضع الالتحاق بالتكوين المتواصل
لمستخدمي التأطير لمختلف مصالح إدارة الجمارك لمقرر
من المدير العام للجمارك تحدد فيه مدة التكوين.

المادة 27 : يمكن المترشحين الأجانب الذين
يستوفون الشروط المطلوبة أن يقبلواء على أساس
الشهادة, لمزاولة التكوين في المدرسة طبقا للتنظيم
المعمول به.

الفرع الثاني
00 ظي التنك 7 .
المادة 28 : يحدد عدد الاختبارات الكتابية
للمسابقات الخارجية وطبيعتها ومعاملاتها وبرامجها
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة

المادة 29 : يتضمن التكوين المتتخصص تكوينا
قاعديا مشتركا ودروس ومحاضرات المنهجية وأعمالا

المتتخصص. لامتحان التخرج ومناقشة مذكرة وتقييم
تربصهم., ويحق لهم في حالة النجاح الحصول على
شهادة المدرسة الوطنية للجمارك.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادئة 31 : يحدد نظام الدراسات وبرامج التكوين
وتنظيم التربصات وكيفيات التقييم النهائي وتسليم
شهادة المدرسة الوطنية للجمارك بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

الفرع الثالث
حقوق الطلبة وواجباتهم

المادة 32 : يخضع المترشحون المقبولون في
التكوين الذي تضمنه المدرسة لجميع أحكام النظام
الداخلي للمدرسة.

المادة 33 : يتعين على الطالب أثناء تربصه أن
لا سيما في مجال الانضباط وواجبات التحفظ والسر

المهنى.
المادّة 34 : يلتزم الطالب المتحصل على شهادة
المدرسةالوطنية للجمارك بمجرد حصوله على هذه
الشهادة بخدمة إدارة الجمارك لمدة خمس (5) سنوات.
الفصل الرابع
أحكام مالية
المادّة 35 : يعرض مشروع ميزانية المدرسة الذي
يعده مديرها على مجلس التوجيه:ء للمداولة بشأنه.
و يعرض على الوزير المكلف بالمالية للموافقة
المادّة 36 : تشتمل ميزانية المدرسة :
في باب الإيرادات :
- الإعانات التى تمنحها الدولة,
- الهبات والوصاياء
- الإيرادات المختلفة المتعلقة بنشاطات المدرسة,
- إعانات الهيئات الدولية.
في باب النفقات :
المادة 37: تمسك محاسبة المدرسة حسب قواعد

المحاسية العمومية ويسند تداول الأموال إلى عون
محاسب يعينه أو يعتمده الوزير المكلف بالمالية.

17 جمادى الثانية مام 3ه
9 مايورسنة 2م

المادة 38 : يتولى المراقبة المالية للمدرسة مراقب
مالى يعينه الوزير المكلف بالمالية.

المادة 39: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 6 مايو سنة 2012.

عا

مرسوم تنفيذي رقم 203-12 مؤرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1433 الموافق 6 ماي سنة 2012, يتعلق
بالقواعد المطبقة في مجال أمن المنتوجات.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التجارة ,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بالوقاية الصحية والأمن وطب العملء

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق
بحماية المستهلك وقمع الغشء لا سيما المادة 10 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-05
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر
سنة 2005 والمتعلق بتقييم المطابقة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم467-05
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر
سنة 2005 الذى يحدد شروط مراقبة مطابقة المنتوجات
المستوردة عبر الحدود و كيفيات ذلك»

- و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي:
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من القانون
رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام 1430 الموافق 25

فيراير سنة 2009 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى


7 جمادى الثانية عام 1433 ه
9مايوسنة 2012م

المادة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على السلع
والخدمات الموضوعة للاستهلاك كما هى محددة في
أحكام القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام 1450
الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه. مهما كانت
تقنيات وطرق البيع المستعملة.

المادة 3:لا تطبق أحكام هذاالمرسوم على
المنتوجات العتيقة و التحف و المنتوجات الغذائية
الخام الموجهة للتحويل والبيوسيدات والأسمدة
والأجهزةالطبيةوالمواد والمستحضرات
الكيميائية,التي تخضع لأحكام تشريعية

المادة 4: عندما تكون بعض السلع و الخدمات
نصوص تنظيمية خاصة: فإن أحكام هذا المرسوم تطبيق
فقط على الجوانب والأخطار أو مجموعة من الأخطار لم
تتكفل بها هذه التعليمات.

المادة 5 : يجب أن تستجيب السلعة وأو الخدمة
بمجرد وضعها رهن الاستهلاك: للتعليمات التنظيمية
تعلقة بهافي مجال أمنو 5 المستهلكين
وحمايتهم, لا سيما فيما يتعلق بما يأتي :
- مميزات السلعة من حيث تركيبتها وشروط
إنتاجها وتجميعها وتركيبها واستعمالها وصيانتها
وإعادة استعمالها وتدويرها من جديد ونقلهاء

- شروط النظافة التي يجب أن تتوفر في
لأماكن المستعملة للإنتاج والأشخاص الذين يعملون
بهاء

- مميزات و تدابير الأمن الأخرى المرتبطة بالخدمة
وبشروط وضعها في متناول المستهلك,

- التدابير الملائمة الموضوعة قصد ضمان تتبع
مسار السلعة أو الخدمة.

يقصد بتتبع مسار السلعة: الإجراء الذي
وتحويلها و توضيبها واستيرادها وتوزيعها
واستعمالها وكذا تشخيص المنتج أو المستورد ومختلف
المتدخلين في تسويقها والأشخاص الذين اقتنوهاء
بالاعتماد على الوثائق.

يقصد بتتبع مسارالخدمة : الإجراء الذي يسمح
للمستهلك الذي استفاد منها بالاعتماد على وثائق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

-التدابير المتعلقة يرقابة مطابقةالسلعة
أوالخدمة لمتطلبات الأمن المطبقة عليها.
تحدد تعليمات الأمن الخاصة بسلعة أو خدمة أو
فئة من السلع أو الخدمات: عن طريق نصوص خاصة.
المادة 6: تثبت مطابقة السلعة أو الخدمة من
حيث إلزامية الأمن بالنظر للأخطار التى يمكن أن
تؤثر على صحة المستهلك وأمنه.
الأمن بمراعاة :
- التنظيمات والمقاييس الخاصة المتعلقة بهاء
- المستوى الحالي للمعارف و التكنولوجياء
- الآمن الذي يحق للمستهلكين انتظاره:

- الاستعمالات المرتبطة بحسن السير فى مجال
الأمن أو الصحة.

المادة7: لاا تمنع مطابقةالسلعةأو الخدمة
للمواصفات الهادفة إلى ضمان إلزامية الأمن, الأعوان
المؤهلين المنصوص عليهم في أحكام المادة 25 من القانون
رقم 03-09 المؤّرخ في 29 صفر عام 1430 الموافق 25
فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه. من اتخاذ التدابير

- الحد من وضعها في السوق أو طلب سحبها أو
استرجاعها إذا أظهر التطور التكنولوجي أن السلعة

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من الوزير
المكلف بحماية المستهلك و قمع الغش.

المادة 8: في إطار رقابة مطابقةأمنالسلع
والخدماتء يؤخذ بعين الاعتبار على وجه الخصوص :

- مميزات السلعة أو الخدمة بما في ذلك شروط
استعمالهاء

- تأثير السلعة أو الخدمة على الجوارء

- عرض السلعة أو الخدمة والإنذارات والتعليمات
المحتملة الخاصة باستعمالها وكذا كل البيانات الأخرى

- فئات المستهلكين المعرضين لحالات خطر عند
استعمال السلعة أو الخدمة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 9 : تعتبر كل سلعة أو خدمة مضمونة عندما
في التنظيم المعمول به.

ومقدمي الخدمات وضع في متناول المستهلك كل
المعلومات الضرورية التي تسمح له بتفادي الأخطار
المحتملة و المرتبطة باستهلاك و/ أو باستعمال السلعة
أو الخدمة المقدمة وذلك طيلة مدة حياته العادية أو مدة

وفي هذا الإطار. يجب على المنتجين والمستوردين
ومقدميى الخدمات اتخاذ التدابير الملائمة المتعلقة
بمميزات السلع أو الخدمات التي يقدمونها والتي من

- جعلهم يطلعون على الأخطار التي يمكن أن
تسببها سلعهم أو خدماتهم عند وضعها في السوق و/أو
عند استعمالهاء

- اتخاذ الإجراءات اللازمة لتفادي هذه الأخطارء
لا سيماء سحب المنتوجات من السوق والإنذار المناسب
والفعال للمستهلكين واسترجاع المنتوج الذي في
حوزتهم أو تعليق الخدمة.

لا يعفي وضع المعلومات المبينة أعلاه في متناول
المستهلكين المنتجين والمستوردين ومقدمي الخدمات من
احترام الالتزامات الأخرى المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به. لا سيما تلك الواردة في أحكام هذا المرسوم.

المادة 11: يلزم المنتجون والمستوردون. قصد
وضع الأحكام المنصوص عليها في المادة 10 أعلاه حيز

- الإشارة على الغلاف و التوضيب لهويتهم
وعناوين الاتصال ومرجع المنتوج ورقم حصته وكرأو
تاريخ صنعه وكذا بلده الأصليء

- مسك سجل خاص بالشكاوى ؛ عند الاقتضاء.

المادة 12:لا يمكن أن توضع المنتوجات غير
المسوقة في بلدهاالأصلي بسبب عدم مطابقتها
لمتطلبات الأمنء في السوق الوطنية.
المحمية بتنظيم وطني في مجال متطلبات الأمن,
لمتطلبات الأمن المعمول بها في بلدها الأصلي أو في بلد
المصدر.

17 جمادى الثانية مام 3ه
9 مايورسنة 2م

المادة 13 : يسهر الموزعون على الامتثال لقواعد
أمن المنتوجات الموضوعة في السوقء. خصوصا عن
طريق :

- مسك الوثائق اللازمة لمتابعة مسار المنتوجات
وتوفيرهاء

- إرسال المعلومات المتعلقة بالأخطار المسجلة أو
لمعلن عنها والمرتبطة بهذه المنتوجات للمنتجين
أوالمستوردين,

- المشاركة في التدابير المتخذة من المنتجين أو
لمستوردين والسلطات المختصة المؤهلة لتجنب
لأخطار.

المادة 14 : إذا علم المنتجون والمستوردون ومقدمو
لخدمات أو كان يجب عليهم أن يعلمواء لا سيما عن
طريق تقييم الأخطار أو على أساس المعلومات التي
يحوزونهاء بأن السلعة الموضوعة في السوق أو
أمنه. فإنهم ملزمون بإعلام مصالح الوزارة المكلفة
بحماية المستهلك و قمع الغش المختصة إقليميا فورا

المادة 15 : تتخذ الإدارة المكلفة بحماية المستهلك
وقمعالغش في جميع مراحل عملي ةالوضع رهن
الاستهلاك وبعد أخذ رأي الهيئات والمؤسسات التقنية
المعنية, كل التدابير قصد سحب كل سلعة من السوق
أو توقيف الخدمة إذا كانت لا تستجيب لمتطلبات
الأمن. خصوصا عبر :

محررة بوضوح وتشير إلى الأخطار التي يمكن أن
تشكلها السلعة أو الخدمة الموضوعة في السوق وإلزامهم

- توجيه أوامر إلى المتدخلين المعنيين بالإعلام
حول الأخطار الناجمة عن السلع أو الخدمات التي يمكن
أن تشكل أخطارا لبعض الأشخاصء و إعلامهم في
الوقت المناسب و بكل الطرق الملائمة,

- اتخاذ التدابير اللازمة, بالنسبة لكل سلعة
قصد تجنب وضعها في السوق و إعداد التدابير
الضروريةالمرافقة للسهر على احترام هذه
التدابير,


7 جمادى الثانية عام 1433 ه
9مايوسنة 2012م

موضوعة في السوق بسحبها الفعلي و الفوري وكذا
إتلافها وفق الشروط الملائمة و إعلام المستهلكين
بالأخطار التي تشكلها وإلزام المنتجين أو المستوردين
والموزعين باسترجاعها لدى المستهلكين.

المادة 16 : يمكن الإدارة المكلفة بحماية المستهلك
وقمع الغش قصد وضع الأحكام المنصوص عليها في
المادة 15 أعلاه حيز التنفيذ, اللجوء إلى أي هيئّة تقنية
مختصة بإمكانها مساعدتها على تقييم الأخطار التي
يمكن أن تشكلها السلعة أو الخدمة الموضوعة للاستهلاك.

المادة 17: ينشا لدى الوزير المكلف بحماية
المستهلك و قمعالغش ث شبكة للإنذار السريع, مكلفة
المستهلكين وأمنهم.

المادة 18 : تتكون شبكة الإنذار السريع من ممثلي :

لوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية,

لوزير المكلف بالمالية. عضواء

لوزير المكلف بالطاقة والمناجم, عضواء

لوزير المكلف بالموارد المائية. عضوا ,
لوزير المكلف بالصحة والسكان و إصلاح

لوزير المكلف بالفلاحة والتنميةالريفية,

لوزير المكلف بالصيدالبحري والموارد
-الوزير المكلف بالصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة و ترقية الاستثمارء عضواء

لوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات الإعلام
ل؛ عضواء
لوزير المكلف بالاتصال؛ عضوا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 19 : تغطي شبكة الإنذار السريع كل السلع
والخدمات بمفهوم أحكام هذا المرسوم. المسوقة عير
التراب الوطني والموجهة للاستعمال النهائي
للمستهلك و ذلك في جميع مراحل عملية الوضع
للاستهلاك.

المادة 20 : تتولى الإدارة المركزية للوزارة المكلفة
الخطيرة؛ بث معلومات شبكة الإنذار السريع.

المادة 21 : يمكن أن تتواصل شبكة الإنذار السريع
بشبكات الإنذار الجهوية أو الدولية. كما تربط هذه
الشبكة العلاقات وتتبادل المعلومات مع جمعيات حماية
المستهلكين والجمعيات المهنية وجمعيات أرباب العمل
الأكثر تمثيلا.

المادة 22 : تباشر شبكة الإنذار السريع كل عمل
- ضمان البث الفوري وبدون انتظار على
لمستوى الوطني أوالجهوي أو المحلي حسب طبيعة الخطر
لمعين, لكل معلومة من شأنها أن تؤدي إلى السحب
لفوري من السوق لكل منتوج من شأنه الإضرار بصحة
لمستهلك أو أمنه.
- وضع المعلومات التي تحوزها والمتعلقة
بالأخطار التي تشكلها المنتوجات على صحة
لمستهلكين و أمنهم في متناول المستهلكين.
تحدد كيفيات تنظيم وعمل شبكة الإنذار
لسريع بقرار من الوزير المكلف بحماية المستهلك

المادة 23 : تطبق العقوبات المنصوص عليها في
لتشريع المعمول بهء لا سيما أحكام القانون رقم 03-09
لمؤرخ في 29 صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة
9 والمذكور أعلاه. على كل مخالفة لأحكام هذا
لمرسوم.

المادة 24 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1433
لموافق 6 مايو سنة 2012.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 جمادى الأولى عام
3 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّنان
إنهاء مهام رئيسي ديواني واليين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السيد عز الدين حماديء. بصفته رئيسا لديوان
والي ولاية إيليزي, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 جمادى

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام

لديوان والى ولاية تيسمسيلتء لتكليفه بوظيفة أخرى.
اي 0

مرسوم ركاسم ش مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مدير التقنين والشؤون العامة في ولاية أدرار.

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
والشؤون العامة في ولاية أدرار. لتكليفه

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية في ولايتين.

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية في الولايتين الآتيتين,

- سيدي محمد الحبيب كيسيء في ولاية

- ساعد فلاتي, في ولاية سيدي بلعباس.

17 جمادى الثانية مام 3ه
9 مايورسنة 2م

مرسوم رئاسي مورخ في 19 جمادى الأولى هام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس دائرة بواسماميل بولاية تيبازة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السيد محمد قرداحء بصفته رئيسا لدائرة بواسماعيل
بولاية تيبازةء لتكليفه بوظيفة أخرى.
العو
مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 19 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012, تتضمّن إنهاء مهام
كتاب عامين لدى روّساء دوائر.

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما كاتبين عامين لدى
رئيسي دائرتين في الولايتين الآتيتين :

- أمحمد تبوجء دائرة وادي الفضة بولاية الشلفء
لإحالته على التُقاعد, :

- رشيد عوسيء دائرة صالح باي بولاية سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السيد محرز معمريء بصفته كاتبا عاما لدى رئيس
دائرة تيزي وزوء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السّيد محمد عز الدينء. بصفته كاتبا عاما لدى رئيس
دائرة إيقلي بولاية بشار.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام

الكاتب العام لولاية مستغانم.

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام


7 جمادى الثانية عام 1433 ه
9مايوسنة 2012م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مفتشين بمفشية مصالح المحاسبة بالمديرية العامة
للمحاسبة بوزارة الماليّة.

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السّيدين الآتى اسماهما بصفتهما مفتشين بمفتشية
مصالح المحاسبة بالمديرية العامة للمحاسبة بوزارة
الماليّة, لإحالتهما على التّقاعد :
- عبد الرحمان مزيان»
- ابراهيم فرحات.
براهيم فر 5

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 8 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بوزارة الشؤون الدينية
والأوقاف:

- محمد صلاح الدين قاسمي الحسنيء بصفته
مفتشا عاماء

- بلقاسم بوخرواطة. بصفته مديرا للأوقاف

والزكاة والحج والعمرة: لإحالته على التقاعد.
ا اش

مرسوم رئاسي موّرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مدير إدارة الوسائل بوزارة الشؤون الدينية -
سابقا.

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام

السّيد محمد أوكبدان. بصفته مديرا لإدارة الوسائل

بوزارة الشؤون الدينية ” سابق. بناء على طليه.

مرسوم رئاسي موّرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للمجاهدين في الولايات.

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للمجاهدين
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- محمد بلدية: في ولاية البويرة,
- كريم غضبانء في ولاية تامنغست»
- لخضر بومعرافء في ولاية المدية,
- بلحاج قادري؛ في ولاية الوادي»

- محمد الصالح المهرات: في ولاية خنشلة,

- محند أكلي موكاح. في ولاية غليزان.
ع

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام للمركز الوطني لتكنولوجيات إنتاج

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السّيد مختار بواودينة. بصفته مديرا عاما للمركز
الوطني لتكنولوجيات إنتاج أكثر نقاءء لإحالته

0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى هام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام للمؤسسة العمومية للتّقل الحضري

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام

السّيد لخضر سماتيء بصفته مديرا عاما للمؤسسة

العمومية للتّقل الحضري في مدينة عنابة, لإحالته
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة التربية الوطنية.

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى
مهام السّيد صالح زرفاوي؛ بصفته نائب مدير
الوصاية بوزارة التربية الوطنية, لإحالته على


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مدير التربية في ولاية الشلف.

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السيد دحدوح يعقوبيء بصفته مديرا للتربية في ولاية
ةو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى هام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للثقافة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للثقافة
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- جيلاني زبدة:» في ولاية تبسة»

- عبد الكريم بلكيحلء في ولاية الجلفة,

- العيد شيترء في ولاية ورقلة.
#0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السيد بلقاسم جابري: بصفته نائب مدير مكدلّفا
بتنشيط البحث العلمي والعلاقات الخار جية والتعاون
وترقية ذلك بجامعة تبسة:؛ بناء على طلبه.
0ت

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 19 جمادى الأولى عام
3 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمنان

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
الكهربائية بجامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا.

7 جمادى الثانية هام 1433 ه
9 مايورسنة 2م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام

السّيد موسى كركارء بصفته عميدا لكلية العلوم
عار

مرسوم ركاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مفتش بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
والتعليم المهنيين, لإحالته على التقامد.

مرسوم ركاسي مؤوخ في 19 جمادى الأولى عام 10133
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مدير التكوين المهني في ولاية بشار.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السيد أحمد زقنونء. بصفته مديرا للتكوين ن المهني
فى ولاية بشارء لتكليفه بوظيفة أخرى.
- 98

مرسوم رئاسي موّرخ في 19 جمادى الأولى هام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام

الآنسة ليلى شويكراتء. بصفتها نائية مدير للمراقبة

ووضع المقاييس بوزارة السّكن والعمران, لتكليفها
علا

ان كاسيّان مؤرخان في 19 جمادى الأولى عام

3 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّنان

إنهاء مهام مديرين عامين لديواني الترقيا

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السيد السعيد روية, بصفته مديرا عاما لديوان
الترقية والتسيير العقاري بالأغواط. لتكليفه


7 جمادى الثانية عام 1433 ه
9مايوسنة 2012م

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السّيد محمد مرجاني, بصفته مديرا عاما لديوان
الترقيةو التسيير العقاري بالمدية, لتكليفه

4
مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى هام 1433

الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
(محتسب). لإحالته على التّقاعد.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012,. يتضمن تعيين
رئيس ديوان والي ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعيّن
السيد عبد الرحمان لخضر فواتيح» رئيسا لديوان
والي ولاية ورقلة.
0

مرسوم رئاسي موْرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1433
الموافق11 أبريل سنة2012, يتضمن تعيين
الكاتب العام لولاية ميلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعيّن
السيد عبد العزيز معيوش,ء كاتبا عاما لولاية ميلة.
لهسيس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى هام 1433
الموافق11 أبريل سنة2012, يتضمن تعيين
مديرين للتقنين والشؤون العامة في ولايتين.

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعيّن
السيدان الآتى اسماهما مديرين للتقنين والشؤون
- نور الدين بلعريبيء في ولاية أدرارء
- حسان بن الطيبء في ولاية عنابة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسوم ركاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سنة2012, يتضمّن تعيين
مديرين للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية في ولايتين.

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعيّن
السّيدان الآتى اسماهما مديرين للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية في الولايتين الآتيتين :

- ساعد فلاتي؛ في ولاية تامنفست,

- سيدي محمد الحبيب كيسيء في ولاية

عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 جمادى الأولى هام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمن تميين

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 جمادى
الآأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعيّن
السّادة الآتية أسماوّهم روّساء دوائر في
الولايات الآتية:

ولاية بجاية :

- دائرة خراطة : محرز معمري»

ولاية ببشان :

- دائرة تاغيت : محمد قرداح»

ولاية ورقلة :

- دائرة الحجيرة : عز الدين حمادى.
سس ي

مرسوم رئاسي مورخ في 19 جمادى الأولى هام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012. يتضمن التّعيين
بوزارة الشؤون الخارجية.

لأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعيّن
لسادة الآتية أسماوّهم بوزارة الشؤون الخارجية :

- عبد العزيز لحيولء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
لدى الوزير المنتدب لدى وزير الشؤون الخار جية
لمكلف بالشؤون المغاربية والإفريقية,

- عبد المجيد نعمونء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بديوان كاتب الدولة لدى وزير الشؤون الخارجية
لكلّف بالجالية الوطنية بالخارج,

- مرزاق بجاويء مديرا لبلدان أوروبا الغربية
بالمديرية العامة لأوروبا.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسوم ر كاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012. يتضمن تعيين
مديرين للمجاهدين في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم مديرين للمجاهدين في الولايات التالية :

- محمد بلدية؛ فى ولاية بسكرةء

- لخضر بومعرافء في ولاية البويرة,

- محمد الصالح المهرات؛ في ولاية تامنفست,

- محند أكلى موكاحء في ولاية المدية,

- كريم غضبان. في ولاية الوادي.

- بلحاج قادري» في ولاية غليزان.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 10133
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين مدير
البيئة في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعيّن السّيد
محمد كرفاويء مديرا للبيئة في ولاية بسكرة.
0

مرسوم رئاسي موْرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن تعيين مدير

التربية في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعيّن السّيد
دحدوح يعقوبيء مديرا للتربية في ولاية بسكرة.
عا

الموافق 11 أبريل سنة 2012 يتضمن تعيين

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعيّن
السّادة الآتية أسماؤهم مديرين للثقافة في
الولايات الآتية :

- العيد شيترء في ولاية الجلفة,

- عبد الكريم بلكيحلء في ولاية ورقلة»

7 جمادى الثانية هام 1433 ه
9 مايورسنة 2م

الموافق 11 أبريل سنة 2012 يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعين السيد
نجيم بلجنة, مديرا للتجارة في ولاية أدرار.
ااي سي

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433
037 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين عميد
كلية المقوق والعلوم السياسية بجامعة سعيدة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعيّن
السيد الشيخ سعيديء عميدا لكلية الحقوق والعلوم

عا

الموافق 11 أبريل سنة 2012 يتضمن تعيين
الأمين العام لجامعة ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 جمادى
الآأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعيّن
السّيد مسعود سقاىء أمينا عاما لجامعة ورقلة.
عا

الموافق 11 أبريل سنة 2012 يتضمّن تعيين مدير
التكوين المهني في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعين السيّد
أحمد زقنونء مديرا للتكوين المهني في ولاية الجزائر
ع

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين نائبة
مدير بوزارة السكن والعمران.

الأولى عام 1433الموافق 11 أبريل سنة 2012
تعينن الآنسة ليلى شويكراتء نائبة مدير
للتجهيزات العمومية بوزارة السكن والعمران.


7 جمادى الثانية عام 1433 ه
9 مايورسنة 2 م

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 19 جمادى الأولى عام
3 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّنان
تعيين مديرين عامين لديواني الترقية

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعيّن
السيد محمد مرجانيء مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري بالأغواط.

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعيّن
السّيد السعيد روبة, مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري بتيبازة.

قرارات

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 شوال هام 1432

الوزاري المشترك المؤرخ في 14 جمادى الثانية

0 الموافق 8 يونيو سنة 2009 الذي يحدد

تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد

الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو

الصيانة أو الخدمات بعنوان المفتشيّةالعامّة
للماليّة.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوا نالمتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذاالنظام التاديبي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق
8 مايو سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسوم ركاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى هام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن تعيين مدير
الغرفة الولائية للصيد البحري وتربية المائيات

بعموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة
2 يعين السّيد فتحيى عبد الرحمان, مديرا للغرفة
الولائية للصيدالبحريى وتربيةالمائكيات

مقررات, آراء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
2003 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 8 يونيو سنة
9 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 14 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق 8 يونيو سنة 2009 والمذكور أعلاه,

المادةالأولى: يحدد تعداد مناصب الشغل
المطايقة لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
وتصنيفها وكذا مدةالعقد الخاص بالأعوان
للجدول الآتي :


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الثاني

المجموع العام

الملدّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 شوال عام 1432 الموافق 8
سبتمبر سنة 2011.
عن وزير المالية

الأمين ا

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال
ا
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 شوال عام 1432
الموافق 11 سبتمبر سنة 2011, يحدد عدد المخاصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة
المركزية لوزارة المالية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007

7 جمادى الثانية مام 1433 ه
9 مايورسنة 2م

لذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08
لمؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات
لعمومية, لا سيماالمواد 76 و98 و133 و172 و197 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع

لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن


7 جمادى الثانية عام 1433 ه
9 مايورسنة 2 م

يقرّران ما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المواد 76 و98 و133 و172 و197 من المرسوم التنفيذي رقم 08 -04 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان

الإدارة المركزية لوزارة المالية, كما يأتى :

مكلف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية

الإدارة العامة

مساعد بالديوان

ملحق بالديوان في الإدارة المركزية

مكلف بالاستقبال والتوجيه

الإعلام الآلي مسؤول الشبكة

مسؤول قواعد المعطيات

مسؤول المنظومات المعلوماتية

الملّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة
حرر بالجزائر في 13 شوال عام 1432 الموافق 11
سبتمبر سنة 2011.
عن وزير المالية
الأمين |
ميلود بوطبة

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال
ع

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 شوال عام 1032
الموافق 11 سبتمبر سنة 2011, يحدد عدد المخاصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة
المركزية للمديرية العامة للميزانية.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 -149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

مكلف بالبرامج الإحصائية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
2003 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08
لمؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
2008 والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات
لعمومية: لا سيما المواد 76 و98 و133 و172 و197 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المواد 76 و98 و133
و172 و197 من المرسوم التنفيذي رقم 08 -04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمذكور أعلاه. يحدد عدد المناصب العلياذات الطايع
الوظيفي بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة
للميزانية وفقا للجدول الآتي :


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

لإدارة العامة

لترجمة - الترجمة الفورية

لوثائق والمحفوظات

الملدّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 13 شوال عام 1432 الموافق 11

سبتمبر سنة 2011.

عن وزير المالية

الأمين العام

عن الأمين العام للحكومة
المدين العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 شوال عام 1432
الموافق 12 سبتمبر سنة201. يحدد عدد
المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي
السيارات والمجاب بعنوان المدرسة الوطنية

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 339
المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 25 أكتوبر
سنة1994 والمتضمن إنشاء مدرسة وطنية

17 جمادى الثانية مام 3ه
9 مايورسنة 2م

مكلف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية

مسؤول قواعد المعطيات

مكلف بالبرامج الإحصائية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب, لا سيما المادة 38 منه,

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التّنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان المدرسة الوطنية للضرائب كما يأتى :

المناصب العليا

ركد ظيرة

رئيس مطعم

مسؤول المصلحة الداخلية


7 جمادى الثانية عام 1433 ه
9مايوسنة 2012م

الماكة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة
حرر بالجزائر في 14 شوال عام 1432 الموافق 12
سبتمبر سنة 2011.
عن وزير المالية عن الأمين العام للحكومة
الآأمين | وبتفويض منه
ميلود بوطبة المدير العام للوظيفة العمومية

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول شعبان عام 1432
الموافق 3 يوليو سنة 2011, يعدل ويتمم الجدول
الملحق بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 10
جمادى الثانية عام 1431 الموافق 24 مايى سنة 2010
الذي يحدد عدد المناصب العليا لأسلاك الأساتذة
الباحثين.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 نحشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 500
المؤرخ في27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2005 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة
والقواعد الخاصة يتنظيمها وسيرهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 10
جمادى الثانية عام 1 الموافق 24 مايو سنة 2010 الذي

يحدد عدد المناصب العليا لأسلاك الأساتذة الباحثين,

يقررون ماياتي:

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذاالقرار
الملحق بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 10 ج
الثانية عام 1431 الموافق 24 مايو سنة 2010 و

أعلاة.

المادة 2: يعدل ويتمم الجدول الملحق بالقرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 10 جمادى الثانية عام
1 الموافق 24 مايو سنة 2010 والمذكور أعلاه. طبقا

للجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 3: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في أول شعبان عام 1432 الموافق 3
يوليو سنة 2011.

وزير التعليم العالي

والبحث العلمي
رشيد حراوبية

عن وزير المالية

الأمين العام
ميلود بوطبة

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

جامعة الأمير عبد القادرللعلوم
لإسلامية - قسنطينة

5 امعة أدرار
جامعة وهران
جامعة سعيدة

55

2ه زه

دم أو أ6

زت

ين |[ج أمه إآ0ص

2 أنهم

2 | | إه

1

إحي
دم ]© إين أ

دن إنيا
اس

ما إحد |[ حد
ه |0 [إدم

م ات إدم انم زنين إن إدن
© إن إها إي | [ه هه
زت

ادم
8

7 جمادى الثانية عام 1433 ه
9 مايوسنة 2012 م

ب زات زب إج إسن
زم

5 إن زد |2 |م
دن

لت

جم أظا

5"
زكن

ي |أب إيى |ت إمه
مه إع إهى |2 إح


7 جمادى الثانية عام 1433 ه
9مايوسنة 2012م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الجدول الملحق (تابع)

مسؤول فريق

جامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا
” العا

معي الطارف

معي برج بوعريريج
معي سوق أهراس

لمركز
لمركز
لمركز
لمركز
لمدرسة الوطنية العليا للتكنولوجيا

المجموع العام

لجا
لجا
لجا
لجا
لجا
لجا
ز الجا
لجا
لجا
لجا
لجا
لجا

معي النعامة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 8 ربيع الأول عام 1433
الموافق أوّل فبراير سنة 2012, يهدّد كيفيات
التكفل بمصاريف النقل والإقامة للأستاذ الباحث
الاستشفائي الجامعي أو الأستاذ الباحث الذي
إطار البرامج الوطنية للبحث.
إن وزير الماليّة,
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,
- بمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29 ربيع

الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998 والمتضمّن

القانونالتوجيهي والبرتامج الخماسي حول

البحث العلمي والتطوير التكنولوجي 1998 -2002,

المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي

الحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمّن

القانون التوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتمّم,

ميدان التكوين | شعبة التكوين

مسؤول فريق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 260-94 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غغشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 232-10 المؤرخ
في 23 شوال عام 1431 الموافق 2 أكتوبر سنة 2010 الذي
يحدد شروط ممارسة الأستاذ الباحث الاستشفائي
الجامعي أو الأستاذ الباحث نشاطات البحث وكذا


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

يقرّران ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 16 من المرسوم
التّنفيذي رقم 232-10 المؤرخ في 23 شوال عام 1431
الموافق 2 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد كيفيات التكفل بمصاريف نقل وإقامة
الأستاذ الباحث الاستشفائي الجامعى أو الأستاذ الباحث
في إطار البرامج الوطنية للبحث.

الماذة 2 : مصاريف التّقل :
الأستاذ المعني إلى المؤسسة التي ينتمي إليها كيان
البحثء ذهابا وإيابا بالكيفية المباشرة.

يمكن أن يأخذ هذا التكفل شكلا من الأشكال الآتية :

- منح تذكرة سفر من الدرجة الأولى من قبل

- ضمان نقل الأستاذ المعني بواسطة وسائل
المؤسسة التي ينتمي إليها كيان البحث؛

- تعويض مصاريف النقل التي التزم بها الأستاذ
المعني على حسابه الخاص بناء على تقديم وثائق

المادّة 3: مصاريف الإقامة :

يتكفل كيان البحث بمصار يف الإيواء والإطعام
للمدة المحددة في رسالة الدعوة للأستاذ المدعو.

يمكن أن يأخذ هذا التكفل شكلا من الأشكال الآتية :

- ضمان الإطعام والإيواء في ظروف ملائمة
باستعمال وسائل المؤسسة التي ينتمي إليها كيان
البحثء عندما تتوفر المؤوسسة على هياكل استقبال»

- التكفل بمصاريف الإطعام والإيواء لدى مؤسسة
فندقية, عندما لا تتوفر المؤسسة على هياكل استقبال.

المادة4: يتمالتكفل بالمصاريف الناتجة عن
الخدمات المذكورة في المادّتين 2 و3 أعلاه. على حساب
ميزانية التسيير لكيان البحث والممنوحة له في إطار
تنفيذ المشاريع الوطنية للبحث.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1433 الموافق
أول فبراير سنة 2012.

وزير التعليم العالي

والبحث العلمي
رشيد حراوبية

وزير المالية

كريم جودي

17 جمادى الثانية مام 3ه
9 مايورسنة 2م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام
2 الموافق 31 مارس سنة 2011, يحدد قائمة
صفقات الدراسات والخدمات المعفاة من تقديم
كفالة حسن التنفيذ.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 236 المؤرخ
في 28 شؤال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
لا سيّماالمادة 97 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 97 من المرسوم
الرّئاسي رقم 10 - 236 المؤرخ في 28 شؤال عام 1431
الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن تنظيم الصفقات
العمومية,. المعدل والمتمّم, يهدف هذا القرار إلى تحديد
قائمة صفقات الدراسات والخدمات المعفاة من تقديم
كفالة حسن التنفيذ.
الدراسات والخدمات المذكورة في المادة الأولى أعلاه,
طبقاللمادة 99 من المرسوم الرئاسي رقم 10 - 236
المؤرّخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية,
المعدّل والمتمّم .

المادّة 3: تحدد قائمة صفقات الخدمات المعفاة من
تقديم كفالة حسن التنفيذ كما يأتي :

- الصفقات المتعلقة بإيواء وإطعام الوفود بمناسبة
الزيارات الرسمية أو تنظيم المؤتمرات والملتقيات


7 جمادى الثانية عام 1433 ه
9مايوسنة 2012م

والكهرباء والغاز ووسائل المواصلات السلكية
واللاسلكية)ء,
- الصفقات المتعلقة بمصاريف إنجاز وطباعة

الماكة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 31 مارس سنة 2011.

وزير التعليم العالي

رشيد حراوبية

وزير المالية

كريم جودي

لمهندسون في الإعلام الآلي,
لمتصرفون,

لمترجمون - التراجمة,
لوثائقيون أمناء المحفوظات»:
ملحقو الإدارة,

لتقنيون في الإعلام الآلي,

- المحاسبون الإداريون»

ن الإدارة:

- المعاونون التقنيون في الإعلام الآلي»
- الأعوان التقنيون في الإعلام الآلي,
- العمال المهنيون»

- سائقو السيارات»

- الحجاب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

قراى مؤرخ في 29 جمادى الثانية مام 1432 الموافق أول
يونيوسنة 2011, يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة
المتساوية الأعضاء المفتصة بأسلاك موظفي وزارة
العلاقات مع البركان.

بموجب قرار مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام
2 الموافق أول يونيو سنة 2011, تجدد تشكيلة اللجنة

المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة
العلاقات مع البرلمان» كما يأتي :

الباهي بن كنزة بوركايب

وسيلة بلحنش شريفةلدرع

المطبعة الوسميةء حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


