Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-198 ممضي في 27 مايو 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 28 مايو 1997، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-199 ممضي في 27 مايو 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 28 مايو 1997، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-200 ممضي في 27 مايو 1997
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 28 مايو 1997، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-201 ممضي في 27 مايو 1997
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 28 مايو 1997، الصفحة 7
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-202 ممضي في 27 مايو 1997
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 28 مايو 1997، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة النقل.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-203 ممضي في 27 مايو 1997
  Author: وزارة منتدبة، مكلفة بالتضامن الوطني والعائلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 28 مايو 1997، الصفحة 10
  Summary: يتضمن تعديل أحكام المرسوم التنفيذي رقم 94-198 المؤرخ في 4 صفر عام 1415 الموافق 13 يوليو سنة 1994 والمتضمن إحداث لجنة وطنية للتضامن.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-45 ممضي في 03 فبراير 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 10 فبراير 2008، الصفحة 18
          Summary: يتعلق باللجنة الوطنية للتضامن.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-204 ممضي في 27 مايو 1997
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 28 مايو 1997، الصفحة 14
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 93-266 المؤرخ في 6 نوفمبر سنة 1993 والمتضمن إنشاء مفتشية عامة في وزارة العدل وتنظيمها وسيرها ومهامها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-205 ممضي في 27 مايو 1997
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 28 مايو 1997، الصفحة 16
  Summary: يتضمن حل الوكالة الوطنية للدراسات وإنجاز المطارات.

  Title: مرسوم رئاسي ممضي في 28 ديسمبر 1996
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 28 مايو 1997، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تعيين مدير الدراسات والبحث بالمعهد الوطني للدراسات الإستراتيجية الشاملة.(استدراك)


Content:

Year: 1997, Number: 035
مرسوم رئاسي رقم 97 - 198 مؤرًخ في 20 محرّم عام 1418 الموافق 27 مايو سنة 1997, يتضمّن تحويل اعتماد إلى

مرسوم رئاسي رقم 7- 199 مؤرّخ في 20 محرم عام 1418 الموافق 27 مايو سنة 1997, يتضمّن تحويل اعتماد إلى

مرسوم رئاسي رقم 97 - 200 مؤرخ في 20 محرم عام 1418 الموافق 27 مايو سنة 1997, يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة العدل

مرسوم رئاسيّ رقم 201-97 مؤرّخ في 20 محرم عام 1418 الموافق 27 مايو سنة 1997, يتضمّن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشباب والرياضة :

مرسوم رئاسي رقم 7-- 202 مؤْرخ في 20 محرم عام 1418 الموافق 27 مايو سنة 1997, يتضمّن تحويل اعتماد إلى

ميزانية تسيير وزارة النقل

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 203 مؤرًخ في 20 محرم عام 1418 الموافق.27 مايى سنة 1997, يتضمّن تعديل أحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 198 المؤرّخ في 4 صفر عام 1415 الموافق 13 يوليو سنة 1994 والمتضمّن إحداث

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 204 مؤْرخ في 20 محرم عام 1418 الموافق 27 مايو سنة 1997, يعدّل ويتمّم المرسوم
التّنفيذيّ رقم 93 - 266 المؤرخ في 6 توفمبر سنة 1993 والمتضمن إنشاء مفتّشيّة عامّة في وزارة العدل
وتنظيمها وسيرها ومهامها

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 205 مؤرخ في 20 محرم عام 1418 الموافق 27 مايو سنة 1997, يتضمّن حل الوكالة
الوطنية للدراسات وإنجاز المطارات

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 26 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 3 مايو سنة 1997, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
الاتّصال والثّقافة


مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 26 ذي الحجة عام 7 الموافق 3 مايو سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير الققافة في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 ذي الحجّة عام 7 الموافق 3 مايو سنة 7, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 ذي الحجة عام 7 الموافق 3 مايو سنة 1997, يتضمّن تعيين مديرين للتّشغيل

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 ذي الحجّة عام 7 الموافق 3 مايى سنة 1997. يتضمّن تعيين مدير البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 ني الحجّة عام 7 الموافق 3 مايو سنة 21997 يتضمّن تعيين المدير العام المساعد
بالوكالة الوطنيّة لمياه الشّرب والصناعة والتطهير

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 26 ذي الحجة عام 7 الموافق 3 مايو سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 26 ذي الحجة عام 7 الموافق 3 مايو سنة 1997., يتضمّن تعيين المدير العام للوكالة
مرسوم ركاسي مؤرخ في 17 شعبان عام 1417 الموافق 8 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير الدّراسات
والبحث بالمعهد الوطني للدّراسات الإستراتيجيّة الشاملة ( استدراك)


مرسوم رئاسي رقم 7 9- 198 مؤرخ في 20
محرم عام 1418 الموافق 27 مايى سئة

7,». يتضمن تحويل اعتماد إلى

ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القائنون رقم 4 8- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرَخ في 19
شعيان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1417الموافق 6 يناير سنة 1997
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصئّصة لميزائيّة
الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 07-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417الموافق 6 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لرئاسة
لسنة 21997

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره سبعة ملايين وخمسة وعشرون ألف دينار
(7.025.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة التّكاليف
المشتركة, وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1997 اعتماد

قدره سبعة ملايين وخمسة وعشرون ألف دينار

( 7.025.000 دج ) يقيّد في ميزائيّة تسيير رئاسة
الجمهوريّة - الفرع الثاني - "الأمانة العامة للحكومة".,
وفي الأبواب المبيّئة في الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.
المائة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 20 محرم عام 1418 الموافق
7 مايو سئة 1997.
اليمين زروال
7
مرسوم رئاسي رقم 7 9- 199 مؤْرخ في 20
محرّم عام 1418 الموافق 27 مايو سنة
7, يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى) منه. :

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة. المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ فى 19
شعبان عام 1417المواقق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ المؤرّخ في 26
شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة 1997
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 97- 09
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 ولمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لرئيش
لسنة 21997


يرسم ما يأتي : مصالح رئيس الحكومة - الفرع الثاني - الوزير
المنتدب المكلّف بالتّخطيط؛ وفي البابين المبيّنين في
المادّة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1997 الجدول الملحق بهذا المرسوم.
اعتماد قدره سبعة ملايين ومائتان وسبعة وخمسون
ألف دينار ( 7.257.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة
التكاليف المشتركة: وفي الباب رقم 91-37 "نفقات
محتملة - احتياطي مجِمّع". حرر بالجزائر في 20 محِرم عام 1418الموافق
7 مايو سنة 1997.

المائة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

الماة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره سبعة ملايين ومائتان وسبعة وخمسون ألف اليمين زروال

دينار ( 7.257.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير

الجدول الملحق

الوزير المنتدب .
الفرع الجزئي الاوّل

المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
الإدارة المركزيّة - الضمان الاجتماعي 20 1

مجموع القسم الثّالث 0 +1
مجموع العنوان الثّالث 0 ش13
مجموع الفرع الجزئي الأول 10

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - التّخطيط - الضّمان الاجتماعيّ 260

مجموع القسم الثّالث 260
مجموع العنوان الكّالثك 5.764.000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 25.0
مجموع الفرع الثاني 250

5

مجموع الاعتمادات المخصّصة 26010


مرسوم رئاسي رقم 7 9- 200 مِؤرخ في 20
محرم عام 1418 الموافق 27 مايى سنة
7 , اعتماد إلى

ميزانيّة تسيير وزارة العدل.

3 ُ
إن رئيس الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 26
شعبان عام 1417الموافق 6 ينايْر سئة 1997
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 2.1997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10-97
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417الموافق 6 يناير سنة

الجدول

7 واالمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
العدل من ميزانيّة التُسيير بموجب قانون الماليّة لسنة
27

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 19897
اعتماد قدره مائتتئان وتسعة ملايين ديثار
(209.000.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة, وفي الباب رقم 91-7 *نفقات محتملة -

المائة 2.: يخصص ليزانيّة سنة 1997 اعتمال
قدره مائتان وتسعة ملايين ديثار
(209.000.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
العدل؛ وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا

المادذة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير العدل, كل
فيمايخصه بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 20 محرّم عام 1418الموافق
7 مايو سنة 1997.

اليمين زروال

الملحق

سس سس 0ك

العناوين

وزارة العدل

الفرع الثاني
إدارة السّجون وإعادة الثّربية
الفرع الجزئي الثاني

مؤسّسات
العثوان

الثّالث

وسائل المصالح

القسم

الموظفون - مرتّبات العمل

مؤسسات السجون - الأجور الرئيسيّة

2.0


العناوين

مؤسّسات السّجون - التّعويضات والمنح المختلفة

القسم

2200

مجموع القسم الأول

0.0 ه112

الثّالثك

الموظفون - - التكاليف الاجتماعيّة

مجموع

2 0
225.0

0 0ط

2220

200
مجموع العنوان الثّالث 0 2
2000

الاعتمادات المخصصة 2.0

بل بجلجاا7ا7ا7ت7ت7لتصتببتاااا ‏ ا ير

مرسوم رئاسي رقم 201-97 مؤرّخ في 20
محرّم عام 1418 الموافق 27 مايو سنة
7, يتضمّن إحداث باب وتحويل
اعتماد
الشّباب

إلى ميزانيّة تسيير وزارة
والرياضة.

لملسبيلسدت

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرّخ في 8
شؤال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,» |

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعيبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 26
شعبان عام 1417الموافق 6 يناير سنة 1997
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة للميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير يموجب قانون
الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 27-97
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الشباب والرياضة من ميزانيّة التُسيير بموجب قانون
المأليّة لسنة 21997 ْ


يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزائيّة
تسيير وزارة الشباب والرياضة لسنة 1997 (الفرع
الجزئي الأول : المصالح المركزيّة - العنوان الرابع :
التَّدخّلات العموميّة - القسم الرابع : النّشاط الاقتصاديً
- التشجيعات والتّدخّلات ) باب رقمه 44- 02" الإدارة
المركزيّة - المساهمة في ديوان المركّب الأولبي ".

الماة 2 : يلغى من ميزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره ثمائية وثلاثون مليون دينار (38.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم
4- 96 'إعانة الخضوع للخدمة العامّة".

المادة 3 : يخصّص لميزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره ثمانية وثلاثون مليون دينار (38.000.000 دج)
(الفرع الجزئي الأول : المصالح المركزيّة - العنوان
الرابع : التّدخلأت العموميّة - القسم الرابع : النّشاط
الاقتصادي - التّشجيعات والتَّدخلات ) وفي الباب رقم
02-4 " الإدارة المركزيّة - المساهمة في ديوان

الماذة 4 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشباب
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهورية الجزائرية

حور بالجزائر في 20 محرم عام 1418 الموافق
7 مايو سنة 2.1997
اليمين زروال
عار

مرسوم رئاسي رقم 202-97 مؤرّخ في 20
محرّم عام 1418 المواقق 27 مايى سنة

7.». يتضمّن تحويل اعتماد إلى

ميزانيّة تسيير وزارة الثقل.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 26
شعبان عام 1417 الموافق 6 يثاير سنة 1997
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التسيير بموجب قائون
الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
7

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره عشرة ملايين وثمانمائة وخمسة وثلاثون
ألف دينار ( 10.835.000 دج ) مقيّد فى ميزانيّة
التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم 91-7 "نفقات

المادة 2 : يخصّص ليزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره عشرة ملايين وثمانمائة وخمسة وثلاثون ألف
دينار (10.835.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة الثقل, وفي الأيواب المبيّنة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التّقلء كل
فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 20 محرم عام 1418الموافق
7 مايو ستة 1997.

اليمين زروال


وزارة الثقل

الفرع الأول

فرع وحيد
الفرع الجزكي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث

وسائل المصالح

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
الإدارة المركزيّة - المنح العائلية
مجموع القسم الثّالث

القسم السادس

إعانات التّسيير
إعانة لمعهد خصائص ال مياه والأحوال الجويّة والتّكوين والأبحاث 00.
إعانة للمكتب الوطني للأرصاد الجويّة 000
إعانة للمعهد العالي البحري 000.

إعانة 1 العالي تكوين في السكك الحديدب 0

إعانة للمدرسة الوطنيّة لتطبيق تقنيات النّقل البري 2500

إعانة للمدرسة التّقنيّة للتّكوين والتّدريب البحريين يمستفاتم 5*0

مجموع القسم السادس 2.0

مجموع العنوان الثّالث 232320

مجموع الفرع الجزئي الأول 3230


الجدول الملحق ( تابع )

العنوان

القسم

اااي ببس سبج ‎١‏ يِب

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة
الثالث
-وسائل المصالح

القّالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
1-8+ المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - المنح العائليّة ملسم | 38000007
مجموع القسم الثالث 260
مجموع العنوان الثّالث 1.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2760
مجموع الفرع الأول 150
الاعتمادات المخصّصة 150

مجموع

تسل لل ل 7للالللللللل777 لسك

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 203 مؤرخ في 20
محرّم عام 1418 المواقفق 27 مايوى سنة
”97 يتضمن تعديل أحكام المرسوم
التّنفيذي رقم 4 9- 198 المؤرّخ في 4
صفر عام 1415 الموافق 13 يوليى سنة
4 والمتضمن إحداث لاجنة وطنيّة

53

- بناء على تقرير الوزيرة المنتدية لدى رئيس
الحكومة, المكلّفة بالتّضامن الوطنيّ والعائلة,
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 980- 08 المورّخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
| والمتعلّق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 واالمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 1 المؤْرخ في 17
جمادى الأولى عام 1 الموافق 4 ديسمير سئة
0 والمتعلّق بالجمعيّات:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ فى 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 االمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 307
المؤرّخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
1 الذي يحدد كيفيات التّعيين في بعض الوظائف
المدنيّة للدولة المصتّفة ' وظائف عليا "2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 198
المؤرخ في 4 صفنر عام 1415 الموافق 13 يوليو سنة
4 االمتضمّن إحداث لجنة وطنيّة للتّضامن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 215
المؤرّخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليى سنة
104 الذي يحدّد أجهزة الإدارة العامّة في الولاية
وهياكلهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 199
المؤرخ في 5 محرم عام 1417الموافق 2 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات الوزير المنتدبة لدى
رئيس الحكومة:. المكلّفة بالتّضامن الوطني والعائلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 471-96
المؤرخ في 7 شعبان عام 1417الموافق 18 ديسمير
سنة 1996 الذي يحدد القواعد الخاصة بتنظيم مصالح
النُشاط الاجتماعي وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 4 9 - 198 المؤرخ في 4 صقر عام 1415
الموافق 13 يوليو سنة 1994 والمتضمّن إحداث لجنة

الفصل الأول
الماددة 2 : تحدث لدى الوزيرة المنتدية لدى

رئيس الحكومة, المكلّفة بالتّضامن الوطني والعائلة,

المادة 3 : تعتبر اللّجنة الوطنيّة للتّضامن جهازا
دائما للتّنسيق والاستشارة والاستكشاف والتّشاور
لتطوير التّعبير عن العمل التّضامني وإنجازه في
شحَّى أشكاله.

المادّة 4 : يمكن أن تعرض الوزيرة المنتدبة لدى
رئيس الحكومة, المكلّفة بالتٌُضامن الوطني والعائلة,
على اللّجنة الوطنية للتّضامن أيّة مسألة تتّصل
بنشاطات التّضامن.

وبهذه الصّفة, تقوم اللّجنة على الخصوص
بما يأتي :
- تحفّز وتشجع ترقية الحركة الجمعويّة ذات
الطابع الاجتماعي والإنساني»
- ترقى العلاقات بين مؤسسات الدولة والحركة
الجمعويّة ذات الطابع الاجتماعي والإنساني:
- ترقي تبادل المعلومات المتعلّقة بتنظيم حملات
التّضامن,
- تطور الخدمة التّطوعيّة في مجال التّضامن,
- تقترح مشاريع نموذجيّة للتّضامن وتساعد على
إنجازهاء
- ترقي أعمال التّضامن الملائمة للضّرورة
الوطنيّة أو المحلّيّة وظروفهاء
- تقترح أعمال توأمة بين الحركة الجمعويّة
الوطنيّة ذات الأهداف المشتركة,
- تبدي كل الآراء والقّوصيات أو الاق
بخصوص المسائل المتّصلة بالتُضامن.

قتراحات

المادة 5 : تتكون اللّجنة الوطنيّة للتّضامن الّتى
ترأسها الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة: المكلّفة
بالقّضامن الوطني والعائلة أو ممثلها من :

- ممثّلي الوزارات المكلّفة بما يأتي :

* الدفاع الوطني»

* الشّؤون الخارجيّة,

* الداخليّة والجماعات المحلية,

* المجاهدين,

* العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني»

*الصحة والسكان,

* الشباب والرياضة,

* الشؤون الدينيّة,

* التّربية الوطنيّة, 00

* العدل:

* الاتّصال والكقافة, |

* الإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- مكل عن المجلس الأعلى للشّباب,

- ممثّل عن المديريّة العامة للجمارك:

- ممثّل عن المديريّة العامة للحماية المدئيّة,

- الكاتب الدائم لأّجنة الوطنيّة للتّضامن والأمناء

- عشرين ( ( 20 ) ملا عن الجمعيات الوطنيّة ذات
الطابع الاجتماعي والإنساني”
واجتماعيّة ومهنيّة عموميّة أى خاصة ذات اتَّجِاه

- خمس ( 5 ) شخصيّات يتم اختيارهم اختيارا
شخص من شأنه أن يساعدها في أشغالها.

الماذة 6 : تعيّن الوزيرة المنتدبة لدى رئيس
الحكومة, المكلّفة بالتّضامن الوطني والعائلة بقرارء
أعضاء اللّجنة الوطنيّة للتّضامن.

تحدد الوزيرة المتتدبة لدى رئيس الحكومة:. المكلّفة
بالتَضامن الوطني والعائلة بقرار2. شروط تعيين

المائة 7 : تعد اللّجنة الوطنيّة للتّضامن نظامها
الداخلي وتصادق عليه ثم توافق عليه الوزيرة المنتدية
لدى رئيس الحكومة المكلّفة بالتّضامن الوطنيّ
والعائلة.

المادة 8 : يمكن اللّجنة الوطنيّة للتّضامن أن
تحدث داخلها لجانا متخصّصة حسب أصناف الأهداف
التي تراها ضروريّة لأشغالها.

الماذة 9 : تجتمع اللّجنة الوطنيّة للتّضامن
مرتين (2) في السّنة. كما يمكن أن يستدعيها رئيسها
للاجتماع كلّما دعت الحاجة إلى ذلك:

المائة 10 : تعرض اللجنة الوطنيّة للتّضامن
نتائج أعمالها على الوزيرة المنتدية لدى رئيس
الحكومة: المكلّفة بالتّضامن الوطنى والعائلة.

الماذة 11 : تزود اللّجنة الوطنيّة للتّضامن
بكتابة تقنيّة يسيّرها كاتب دائم يساعده كاتب دائم
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة, المكلّفة بالتّضامن
الوطني والعائلة.

وتنهى مهامّهما حسب الأشكال نفسها.

يماثل الكاتب الدائم لّجنة الوطنيّة للتّضامن. فى
مجال القانون الأساسي والمرتّب» رتبة مدير في الإدارة
المركزيّة.

يماثل الكاتب الدائم المساعد. في مجال القانون
الأساسي والمرتّب» رتبة نائب مدير في الإدارة
المركزيّة.

الفصل الثاني

المادئة 12 : تساعد اللّجنة الوطنيّة للتّضامن في
تنفيذ مهامّها على صعيد كل ولاية, لجنة محلَّيّة
للتّضامن ذات اختصاص يندرج في إطار المادة 4 من

هذا المرسوم.

الماذة 13 : تتكون اللّجنة الوطنيّة للتّضامن
الّتي يرأسها الوالي أو ممثّله من :

- المديرين المكلّفين بما يأتي :
* التّقنين والإدارة العامّة,
* الإدارة المحليّة,
* الصحة والسكان,
* العمل الاجتماعي»
* المجاهدين.
* الشباب والرياضة,
* التّكوين المهني»
* الشؤون الدينيّة,
* التّجارة:
- ممثّل خزينة الولاية,
- ممثل الجمارك على الصّعيد المحلي»
- ممثّل الأملاك الوطنيّة على الصعيد المحلي»
- مسؤول مكتب العمل الاجتماعي بكل بلديّة,
- ممثّلي الجمعيّات ذات الطابع الاجتماعي
الماذة 4 1 : يمكن اللّجنة المحلّيّة للتّضامن أن

في أعمال التّضامن.

المادة 15 : تجتمع اللّجنة المحلّيّة للتُضامن مرة
واحدة على الأقل في كلّ فصل ثلاثي. ويمكن أن
يستدعيها الواليء زيادة على ذلكء كلّما كان ذلك

المادة ‏ 16 : تعرض اللّجنة المحلّيّة للتّضامن
نتائج أعمالها وتقدم اقتراحاتها وتوصياتها إلى
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة, المكلّفة بالتّضامن
الوطني والعائلة.

المادة
للتّضامن عضى في ديوان الوالي.

ويضمن سير نشاطات اللجنة المحلّيّة للتّضامن

ويمكن أن يدعىء عند الحاجة: لحضور اجتماعات
مجلس الولاية. 1

الماذة 18 : تعد اللّجنة المحلّيّة للتّضامن نظامها
الداخلي المطابق للنٌظام الداخلي للّجنة الوطنية
للتضامن وتصادق عليه.

الماذة 19 : تساعد الكاتب الدَائم. في الفترة ما
ومتابعة تتكون من :

- ممثّل المديريّة المكلّفة بالإدارة المحلّيّة,

- ممثل المديريّة المكلّفة بالعمل الاجتماعي,

القصل الثّالثك
الوطنيّة والحلّيّة للتّضامن

المادّة 20 : تكلّف الكتابات التّقنيّة للّجان
دراستهاء

- تقترح جدول أعمال اجتماعات اللّجنة:

- تجمع التّقارير والوثائق التي تعرض على

- تتولى مهام اللّجنة الإداريّة,
ميدان الاستشارة والمساعدة والإعلام,

- تكوّن بنكا للمعطيات عن الوضعيّة الاقتصاديّة
والاجتماعيّة لفئات السَكّان.

المادة ‏ 21 : تزود اللّجنة الوطنيّة واللّجان
المحلّيّة للتّضامن بالوسائل والاعتمادات الضروريّة
لعملها.

وتسجل هذه الاعتمادات تباعا فى ميزانيّة الدولة

وميزانيّة الولايات.

المادة 22 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا

المادة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

جرر بالجزائز في 20 محرم عام 1418الموافق
7 مايو سنة 1997.

الساا# سس

مرسوم تنفيذئ رقم 7 9--204 مؤرّخ في 20
محرّم عام 1418 الموافق 27 مايو سنة
‎.١! 7‏ يعدل ويتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 3 9- 268 المؤرخ في 6 توفمبر
سنة 1993 والمتضمّن إنشاء مفتّشيّة
عامّة في وزارة العدل وتنظيمها وسيرها

إن رئيس الحكومة:
- بناء على تقرير وزير العدل,

- ويناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 21-89 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12 ديسمير سنة
9 والمتضمن القانون الأساسى للقضاء. المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 22-9 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1410الموافق 12 ديسمير سنة
9 «و«المتعلّق بصلاحيّات المحكمة العليا وتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتتضى المرسوم الركاسيّ رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سئة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 129
المؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 25 يوليى
سنة 1989 الذي يحدد صلاحيّات وزير العدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 89- 130
المؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 23 يوليو
سنة 1989 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة العدلء المعدل والمتمّم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 188
المؤرّخ في أول ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات, لا سيما المادة 17 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمّال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 227
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارات والمؤسّسات والهيئات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 228
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفيّة منح المرتّبات الَتِي تطبّق على
العمال الّذين يمارسون وظائف عليا في الدّولة. المعدّل

والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 226
المؤرخ في 1 جمادى الأولى عام 1414 الموافق 6
نوفمبر سنة 1993 والمتضمن إنشاء مفتّشيًّة عامّة فى
وزارة العدل وتنظيمها وسيرها ومهامهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدل أحكام الموادٌ الأولى؛ 2: 23
5, 6, 7 و9 من المرسوم التّنفيذي رقم 93- 266
المؤرخ في 1 جمادى الأولى عام 1414 الموافق 6
نوفمبر سنة 1993 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" الادة الأؤلى : طبقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
التّنفيذي رقم 0- 188 المؤرَخ في 23 يونيى سنة
0 واوالمذكور أعلاهء تنشاء تحت سلطة وزير العدلء
الجهات القضائيّة وكلّ المؤسّسات والهيئات والمصالح
الموضوعة تحت وصاية وزير العدل.
العليا والإدارة المركزيّة لوزارة العدل.

غير أن مجال تدل المفتّشيّة العامّة يمتدٌ إلى
كتابات الضبط والمصالح الإداريّة للمحكمة العليا".

" الادّة 2: زيادة على الصّلاحيّات العامة
المنصوص عليها فى المادة 7 من المرسوم التّنفيذيّ رقم
0- 188 المؤرخ في 23 يونيو سنة 1990 والمذكور

" الارّة 3 : تتدشل المفتّشيّة العامة والمفتّشيّات
وتعرضه على وزير العدل للمصادقة عليه.
من وزير العدل أى كل من يخوله ذلك, قصد القيام بأية

نّة تحقيق تكون ضروريّة لحسن سير العدالة".

" الارّة 5: يسيّر المفتّشيّة العامّة مفتّش عام
ويساعده سمّة (6) مفتّشين.

يتولّى مدير الدّراسات تسيير أمانة المفتّشيّة
العامّة ومصالح استغلال تقارير التّفتيش وبطاقات

" المادرّة 6: يتلقَى المفتّش العام والمفتّشون

الجهويّون: تفويضا للإامضاء من وزير العدل؛ في حدود
صلاحيّاتهم الخاصة بالمراقبة والتّقويم'.

" المارّة 7 : يمارس المقتّشون مهامّهم تحت إشراف
ومراقبة المفتّش العام والمفتّشين الجهويين.
والمفتّشون من بين قضاة المحكمة العليا والمجالس
العدل.

اقتراح وزير العدل.

تنهى مهامّهم بالكيفيّة نفسها.

المادّة 2 : تضاف إلى أحكام المرسوم التنفيذي

رقم 93- 266 المؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام
4 الموافق 6 نوقمير سنة 1993 والمذكور أعلاه,

الموادٌ 2 مكررء 4 مكررء 5 مكرر؛ 5 مكرر 1, 9 مكررء

وتحرر كما يأتي :

" المادّة 2 مكرّر : توضع المفتّشيات الجهويّة تحت
إشراف المفتّشيّة العامّة, وتقوم بتنفيذ المهام المحدّدة في
لمادتين الأولى و2 من هذا المررسوم ف حدود
لاختصاص الجهوي المحدّد لها". ‎١‏

" المارّة 4 مكرر : تقوم المفدّشيّة العامة في نهاية
لسّداسيّ الأول من كل سنة بإعداد تقرير إجمالي عن
نشاطاتهاء تقدّمه لوزير العدل» وتقوم فيه نشاطات

بإرسال نتائج هذا السداسي إلى المجلس الأعلى للقضاء

عند إعداد قوائم تأهيل القضاة ومشروع تنقلاتهم'.

"ا مارّة 5 مكرّر 1 : يحددالاختصاص الإقليمى
لتدخّل المفتّشيّات الجهويّة يقرار يتّخذه وزير العدل".

" ال مارّة 9 مكرّر : تصنّف وظائف المفتّش العام
والمفتّشين ومدير الدّراسات وتدفع مرتّباتهم حسب
الشّروط المنصوص عليها في التّشريع والتّنظيم
الجاري بهما العمل.


5 5-8 وظيفةا 0565 الج يّ في | .0 ا
القسم الأول من الوظائف العليا للدولة".

المادئة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر فئ 20 محرم عام 1418الموافق
7 مايو سنة 1997.

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 205 مؤرّخ في 20

محرّم عام .1418 المواضق--25 “ايو 'سكة 7

7,». يتضمن حل الوكالة الوطنيّة

للدراسات وإنجاز المطارات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الثقل,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه. 1

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1410 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 ولمتضعمن قانون الأملاك الوطنيّة, '

-.وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 5 «ولمتضمّن تعيين ركيس الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 ولمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 165
المؤرخ في 27 محرّم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدد صلاحيّات وزير الثقل؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 150
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1411 الموافق 18 مايوى
سنة 1991 والمتضمن تعديل الطّبيعة القائونيّة
لؤسّسات تسيير المصالح المطاريّة وقانونها الأساسي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 94- 03
المؤرخ في 19 رجب عام 1414 الموافق 2 يناير سنة
4 الذي يحول ديوان إنجاز محطة الطيران للمطار
الدذولي 'هواري بومدين" بالجزائر العاصمة إلى وكالة
وطنيّة للدراسات وإنجاز المطارات ويعدّل قائوته
الأساسي»

المادة الأولى : تح ل الوكالة الوطنيّة للدّراسات
وإنجاز المطارات المنشأة بموجب المرسوم التنفيذي رقم
4- 03 المؤرخ في 19 رجب عام 1414 الموافق 2

يناير سنة 4 9,9 أى المنبكور..أعلاه.

المادة 2 : يشمل الحلّ المذكور في المادّة الأولى
أعلاه. تحويل مجموع المستخدمين والأملاك والحقوق
والالتزامات إلى مؤسّسة تسيير الخدمات المطاريّة
المادّة 3 : تطبيقا لأحكام المادّة 2 أعلاه, بتركّب

عن هذا التُحويل ما يأتي :

أ) إعداد :

1) جرد كمي ونوعي وتقديري تعده. وفقا
تعيين أعضائها وزير الماليّة ووزير التقل.

يوافق على هذا الجرد بقرار وزاري مشترك بين
وزير المالية ووزير النقل.

©) حصيلة ختاميّة حضوريّة حول الوسائل
وتعيين قيمة عناصر أملاك الوكالة الوطنيّة للدّراسات
وإنجاز المطارات أو تلك التي تحصلّت عليها.

ب تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المتعلّقة بموضوع التّحويل المنصوص عليه فى المادّة 2
أعلاة.

المادة 4 : تلفى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
4 -03المؤرّخ في 19 رجب عام 1414 الموافق 2
يناير سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 20 محرم عام 1418 الموافق
7 مايو سنة 1997.


مرسوم تنقفيذيّ مؤرّخ في 26 ذي الحجة مام
7 الموافق 3 مايو سنة 1997,
يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الطاقة

والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 ني الحجّة
عام 1417 الموافق 3 مايو سنة 1997 يعيّن السّيّد
جمال الدّين هلالي, نائب مدير للموظّفين بوزارة
الطاقة والمناجم.

الاو

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 26 ذي الحجّة عام
7 الموافق 3 مايوى سنة 1997,
يتضمّن تعيين مدير التربية في ولاية
سوق أهراس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 ذي الحجّة
عام 7 الموافق 3 مايو سنة 1997 يعيّن السّيّد
خالد لبصيضٌء مديرا للثربية في ولاية سوق أهراس.
للاا جا __سسست

مرسوم تنفيذئي مؤرخ في 6 2 ذي الحجة عام
7 الموافق 3 مايو سئة 1997,
يتضمن تعيين نائكب مدير بوزارة
الاتّصال والكّقافة

عام 7 الموافق 3 مايو سنة 1997 يعين السيد
إبراهيم زايرء نائب مدير للوسائل العامة بوزارة
الاتّصال والكّقافة.

للاااس سا مس

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 6 2 ذي الحجة عام
7 الموافق 3 مايوى ستة 2.1997
يتضمّن تعيين مدير الخّقافة في ولاية
سطيف.

عام 7 الموافق 3 مايو سنة 1997 يعيّن السيّد
فاروق هويبىء مديرا للثّقافة في ولاية سطيف.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 ذي الحجة عام
7 الموافق 3 مايوى سئة 1997,
يتضمّن تعيين. رئيس الأكاديمية' الجامعيّة

عام 7 االموافق 3 مايو سنة 1997 يعيّن السيّد

وهران.
لسا#خ# سيم

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 ذي الحجة عام
7 الموافق 3 مايوى سنة 1997.
العامّة للغابات.

عام 1417 الموافق 3 مايو سنة 1997 يعين السَيّد
عمار بومزيرء ثائب مدير للحظائر والمجموعات

للاخ ام

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 2 ذي الحجّة عام
7 الموافق 3 مايو سنة 1997,
يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين 8

' بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 ذي الحجّة
عام 1417الموافق 3 مايو سنة 1997 يعين السيّد

35

عبد الرّحمن بلخوجة, نائب مدير للتاهيل وإعادة
الإدماج المهني بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 6 ذي الحجة عام
7 الموافق 3 مايو سنة 1997,
يتضمن تعيين مديرين للتّشفيل

والتّكوين المهني في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 ذي الحجّة
عام 7 الموافق 3 مايو سنة 1997 يعين السبيّدان
الآتي اسماهما مديرين للتّشغيل والتّكوين المهني في

الولايتين الآتيتين :
- محند أويدير بروة:؛ في ولاية بجاية,

- محفوظ بوغيوتء في ولاية غرداية.
ا

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 26 ذي الحجّة عام
7 الموافق 3 مايوى سنة 1997.,
يتضمّن تعيين مدير البريد والمواصلات
في ولاية سكيكدة.

عام 1417 الموافق 3 مايو سنة 1997 يعيّن السيّد
عبد الرزاق بن خلفة, مديرا للبريد والمواصلات في
ولاية سكيكدة.

ا

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 26 ذي الحجة عام
7 الموافق 3 مايوى سنة 1997,

يتضمّن تعيين المدير العام المساعد
بالوكالة الوطنيّة لمياه الشّرب
والصنّناعة والتطهير.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 ذي الحجة
عام 1417 الموافق 3 مايو سنة 1997 يعيّن السيّد
ربيع آسيء مديرا عامًا مساعدا بالوكالة الوطنيًة لمياه
الشّرب والصّناعة والتّطهير.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 ذي الحجة عام
7 الموافق 3 مايو سنة 1997,

عام 1417الموافق 3 مايو سنة 1997 يعين السيّد
الدّاصر مصطفاويء مديرا للشباب والرياضة في ولاية

ا

مرسوم تنفيذيَ مؤرخ في 26 ذي الحجّة عام
7 المواقفق 3 مايو سنة 1997.,
يتضمّن تعيين المديز العام للوكالة

عام 1417الموافق 3 مايى سنة 1997 يعين السيّد
محمد بشير كشرودء مديرا عامًا للوكالة الوطنيّة
جا

مرسوم رئاسي موْرخ في 17 شعيان عام
7 الموافق 28 ديسمبر سثئة 19986,
يتضمّن تعيين مدير الدّراسات والبحث
بالمعهد الوطنيّ للدّراسات الإستراتيجيّة
الشاملة ( استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد الأوّل الصادر بتاريخ
5 شعيان عام 1417 الموافق 5 يناير سنة 1997.

الصفحة 4 1 -العمود الثاني - السّطر 8.

المطبعة الرسمية. 7, 9 و13 شارع عبد القادىر بن مبارك - الجزاتو

