Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 13-339 ممضي في 14 أكتوبر 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 20 أكتوبر 2013، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 13-340 ممضي في 14 أكتوبر 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 20 أكتوبر 2013، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 13-341 ممضي في 14 أكتوبر 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 20 أكتوبر 2013، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 13-342 ممضي في 14 أكتوبر 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 20 أكتوبر 2013، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التهيئة العمرانية والبيئة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 يوليو 2013
  Author: الأمانة العامة للحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 20 أكتوبر 2013، الصفحة 12
  Summary: يحدد العلاوات والتعويضات الممنوحة للأعوان المتعاقدين الموظفين في مناصب شغل لرتب الموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية.

  Title: قرار ممضي في 13 مايو 2012
  Author: الأمانة العامة للحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 20 أكتوبر 2013، الصفحة 13
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية لأسلاك الخاصة بالمديرية العامة للوظيفة العمومية ومدته ومحتوى برامجه.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 03 ديسمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 01 مارس 2020، الصفحة 6
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 13 مايو سنة 2012 الذي يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالمديرية العامة للوظيفة العمومية ومدته ومحتوى برامجه.

  Title: قرار ممضي في 13 مايو 2012
  Author: الأمانة العامة للحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 20 أكتوبر 2013، الصفحة 19
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التحضيري لشغل بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالمديرية العامة للوظيفة العمومية ومدته ومحتوى برامجه.

  Title: قرار ممضي في 31 يناير 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 20 أكتوبر 2013، الصفحة 25
  Summary: يتضمن استخلاف عضو في مجلس إدارة المسرح الجهوي بمعسكر.

  Title: قرار ممضي في 17 فبراير 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 20 أكتوبر 2013، الصفحة 25
  Summary: يتضمن استخلاف عضو في اللجنة المكلفة باقتناء الممتلكات الثقافية.

  Title: قرار ممضي في 17 فبراير 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 20 أكتوبر 2013، الصفحة 25
  Summary: يتضمن استخلاف عضو بمجلس توجيه المتحف العمومي الوطني بشرشال.

  Title: قرار ممضي في 06 مارس 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 20 أكتوبر 2013، الصفحة 25
  Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس توجيه المتحف العمومي الوطني للخط الإسلامي.

  Title: قرار ممضي في 06 مارس 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 20 أكتوبر 2013، الصفحة 26
  Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس توجيه المتحف العمومي الوطني للآثار الإسلامية لمدينة تلمسان.

  Title: قرار ممضي في 06 مارس 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 20 أكتوبر 2013، الصفحة 26
  Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس توجيه المتحف العمومي الوطني للفن والتاريخ لمدينة تلمسان.

  Title: قرار ممضي في 27 مايو 2013
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 20 أكتوبر 2013، الصفحة 27
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في أول رجب عام 1433 الموافق 22 مايو سنة 2012 والمتضمن تفويض سلطة التعيين والتسيير الإداري للمديرين الجهويين للتجارة والمديرين الولائيين للتجارة.


Content:

Year: 2013, Number: 052
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 5 زو الحجة مام 1034 ه

0 أكتوبر 3م

4

9
مرسوم رئاسي رقم 341-13 مورخ في 9 ذي الحجة عام 1434 الموافق 14 أكتوبر سنة 2013, يتضمن تحويل اعتماد إلى

يزانية تسيير رئاسة الجمهورية لم همهم ممه ممه ممم مه م ممم ممم ممم ممم ص مم مط 0 11
مرسوم رئاسي رقم 342-13 موْرخ في 9 ذي الحجة عام 1434 الموافق 14 أكتوبر سنة 2013, يتضمن تحويل اعتماد إلى

يزانية تسيير وزارة التهيئّة العمرانية والبيئّة لمم مم م ممم مم ممه م مم ممم ممه مم ممه ممه مم مم م مم ممم م م 11
مرسوم تنفيذي رقم 150-13 مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013, يعدّل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 2000 - 325 المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوب نة 2000 والمتضمن تنظيم

الإدارة المركزية في وزارة الموارد المائية (استدراك) لومم مهمه مومهم ممه ممه ممه مم ممه مط مط 11
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 رمضان عام 1434 الموافق 24 يوليو سنة 2013 , يحدّد العلاوات والتعويضات الممنوحة
للأعوان المتعاقدين الموظفين في مناصب شغل مطابقة لرتب الموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات

والإدارات العمومية. 12
قرار مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 13 مايو سنة 2012, يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبا

الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالمديرية العامة للوظيفة العمومية ومدته ومحتوى برامجه 13
قرار مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 13 مايو سنة 2012, يحدد كيفيات تنظيم التكوين التحضيري لشغل

بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالمديرية العامة للوظيفة العمومية ومدته ومحتوى برامجه ممم 19

قرار مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1434 الموافق 31 يناير سنة 2013, يتضمّن استخلاف عضو في مجلس إدارة المسرح
الجهوي بمعسك هه ا م ممه ع ع ع ع ص عاط م م ع 25

قرار مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 17 فبراير سنة 2013, يتضمّن استخلاف عضو في اللجنة المكلفة
باقتناء الممتلكات الثقافية ص ص و ا ع ع 215

قرار مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 17 فبراير سنة 2013, يتضمّن استخلاف عضو بمجلس توجيه المتتحف
العمومي الوطني بشرشال م م هه ا ا م م ع 25

قرار مؤْرخ في 23 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 6 مارس سنة 2013, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس توجيه
المتحف اله الوطني للخط الإسلا ا اي


5 ذى الحجة عام 1434 ه

0 أكتوبس سنة 2013 م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

قرار مؤْرخ في 23 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 6 مارس سنة 2013, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس توجيه
المتحف العمومي الوطني للآثار الإسلامية لمدينة تلمسان 2

قرار مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 6 مارس سنة 22013 يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس توجيه

المتحف اله الوطني للفن والتاريخ لمدينة تلمسان 26

قرار مؤْرخ في 17 رجب عام 1434 الموافق 27 مايو سنة 2013, يعدّل القرار المؤرخ في أوّل رجب عام 1433 الموافق 22 مايو
نة 2012 والمتضمن تفورخ لطة التّعيين والتسيير الإداري للمديرين الجهويين للتجارة والمديرين


مرسوم رئاسي رقم 339-13 مؤْرّخ في 9 ذي الحجة عام
4 الموافق 14 أكتوبر سنة 2013, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

5 ذو الحجة عام 1434 ه
أكتوبس سنة 2013 م

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2013
اعتماد قدره ثلاثون مليارا وثمانية ملايين ومائتان
وواحد وتسعون ألف دينار (30.008.291.000 دج) مقيّد
فى ميزانيةالتكاليفالمشتركة وفي الباب
رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2013 اعتمال
قدره ثلاثون مليارا وثمانية ملايين ومائتان وواحد
وتسعون ألف دينار (30.008.291.000 دج) يقيّد في
ميزانيات تسيير الوزارات وفي الأبواب المبينة فى
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 ذي الحجة عام 1434 الموافق

والمتضمن توزيعالاعتمادات المخصصة لميزانية : 8
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون 14 أكتوبر سنة 2013.
المالية لسنة 2013, عبد العزيز بوتفليقة
الجدول ال ملحق
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة فج(
وزارة الشؤون الخارجية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
4 - 05 الإدارة المركزية -الألبسة عملم مم ممم ممم مم ممم م لل ل ل لل ...0 |3 1.115.000
4 92 الإدارة المركزية -الإيجار لممم م مم م م لل له لل لل 0.0.00 | 250.000
مجموع القسم الرابع 1.500


15 ذى الحجة 4 ه م 0ه “لل للع * 5
أكتوين سنا 2013م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52
الجدول ال ملحق (تابع)
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة (لاج)
القسم السابع
النفقات المختلفة
01-7 الإدارة المركزية - المؤتمرات الدولية 000660006 66666666660066600066..... | 23.000.000
مجموع القسم السابع 0ه 2
مجموع العنوان الثالث 0 ط2
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 ط2
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
13-1 المصالح الموجودة في الخارج - المستخد مون المتعاقدون؛ الرواتب,
منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي |00 157.500.000
مجموع القسم الأول 122*010
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
3- 13 المصالح الموجودة في الخارج - الضمان الاجتماعي لللل نالل .0.0 | 7 47.250.000
مجموع القسم الثالث 12#0100**ؤ1ؤ
مجموع العنوان الثالث 0 25
العنوان الرابع
القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
91-6 المصالح الموجودة في الخارج - نفقات مساعدة المواطنين في
الخارج مممم هه ممم م مم ممه ممم مه ممم م مم مه ممم مه ممه ممه مم ل ل ل ل لل 0.00 | 43.500.000
مجموع القسم السادس 0ه 125
مجموع العئوان الرابع 00 ظ2ؤ[2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 طظ2
مجموع الفرع الأول 20 2
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون الخارجية لتمي يا ن .لم لل | 0 272.615.000


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

5 ذو الحجة عام 1434 ه

0 أكتوبس سنة 2013 م
الجدول ا ملحق ( تابع )
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة (لدج)

وزارة الداخلية والجمامات المحلية

الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
10-7 تمويل إعادة انتشار أعوان الحرس البلدي 0
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
46 - 03 تعويض ضحايا الأعمال الإرهابية غير الأجراء 0

مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الرابع

مجموع الفرع الأول

2 0

2 0

2 0

2 55٠-50

2 55٠-50

2 55٠-50

0 ص2

0 ص2

2060(ه.ص.ص. ه22


15 ذى الحجة عام 1434 ه 208 إلمناء * 7
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الجدول ا ملحق ( تابع )
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة (لدج)
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الرابع

القسم السادس

النشاط الاجتمامي - المسامدة والتضامن

6 - 03 الإدارة المركزية - تشجيع الك جمعيات ذات الطابع النقابي |0 26.376.000
مجموع القسم السادس 0 ح2
مجموع العنوان الرابع 0 ح2
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 ح2
مجموع الفرع الأول 0 ح2

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير العمل والتشفيل والضمان

0ح *ظ2
وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
4 - 90 الإدارة المركزية - حظيرة السيارات لممم لا الل لل لل لل ...6 | 0 52.800.000
مجموع القسم الرابع 0ه 2
مجموع العنوان الثالث 0ه 2
مجموع الفرع الجزئي الأول 0ه 2
مجموع الفرع الأول 0ه 2

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون الدينية والأوقاف... 2.0


8 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 0 ا
الجدول الملحق ( تابع )
رقم الابواب العناوين الاهتمادات المخصصة (ددج)
وزارة السياحة والصنامة التقليدية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
12-1 المصالح اللامركزية التابعة للدولة-التعويضات والمنح
المختلفة لمي مم ممم ممم ممم ممم ممت ممم ممم م مام ممم م 60600000 ...2 125.200.000
مجموع القسم الأول 0ش 12
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
13-3 المصالح اللامركزيةالتابعة للدولة-الضمان
الاجتماعي ممما مم م ممه مم م م ل مس 00 11 31.300.000
مجموع القسم الثالث 256500
مجموع العنوان الثالث 0.ص.ص12
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0.ص.ص12
مجموع الفرع الأول 126101000
مجموع الامتمادات المخصصة لوزير السياحة والصنامة
التقليدية ا[ 77
المجموع العام للاعتمادات المخصصة ......... | 30.008.291.000


5 ذى الحجة
0 أكتوبن سنة 2013 م

4 ه

مرسوم رئاسي رقم 340-13 موْرّخ في 9 ذي الحجة عام
4 الموافق 14 أكتوبر سنة 2013, يتضمن تحمويل
اعتماد إلى ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ‏

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 53-13 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الطاقة
والمناجم من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2013,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 59-13 المؤرخ

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التربية
الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-13 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22013

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيةسسنة 2013
اعتماد قدره ثلاثة ملايير وأربعة وأربعون مليون
دينار (3.044.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2013 اعتماد
قدره ثلاثة ملايير وأربعة وأربعون مليون دينار
(3.044.000.000 دج) يقيّد في ميزانيات تسيير
الوزارات وفي الآبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا

المادّة3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 9 ذي الحجة عام 1434 الموافق
14 سبيتمبر سنة 2013.

في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013 عبد العزيز بوتفليقة
الجدول الملحق
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة (فج)
وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
3 - 42 المطاعم المدرسية لتم مم ممم م 060600006600066 66666666666..... | 2.800.000.000
مجموع القسم الثالث 220
مجموع العنوان الرابع 20 25
مجموع الفرع الجزئي الأول 30 هه 2
مجموع الفرع الأول 20 2
مجموع الاهتمادات المخصصة لوزير التربية الوطنية ...| 2.800.000.000


10 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 “لف حي 6

0 أكتوير
الجدول ا ملحق ( تابع )
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة (لدج)
وزادة الطاقة والمناجم
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
4 - 13 مساهمة لمراكز الأبحاث المع مم ممم م م م م ل ل 6 .0.00.6666 | 160.000.000
مجموع القسم الرابع 00 1212
مجموع العنوان الرابع 00 1212
مجموع الفرع الجزئي الأول 00 1212
مجموع الفرع الأول 00 1212
والمثناجم 00000 ااا

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
44 - 01 الإدارة المركزية - مساهمة للوكالة الوطنية للتشغيل | 84.000.000
مجموع القسم الرابع 0000 هذ
مجموع العنوان الرابع #20000
مجموع الفرع الجزئي الأول 000 هذ
مجموع الفرع الأول هذ
مجموع الاعمتمادات المغخصصة لوزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي ااا 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 00

المجموع العام للاعتمادات المخصصة ......... | 3.044.000.000


5 ذى الحجة
0 أكتوبر

4 ه
نة 2013
م

رقم 341-13 مورخ في 9 ذي الحجة عام
134 ا 4 أكتوبسر سنة 2013, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77

و125 ( الفقرة الأولى
شوال عام 1404 المو
بقوانين المالية؛ امعد

قد

) منهء

لقانون رقم17-84 المؤرخ في 8
فق 7 يوليو سنة1984 والمتعلق
ل والمتممء

لقانون رقم 12-12 المؤرخ في 12

- وبناء على

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 لآ

لدستورء لا سيّماالمادّتان 8-77

و125 (الفقرة الأولى) منه,

شوال عام 1404 المو

- وبمقتخ

لقانون رقم84 -17المؤرخ في 8
فق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
ل والمتممء

لقانون رقم12-12المؤرخ في 12

صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

بيع الأول عام 14 لموافق 23 يناير سنة 2013 والمتضمن

ميزانية التسيير بعوجب قانون المالية لسنة 2013,

- وبيمقتضى

لمرسومالتنفيذي رقم 57-13

بمقتضى
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2013,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يثناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
لتكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية لسنة 22013
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم13 -41
لمؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير
سنة 2013 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لرئاسة الجمهورية من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية لسنة 2013,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2013
عتماد قدره مائتان وواحد مليون وخمسمائة واثنان
وأربعون ألف دينار (201.542.000 دج) مقيد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 37- -91
'نفقات محتملة - احتياطي مجمع

المادة 2 :يخصصليزانية سنة 2013 اعتماد
قدره مائتان وواحد مليون وخمسمائة واثنان
وأريعون ألف دينار (201.542.000 دج) يقيّدفي
ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي الأبواب المبينة
في الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 9 ذي الحجة عام 1434 الموافق 14
أكتوبر سنة 2013.

2#

رئاسي رقم 342-13 مؤوّرًخ في 9 ذي الحمجة

4 الموافق 14 أكتوبر سنة 2013, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
التهيئة العمرانية والبيكة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

المؤرخ في 11 ر بيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير
سنة 2013 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22013

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2013
اعتماد قدره أربعة وأربعون مليون دينار (44.000.000 دج)
مقيسد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع

المارّة 2: بخصص لميزانية سنخة 2013 اعتماد قدره
أربعة وأربعون مليون دينار (44000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة التهيئة العمرانية والبيئة وفي الباب
رقم 04-34 "الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير التهيئة
العمرانية والبيمّة.كل فيمايخصه. بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرّر بالجزائر في 9 ذي الحجة عام 1434 الموافق 14
أكتوبر سنة 2013.

للخ سمس
تنفيذي رقم 150-13 مؤرخ في 4 جمادى

0 الثانية هام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013,
يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 325
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق25
أكتوبر سنة 2000 والعشمن تدظاسم الإدارة

الجريدة الرسمية - العدد 22 الصادر في 14 جمادى
الثانية عام 1434 الموافق 25 أبريل سنة 2013.

الصفحة 7, العمود الثاني؛ السطر الخامس :

- بدلا من : 'المديريةالفرعيةللشؤون
الاقتصادية",

-يقراً:"المديريةالفرعية للدراسات
الاقتصادية",


12 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

4 ه

5 ذى الحجة
أكتوبس سنة 2013 م

قرارات

قرار وزاري مشترك مورخ في 15 رمضان هام 1434
الموافق 24 يوليو سنة 2013 . يهدد العلاوات
والتعويضات الممنوحة للأعوان المتعماقدين
الموظفين في مناصب شغل مطابقة لرتب الموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركةفي المؤسسات

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 06- 3 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمّن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوا نالمتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذاالنظام التاديبي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
والإدارات العمومية, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 70-08 المؤرخ
في 19 صفر عام 1429 الموافق 26 فبراير سنة 2008
الموظفين والأعوان العموميين التابعين للمؤسسات

والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-10 المؤرخ
في 28 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 13 مايو
سنة 2010 الذي يؤسس النظام التعويضي للموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 136-10 المؤرخ
في 28 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 13 مايو
سنة2010 الذي يوّسس النظام التعويضي للأعوان
المتعاقدينء المتمم, لا سيّما المادة 7 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7
ربيع الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002
والمتضمن تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّران ما يأتي :

ال مادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 7 من المرسوم
التّنفيذي رقم 136-10 المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام
1 الموافق 13 مايو سنة 2010 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد العلاوات والتعويضات الممنوحة
المؤسسات والإدارات العمومية,. فى إطار المادة 20 من
الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يستفيد الأعوان المتعاقدون المذكورون
في المادّة الآأولى أعلاه. حسب الحالة؛ من العلاوة

- علاوة المردودية,

- تعويض الخدمات الإدارية المشتركة,

- تعويض دعم نشاطات الإدارة:

المسادة 3: شروط وكيفيات منح العلاوة
والتعويضات المذكورة أعلاه. هي تلك المحددة في المواد 3
و4 و5 و5 مكرر و6 من المرسوم التّنفيذي رقم 134-10
المؤرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 13 مايو
سنة 2010 والمواد 2 و3 و4 من المرسوم التّنفيذي
رقم 70-08 المؤرخ في 19 صفر عام 1429 الموافق 26
فبراير سنة 2008 والمذكورين أعلاه.


5 ذى الحجة
0 أكتوبن سنة 2013 م

4 ه

المادّة 4: يسري مفعول الاستفادة من العلاوة
والتعويضات المذكورة في المادّة 2 أعلاه, ايبتداء
من أوّل يناير سنة 2008. باستثناء تعويض دعم
نشاطات الإدارة الذي يسري مفعوله ابتداء من أوّل
يناير سنة 2012.

المادّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 15 رمضان عام 1434 الموافق 24
يوليو سنة 2013.

عن الأمين العام للحكومة عن وزير المالية
وبتفويض منه الأمين العام
المدير العام للوظيفة العمومية ميلود بوطبة
بلقاسم بوشمال
+

قرار مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 13
مايى سنة 2012, يحدد كيفيات تنظيم التكوين
التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية
للأسلاك الخاصة بالمديريةالعامة للوظيفة
العمومية ومدته ومحتوى برامجه.

إن الأمين العام للحكومة,

- بمقتضى المرسوم رقم 64 - 155 المؤرخ في 27
محرم عام 1384 الموافق 8 يونيو سنة 1964 والمتضمن
إنشاء مدرسة وطنية للإدارة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات لطابع التنظيمي
أوالفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90 - 149
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1410 الموافق 26 مايو سنة
0 والمتضمن إنشاء جامعة التكوين المتواصل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 5

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 279
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت
سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 162-09
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة
9 والمتعلق بالمدرسة الوطنية للصحة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 238
لمؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 - 125
لمؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس
سنة 2012 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي
للمعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين ن المهني,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 21 (الحالتين
1و2) و28 (الحالتين 2 و3) من المرسوم التنفيذي رقم
9- 238 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
العامة للوظيفة العمومية ومدته ومحتوى برامجه.,

سلك مراقبي الوظيفة العمومية :

سلك مفتشي الوظيفة العمومية :

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين التكميلي في
الرتبتين المذكورتين في المادة الأولى أعلاه. بعد النجاح
في الامتحان المهني أو عن طريق الاختيار بعد
التسجيل في قائمة التأهيل وفقا للتنظيم الساري
المفعول.

المادة 3: يتم فتح دورة التكوين التكميلي في
الرتبتين المذكورتين فى المادة الأولى أعلاه. بموجب
قرار من السلطة التي لها صلاحية التعيين, الذي يحدد


4 ه

5 ذو الحجة

14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- الرتبة أو الرتب المعنية,

- عدد المناصب المالية المفتوحة للتكوين التكميلي
المحدد في المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية و في
المخطط القطاعي السنوي أوالمتعدد السنوات للتكوين
وتحسين المستوى وتجديد معلومات الموظفين والأعوان
المتعاقدينءالمصادق عليهما بعنوان السنة المعتبرة
طبقا للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين التكميلي»

- قائمة الموظفين المعنيين بالتكوين التكميلي؛

المادة 4: يلزم الموظفون الناجحون نهائيا في
الامتحان المهني أو الذين تم قبولهم على سبيل الاختيار
للالتحاق بإحدى الرتبتين المذكورتين في المادة الأولى
أعلاه؛ بمتابعة دورة التكوين التكميلي.
لاقتضاء.

المادة 5: كل موظف مقبول لمتابعةالتكوين
لتكوينء يفقد الحق في نجاحه في الامتحان المهني أو
لقبول على سبيل الاختيار.

المادة 6: تضمن التكوين التكميلي المؤسسات
لعمومية للتكوين الآتية :

- المدرسة الوطنية للمناجمنت وإدارة الصحة,

- جامعة التكوين المتواصل,
- المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني

- المدرسة الوطنية للإدارة,

- كليات الحقوق بالجامعات,

لمدرسة الوطنية للمناجمنت وإدارة الصحة.

ويشمل دروسا نظرية ومحاضرات و ملتقيات وتريصا

أكتوبس سنة 2013 م

المادة 8 : تحدد مدة التكوين التكميلي كما يأتي :
- خمسة (5) أشهر بالنسبة لرتبة مراقب للوظيفة
- سبعة (7) أشهر بالنسبة لرتبة مفتش للوظيفة

المادة 9: تلحق برامج التكوين التكميلي بهذا
لقرار.

المادة 10: يتم تأطير ومتابعة الموظفين أثناء
لتكوين من طرف سلك التعليم للمؤسسات العمومية
للتكوين و/أو الإطارات المؤهلة للمؤسسات والإدارات
المادة 11 : يتابع الموظفون قبل نهاية التكوين
- شهر واحد (1) بالنسبة لرتبة مراقب للوظيفة

ويعدون على إثره تقرير نهاية التربص.

لعمومية للتكوين بالاشتراك مع الإطارات المؤهلة
لمصالح المديرية العامة للوظيفة العمومية.
لإطارات المؤهلة لمصالح المديريةالعامة للوظيفة

المادة 13 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
لبيداغوجية المستمرة ويشمل امتحانات دورية.

المادة 14 : يلزم الموظفون المعنيون بالتكوين
لتكميلي بإعداد تقرير أو مذكرة نهاية التكوين حول
موضوع له صلة بالوحدات المدرسة والمقررة في
لبرنامج.

المادة 15: يتماختيار موضوع المذكرة تحت
إشراف موّطر الذي يختار من بين سلك أساتذة
لمؤسسات العمومية للتكوين المذكورة أعلاهء والذي
يضمن كذلك متابعة إعدادة.


5 ذى الحجة
0 أكتوبن سنة 2013 م

4 ه

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة لمجموع
الوحدات المدرسة, المعامل 1.

- علامة التربص التطبيقيء المعامل 1.

- علامة تقرير نهاية التكوين: المعامل 2.

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة لمجموع
الوحدات المدرسة: المعامل 1.
التطبيقيء المعامل 1.

- علامة مناقشة مذكرة نهاية التكوين: المعامل 2.

المادة 17: يتم الإعلان عن النجاح النهائي في
التكوين للموظفين الحائزين على معدل عام يساوي على
الأقل 10 على 20, من طرف اجنة نهاية التكوين.

المادة 18 : تتكون لجنة نهاية التكوين المذكورة في
المادة 17 أعلاه من :

-المدير المكلف بتسيير الموارد البشرية للسلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية: رئيساء

- علامة التريبص

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 5

أوممثلهاء

المادة 19: عند نهاية دورة التكوين التكميلي,
يسلّم مدير المؤسسة العمومية للتكوين المعنية شهادة

المادة 20 : يرقى الموظفون المعلن عن نجاحهم
نهائيافي دورةالتكوين ن التكميلي في الرتب
المرتبطة بها.

المادة 21 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 13 مايو سنة 2012.
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

الملمق الأول
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة مراقب للوظيفة العمومية

الرقم الوحدات

1 |القانون الإداري

3 | تسيير الموارد البشرية

6 الإعلام الآلي

الحجم الساعي الإجمالي

0سا 1

5 سا

2- التربص التطبيقي : مدته شهر واحد 0:

يتابع الموظفون في التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة مراقب للوظيفة العمومية, تربصا تطبيقيا ذا
صلة بميدان نشاطهم مدته شهر واحد ( 1 ) قبل نهاية الدورة؛ لدى مصالح المديرية العامة للوظيفة العمومية ويعدون


الوحدة 1 : القانون الإداري :
- مبادىء التنظيم الإداري في الجزائرء المركزية
واللامركزية وعدم التركيزء
- تنظيم وسير الإدارة المركزية,
- تنظيم وسير إدارة الولاية,
- تنظيم وسير إدارة البلدية,
- الرقابة الإدارية : رقابة الوصاية والرقاية
مفهوم الجهان القضائي الإداري :
- تنظيم الجهاز القضائي الإداري:
- اختصاص جهاز القضاء الإداري:
- آلية الجهاز القضائي الإداري.
مفهوم القرارات الإدارية :
القرارات الإدارية المنفردة,
- وسائل عمل الإدارة:
- القرارات الإدارية المنفردة,
- تطبيق القرارات الإدارية المنفردة,
الوحدة 2 : قانون الوظيفة العمومية :
- مجال تطبيق القانون الأساسي العام للوظيفة
- ضمانات وحقوق وواجبات الموظف,»
-لمحة عن نظام التصنيف ودفع الرواتب في
- تنظيم وتسيير المسار المهني :

* التسيير الإداري للمسار المهني للموظف,

16 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

4 ه

5 ذى الحجة
أكتوبس سنة 2013 م

* التكوين وتحسين المستوى,
* الترقية في الدرجة والترقية,
* الأوسمة الشرفية والمكافآت.
- الوضعيات القانونية الأساسية,
* الأخطاء المهنية,
- المدة القانونية للعمل وأيام الراحة القانونية,
- العطل وغيابات الموظفء
- إنهاء خدمة الموظف.
الوحدة 3 : تسيير الموارد البشرية :
- مبادىء ومفاهيم تسيير الموارد البشرية,
- المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
للتكوين وتحسين المستوى وتجديد معلومات الموظفين
والأعوان المتعاقدين,
- المخطط غير الممركز السنوي للتكوين وتحسين
المستوى وتجديد معلومات الموظفين والأعوان
- المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية.
الوحدة 4 : التحرير الإداري :
- مبادىء وقواعد التحرير الإداري (الأسلوب

والتقنيات والمفردات والشكل والصيغ والتقديم
المادي ...)»2

- تحرير المراسلات ومختلف القرارات الإدارية
(المراسلات والمحاضر والتقارير وعروض الحال ...)»
الوحدة 5 : المنهجية :

- كيفية الصياغة وعرض الإشكاليات»

- طرق البحث والتلخيصء
الوحدة 6 : الإعلام الآلي :

- عموميات حول تشغيل جهاز الإعلام الآلي»

- استخدام برنامج معالجة النصوص,

- استعمال برنامج الجداول,

-الدخول والإبحار عبر الأنترنت (استخدام

بسيط واستخدام محركات البحث).


5 ذى الحجة
0 أكتوبر

4 ه
نة 2013
م

1- برنامج التكوين النظري : مدته خمسة (5) أشهر :

الوحدات

1 |القانون الإداري

3 | تسيير الموارد البشرية
4 |المناجمنت العمومي

5 |أتقنيات إعداد النصوص التنظيمية

الحجم الساعي الإجمالي

2 - التربص التطبيقي : مدته شهران (06:

بميدان نشاطهم مدته شهران( 2
الوحدة 1 : القانون الإداري :
مبدا الشرعية :
- احترام قاعدة التدرج السلّمي,
- عقوبات مبداً الشرعية :
* بطلان القرارات الإدارية,
- مسؤولية السلطة العمومية :
* مسؤولية الإدارة.
التنظيم الإداري :
- مبادىء التنظيم الإداري في الجزائر : المركزية
واللامركزية وغير الممركزة 00
- تنظيم وسير الإدارة المركزية,
- تنظيم وسير إدارة الولاية,
- تنظيم وسير إدارة البلدية,
- الرقابة الإدارية: رقابة الوصاية والرقابة

المللمق الثاني
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة مفتش للوظيفة العمومية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 7

2 أقانونالوظيفة العمومية 2

' 1

) قبل نهاية الدورة؛ لدى مصالح المديرية العامة للوظيفة العمومية ويعدون تقرير

القرارات الإدارية :

وطرق

- النظرية العامة للقرار

القرارا

لقرارات الإدارية : مفهومها وأنواعها ونظامها

لمرافق العمومية : مفهومها ونظامها القانوني,
الإداري المنفرد : تنفيذ
ت الإدارية المنفردة,

وسائل عمل الإدارة,

لقرارات الإدارية المنفردة,

تطبيق القرارات الإدارية المنفردة,

الجهان القضائي الإداري :
- تنظيم الجهاز القضائي الإداري:

اختصاص الجهاز القضائي الإداري:

آلية الجهاز القضائي الإداري.


15 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المنازعات الإدارية :
- إجراءات المنازعات الإدارية,
- لطعن الرئاسي أو السلّمي التدرجي,
- الطعن في التعسف في استعمال السلطة,
- الطعن بالقضاء الكامل.
الوحدة 2 : قانون الوظيفة العمومية :
- المبادىء الأساسية للوظيفة العمومية,
- مجال تطبيق القانون الأساسي العام للوظيفة
- مهام الوظيفة العمومية,
- ضمانات وحقوق وواجبات الموظف,»
- الهيكل المركزي وهيئات الوظيفة العمومية,
- أساس نظام التصنيف ودفع الرواتب في

* التسيير الإداري للمسار المهني للموظف,
* التكوين وتحسين المستوى,
* الترقية في الدرجات والترقية,

* الأوسمة الشرفية والمكافآت.

- الوضعيات القانونيةالأساسية وحركة

* وضعية القيام بالخدمة,

* وضعية الانتداب,
وضعية خارج الإطارء

* وضعية الخدمة الوطنية,

* حركة نقل الموظفين,
- أخلاقيات الوظيفة العمومية وقواعد سلوك
الموظفء

4 ه

5 ذى الحجة
أكتوبس سنة 2013 م

* مبادىء عامة,
* الأخطاء المهنية,
- المدة القانونية للعمل وأيام الراحة القانونية,
- العطل وغيابات الموظفء
- إنهاء خدمة الموظف.
الوحدة 3 : تسيير المواره البشرية :
- أسس تسيير الموارد البشرية (مفاهيم ومبادىء
تسيير الموارد البشرية)»
- مهمة وظيفة تسيير الموارد البشرية,
- نظام المعلومات للموارد البشرية,
- سوق العملء
- المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
للتكوين وتحسين المستوى وتجديد معلومات الموظفين
والأعوان المتعاقدين,
- المخطط غير الممركز السنوي للتكوين وتحسين
المستوى وتجديد معلومات الموظفين والأعوان
- المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية.
- التسيير التوقعي للتعدادات,
- مختلف أنظمة علاقات العمل؛

- أنظمة دفع الرواتب,

- الاتصال والعلاقات البشرية,

- التاهيل,

- التدابير الوقائية وتسيير النزاعات.
الوحدة 4 : المناجمنت العمومي :

- أسس المناجمنت العمومي,

- مختلف أشكال التسيير العمومي (التسيير
بالامتياز والاستغلال المباشر والمؤسسات

- أدوات المناجمنت للأجهزة العمومية,

العمومية,


5 ذى الحجة
0 أكتوبن سنة 2013 م

4 ه

- السياسات العمومية : إعداد وتسيير وتقييم,

- المرفق العمومي (تصور وتطور وتوجيهات)»

- الحكم الراشد العمومي,

- أدوات التحكم : التدقيق الاستراتيجي والعملي
ومراقبة التسيير ونظام المعلومات,

- التدقيق : مفهومه وأسسه.,

- تخطيط الوظائف»

- تقييم وظيفة تسيير الموارد البشرية,

- تقييم القدرات والكفاءات,

- تأثير التكنولوجيات الجديدة للمعلومات
والاتصالات على تسيير الموارد البشرية,

- الحماية الاجتماعية للعمال»
الوحدة 5 : تقنيات إعداد النصوص التنظيمية :

- مبادىء وقواعد تقنيات إعداد التصوص
التنظيمية : (الأسلوب والتقنيات والمفردات والشكل
والصيغ والتقديم المادي ...),

- استعمال طريقة تحليل الخنصء

- استعمال طريقة رسم الجدول,

- الالتحاق والبحث في الأنترنت (استعمال
بسيط واستعمال محركات البحث).

الوحدة 7 : المنهجية :
- كيفية إعداد وتحليل ملف إداري»
- كيفيات الصياغة وعرض الإشكاليات,
- طرق البحث والتلخيص,
- كيفيات إعداد مذكرة.
با

قرار مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 13
مايى سنة 2012, يحدد كيفيات تنظيم التكوين
التحضيري لشغل بعض الرتب المنتمية للأسلاك
الخاصة بالمديرية العامة للوظيفة العمومية
ومدته ومحتوى برامجه.

إن الأمين العام للحكومة,

- بمقتضى المرسوم رقم 64 - 155 المؤرخ في 27
محرم عام 1384 الموافق 8 يونيو سنة 1964 والمتضمن
إنشاء مدرسة وطنية للإدارة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 ِ

والمتعلق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل والمتمّم,

.- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

.- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90 - 149
المؤرّخ في 2 ذي القعدة عام 1410 الموافق 26 مايو سنة
0 والمتضمن إنشاء جامعة التكوين المتواصل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 279
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت
سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 162-09
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة
9 والمتعلق بالمدرسة الوطنية للصحة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 238
مرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 -125
لمؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس
سنة 2012 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 22 (الحالة 1),
و28 (الحالة 1)؛ و37 من المرسوم التنفيذي رقم 09 - 238
المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد
العمومية ومدته ومحتوى برامجه حسب ما يأتي :

* سلك مفتشي الوظيفة العمومية :

- رتبة مفتش للوظيفة العمومية,


20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

* سلك مدققي الوظيفة العمومية :

المائة 2 : يلزم المتربصون الذين يشغلون إحدى
الرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه بمتابعة التكوين

المادة 3: يتم فتح دورة التكوين التحضيري لشغل
الرتب المذكورة أعلاه, بموجب قرار من السلطة التي لها
صلاحية التعيينء الذي يحدد على الخصوص :

- الرتبة أو الرتب المعنية,
المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية وفي المخطط
القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات للتكوين وتحسين
المستوى وتجديد معلومات الموظفين والأعوان
المتعاقدينء. المصادق عليهما بعنوان السنة المقصودة
طبقا للإجراءات المقررة,

- مدة التكوين»

- قائمة المتربصين المعنيين بالتكوين.

المادة 4 : يعلم المتربصون بتاريخ بداية التكوين
عن طريق استدعاء فردي أو بأي وسيلة ملائمة أخرى
عند الحاجة.

المادّة 5: تضمن التكوين التحضيري المؤسسات
العمومية للتكوين الآتية :
العمومية :

- كليات الحقوق بالجامعات»

-المدرسة الوطنية للمناجمت وإدارة الصحة,

- جامعة التكوين المتواصل,

- المعاهد الوطنية المتتخصصة في التكوين المهني
العمومية :

- المدرسة الوطنية للإدارة,

- كليات الحقوق بالجامعات»

- المدرسة الوطنية للمناجمت وإدارة الصحة.
أى متواصل ويشمل دروسا نظرية ومحاضرات
وملتقيات.

المادئة 7: تحدد مدة التكوين التحضيري كما يأتي :

4 ه

5 ذى الحجة
أكتوبس سنة 2013 م

- ستة (6) أشهر بالنسبة لرتبة مفتش للوظيفة

- ستة (6) أشهر بالنسبة لرتبة مدقق للوظيفة

الماة 8 : تلحق برامج التكوين التحضيري بهذا
القرار.

المائة 9: يضمن تأطير ومتابعة المتربصين خلال
فترة التكوين سلك الأساتذة للمؤسسات العمومية للتكوين
و/أو الإطارات المؤهلة للمؤسسات والإدارات العمومية.

المادة 10 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرةء. ويشمل امتحانات دورية.

المائة 11 : عند نهاية دورة التكوين التحضيريء
يتم التقييم النهائي حسب إحدى التقديرات الآتية :

- حسن جداء

- حسنء»

- متوسطء

- دون المتوسط.

المادة 12 : تضبط قائمة المترشحين الذين تايعوا
دورة التكوين التحضيري من طرف السلطة التي لها
صلاحية التعيينء بناء على مداولات لجنة نهاية

المادة 13 : تتكون لجنة نهاية التكوين المذكورة في
المادة 12 أعلاه من :

-المدير المكلف بتسيير الموارد البشرية للسلطة

- مدير المؤسسة العمومية للتكوين المعنية؛ أو ممثلهاء

- ممثلين اثنين (2) عن سلك أساتذة التعليم

المادذة 14 : عند نهاية دورة التكوينء يسلم مدير

المادّة 15 : يرسم المتربصون الذين تابعوا التكوين
التحضيري وفقا للتنظيم الساري المفعول.

المادة 16 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 13 مايو سنة 2012.

المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال


5 ذى الحجة
0 أكتوبن سنة 2013 م

4 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 ك3

الملحق الأول
برنامج التكوين التحضيري لشغل رتبة مراقب رئيسي

الرقم الوحدات

1 أقانون الوظيفة العمومية وتسيير الموارد البشرية

2 |التحرير الإداري

3 |الإعلام الآلي

الحجم الساعي

0 سا 2

الحجم الساعي الإجمالي

الوحدة 1 : قانون الوظيفة العمومية وتسيير
الموارد البشرية :
- المبادىء الأساسية للوظيفة العمومية,
- مجال تطبيق القانون الأساسي العام للوظيفة
- ضمانات» حقوق وواجبات الموظف,»
- تنظيم وتسيير المسار المهني :
* الترقية في الدرجات والترقية,
* الأوسمة الشرفية والمكافآت.
- الوضعيات القانونية الأساسية وحركة نقل
* الأخطاء المهنية,
- المدة القانونية للعمل وأيام الراحة القانونية,
- عطل وغيابات الموظف»
- إنهاء خدمة الموظف.

- مبادىء ومفاهيم تسيير الموارد البشرية.
- أسس تسيير الموارد البشرية,
- وظيفة تسيير الموارد البشرية,
- المخطط القطاعى السنوي أو المتعدد السنوات
للتكوين وتحسين المستوى وتجديد معلومات الموظفين
والأعوان المتعاقدين,
- المخطط غير الممركز السنوي للتكوين وتحسين
الملستوى وتجديد معلومات الموظفين والأعوان
- المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية.
الوحدة 2 : التحرير الإداري :
- مبادىء وقواعد التحرير الإداري (الأسلوب
والتقنيات والتعبير والأشكال والصيغ والتقديم
المادي ...),

- تحرير المراسلات ومختلف القرارات الإدارية:
المناشير والتعليمات والمحاضر والتقارير وعروض الحال
والمذكرات التلخيصية ...

الوحدة 3 : الإعلام الآلي :

- استخدام برنامج معالجة النصوص,

- استخدام بر نامج الجداول»

- الدخول والإبحار عبر الأنترنت (استخدام

بسيط واستخدام محركات البحث).


4 ه

2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 اكتوين مسن 01م

المللمق الثاني
برنامج التكوين التحضيري لشغل رتبة مفتش للوظيفة العمومية

الرقم الوحدات الحجم الساعي المعامل
1 إقانونالوظيفةالعمومية 2
2 ]| تسيير المواردالبشرية 2
3 |مناجمنت عمومي 2

4 |تقنيات إعداد النصوص التنظيمية 1

الحجم الساعي الإجمالي 0 سا

الوحدة 1 : قانون الوظيفة العمومية : - المدة القانونية للعمل وأيام الراحة القانونية,
- المبادىء الأساسية للوظيفة العمومية, - عطل وغيابات الموظف,
- مجال تطبيق القانون الأساسي العام للوظيفة - إنهاء خدمة الموظف.
العمومية, الوحدة 2 : تسيير الموارد البشرية :
- الطبيعة القانونية لعلاقة العمل في الوظيفة - أسس تسيير الموارد البشرية (مفهوم ومبادىء
- ضمانات وحقوق وواجبات الموظف, - وظيفة تسيير الموارد البشرية,
- هيئات الوظيفة العمومية. - نظام المعلومات للموارد البشرية,
- تنظيم وتسيير المسار المهني : - المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
* التوظيف, للتكوين وتحسين المستوى وتجديد معلومات الموظفين
1 والأعوان المتعاقدين
تقييم الموظف, المستوى وتجديد معلومات الموظفين والأعوان
* التكوين وتحسين المستوى» العموميين,
* الترقية في الدرجات والترقية, - التسيير التوقعي للموارد البشرية,
* الأوسمة الشرفية والمكافآت. - المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية,

-الوضعيات القانونيةالأساسية وحركة نقل - مختلف أنظمة علاقة العمل
الموظفين. - نظام دفع الراتب»
* الأخطاء المهنية, - الاتصال والعلاقات البشرية,


5 ذى الحجة عام 1434 ه م م ل 2
0 أكتوبر سنة 2013م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 52

الوحدة 3 : مناجمنت عمومي :
- أسس المناجمنت العمومي»

- مختلف أشكال التسيير العمومي (التسيير
بالامتياز» الاستغلال المباشرء مؤسسات عمومية ...),

- أدوات المناجمنت للأجهزة العمومية,
- السياسات العمومية : إعداد وتسيير وتقييم,
- المرفق العمومي (تصور وتطور وتوجيهات)»
- الحكم الراشد العمومي,

- أدوات التحكم : التدقيق الاستراتيجي
والعملياتي ومراقبة التسيير ونظام المعلومات,

- التدقيق : مفهومه وأسسه.,

- تخطيط الوظائف»

- تقييم وظيفة تسيير الموارد البشرية,
- تقييم القدرات والكفاءات»

- تأآثير التكنولوجيات الجديدة للمعلومات
والاتصالات على تسيير الموارد البشرية؛

الوحدة 4 : تقنيات إعداد النصوص التنظيمية :
التنظيمية : (الأسلوب والتقنيات والتعبير والأشكال
والصيغ والتقديم المادي ...),
والقراراتء المناشير والتعليمات).

الوحدة 5 : الإعلام الآلي :

- استخدام برنامج معالجة النصوص,

- استخدام برنامج الجداول؛

-الدخول والإيبحار عبر الأنترنت (استخدام

بسيط واستخدام محركات البحث).

الملحق الثالث

الرقم الوحدات

1 إقانونالوظيفةالعمومية

2 | تسيير الموارد البشرية

5 |الإعلام الآلي

الحجم السامي الإجمالي

الحجم السامي ا معامل

0 سا 2


الوحدة 1 : قانون الوظيفة العمومية:

- المبادىء الأساسية للوظيفة العمومية,

- مجال تطبيق القانون الأساسي العام للوظيفة
- مهام الوظيفة العمومية,

- ضمانات وحقوق وواجبات الموظف,

- الهيكل المركزي وهيئات الوظيفة العمومية,

- أسس نظام التصنيف وكيفية دفع الرواتب في
- تنظيم وتسيير المسار المهني :

* التسيير الإداري للمسار المهني للموظفء
* التكوين وتحسين المستوى.
* الترقية في الدرجات والترقية,

* الأوسمة الشرفية والمكافآت.

- الوضعيات القانونية الأساسية وحركة نقل
وضعية القيام بالخدمة,
وضعية الانتداب»
وضعية خارج الإطارء
وضعية الإحالة على الاستيداع»
وضعية الخدمة الوطنية,

- أخلاقيات الوظيفة العمومية وقواعد سلوك
الموظف :

* مبادىء عامة,

* الأخطاء المهنية,

24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

4 ه

5 ذى الحجة
أكتوبس سنة 2013 م

- المدة القانونية للعمل وأيام الراحة القانونية,
- عطل وغيابات الموظف»

- إنهاء خدمة الموظف.

الوحدة 2 : تسيير الموارد البشرية :

- أسس تسيير الموارد البشرية (مفاهيم ومبادىء
تسيير الموارد البشرية)»
- مهمة وظيفة تسيير الموارد البشرية,
- الوظيفة الاستراتيجية لتسيير الموارد
- المناجمنت الاستراتيجي لتسيير الموارد
- نظام المعلومات للموارد البشرية,
- سوق العملء
- المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
للتكوين وتحسين المستوى وتجديد معلومات الموظفين
والأعوان المتعاقدين,
- المخطط غير الممركز السنوي للتكوين وتحسين
المستوى وتجديد معلومات الموظفين والأعوان
-التسيير التوقعي للموارد البشرية (تحلب
الاحتياجات وتطوير الموارد البشرية وتسيير مناصب
الشغل والكفاءات),
- المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية,
- التسيير التوقعي للتعدادات,

- نظام دفع الراتب»

- الاتصال والعلاقات البشرية,

- التأهيل:

- التدابير الوقائية وتسيير النزاعات.
الوحدة 3 : تدقيق الموارد البشرية :

- مكانة التدقيق في الموارد البشرية,
- مختلف أنواع التدقيق»

- مراجع ومؤشرات تدقيق الموارد البشرية,


د : ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 25
- مناهج تدقيق الموارد البشرية : قرار مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 17

* التحريات:

* المقابلات:

* استعمال وسائل الموارد البشرية,

* الاجتماعات.
- وضع وتسيير عملية تدقيق الموارد البشرية,
- الإعلام بنتائج تدقيق الموارد البشرية.
الوحدة 4 : تقنيات تحرير تقارير التدقيق :
- الكتابات الضرورية في مهمة التدقيق,
- رسالة المهمة,
- عرض حال المقايلة,
- بطاقة الملاحظات:
- التقرير : الخصائص والعناصر الضرورية»
- التلخيص : التعريف وقواعد الإعدادء
لاقتراحات : التحرير والتبويب.
الوحدة 5 : الإعلام الآلي :

- استخدام برنامج معالجة النصوص,

- استخدام برنامج الجداول,

-الدخول والإبحار عبر الأنترنت (استخدام

م
وار الثقا

قرارن مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1434 الموافق 31
يناير سنة 2013 يتضمن استخلاف عضى في

بموجب قرار مؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1434
الموافق 31 يناير سنة 2013, يعيّن السّيد محمد
سحنون,ء ممثل الوزير المكلّف بالثقافة, رئيسا في
مجلس إدارة المسرح الجهوي بمعسكرء للفترة المتبقية

من العضوية: خلفا للسّيد الحاج مسحوبء تطبيقا
لأحكام المادّة 10 من المرسوم التّنفيذي رقم 18-07 المؤرخ
في 27 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007
والمتضمّن القانون الأساسي للمسارح الجهوية.

فبراير سنة 203 يتضمن استخلاف عضى في
اللجنة المكلفة باقتناء الممتلكات الثقافية.

بموجب قرار مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 17 فبراير سنة 2013,: يعيّن السّيد مهدي دكارء
من العضوية, تطبيقا لأحكام المادّة 3 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1422
الموافق 5 مارس سنة 2002 والمتضمن إنشاء اللجنة

للاس

قرار مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 17
فبراير سنة 2013 يتضمن استخلاف عضو

بشرشال.

بموجب قرار موْرخ في 6 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 17 فبراير سنة 2013, يعيّن السّيد جيلاني
تطبيقا لأحكام المادّة 14 من المرسوم التّنفيذي
رقم352-11 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5
أكتوبر سنة 2011 الذي يحدد القانون الأساسي
النموذجي للمتاحف ومراكز التفسير ذات الطابع المتحفي.

لاااخ# مس

قرار مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 6
مارس سثة 22013 يحدد القائمة الاسمية لأعضاء

الإسلامي.

بموجب قرار مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1434
الموافق6 مارس سنة 2013. يعيّنالأعضاء الآتية
أسماؤهم, تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التّنفيذي
رقم 352-11 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5
أكتوبر سنة 2011 الذي يحدد القانون الأساسي
النموذجي للمتاحف ومراكز التفسير ذات الطابع
للخط الإسلامي :

-السيد حكيم ميلود.ء ممثل الوزير المكلّف


26 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- السيدة ليندة حمراويء ممثلة الوزير المكلّف
بالداخلية والجماعات المحلية,

-السيد بشير مالكء ممثل الوزير المكلّف
بالشؤون الدينية والأوقاف»:

-السيدة كريمة قدورء ممثلةالوزير المكلّف
بالجاهدين,

-السيد نجادي مسقم., ممثل الوزير المكلّف
- السيد مراد بشيريء ممثل الوزير المكلّف

-السيد عمد داردار. محافظ رئيس للتراث

-السيد سمير داندان»: ملحق بالحفظ.
با

قرار مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 6
مارس سنة 2013: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس توجيه المتحف العمومي الوطني للأثار
الإسلامية لمدينة تلمسان.

بموجب قرار مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1434
الموافق6 مارس سنة 2013. يعيّنالأعضاء الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي
رقم 352-11 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5
أكتوبر سنة 2011 الذي يحددالقانون الأساسي
النموذجي للمتاحف ومراكز التفسير ذات الطابع
للآثار الإسلامية لمدينة تلمسان :
-السيد حكيم ميلود., ممثل الوزير المكلّف

-السيد سفيان زنداقيء ممثل الوزير المكلّف
بالداخلية والجماعات المحلية,

المكلّف بالشؤون الدينية والأوقاف»:

4 ه

5 ذى الحجة
أكتوبس سنة 2013 م

-السيدة كريمة قدورء ممثلةالوزير المكلّف
بالمجاهدين,

-السيد نجادي مسقم. ممثل الوزير ال مكلّف

-السيد مراد بشيريء ممثل الوزير المكلّف

-السيدة نوال بلودء ممثلةالوزير المكلّف
بالشباب والرياضة»

- السيدة صليحة جدي» ملحقة بالبحث.
للج

قرار مؤرخ في 3 ربيع الثاني هام 1434 الموافق 6
مارس سنة 2013, يهدد القائمة الاسمية لأعضاء
والتاريخ لمدينة تلمسان.

بموجب قرار مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1434
الموافق6 مارس سنة 2013. يعيّنالأعضاء الآتية
أسماؤهم, تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التّنفيذي
رقم 352-11 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5
أكتوبر سنة 2011 الذي يحدد القانون الأساسي
النموذجي للمتاحف ومراكز التفسير ذات الطابع
للفن والتاريخ لمدينة تلمسان :

-السيد حكيم ميلود.ء ممثل الوزير المكلّف

بالمالية,

-السيد محمد بناصرء ممثل الوزير المكلّف
بالداخلية والجماعات المحلية
-السيدة سمية بوخرص.ء ممثلة الوزير المكلّف
بالشؤون الدينية والأوقاف,

-السيدة كريمة قدورء ممثلةالوزير المكلّف


5 ذى الحجة
0 أكتوبر

4 ه
نة 2013
م

-السيد نجادي مسقم., ممثل الوزير المكلّف

- السيد مراد بشيري. ممثل الوزير آذ
بالشباب والرياضة»

- السيدة سليمة عربية موساويء مفتشة التراث

قرار مؤرخ في 17 رجب عام 1434 الموافق 27 مايى سنة
3 يعدل القرار المؤرخ في أول رجب عام
3 الموافق 22 مايى سنة 2012 والمتضمن
تفويض سلطة التّعيين والتسيير الإداري
للمديرين الجهويين للتجارة والمديرين الولائيين
للتجارة.

إن وزير التجارة؛

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمّن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير الإداري؛ بالنسبة
للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات

والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 ف

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيّارات والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 415-09 المؤرخ
في 29 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 16 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص المطبق على
الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة
بالتجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09-11 المؤرخ
في 15 صفر عام 1432 الموافق 20 يناير سنة 2011
والمتضمن تنظيم المصالح الخارجيّة في وزارة التّجارة
وصلاحياتها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 274-12 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1433 الموافق 28 يونيو سنة 2012 الذي
يحدد قائمة المناصب العليا في المصالح الخارجيّة
لوزارة التّجارة وشروط الالتحاق بها والزيادة
الاستدلالية المتعلقة بهاء

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ
في 21 رمضان عام 1432 الموافق 21 غشت سنة 2011
والمتضمن إنشاء مفتشيات إقليمية للتجارة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 13 نوفمبر سنة 2011
على مستوى الحدود البرية والبحرية والجوية والمناطق
والمخازن تحت الجمركة,

- وبمقتضى القرار المؤْرَخ في أوّل رجب عام
3 الموافق 22 يوليو سنة 2012 والمتضمّن تفويض
سلطة التعيين والتسيير الإداري للمديرين الجهويين
للتجارة والمديرين الولائيين للتجارة:


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

يقر ما يأتي :

المادئة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل أحكام
لقرار المؤرّخ في أوّل رجب عام 1433 الموافق 22 مايو
سنة 2012 والمتضمن تفويض سلطة التّعيين والتسيير
لإداري للمديرين الجهويين للتجارة والمديرين
لولائيين للتجارة.

المادة 2 : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار

لمؤْرخ في أوّل رجب عام 1433 الموافق 22 مايو سنة
2 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

'المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 (الفقرة 2)
من المرسوم التّنفيذي رقم 99-90 المؤْرخ في أوّل
رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمذكور
أعلاه. تخوّل للمديرين الجهويين والمديرين الولائيين
للتجارة سلطة التعيين والتسيير الإداري للمستخدمين

5 ذو الحجة عام 1434 ه
أكتوبس سنة 2013 م

- التّعيين وإنهاء المهام في المناصب العلياء

- تنقل الموظفين والتوازن الإجمالي للتعدادء

- توظيف وتسيير الموظفين الأجانب"'.

المادة 3 : تعدل أحكام المادة 2 من القرار المؤرخ في
أوّل رجب عام 1433 الموافق 22 مايو سنة 2012 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

"الادّة 2: يكلف المديرون الجهويون للتجارة
بتنظيم التكوين وتحسين المستوى وتجديد معلومات
الموظفين للمستخدمين التابعين لمصالحهم ومستخدمي
المديريات الولائية للتجارة التابعة لاختصاصهم
الإقليمي".

المادئة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 رجب عام 1434 الموافق 27
مايو سنة 2013.

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بتر سراد رايس, صر.ب 376 - الجزائر - محطة


