Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-201 ممضي في 23 يوليو 2001
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 25 يوليو 2001، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية موزمبيق حول الترقية والحماية المتبادلة للاستثمارات، الموقع بالجزائر في 12 ديسمبر سنة 1998.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-202 ممضي في 23 يوليو 2001
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 25 يوليو 2001، الصفحة 9
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق التعاون الثقافي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية موزمبيق، الموقع بالجزائر في 12 ديسمبر سنة 1998.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-203 ممضي في 23 يوليو 2001
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 25 يوليو 2001، الصفحة 11
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق التعاون في مجالات الشبيبة والرياضة بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية موزمبيق، الموقع بالجزائر في 12 ديسمبر سنة 1998.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-204 ممضي في 23 يوليو 2001
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 25 يوليو 2001، الصفحة 13
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية كوريا حول ترقية وحماية الاستثمارات الموقع بالجزائر في 12 أكتوبر سنة 1999.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-197 ممضي في 22 يوليو 2001
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 25 يوليو 2001، الصفحة 18
  Summary: يحدد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهورية وتنظيمها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 15-203 ممضي في 26 يوليو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 05 غشت 2015، الصفحة 21
          Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 01-197 المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22 يوليو سنة 2001 الذي يحدد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهورية وتنظيمها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 20-07 ممضي في 25 يناير 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 29 يناير 2020، الصفحة 4
          Summary: يحدد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهورية وتنظيمها.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-198 ممضي في 23 يوليو 2001
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 25 يوليو 2001، الصفحة 21
  Summary: يعدل المرسوم رقم 83-616 المؤرخ في 25 محرم عام 1404 الموافق 31 أكتوبر سنة 1983 والمتعلق بمعاشات تقاعد أعضاء القيادة السياسية لجبهة التحرير الوطني والحكومة.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 01-234 ممضي في 15 غشت 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 19 غشت 2001، الصفحة 21
          Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 01-198 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001 الذي يعدل المرسوم رقم 83-616 المؤرخ في 25 محرم عام 1404 الموافق 31 أكتوبر سنة 1983 والمتعلق بمعاشات تقاعد القيادة السياسية لجبهة التحرير الوطني والحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-199 ممضي في 23 يوليو 2001
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 25 يوليو 2001، الصفحة 21
  Summary: يعدل المرسوم رقم 83-617 المؤرخ في 25 محرم عام 1404 الموافق 31 أكتوبر سنة 1983 والمتعلق بمعاشات تقاعد الإطارات السامية في الحزب والدولة.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 01-235 ممضي في 15 غشت 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 19 غشت 2001، الصفحة 21
          Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 01-199 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001 الذي يعدل المرسوم رقم 83-617 المؤرخ في 25 محرم عام 1404 الموافق 31 أكتوبر سنة 1983 والمتعلق بمعاشات تقاعد الإطارات السامية في الحزب والدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-200 ممضي في 23 يوليو 2001
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 25 يوليو 2001، الصفحة 22
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 9 بالعقد المؤرخ في 24 يونيو سنة 1989 للبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها في المساحتين المسميين "غورد اللوح" (الكتلة : 401أ) و "سيف فاطمة" (الكتلة : 402أ) المبرم بمدينة الجزائر في 29 نوفمبر سنة 2000 بين الشركة الوطنية "سوناطراك " من جهة، وشركتي"BHP" بتروليوم (أنترناسيونال إكسبلوريشن) ب.ت.ي.ل.ت.د" و " أجيب ألجيريا إكسبلوريشن ب.ف" من جهة أخرى.

  Title: قرار ممضي في 01 يوليو 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 25 يوليو 2001، الصفحة 27
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 24 صفر عام 1420 الموافق 9 يونيو سنة 1999 والمتضمن كيفيات وشروط إصدار سندات الخزينة حسب الصيغ.


Content:

Year: 2001, Number: 040
5 يوليى سنة 2001 م

مرسوم رئاسي رقم 201-01 مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001, يتضمّن التّصديق
على الاتّفاق بين حكومة الجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة موزمبيق حول الترقية
والحماية المتبادلة للاستثمارات» الموفّع بالجزائر في 12 ديسمبر سنة 1998

مرسوم رئاسي رقم 202-01 مؤرَخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001, يتضمن التّصديق '
الموقّع بالجزائر في 12 ديسمبر سنة 1998

مرسوم رئاسي رقم 203-01 مؤرخ في 2 جمادي الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001, يتضمن التّصديق
على اتّفاق التّعاون في مجالات الشبيبة والرياضة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة موزمبيق, الموفّع بالجزائر في 12 ديسمبر سنة 1998

مرسوم رئاسي رقم 204-01 مؤرَخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليى سنة 2001, يتضمّن التّصديق
على الاتّفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة كوريا حول ترقية وحماية
الاستثمارات الموفّع بالجزائر في 12 أكتوبر سنة 1999

مرسوم رئاسي رقم 01- 197 مؤرًخ في أول جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22 يوليو سنة 2001 يحدّد صلاحيات
مصالح رئاسة الجمهوريّة وتنظيمها

مرسوم رئاسي رقم 01 - 198 مؤرًخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليى سنة 2001, يعدّل المرسوم
رقم 83- 616 المؤرخ في 25 محرم عام 1404 الموافق 31 أكتوبر سنة 1983 والمتعلّق بمعاشات تقاعد
أعضاء القيادة السياسيّة لجبهة التّحرير الوطني والحكومة

مرسوم رئاسي رقم 01 - 199 مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليى سنة 2001, يعدّل المرسوم
رقم 617-83 المؤرخ في 25 محرم عام 1404 الموافق 31 أكتوبر سنة 1983 والمتعلّق بمعاشات تقاعد
الإطارات السامية في الحزب والدولة

مرسوم رئاسيّ رقم 01 - 200 مؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001, يتضمّن الموافقة
على الملحق رقم 9 بالعقد المؤرخ في 24 يوني سنة 1989 للبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها في
المساحتين المسميين ' غورد اللوح * ( الكتلة : 401 1) و ' سيف فاطمة ' ( الكثلة : 402 1 ) المبرم بمدينة
الجزائر في 29 نوفقمبر سنة 2000 بين الشركة الوطنية “سوناطراك” من جهة, وشركتي * 8118
بتروليوم (أنترناسيونال إكسبلوريشن) ب. ت. ي. ل. ت. د " و ” أجيب الجيريا إكسبلوريشن ب. ف ” من


4 جمادى الأولى عام 1422 هد ‎١‏ ) . اه 7 2
25 يولي سكة 2001 م الجريدة الرّسميّة للجنهوريّة الجزائريّة / العدد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 2 الموافق 23 يوليى سنة 2001, يتضمن إنهاء ء مهام مدير ديوان

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 2 جمادى الأولى عام 2 الموافق 23 يوليو سنة 2001. يتضمن تعيين مستشار لشؤون
8 لدفاع لدى رئيس الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 2 الموافق 23 يوليو سنة 2001, يتضمّن تعيين مستشار للشؤون
الاقتصادية لدى رئيس الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 2 الموافق 23 يوليو سنة 2001, يتضمن تعيين المدير العام
للتُّشريفات برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001, يتضمّن تعيين المدير العام للامن
والحماية الرّئاسيين برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي ؛ مؤرّخ في 2 جمادى الاولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 1»؛ يتضسمن تعيين مدير المنظومات
والوسائل المعلوماتيّة برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001, يتضمن تعيين مدير المواصلات
السّلكيّة واللأسلكيّة برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 2 الموافق 23 يوليو سنة 2001, يتضمّن تعيين مكلف بمهمّة
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليى سنة 2001, يتضمنان تعيين مكلّفين
بالدراسات والتّلخيص برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 2 الموافق 7 يوليو سنة 2001, يتضمّن تهيين وزير مستشار لدى
سفارة الجزائر بباريس (فرنسا) ولدى المندوبيّة الدّائمة للجزائر بمنظمة اليونسكو

وزارة الماليّة

قرار مؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 2 الموافق أوّل يوليو سنة 2001, يعدّل القرار المؤرّخ في 24 صفر عام 1420
الموافق 9 يونيو سنة 1999 والمتضمّن كيفيّات وشروط إصدار سندات الخزينة حسب الصيغ


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم رئاسي رقم 201-01 مؤرخ في 2
جمادى الأولى مام 1422 الموافق 23
يوليى سنة 2.2001 يتضمن التّصديق
على الاتّفاق بين حكومة الجمهوريّة
وحكومة جمهوريّة موزمبيق حول
الترقية والحماية المتبادلة
للاستثمارات. الموقّع بالجزائر في 12
ديسمبر ستة 1998.

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشّؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتّفاق بين حكومة
وحكومة جمهوريّة موزمبيق حول الترقية والحماية
المتبادلة للاستثمارات؛ الموقّع بالجزائر في 12
ديسمبر سنة 1998.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتّفاق بين حكومة
وحكومة جمهوريّة موزمبيق حول الترقية والحماية
المتبادلة للاستثماراتء الموقّع بالجزائئر في 12
ديسمبر سئة 1998, وينشر في الجريدة الرسميّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 23 يوليو سنة 2001.

4 جماذى الأولى عام 1422 هأ
5 يولي سنة 2001 م

اتّفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشعبيّة

وحكومة جمهوريّة موزمبيق حول. الترقية
والحماية المتبادلة للاستثمارات

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة |
الشعبيّة وحكومة جمهورية موزمبيق المشار إليهما

رغبة منهما في تدعيم التعاون الاقتصادي بين |
الدولتين ولخلق الشروط الملائمة لتطوير أ
الاستثمارات التي يقوم بها مواطنى وشركات طرف
متعاقد على إقليم الطّرف المتعاقد الآخر,

واعترافا منهما بأن التشجيع والحماية المتبادلة

لهذه الاستثمارات تساهم في تحفيز المبادرة |

الاقتصادية للمواطنين والشركات ورفعء على وجه

الخصوصء تحويل رؤوس الأموال والتكنولوجيا بين |

الطرفين المتعاقدين بما يخدم المصلحة المشتركة |
المادة الاولى

تعاريف

لتطبيق هذا الاتّفاق :

1- تشير عبارة "استثمار إلى الأموال |
كالأملاك, الحقوق باختلاف أنواعها إلى جانب كل |
عنصر من الأصول مهما كان نوعه والمرتبط بنشاط
اقتصادي, والمتمثّلة على سبيل الخصوص لا الحصر

أ) الأملاك المنقولة والعقارية وكذلك كل الحقوق
العينية كالرّهن العقاريء الامتيازات, الرّهن الحيازي» 1
حق الانتفاع, الضمانات والحقوق المماثلة,


| 4 جمادى الأؤلى مهام 1422 هن
5 يوليو سنة 2001م

ب) الأسهم. أسهم الشراكة, الالتزامات والأشكال

ج) الديون والحقوق في كل الخدمات التعاقدية
ذات قيمة اقتصادية,

د) الأتاوات (0181:11585: حقوق المؤلّفء حقوق
الملكية الصناعية كبراءات الاختراع, الإجازات»
العلامات المسجلة, النماذج والتصاميم الصناعية,
الأساليب التقنية, الأسماء المودعة, المهارة,

ه) الامتيازات الممنوحة بموجب قائون أى عقد
وخامة تلك المتعلّقة بالتنقيب: استخراج أو استغلال
الثروات الطبيعية.

1-1 - هذه الاستثمارات هي التي تمت طبقا
لتشريع الطّرف المتعاقد الذي تتم الاستثمارات
على إقليمه.

2-1 -لا تستفيد الاستثمارات المنجزة من
طرف مواطني أو شركات أحد الطرفين المتعاقدين
على إقليم الطّرف المتعاقد الآخرء قبل دخول هذا
الاتّفاق حيّز التّنفيذء, من أحكام هذا الأخير إلا بعد
مطابقتها للتّشريع المتعلّق بالاستثمارات الأجنبية
للطّرف المتعاقد الآخير والسارية المفعول ل بتاريخ
التّوقيع على هذا الاتّفاق.

كل تغيير في شكل الاستثمارء لا يمس وصفه
كاستثمار بشرط أن يكون غير مخالف لتشريع
الطّرف المتعاقد الذي أنجز على إقليمه الاستثمار.

2 - تشير عبارة 'مداخيل' إلى كل المبالغ
الناتجة لمدة معيّنة في إطار استثمارء مثل الأرباح,
الأرباح المورّعة, الفوائ, الأتاوات (801/811185): أو
مكافآت أخرى.

3 - تشير عبارة "مواطئون" إلى الأشخاص
المتعاقدين طبقا لتشريع هذا الأخير.

4 - تشير عبارة 'شركة' إلى كل شخص معنوي
وكذلك كل شركة تجارية أو شركات أخرىء أسّست
المعمول به للطّرف المتعاقد المعني ولها مقرها
على إقليم هذا الأخير.

الجزيدة الرّسميّة ‏ للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 40

5 - تشير عبارة "مستثمر' إلى مواطني
وشركات أحد الطرفين المتعاقدين الّذين يقيمون
استثمارات على إقليم الطّرف المتعاقد الآخر.

6 - تشير عبارة 'إقليم'. علاوة على المناطق
المحددة بالحدود الترابية, المناطق البحرية التى
يمارس عليها الطّرفان المتعاقدان, طبقا للقانون
الدذولي. حقوق السيادة أى حقوق سيادية و/أو ولاية

قانوئية.

المادة 2

ترقية الاستثمارات

استثمارات مواطني وشركات الطّرف المتعاقد الآخر
ويخلق شروط ملائمة لهذه الاستثمارات ويمنحها
معاملة منصفة وعادلة.

2 - لا يمكن لأي طرف متعاقد بأي شكل من
الأشكال؛ أن يعرقل بواسطة إجراءات تعسفية أو
تمييزية, تسيير» صيّانة: استعمال, الانتفاع أى التنازل
عن استثمار منجز على إقليمه من طرف مواطني أو
شركات الطّرف المتعاقد الآخر.

3- يحق لكل طرف متعاقد أن يحدد فروع
وميادين النشاطات التي تكون فيها الاستثمارات
الأجنبية مستيعدة أو محدودة. وفقا لقوانينه
إلى جانب التشريعات والتنظيمات الأخرى المطبّقة.

المادة 3

المعاملة الوطنية وبند الدولة الأكثر رعاية

1 - يمنح كل طرف متعاقد على إقليمبه.,
لاستثمارات مواطني وشركات الظّرف المتعاقد الآخر,

معاملة لن تكون أقل امتيازا من تلك التي تمنح

لاستثمارات مواطنيه أو شركاته أو لاستشمارات
مواطني أى شركات دول ثالثة. ش

2- يمنح كل طرف متعاقد على إقليمه. لمواطني
وشركات الطّرف المتعاقد الآخر
استعمال, الاستمتاع أو التّنازل عن استثماراتهم,
معاملة لن تكون أقلّ امتيازا من تلك التي تخصّص
لمواطنيه وشركاته أى مواطني وشركات دول ثالثة.

فيما يخص إدارة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة / المدد: 40

3 - تعتبر بمعئى هذه الماذة الثّالثة, كمعاملة
'أقل امتيازا” خاصة : كل تقييد في التزويد بالمواد
الأولية والاستهلاكية, التزويد بالطاقة والمحروقات,
كل عائق في بيع المواد في داخل وخارج البلد وكذلك
كل إجراء له أثر مماثل. كل إجراء متّخذ يسبب الأمن
والنّظام العام الصّحة العمومية أو الآداب العامة
لايممّل معاملة'أقل امتيازا".

4 - لا تمتد هذه المعاملة إلى الامتيازات التي
يمنحها طرف متعاقد لمواطني أى شركات دؤل ثالثة,
بموجب مشاركته أى انضمامه في منطقة للتبادل
الحرء اتحاد جمركيء أو اقتصادي. سوق مشتركة
أى أي شكل آخسر من التّنظيم الاقتصادي الجهوي.
أى شبه الجهوي.

5 - لا تمتد كذلك المعاملة الممنوحة بموجب هذه
المادة الثّالثة, إلى الامتيازات الممنوحة من طرف
متعاقد إلى مواطني أو شركات دؤل ثالثة بموجب
اتّفاق عدم الازدواج الضتريبي أو أي اتّفاق آخر في
الميدان الجبائي.

المادة 4

حماية الاستثمارات

1 - تتممّع استثمارات مواطني وشركات طرف
متعاقد على إقليم الطّرف المتعاقد الآخر بحماية
وأمن كاملين.

2 - لا يتخذ الطرفان المتعاقدان تدابير نزع
الملكية أى التأميم أى أية تدابير أخرى يترتّب عليها
وشركات الطّرف المتعاقد الآخرء للاستثمارات التي

3 -إذا كانت متطليات المنفعة العامة أوى
المصلحة الوطنيّة تبِرّر الخروج عن.أحكام الفقرة
الكّانية من هذه المادة. يجب توفّر الشروط الثالية :

أ) أن تتّخذ التدابير بناء على إجراء قانوني»

ب) أن لا تكون تمييزيّة,

4 جمادى::الآولى عام 1422 ها
5 يوليوق سنة 2001 م

ج) أن تتضمن أحكاما تهدف إلى دفع تعويض

4 - يجب أن يكون التّعويض مساويًا لقيمة
الاستثمار المعني بنزع الملكية عشية اليوم الذي
أتخضذ فيه إجراء نزع الملكية, التّأصيم أو الإجراء
المماثل أو أعلن فيه عنه. ويدفع من خلال عملة قابلة
المنّرف للطرف المتعاقد الذي يقع على عاتقه دفع

حرية.

5 - يجب أن يتم التّحويل في مدّة أقصاها
ثلاثة أشهر من تاريخ تقديم ملف كامل للتّعويض,
معد طبقا لتشريع الصرف للطّرف المتعاقد الذي أعلن
عن نزع الملكية. في حالة تآخّر في الدفع؛ فإِنَّه يتم
احتساب معدل فائدة بناء على نسبة سعر حقوق
السحب الخاصة (215) كما هو محدد من قبل صندوق
التقد الدولي.

6 - في حالة عدم الاتّفاق على تقييم مبلغ
التّعويضء فإِن المواطن أو الشركة المعنيّة له الحق»
بموجب التّشريع المعمول به لدى الطّرف المتعاقد
الذي قام بنزع الملكية, في أن يتقدم بدعوى بهدف
إعادة التّظر في قضيته وتقييم استثماره من قبل أي
للمبادىء المتضمّنة في هذه المادة.

7- يستفيد مواطنئوى أى شركات أحد الطّرفين
المتعاقدين الّذين لحقت باستثماراتهم خسائر ناجمة
عن الحرب أو عن أي نزاع مسلّح آخرء ثورة. حالة
طوارىء وطنية أى ثورة تقوم على إقليم الطّرف
المتعاقد الآخرء. من قبل هذا الأخير. فيما يخص
الاسترجاع, التّعويض عن ضرر, التّعويض أو أي دفع

آخرء بمعاملة لا تقل امتيازا عن تلك الممنوحة

لمواطنيه وشركاته أى لمواطني وشركات دول
ثالثة.

يمكن التحقّق من شرعية نزع الملكية, التأميم,
أو الإجراء المماثل وكذا مبلغ التّعويض بواسطة إجراء


4 جمادى الأولى عام 1422 ه
5 يولي سبنة 2001 م

المادة 5
تحويل مداخيل الاستثمارات

1- يضمن كل طرف متعاقد لمواطني وشركات
الطّرف المتعاقد الآخرء الذين ينجزون استثمارات على
إقليمه, بعد وفائهم بكل الالتزامات الجبائية؛ حرية
التّحويل على الخصوص :

أ) الفوائد, الأرباح, الأرباح المورّعة والمداخيل
الجارية الأخرى,

ب) العوائد الناجمة عن الحقوق المعنوية المشار
إليها في الفقرتين "د" و"ه” من المادة الأولى»

ج) المدفوعات التي تمّت بغرض تسديد القروض
المبرمة بصفة نظامية من أجل تمويل الاستثمارات»

د) حصيلة التنازل أى التصفية الكلّيّة أو الجزئية
للاستثمار بما في ذلك فوائئض القيمة لرأس المال

ه) التّعويضات المترتّبة عن نزع الملكية أى عن
الخسائر المتضمنة في المادة الرابعة (4) الفقرتين
الثالثة (3) والسابعة (7) أعلاه, إلى جانب المدفوعات
في المادّة السّادسة (6) من هذا الاتّفاق.

2- يسمح كذلك لمواطني أحد الطّرفين
المتعاقدين الّذين رخّص لهم بالعمل على إقليم الطرف
المتعاقد الآخر في إطار استثمار معتمدء تحويل لبلدهم
الأصلي؛ حصّة مناسبة من مرتباتهم.

3- تتم التّحويلات المشار إليها في الفقرتين
1و2 من هذه المادة, بمعدل الصّرف الرسمي المطبّق
المعمول به لدى الطّرف المتعاقد الذي تم على إقليمه
الاستثمارء من خلال عملة قابلة للتّحويل يتم الاتّفاق
عليها سويًا أو عند الاقتضاءء بالعملة التي أنجز بها
الاستثمار.

4- في غيّاب سوق الصترفء يستعمل سعر الصرف
الحديث المطبّق على الاستثمارات المحليّة أو سعر
الصّرف الحديث المستعمل لتحويل العملات إلى
حقوق السّحب الخاصة إذا كان هذا الأخير أكشر امتيازا

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الفدد 40

الحلول

1- إذا قام أحد الطّرفين المتعاقدين أو الهيئة
المعيّنة من قبل هذا الطّرف ("الطّرف المتعاقد الأوّل”)
بدفع لفائدة مستثمرهء كضمان في إطار استثمار
منجز على إقليم الطّرف المتعاقد الآخر ("الطّرف
المتعاقد الثاني")؛ فإن الطّرف المتعاقد. الثاني يعترف
بدون الإخلال بحقوق الطّرف المتعاقد الأول :

أ) بالتّنازل لصالح الطّرف المتعاقد الأول بموجب
تشريع أو إجراء قانوني, عن كل حقوق وديون
مواطني وشركات الطّرف المتعاقد الأوّل»

ب) يحق للطّرف المتعاقد الأول الحلول.في
مزاولة هذه الحقوق والديون وممارسة هذه الحقوق
والمطالبة بهذه الديون بنفس مقياس مواطني
وشركات الطّرف المتعاقد الأوّل.

2- للطرف المتعاقد الأول الحق في كل الخظّروف :

أ) في نفس المعاملة فيما يخصْ الحقوق والديون
المحصل عليها بموجب التّنازل» و

ب) في كل المدفوعات المستلمة بموجب تلك
الحقوق والدّيون التي كان لمواطني وشركات الطّرف
المتعاقد الأول الحق في الحصول عليها بموجب هذا
الاتّفاق: عن الاستثمار المعني والمداخيل ذات
العلاقة.

المادة 7

ضمان الاستثمارات

1- يمكن لأحد الطّرفين المتعاقدين منح ضمانات:
طبقا لتشريعاته وإجراءاته الإداريّة. فيما يخصُ
الاستثمارات التي أنجزت من قبل مواطنيه أو شركاته
على إقليم الطّرف المتعاقد الآخرء ضد المخاطر التي
يعتبرها الطّرف المتعاقد الأوّل مناسبة.

2- يحترم كل طرف متعاقد كل التزام آخر يتم
الاتّفاق عليه والخاص باستثمارات مواطني وشركات
الطّرف المتعاقد الآخر على إقليمه.


النجريدة الرَسِمية للجميوريّة 'الجزائرية /[العدد ‎١40‏

المادة 8
الاستثمارات الخاضعة لالتزام خاص

تسيّر دون الإخلال بأحكام هذا الاتتفاق,
الاستثمارات التي تمت بموجب التزام خاص بين أحد
الطّرفين المتعاقدين ومواطني وشركات الطّرف
المتعاقد الآخر؛ بنصوص هذا الالتزام إذا كان يحتوي
على أحكام أكثر امتيازا من تلك المنصوص عليها في
الاتّفاق الحالي.

كما يحترم كلّ طرف متعاقد كل التزام اتّخذ في
إطار استثمارات مستثمري الطّرف المتعاقد الآخر.

المادئة 9

1 - يسوى كل نزاع متعلّق باستثمار بين أحد
الطّرفين المتعاقدين ومستثمر من الطّرف المتعاقد
الآخرء بقدر الإمكان بالتّراضي بين طرفي التّزاع.

2- إذا لم يسو النّزاع بالتّراضي في مدّة سثّة
أشهر من تاريخ رفعه من قبل أحد الطّرفين في التّزاع»
يرفع بطلب من المستثمر إمّا إلى الهيئة القضائيّة
المختصّة للطّرف المتعاقد المعني بالتّزاع أو إلى
التحكيم الدولي. اختيار أحد هذين الإجرائين يكون

3- إذا عرض النّزاع أمام التّحكيم الدولي» يمكن
لكلّ من المستثمر والطّرف المتعاقد المعني بالتّزاع»
الاتّفاق على تقديم التّزاع لأحد الإجرائين التاليّين :

أ) إِما أمام المركز الدّولي لحل التّزاعات المتعلّقة
بالاستثمار (الحذا بعين الاعتبارء في هذه الحالة,
بالاستكثمارات بين الدّول ورعايا الدول الأخرى
المعروضة للتوقيع بواشنطن في 18 مارس سنة
5 وكذلك بالتّسهيل الإضافي لإدارة إجراءات

ب) أى أمام محكمة تحكيمية خاصة تنشأ لهذا
الغرض ولكلّ حالة على حدة على النّحو التالي : يعيّن

4 أجفادى الأولى عام: 1422 ف
5 أيوليى سنة 2001م

ثالثا يكون من رعايا دولة ثالثة كرئيس لهذه
المحكمة. يجب أن يعيّن الحكمان في مدّة شهرين
ويعيّن الرئيس في مدة ثلاثة أشهر ابتداء من التاريخ

الذي أشعر فيه المستثمر الطّرف المتعاقد المعني عن

. نيّته في اللّجوء إلى التّحكيم وفي حالة عدم احترام

الآجال المشار إليها أعلاه. يمكن لكل طرف في التزاع
بستكهولم القيام بالتّعيينات اللآزمة.

تحدد المحكمة المنشأة لهذا الفرض قواعدها ‏
الإجرائية طبقا لتلك الخاصة بلجنة الأمم المتّحدة
للقانون التّجاريَ الدولي؛ على أنّه يمكن لطرفي المّزاع
الاتفاق كتابيا حول تفييره.

4 - يحل التّزاع من قبل المحكمة التحكيمية
على أساس التّشريع الوطني للطّرف المتعاقد الذي
يوجد على إقليمه الاستثمار المعني (بما في ذلك
القواعد المتعلّقة بتنازع القوانين) وقواعد القانون
الدولي (بما في ذلك الاتّفاق الحالي) وذلك حسب
الحالة الأنسب.

المادة 10
نزاعات مابين الطّرفين المتعاقدين
1- يجب أن يسوى بقدر الإمكان, كل خلاف

يتعلّق بتفسير أى تطبيق الاتّفاق الحاليء بالطّرق
الدبلوماسية.

2- إذا لم يسى الخلاف في مدّة سمّة أشهر من
يوم رفعه من قبل أحد الطّرفين المتعاقدينء يحال
بطلب من أحد الطّرفين المتعاقدين إلى محكمة
تدكمدة.

3 - تشكل هذه المحكمة لكل حالة بالطّريقة
التالية :

يعيّن كلّ طرف متعاقد عضوا ويعيّن العضوان
باتّفاق مشترك مواطنا من دولة ثالثة ليعيّن رئيسا
في مدّة شهزين والرئيس في'مدة ثلاثة أشهر من
تاريخ إعلان أحد الطّرفين المتعاقدين للطّرف المتعاقد
الآخر عن نيّته في إحالة الزاع على التّحكيم.


4 جمادى الأولئى عام 1422 ه
5 يوليو سنة 2001 م

4 - في حالة ما إذا لم يتم خلال الفترة المحددة
في الفقرة الثّالثة (3) من هذه المادّة القيّام
يقوم أحد الطّرفين المتعاقدين باستدعاء رئيس
محكمة العدل الدولية للقيّام بالتعيينات اللأزمة.
إذا كان الرّئيس من رعايا أحد الطرفين المتعاقدين أو
إذا تعذّر عليه ممارسة هذه المهمّة لسبب آخرء يطلب
من نائب الرّئيس والّذي لا يحمل جنسية أحد
إذا كان نائب الرّئيس هو الآخر من رعايا أحد الطّرفين
المتعاقدين أو إذا تعذّر عليه أيضا ممارسة هذه المهمّة
مباشرة في سم التّرتيب والّذي هو ليس من رعايا أحد
الطرفين المتعاقدين ولا يتعذّر عليه ممارسة هذه
المهمّة, للقيام بالتعيينات اللأزمة

5 - تحدد المحكمة إجراءاتها وتأخذ القرارات
بأغلبية الاصواتء تكون قراراتها نهائية ونافذة بقوة
من أحد الطرفين المتعاقدين. يتحمل كل طرف
مصاريف عضوه ومصاريف تمشيله في الإجراء
التحكيمي. ويتحمل الطّرفان المتعاقدان بالتّساوي
مصاريف رئيس المحكمة والمصاريف الأخرى؛ ما
لم تقر المحكمة خلاف ذلك نظررا لظروف
خاصة.

المادئة 11
الدخول حيّز التنفيذ - التعديل - الإلغاء
يشعر كل طرف متعاقد الطّرف المتعاقد الآخر
بإتمام الإجراءات الدّستورية المطلوبة الخاصة به
لدخول الاتّفاق الحالي حيّز التنفيذء ليبدأ سريانه
اليوم الذي يلي استلام آخر تبليغ.
أبرم هذا الاتّفاق لمدة أولية من هشر (10)
سنواتء ويبقى ساري المفعول بعد هذه المدة إلا إذا قام
أحد الطّرفين بإلغائه كتابيا بإشعار مسبق مدته
اثني عشر (12) شهرا.
عند انتهاء مدة صلاحية هذا الاتّفاق, تبقى
النصوص المتضمنة فى الموادٌ من 1 إلى 10 أعلاه

الجريدة الرسميّة للجمهوزية الجزائريّة / العدد 40

مطبّقة لمدّة عشر (10) سنوات إضافية ابتداء من

تاريخ إنهاء العمل به؛ على الاستثمارات المنجزة في

إطار هذا الاثّفاق.

بتعديلات و/أو تغييرات لأحكام الاتّفاق الحالي. هذه

التعديلات و/أى التغييرات تدخل حيّز التنفيذ وفقا

للأحكام والشروط المنصوص عليها في هذه المادة.
حرر بالجزائر في 12 ديسمبر سنة 1998 من

عن حكومة الجمهوريّة عن حكومة جمهوريّة
الجزائريّة موزمبيق
الديمقراطيّة الشعبيّة ليوناردى سائتوس
أحمد عطاف سيماوق
وزير الشؤون وزير الشؤون
الخارجيّة الخارجيّة والتّعاون

ا

مرسوم رئاسي رقم 202-01 مِؤْرخ في 2
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23
يوليو سنة 2.2001 يتضمن التّصديق
على اتّفاق التّعاون الثّقافي بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبية وحكومة
جمهوريّة موزمبيق, الموقّع بالجزائر

7 7
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدّولة. وزير الشؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على اتّفاق التّعاون الثّقافي بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة موزمبيقء الموقّع بالجزائر .
في 12 ديسمبر سنة 1998.


4 جمادى الأولى عام 1422 ها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة 5 يولي سئة 2001 م

المادة الأولى : يصدق على اثّفاق التّعاون
الثّقافي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الموفّع بالجزائر في 2 ديسمبر سنة 1998, وينشر
في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 23 يوليو سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة

اتّفاق تعاون ثقافي بين حكومة الجمهوريّة

جمهورية موزمبيق

الجزائريّة وحكومة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة موزمبيق المشار إليهما
مبادىء ميثاق منظّمة الوحدة الإفريقية وإذ تحذوهما
الإرادة في تعزيز التّعاون مابين الدول الإفريقية في
أواصر المنداقة التي تربط الشعبين الجزائري
والموزمبيقي»

قد اتّفقتا على الأحكام التالية :

المادة الأولى : يلتزم الطّرفان المتعاقدان
بتطوير وتعزيز تعاونهما الثٌُقافي, قدر الإمكان,
على أساس احترام سيادة كل من البلدين والمساواة في
الحقوق وعدم التدخّل في الشّؤون الداخليّة للطّرف

الآخر.

المادة 2 : يساهم الطرفان المتعاقدان في
تدعيم علاقاتهما الثّقافية ولهذا الفرض يُطلع كلّ طرف
الطّرف الآخر على تجاربه وإنجازاته في مجالات
التربية والتّعليم والتربية البدنية والرياضات
والفنون والصحة :

- بإرسال الوفود العلمية والثقافية والرياضية,

- بتبادل المعلومات والوثائق ذات الطابع
الثقافي والاجتماعي والتربوي» و

- بتنظيم معارض وحفلات وتظاهرات فنية

ورياضية أخرى.

المادة 3 : يقرّر الطّرفان المتعاقدان تدعيم
التّعاون بين هيئات حقوق المؤلف ومراقبة التراث
الثقافي. ولهذا الفرض؛ يسهر كل طرف متعاقد على
الحفاظ على حقوق المؤلّف لمواطني الطّرف الآخر.

المادة 4 : يضع كلّ طرف متعاقد تحت تصرف
الطّرف الآخر متها للدراسة ولتحسين المستوى في
اختصاصات وحسب حصص تحدد سئويا باتّفاق

المادة 5 : تعيّن المصالح المختصّة لحكومتي
البلدين المستفيدين من المنح المنصوص عليها في
المادّة (4). وينبغي على هؤلاء احترام القوانين
المعمول بها في البلد المضيف.

يتم تقديم المنح وإرسال الترشيحات عن طريق
القناة الدبلوماسية.

المادة 6 : يلتزم الطّرفان المتعاقدان بدراسة
الشروط التي يتم بموجبها الاعتراف بمعادلة
الشهادات والدرجات الجامعية الصادرة في كلا

المائة 7 : يشجع الطرفان المتعاقدان التّعارن
في مجال البث الإذاعي والتلفزيوني وتبادل الأفلام
الوطنية (الأفلام الظّويلة والأشرطة العلمية وأشرطة
الأخبار).


4 جمادى الأولى عام 1422 ها
5 يوليوق سنة 2001 م

المادة 8 : يشجع ويسهل الطّرفان المتعاقدان,
وفقا لهذا الاتّفاق» التّعاون بين المنظّمات الوطنية
المهتمّة بالنُشاطات الثقافية والاجتماعية والتربوية.

المادة 9 : يشجّع الطّرفان المتعاقدان اللّقاءات
بين منظّمات الشّباب وتبادل مجلاآت التربية الشعبية

المادّة 10 :يتمإنجاز التنشاطات المنصوص
عليها في المواد السابقة بعد موافقة المصالح

ويوفّر كل طرف متعاقد للطرف الآخرء قدر
إمكانياته. ومع مراعاة القوانين المعمول بها في بلده.
الوسائل المناسبة من أجل ضمان النجاح الكامل لهذه
المبادلات.

المادة 11 : قصد تطبيق هذا الاتفاق2, يضع
البلدان بصفة دورية؛ برنامج تبادل توكل مهمّة
تطبيقه إلى المصالح المختصة لكل طرف متعاقد.

المادة 12 : تتم تسوية أي خلاف متعلّق بتأويل
هذا الاتّفاق عن طريق القناة الدبلوماسية.

المادة 13 : يبرم هذا الاتّفاق لمدة 5 سنوات

مراجعته أو إنهائه.

المادة 14 : يدخل هذا الاتّفاق حيز التّنفيذ بعد
تبادل وثائق التّصديق.

حرّر بالجزائر في 12 ديسمبر سنة 1998 من

عن حكومة الجمهوريّة عن حكومة جمهوريّة
الجزائريّة موز مبيق
الديمقراطيّة الشعبيّة ليوناردى سانتوس
أحمد عطاف سيماوق
وزير الشّؤون وزير

الشّؤون
الخارجيّة الخارجيّة والتّعاون

الجزيدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم رئاسي رقم 203-01 مؤرخ في 2
جمادي الأولى عام 1422 الموافق 23
يوليو سنة 2001. يتضمن التّصديق
على اتثّفاق التّعاون في مجالات الشبيبة
والرياضة بين حكومة الجمهورية
وحكومة جمهوريّة موزمبيقء الموقّع
بالجزائر في 12 ديسمبر سئة 1998.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشّؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المانة 9-77

مئه.

- وبعد الاطّلاع على اتّفاق التّعاون في مجالات
الشبيبة والرياضة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الموقّع بالجزائر في 12 ديسمبر سنة 1998.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على اتّفاق التّعاون
وحكومة جمهوريّة موزمبيقء الموفّع بالجزائر في
2 ديسمبر سنة 1998, وينشر في الجريدة الرسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 23 يوليو سنة 2001.


للجمهوريّة الجزائريّة / العدد :40

اتفاق تعاون في مجالات الشبيبة والرياضة
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة جمهوريّة موزمبيق

مقدّمة

إِنْ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة موزمبيق المشار إليهما

رغبة منهما في ترقية وتعزيز العلاقات الثنائية
والتّعاون في مجالات الشبيبة والرياضة,

ورغبة منهما في تشجيع وتطوير, بصورة أعمق»
العلاقات الودية من خلال تبادل برامج لصالح شباب
ورياضي البلدين. قد قرّرتا ما يلي :

المادة الأولى

أهداف عامة
1- ينص هذا الاتّفاق على الإطار الذي سيدرس
ضمنه الطّرفان المتعاقدان على أساس المعاملة بالمثل
والمصلحة المتبادلة, الاقتراحات المفصلة لبرامج
تعاون في مجالات الشبيبة والرياضة.

2- يشجّع ويسهل الطّرفان المتعاقدان: كما تم
الاتّفاق عليه, الاتّصال والتّعاون بين ومن خلال الهياكل
الرياضية والشبّانية في كلا البلدين.

المائة 2
مجالات التّعاون
يشجّع الطّرفان المتعاقدان التّعاون من خلال :

‎١ (0‏ لشبيبة :
- تبادل الخبراء قصد القيام بمهمات إعلامية
حول تنظيم نشاطات التّنشيط التربويء وترفيه

‏الشباب والإدماج الاجتماعي والمهني لصالح الشباب»

‏- توأمة معاهد تكوين الشباب»

‏- تبادل مجموعات الشباب في إطار الإقامة في
مراكز قضاء العطل,

‏4 جمادى الأولى عام 1422 هأ
5 يوليى سئة 2001 م

‏- تبادل الخبراء والتّجارب في مجال الاتصال
والإعلام في أوساط الشباب»

‏- تشجيع تبادل التّجارب في إطار الحركة

‏ب) الرياضة :

‏1 - التبادلات في مجال الرياضات :

‏1 - إعداد الذُخبة الرياضية ذات المستوى العالي.

‏2-التّحضير المشترك للفرق الرياضية.

‏3- في مجال الممارسات البدنية والرياضية
الجماهيرية, تشجع التبادلات في الأوساط المدرسية
والجامعية وتبادل التّجاربٍ في مجال التّنشيط
الرّياضي الجواري.

‏4 - تشجيع التّبادلات بين الفيدر اليات الرياضية

‏5 - تبادل الفرق والموطرين والحكّام بين

‏2- التّكوين :

‏1 - تبادل المعلومات للتعرف على أهداف وأوجه
التكوين في مجال الرّياضة وعلى طبيعة مؤسّسات
التّكوين الرياضي والتّنظيم البيداغوجي لمؤسّسات
تكوين الإطارات الرياضية في البلدين.

‏2 - تبادل الخبراء والتتجارب في مجالات
التّكوين والتّدريب والتّحكيم والوثائق التقنيّة
والعلميّة.

‏3 - توأمة معاهد التّكوين الرياضي.

‏المادة 3
1 - قصد تطبيق وتطوير برنامج خاص في إطار
هذا الاتّفاق» ينبغي على الطرفين تقديم اقتراحات
وتطبيق البرامج المنجزة على ترابه.

4 جمادى الأولى عام 1422 ف
5 يوليي سنة 2001 م

2 - ضرورة عقد لقاء سنوي لممثلي الشبيبة
والرياضة لكلا البلدين لتقييم حالة إنجاز برامج السنة
الفارطة وإعداد برنامج نشاطات السنة الآتية.

المادة 4

يمكن تعديل هذا الاتّفاق من خلال تبادل الرسائل
بين الطّرفين عن طريق القناة الدبلوماسية.

يدخل التعديل حيّز التّنفيذ في تاريخ الإخطار
المتضمن الموافقة على التّعديل المقترح.

الماة 5
في حالة نزاع
يتم تسوية أي نزاع بين الطّرفين حول تأويل
وتطبيق هذا الاتّفاق بالتّراضي عن طريق التّفاوض.

الماة 6
الدخول حيّز التّنفيذ والمدة
1- يدخل هذا الاتّفاق حيز التنفيذ مباشرة بعد
2- يبقى هذا الاتّفاق ساري المفعول لمدة (3)

المادة 7

حكم نهائي
يمكن لأحد الطّرفين إلغاء هذا الاتّفاق كتابيًا وعن
طريق القناة الدبلوماسية بإشعار مدته سنّة (6) أشهر.

من حكومة الجمهوريّة ممن حكومة جمهوريّة
الجزائريّة . موزمبيق
الديمقراطيّة الشعبيّة ليوئاردي سانتوس
أحمد عطاف سيماوق
وزير الشّؤون وزير الشؤون
الخارجيّة الخارجيّة والتّعاون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة. /ر العدد 40

مرسوم رئاسي رقم 204-01 مؤْرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1422 المواقق 23
يوليو سنة 22001 يتضمن
على الاتّفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة ‏ الديمقراطيّة
وحكومة جمهوريّة كوريا حول ترقية
وحماية الاستثمارات الموقّع بالجزائر
في 2 1 أكتوبر سنة 1999.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشّؤون
الخارجية,

- وبثاء على الدستورء لا سيّما الماة 9-77

مئة,

وبعد الاطلاع على الاتّفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطية الشعبيّة وحكومة جمهوريّة
كوريا حول ترقية وحماية الاستثمارات الموقّع
بالجزائر في 12 أكتوبر سنة 1999,

المادة الأولى : يصدق على الاتّفاق بين
حكومة الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة كوريا حول ترقية وحماية
الاستثمارات الموفّع بالجزائر في 12 أكتوبر سنة
9 وينشر في الجريدة الرسمية للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الررسمية للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الموافق 23 يوليو سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

اتّفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائرية
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة
كوريا حول ترقية وحماية الاستثمارات
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة كوريا المشار إليهما
- رغبة منهما في تكثيف التّعاون الاقتصادي
- إرادة منهما في خلق الشروط الملائمة
لاستثمارات مستثمري أحد البلدين على إقليم البلد
الآخر: و
الاستثمارات على أساس هذا الاتّفاق يحفّز مبادرات
الأعمال في كلا البلدين.

قد اتّفقتا على ما يلي :

الأولى
تعاريف

المادة

لأغراض هذا الاثّفاق

1) تعني عبارة "استثمار” كل عنصر من الأصول
المتعاقدين على إقليم الطّرف المتعاقد الآخر. وتشمل
على وجه الخصوص, لا الحصر :

(1) الأملاك المنقولة والعقّارية وكذا كل حقوق
الملكية الأخرى. كالرهون العقّارية والرهون الحيازية
والإيجار أى الرهون,

(ب) الأسهم والحصص والسندات وكل الأشكال
الأخرى من المساهمة في شركة أو أي مؤسسة أعمال,

(ج) المطالبات الماليّة أو أية أداءات ذات قيمة
اقتصادية مرتبطة باستثمار:

(د) حقوق الملكية الفكرية بما فيها حقوق
المؤلّف والعلامات التّجارية وبراءات الاختراع
والنماذج الصناعية والأساليب التّقنية والمهارة
والأسرار التّجارية والأسماء التّجارية والشهرة
التّجارية: و

4 الأولى عام 1422 ها
5٠يوليى‏ ستة 2001 م

(ه) أية حقوق ممنوحة قانونا أو بموجب عقود»ء
متعلّقة باستثمار وأية إجازات أو رخص تتضمن طبقا
للقوانين, الحق في البحث والاستخراج والزّراعة
أى استغلال الثروات الطبيعية.

لا يؤثّر أي تغيير في الشكل الذي تم به استثمار
الأصول أو إعادة استثمارها على وصفها كاستثمار.
أى قانوني يستثمر على إقليم الطّرف المتعاقد الآخر :
الطّرف المتعاقد طبقا لقوانينه.ى
طرف متعاقد كل كيان تأسّس طبقا لقوانينه ومعترف
به كشخص اعتباريء كالمؤسّسات العمومية والشّركات
والمؤسّسات وجمعيات الشركات.

03( تعني عبارة "مداخيل" المبالغ الناتجة عن
استثمار وتشمل على وجه الخصوص لا الحصر
الأرباح والفائدة والأرباح الرأسمالية والأرباح
المورّعة والإتاوات والعمولات.

4) تعني عبارة 'إقليم' الإقليم لكل طرف متعاقد
ويضم البحر الإقليمي وكذلك المناطق البحرية
المحاذية للحدٌ الخارجي للإقليم البحري الذي يمارس
عليه الطّرف المتعاقد الولاية أو الحقوق السسيادية
لأغراض الاستكشاف والاستغلال والحفاظ على الموارد
الطبيعية وفق القانون الدولي.

5) تعني عبارة "عملة قابلة للتحويل الحر”
الدولار الأمريكي والمارك الألماني والفرنك الفرنسي
والجنيه الاسترليني والين الياباني أو أية عملة أخرى
مستعملة بشكل واسع للدّفع في الصفقات الدولية
وفي أسواق الصرف الدولية الرئيسية.

المادة 2
ترقية وحماية الاستثمار
الفآّروف الملائمة لمستثمري الطّرف المتعاقد الآخر
لإنجاز الاستثمارات على إقليمه, ويقبل هذه
الاستثمارات وفقا لقوانينه وأنظمته. 1


4 جعادئى الأولى عام :1422 هف
5 يؤليو ‏ سنة ‏ 2001م

© تمن الاستثمارات مستثمري أي من الطّرفين
المتعاقدين, في كل الأوقاتء: معاملة عادلة ومنصفة
وتتممّع هذه الاستثمارات بحماية وأمن كاملين على
إقليم الطّرف المتعاقد الآخر.

3) لا يمكن لأيّ من الطّرفين المتعاقدين
وبأي طريقة كانتء من خلال إجراءات غير معقولة
أى تمييزية عرقلة التّسييرء الصيانة: الاستعمالء,
والانتفاع أى التصرّف في الاستثمارات على إقليمه
لمستثمري الطّرف المتعاقد الآخر.

المادة 3
معاملة الاستثمار

1) يمنح كل طرف متعاقد على إقليمه لاستثمارات
ومداخيل مستثمري الطرف المتعاقد الآخر معاملة
عادلة ومنصفة لا تقل امتيازا عن تلك التي يمنحها
لاستثمارات ومداخيل مستثمريه أو استثمارات

ومداخيل مستثمري أي بلد آخر.

2) يمنح كلّ طرف متعاقد على إقليمه لمستثمري
استثماراتهم وصيّانتها واستعمالها والانتفاع بها أو
حقّ التصرف فيهاء معاملة عادلة ومنصفة لا تقل
امتيازا عن تلك التي يمنحها لمستثمريه أو مستشمري

أي بلد آخر.

3) لا يمكن تفسير أحكام الفقرتين (1) و(2) من
هذه المادّة على أنها تلزم أحد الطّرفين المتعاقدين
بإفاذة مستثمري الطّرف المتعاقد الآخر, من أي معاملة

(أ) أي اتحاد جمركي قائْم أى مستقبلي أى منطقة
الجمركية, أو اتحاد نقديء أى اتّفاق دولي مماثل
أو أشكال أخرى للتّعاون الجهوي والّتي يكون أو
طرفا فيهاء أو

(ب) أية اتفاقية قائمة أى مستقبلية أو اتّفاق
دولي آخر يتعلق كلّيا أو أساسا بفرض الضريبة.

الجريدة: الرُسميئة للجنهوريّة الجزائريّة' / العدد 40

المادة 4
نزع الملكية والتّعويض

1) لا يمكن تأميم أو نزع استثمارات مستثمري
أي طرف متعاقد أو إخضاعها لتدابير ذات أثر مماثل
للتأميم أى لنزع الملكية (المشار إليهما في ما يلي
'بنزع الملكية") على إقليم الطّرف المتعاقد الآخر,
إلا لغرض المنفعة العامّة, بناء على إجراء قانوني»
وعلى أساس غير تمييزي وعلى أن يكون مرفقا
بتعويض سريع ومناسب وفعلي. يقدر هذا التعويض
وفقا للقيمةالسوقية للاستثمار المنزوع فورا
قبل اتخاذ إجراء نزع الملكية أى الإعلان عنه., ينتج
التّعويض فائدة ابتداء من تاريخ نزع الملكية حتى
تاريخ الدفع حسب نسبة الفائدة السائدة في السوق
ويدفع هذا التّعويض بدون تأخير وينقّذ فعليا ويكون

© مستثمرو أحد الطرفين المتعاقدين الّذين
يحتجون على أن كل أى جزء من استثماراتهم قد
تعرّض لنزع الملكية, لهم الحق في مراجعة عاجلة من
للطّرف المتعاقد الآخرء لقضيتهم ولتقييم استثماراتهم
طبقا للمبادىء المنصوص عليها في الفقرة (1)

من هذه المادة.

3) تطبّق أحكام الفقرتين ‎)١(‏ و(2) من هذه
المادّة عندما يقوم أحد الطرفين المتعاقدين بنزع
أصول شركة تم تأسيسها بمقتضى قوانينه وأنظمته,
ويملك فيها مستثمرو الطّرف المتعاقد الآخر حصصا
أى أشكالا أخرى من المساهمة.

4) عندما تلحق باستثمارات مستثمري أحد
الطّرفين المتعاقدين خسائر بسبب الحرب أو نزاع
مسلّح أى حالة طوارىء وطنية أى انتفاضة أو ثورة
أو اضطرابات أو أحداث أخرى ممائلة تحدث على
إقليم الطّرف المتعاقد الآخر, يمنح لهاهذا
الأخير فيما يخص الاستعادة والتعويض
والمقاصة أو أي تسوية أخرىء معاملة لا تقل
امتيازا عن تلك التي يمنحها لمستثمريه أو |
لمستثمري أي بلد آخر.


الجريدة الرْسِميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

5) دون المساس بالفقرة (4) من هذه المادة,
بمناسبة أي من الأحداث المشار إليها في هذه الفقرة,
يلحق بهم ضرر أو خسارة على إقليم الطّرف المتعاقد
الآخرء ناجم عن مصادرة أو أي تخريب لأملاكهم من قبل
سلطاته. تعويضا عادلا ومناسبا عن المّرر أو الخسائر
التي تلحق بهم خلال فترة المصادرة أو التي نتجت
عن تخريب الملكية وتكون هذه المدفوعات قابلة
للتحويل بحرية دون تأخير.

المادّة 5

1) يضمن الطرفان المتعاقدان تحويل المدفوعات

: المتعلّقة بالاستثمارات والمداخيل. وتشمل هذه
التّحويلات على وجه الخصوص لا الحصر :

(1) الأرباح الصّافية والأرباح المورعة والإتاوات

أ ومحمولات المساعدة التّقنية والخدمة التّقنية

والفوائد والمداخيل الجارية الأخرى الناتجة عن أي

استثمار منجز من قبل أحد مستثمري الطّرف المتعاقد

الآخرء

(ب) حصيلة البيع أو التصفية الكلّية أى الجزئية
لأي استثمار منجز من قبل أحد مستشمري الطّرف
المتعاقد الآخر», |

(ج) المبالغ المدفوعة تسديدا لقروض تتعلّق
باستكمار,

(د) التّعويضات المدفوعة طبقا للمادة (4),

(ه) المدفوعات الدّاتجة عن تسوية خلاف يتعلّق
' باستثمارء

(و) المبالغ الإضافيّة اللآزمة لحفظ وتطوير
استثمار قائم,و

(ز) مرتّبات مواطني الطّزف المتعاقد الآخر
الّذين سمح لهم بالعمل في إطار استثمار على إقليم
الطّرف المتعاقد الآخر.

2 تتم التّحويلات بعملة قابلة للتّحويل بحرية

' وبدون تأخير غير مبررء بسعر الصرف السائد

4 جمادى. الأولى عام. 1422 هم
1 5- يوليى سنئة 2001 م

فيما يخص الصّفقات الحرة أى بسعر الصّرف الرسمي

إذا قدّم أحد الطّرفين المتعاقدين أو هيئته
الأخطار غير التّجارية منح في إطار استثمار منجز
على إقليم الطّرف المتعاقد الآخر» سوف يعترف الطّرف
المتعاقد الأخير :

(1) بانتقالء وفق القانون أو بمقتضى تصرّف
قانوني في هذا البلد؛ كل حقّ أو مطلب من المستثمر
لفائدة المطّرف المتعاقد الأول أى هيئته المعينة, وكذاء

(ب) بأن يحق للطّرف المتعاقد الأول أى هيئته
المعينة, بموجب الإحلال ممارسة حقوق المستثمر
والمطالبة بها وأداء الالتزامات المرتبطة
بالاستثمار.

المادة 7
تسوية الخلافات المتعلّقة بالاستثمار بين

طرف متعاقد وأحد مستثمري الطّرف
المتعاقد الآخر

1) كل خلاف يتعلق بالاستثمارات بين أحد
الطّرفين المتعاقدين ومستثمر من الطرف
المتعاقد الآخر, ويسوى بقدر المستطاع بالتراضي.

2 إذا لم يسو الخلاف بالطّريقة المنصوص عليها
في الفقرة (1) من هذه المادّة في خلال سنّة (6) أشهر
من تاريخ رفعه؛ يحال بطلب من المستثمر إلى
المحكمة المختصّة للطّرف المتعاقد الذي أنجز على
إقليمه الاستثمار, أو يحال للتّحكيم إلى المركز الدذولي
لحل الخلافات المتعلّقة بالاستثمار الذي أنشيء
بالاستثمار بين الدّول ورعايا الدّول الأخرى؛ المفتوحة.
للتوقيع بواشتنطن في 18 مارس 1965.


4 جمادئى الأولى عام 12 ه
5 يؤليو سنة 2001م

3) يكون القرار المتّخذ من قبل المحكمة الخاصة
للطّرف المتعاقد أو المركز الدولي لحل الخلافات
المتعلّقة بالاستثمار نهائيا وملزما لكلا طرفي الخلاف.
ويضمن كل طرف متعاقد الالتزام بتنفيذ القرار طبقا

الماة 8

تسوية الخلافات بين الطّرفين المتعاقدين

1) تسوى الخلافات بين الطّرفين المتعاقدين
المتعلّقة بتفسير أو تطبيق هذا الاتّفاق» بقدر الإمكان,
من خلال المشاورات أو القنوات الدبلوماسية.

2 إذا لم يسو الخلاف في مدة سثّة (6) أشهر
يحال بطلب من أي من الطّرفين المتعاقدين إلى
محكمة تحكيم وفق أحكام هذه المادة.

3) تتشكّل هذه المحكمة لكل حالة خاصّة
التّحكيم. ويختار العضوان الاثنان مواطنا من دولة
للمحكمة (المشار إليه فيما يلي "بالرّئيس'). يجب أن

يعيّن الرّئيس في مذة ثلاثة (3) أشهر من تاريخ

تعيين العضوين الآخرين.

4) إذا لم يتم القيّام بالتّعيينات اللأزمة في الآجال
المبينة في الفقرة (3) من هذه المادة. يجب أن يطلب
من رئيس محكمة العدل الدولية القيّام بالتّعيينات
اللآزمة. وإذا كان مواطن أحد الطّرفين المتعاقدين,
أى تعذّر عليه ممارسة هذه المهمّة؛ يدعى نائب الرّئيس
للقيام بالتّعيينات. وإذا كان أيضا من مواطني أحد
الطّرفين المتعاقدين أو إذا تعذّر عليه ممارسة هذه
المهمّة. يطلب من العضو الأكثر أقدمية لمحكمة العدل
الدولية الذي لا يكون من مواطني أحد الطّرفين

5 تتّخذ محكمة التّحكيم قراراتها بأغلبية
الأصوات وتكون هذه القرارات إلزامية. يتحمّل كل
طرف متعاقد المصاريف الخاصة بحاكمه وبتمثيله
في إجراءات التّحكيم , ويتحمل الطّرفين المتعاقدين

الجريدة الرّسميّة للجمهؤريّة الجزائريّة / العدد 40

بالتّساوي المصاريف المتعلّقة بالرّئيس وكذا
المصاريف الأخرى. تحدّد محكمة التّحكيم بنفسها
الإجراءات الخاصة بها.

المادة 9

تطلبيق قواعد أخرى والتزامات خاصة

1) عندما تخضع مسألة في أن واحد إلى هذا
الاتّفاق وإلى اتّفاق دولي آخر يكون كلا الطرفين
المتعاقدين طرفا فيه أو إلى المبادىء العامة للقانون
الدولي, لا شيء في هذا الاتّفاق يمنع أحد الطّرفين
المتعاقدين أو أيّ من مستثمريه الّذين يملكون
استثمارات على إقليم الطّرف المتعاقد الآخرء من
الاستفادة من أي القواعد الأكثر امتيازا لحالته.

2 إذا كانت المعاملة الممنوحة من قبل أحد
الطّرفين المتعاقدين إلى مستثمري الطّرف المتعاقد
الآخر وفقا لقوانينه وأنظمته أو وفقا لأحكام أخرى
خاصّة أو عقود هي أكثر امتيازا من تلك الممنوحة
بموجب هذا الاتّفاق تمنح المعاملةالاأكثر
امتيازا.

3) يحتزم كل طرف متعاقد أي التزام آخر يكون
قد التزم به فيما يخص استثمارات مستثمري الطّرف
المتعاقد الآخر على إقليمه.

المادة 10
1) يطبّق هذا الاتّفاق على جميع الاستثمارات
المنجزة قبل أو بعد دخوله حيز التنفيذ.
2) لا يطبق هذا الاتّفاق على الخلافات القائمة
المائة 11
الدخول حيّز التّنفيذء المدة والإنهاء
1) يشعر كلّ طرف متعاقد الطّرف المتعاقد الآخر
كتابيا بإتمام الإجراءات القانوئية المطلوبة لدخول


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

يدخل هذا الاتّفاق حيز التّنفيذ بعد ثلاثين (30)

يوما من تاريخ استلام آخر الإشعارين.

2 يبقى هذا الاتّفاق ساري المفعول لمدّة عشرين
(20) سنة؛ ويظل نافذ المفعول بعد ذلك ما لم يشعر
أحد الطّرفين المتعاقدين الطّرف المتعاقد
الآخر كتابياء سنة قبل انتهاء الفترة الأولية أو
أي فترة إضافية, عن نيّته في إنهاء هذا
الاثّفاق.

3) فيما يخص الاستثمارات المنجزة قبل انتهاء
هذا الاتّفاق» فإِنّها تبقى تستفيد من أحكام هذا الاتّفاق
لمدة عشرين (20) سنة من تاريخ انتهائه.

مرسوم رئاسي رقم 01- 197 مِؤرخ في أوّل

جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22

يوليوى سنة 2001, يحدّد صلاحيّات
مصالح رئاسة الجمهوريّة وتنظيمها.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77- 6
و2-78و5مثنه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 77- 74 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1397 الموافق 23 أبريل سنة
7 والمتضمن إحداث الأمانة العامة للحكومة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-87المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1407 الموافق6 يناير سنة
7 والمتضمن إنشاء مركز المحفوظات الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 45 المؤرخ في
2 رجب عام 1408 الموافق أوّل مارس سنة 1988
والمتضمن إحداث المديرية العامة للأرشيف الوطني
وتحديد اختصاصاتهاء

4 جمادى الأولى عام 1422 ها
5 يوليو سنة 2001 م

إثباتا لما سيقء قإِن الموفّعين أدناه المخولين
قانونا من قبل حكومتيهما, قد وقَّعا على هذا
الاتّفاق.

حرر بالجزائر فى 12 أكتوير سنة 1999
والكورية والإنجليزية؛ ولكلّ النصوص نفس الحجِيّة
وفي حالة أي خلاف في التّفسيرء يرجح النخص
عن حكومة الجمهوريّة عن حكومة جمهوريّة

الجزائريّة كوريا

الديمقزاطيّة

هان دوك سوق

عبد الكريم حرشاوي 8
التّجارة

وزير الماليّة دير

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 132-94
المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1414 الموافق29 مايى
سنة 1994 الذي يحدد الأجهزة والهياكل الداخلية
لرئاسة الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم صلاحيات
:مصالح رئاسة الجمهورية وتنظيمها.

الفصل الأول
صلاحيات مصالح رئاسة الجمهورية

المادة 2 : تكلّف مصالح رئاسة الجمهورية,
تحت سامي إشراف رئيس الجمهورية؛ على الخصوص
بما يأتي :
برنامج رئيس الجمهورية وتوجيهاته وقراراته وتقدّم
له تقريرا بذلك»

- تساعد رئيس الجمهورية:؛ عند الحاجة؛ في
ممارسة صلاحياته ومسؤولياته الدستورية,


4 جعادى الأولى عام 1422 هف
5 يوليو سنة 2001م

- تنظّم وتسند نشاطات رئيس الجمهورية,

- تتابع النشاط الحكوميء وتعدٌ حصيلة لنشاطات
المؤسّسات والأجهزة التابعة لرئاسة الجمهورية وتقدم
عرضا بذلك إلى رئيس الجمهورية,

- تعلم رئيس الجمهورية بوضعية البلادء
السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية,
وبتطوّرهاء وتمده بالعناصر الضرورية لاتّخاذ القرار

- تنجز جميع الدراسات المتصلة بالملفات
السياسية و الاقتصادية و الاجتماعية و الثقافية
والمتعلّقة بالطاقة وتحث على تنفيذها وتقيّم مدى

055

تأثيرهاء

المادة 3 : يمكن أن يعهد رئيس الجمهورية
إلى مصالح رئاسة الجمهورية: بكل مهمّة أونشاط أو
مأمورية-أخرىء زيادة على الصلاحيات المحددة في
المادة 2 أعلاه.
المادّة 4 : ليس من الختصاص مصالح رئاسة
الجمهورية الحلول محل المؤسّسات والإدارات
المختصة ولا التّدخّل في ممارسة صلاحيات هذه
الأخيرة.
القفصل الثاني
التنظيم العام
المادّة 5 : لرئيس الجمهورية:
- مدير ديوان»
- أمانة عامة لرئاسة الجمهورية,
- أمانة عامة للحكومة,

- مستشارون.

المادّة 6 : لرئيس الجمهورية, زيادة على ذلك,

- رئيس ديوان»
- مجموع هياكل رئاسة الجمهورية أو الهياكل
التابعة لها.

الجريدة الرسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة. / العدد 40

المادّة 7 : تساعد مدير الديوان والأمين العام
لرئاسة الجمهورية والأمين العام للحكومة هياكل,
ومكلّفون بمهمّة ومديرو دراساتء. ومديرونء
ومكلّفون بالدراسات والتّلخيصء ونواب مديرينء وكذا

مستخدمون إداريون وتقنيون.

يمكن أن يساعد رئيس الديوان والمستشارين
والكاتب الخاصء في أداء وظائفهم ومهامّهم, مكلّفون
بمهمّة, ومديرى دراساتء ومكلّفون بالدراسات
والتلخيصء؛ ومستخدمون إداريون أوتقنيون.

المادة 8 : تكون صلاحيات الأمانة العامة
للحكومة وتنظيمها وعملها موضوع نصوص خاصة.

المادة 9 : يحددٍ رئيس الجمهورية وظائف

53

المادة 10 : يكلف مدير الديوان, في إطار
الأحكام المنصوص عليها في المادّة 2 أعلاه. على
الخصوصء بما يأتي :

- يدرس الملفات السياسية وينقذهاء

- يتابع النشاط الحكوميء ويقوم بتحليله ويقدم
عرضا بذلك إلى رئيس الدولة,

- يعلم رئيس الجمهورية بوضهية البلاد
السياسية والاقتصادية والاجتمامية والثقافية,
وبتطورهاء ويمده بالعناصر الضرورية لاتّخاذ القرار,

- يرسلء عند الاقتضاءء إلى السلطات والأجهزة
والمؤسّسات المعنية قرارات رئيس الجمهورية
وتعليماته وتوجيهاته, ويتابع تطبيقهاء

- يتابع حالة الرأي العام حول القرارات الكبرى:

- يتولّى العلاقات مع الأحزاب السياسية والحركة
الجمعوية,

- يقيّم مستوى تنظيم الخدمات العموميّة
وسيرها وأداءاتها على ضوء العرائض والشكاوى التي
يرفعها المواطنون والجمعيات ويتولّى معالجتها,

- يحضّر وينسّق نشاطات الاتّصال الموجهة إلى
التعريف بتوجيهات رئيس الجمهورية وتعليماته
ونشاطاته.

- يشرف على العلاقات مع وسائل الإعلام الوطنيّة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 40

المادة
الجمهورية؛ في إطار الأحكام المنصوص عليها في
المادّة 2 أعلاه. على الخصوص؛ بما يأتي :
- ينظّم مصالح رئاسة الجمهورية وعملها,ء
- ينشط وينسق نشاطات الهياكل التابعة له,
- يحضر ميزانية رئاسة الجمهورية وينفّذها,ء
- يعد أى يشارك؛ عند الاقتضاءء في إعداد ملفات
ودراسات وغيرها من العناصر الوثائقية الضرورية
لاتّخاذ القرار:
- يحدّد وينفّذ إجراءات وكيفيات التعيين في
الوظائف والمناصب السامية المدنية. ‎١‏
‏المادة 2 1 : يكلف رئيس الديوان: في إطار
الأحكام المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه. على
الخصوص بمتابعة المسائل الخاصة وكل مهمة أخرى
قد يسندها إليه رئيس الجمهورية.
القصل الثالث
الهياكل

المادّة 13 : تلحق بمدير الديوان :
- المديريّة العامة للتشريفات,
- المديريّة العامّة للامن والحماية الرئاسيين,
- مديريّة الصحافة والاتّصال»
- مديريّة العرائض والعلاقات مع المواطنين,
- مديرية الترجمة الفورية وفن الخط.

‎٠‏ المادة

‏الجمهورية :

‏- مديريّة الإدارة العامّة,

‏4 1: تلحق بالأمين العام لرئاسة

‏- مديريّة الوسائل التقنية,

‏- مديريًّة الاستقبال والإقامات الرسمية,

‏- مديريّة المواكب الرسميّة والثقل,

‏- مديريّة المنظومات والوسائل المعلوماتية,
- مديريًّة الإطارات»

‏- مديريّة المواصلات السلكية واللأسلكيّة,

‏- مديريّة الأرشيف,

‏1 : يكلّف الأمين العام لرئاسة

‏4 جفادى الأولى عام 1422 ه
5 يوليو سنة 2001 م

‏- مديريّة الوثائق العامّة,
- مديريّة الأمن الوقائي»
- مديريّة الخدمة الداخلية.

‏القصل الرابع
أحكام ختامية

‏الماة 15: يؤهل مدير الديوان والأمين العام
لرئاسة الجمهورية والأمين العام للحكومة, في حدود
صلاحياتهم وفي إطار ممارسة هذه الصلاحيات,
للتوقيع باسم رئيس الجمهورية على جميع الوثائق
والقرارات والمقرّرات باستثناء المراسيم.

‏المادّة 16:الأمين العام لرئاسة الجمهورية
هو الآمر بصرف ميزائية رئاسة الجمهورية:؛ وذلك
دون المساس بالأحكام المنصوص عليها في المادة 8
أعلاة.

‏المادة 17 : يمكن مدير الديوان والأمين العام
لرئاسة الجمهورية والأمين العام للحكومة, في حدود
صلاحياتهم؛ تفويض إمضائهم للمعيّنين في الوظائف
السامية برئاسة الجمهورية التابعين لسلطتهم والّذين
لهم رتبة نائب مدير على الأقل.

‏المادّة 18 : يصبح التفويض المنصوص عليه
في المادتين 5 17 لاغيا بمجرد انتهاء وظيفة

‏الماة 19 : يحدد التّنظيم الداخلي وكيفيات
عمل الهياكل المنصوص عليها في هذا المرسوم,؛ عند
الحاجة. بموجب قرار من الأمين العام لرئاسة
الجمهورية, وذلك دون المساس بالأحكام المنصوص
عليها في المادة 8 أعلاه.

‏المادّة 20 : تبقى هياكل رئاسة الجمهورية
غمير تلك المنصوص عليها في هذا المرسوم وكذا
الهيئات والمؤسّسات العمومية الملحقة برئاسة
الجمهورية أى التابعة لهاء خاضعة للأحكام التي

‏المادة

‏المادّة 22 : تلفى أحكام المرسوم الرئاسي رقم
132-4المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1414
الموافق 29 مايو سنة 1994 والمذكور أعلاه.

‏21 : توضح نصوص لاحقة: عند الحاجة,


4 جمادى الاولى عام 1422 هد
25 يوليو سنة 2001م

المادّة 23 : ينشبر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في أول جمادى الأولى عام 1422
الموافق 22 يوليو سنة 2001.
ا

مرسوم رئاسي رقم 01- 198 مؤرَخ في 2
جمادى الأولى عام 1422 المواقق 23
يوليوى سنة 2001, يعدل المرسوم رقم
3- 616 المؤرّخ في 25 محرم عام
4 الموافق 31 أكتوبر سنة 1983
والمتعلّق بمعاشات تقاعد أعضباء “القيادة
السياسيّة لجبهة التّحرير الوطني
والحكومة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيّماالموادٌ 6-77

و 125978 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 0- 56 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1400الموافق 8 مارس سنة
0 والمتعلّق بمعاشات أعضاء القيادة السياسية
لجبهة التحرير الوطني والحكومة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 616 المؤرخ
في 25 محرم عام 1404الموافق 31 أكتوبر
سنة 1983 والمتعلّق بمعاشات تقاعد أعضاء
القيادة السياسة لجبهة التحرير الوطني والحكومة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 617-83المؤرخ
في 25 محرم عام 1404 الموافق 31 أكتوبر سنة
3 االمتعلّق بمعاشات تقاعد الإطارات السامية في
الحزب: والدولة,

المادة الأولى : تعدل المابّة 9 من المرسوم
رقم 83- 616المؤرًخ في 25 محرم عام 1404
الموافق 31 أكتوبر سنة 1983 والمذكور أعلاه,
كما يأتى :

" المادة 9 : ( الفقرة الأولى بدون تغيير )...

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدده 40

المستخدمة: زيادة على ذلك: باسم المسؤولية الجديدة
تعويضا يساوي مبلفه 30/ من المرتّب الصّافي
المتعلّق بالمسؤوليّة الجديدة.

ولا يمكن أن يؤخذ هذا التّعويض في الحسبان 1
لإعادة تقدير معاش تقاعد المعني".

المادّة 2 :لا يترتّب على تطبيق أحكام هذا

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 23 يوليو سنة 2001.
عيد العزيز بوتفليقة
جأر.

مرسوم رئاسي رقم 01- 199 مِؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1422 المواقق 23
يوليى سنة 2001/ يعدّل المرسوم رقم
3- 617 المؤرّخ قي 25 محرم عام
4 الموافق 31 أكتوبر سنة 1983
والمتعلّق بمعاشات تقاعد الإطارات
السّامية قي الحزب والدولة.

- بناء على الدستورء لاسيّما الموادٌ 6-77
و78 و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 616 المؤرخ
في 25 محرم عام 1404 الموافق 31 أكتوبر سنة
3 و-والمتعلّق بمعاشات تقاعد أعضاء القيادة
السياسية لجبهة التحرير الوطني والحكومة,

- ؤوبمقتضى المرسوم رقم 617-83 المؤرخ
في 25 محرم عام 1404 الموافق 31 أكتوبر سنة
3 والمتعلّق بمعاشات تقاهد الإطارات السامية في
الحزب والدّولة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

المادّة الأولى : تعدل المادة 9 من المرسوم

أ رقم 617-83 المؤْرخ في 25 محرم معام 1404

ظ
ؤ

- الموافق31 أكتوبر سنة 1983 والمذكور أعلاه,

كما يأتى :
" المادة 9 : ( الفقرة الأولى بدون تغيير )...
وتمنح المؤسّسة أو الهيئة العموميّة المستخدمة
المعني بالأمرء باسم الوظيفة الجديدةء تعويضا يساوي
مبلفه 40/ من المرتّبٍ الصافي المتعلّق بالوظيفة
الجديدة ".

ولا يمكن أن يؤخذ هذا التّعويض في الحسبان
لإعادة تقدير معاش تقاعد المعني".

المادة 2 :لا يترثّب على تطبيق أحكام هذا
المرسوم أي أثر مالي رجعي.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 23 يوليو سنة 2001.
العزيزن بوتفليقة
ا

عيد

مرسوم رئاسي رقم 01 200 مؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23
يوليوى سنة 2001. يتضسمّن الموافقة
على الملحق رقم 9 بالعقد المؤرّخ في
04 يونيو سنة 1989 للبحث عن
المحروقات السائلة واستفلالها في
المساحتين المسمّيين * غورد اللوح *
(الكتلة : 401 أ ) و" سيف فاطمة "
(الكتلة : 402 أ ) المبرم بمديئة
الجزائر في 9 نتوفمبر سنة 2000 بين
الشركة الوطنية “سوناطراك"من جهة,
وشركتي " 889 0 0 بتروليوم
(أنترناسيونال إكسبلوريشن ) ب. ت. ي.
ل. ت. د " فى " أجيب الجهيريا
إكسبلوريشن ب. ف ' من جهة أخرى.

إن رئيس الجمهورية,

4 جمادى الأولى' عام 1422 هه
5 يوليى سنة 2001 م

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم ,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77- 6
و25( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرخ في
3 ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 فغشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء, المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سئة 1990 والمتضمّن قائون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف متاطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة

المحروقات الستائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتها,

المعدل والمثمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منع الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 35 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كماء
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء


4 جمادى الأولى عام 1422 ه
5 يوليو سنة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95 - 102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 48-98
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق11فبراير
سنة 8 والمتضمّن القانون الأساسي للشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها " سوناطراك", المعدّل

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 88- 243
المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 20
ديسمبر سنة 1988 والمتضمن الموافقة على عقد
البحث عن المحروقات السائلة واستغلالها في
الجزائر, المبرم في 15 ديسمبر سنة 1987 بالجزائر
العاصمة, بين المؤسّسة الوطنيًّة "سوناطراك" وشركة
أجيب " (أفريكا) المحدودة وعلى البروتوكول المتعلّق
بأعمال البحث عن المحروقات السائلة واشتغفلالها في
الجزائر, الخاص بشركة "أجيب" (أفريكا) المحدودة,
بالاشتراك مع المؤسسة الوطنية "سوناطراك" المبرم
بالجزائر العاصمة في 15 ديسمبر سنة 1987 بين
الدولة وشركة "أجيب" (أفريكا) المحدودة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 163
المؤرّخ في 13 محرم عام 1410 الموافق 15 غشت
سنة 1989 والمتضمّن الموافقة على عقد البحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها في الجزائر , المبرم
فى 24 يونيىو سئة 1989 بمدينة الجزاشر بين
المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك” وشركة *8118"
للبترول (الجزائر) إنك؛ وعلى البروتوكول المتعلّق
بأعمال البحث عن المحروقات السائلة وإنتاجها في
الجزائر الخاص بشركة 811 للبترول (الجزائر)
إنكء بالاشتراك مع المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك”
الميرم بمدينة الجزائر في 24 يوئيو سنة 19889
بين الدولة وشركة "8118" للبترول [الجزائر) إذله؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية /ر العدد 40

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10-90
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 والمتضمن منح المؤسّسة الوطئيّة
سوناطراك رخصة للبحث عن المحروقات تسمى
"رخصة زمول الأكبر".

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 206-90
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 |
يونيى سنة 1990 والمتضمن منعح المؤسسة الوطنيّة
'سوناطراك' رخصة البحث عن المحروقات في
المحيطين المسميين "غورد اللوح" (401أ) و"'سيف
فاطمة” (402),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 المواقق 30 يناير 2
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 69
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تجديد رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة للمؤسّسة الوطنية "سوناطراك”
بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 10-0 المؤرخ في 4
جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 في المساحة. المسماة "زمول الأكبر" (الكثلة :
3 ),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 80
المؤرخ في 14 شوال عام 1415الموافق 15مارس
سنة 1995 والمتضمن تجديد رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة للمؤسسة الوطنيّة "سوناطراك”
بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 206-0 المؤرخ في
0 يونيى سنة 1990 في المساحتين المسميين
'"غورد اللوح" (الكتلة :401 أ) و"سيف فاطمة" (الكتلة :
02

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96 '
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوليو.

والمتاجم»


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 9 بالعقد المؤرخ
في 24 يونيىو سنة 1989للبحث عن المحروقات
السائلة واستغلالها في المساحتين المسميين"غورد
اللوح" (الكتلة: 401 ‎)١‏ و"'سيف فاطمة (الكتلة :
0 بين الشركة الوطنية "سوتاطراك" من جهة,
وشركتي "881 بتروليوم (أنترناسيونال

الجيريا إكسبلوريشن ب . ف" من جهة أخرى,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء,
يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 9
بالعقد المؤرخ في 24 يونيى سنة 1989 للبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها في المساحتين

مرسوم رئاسي مِورّخ في 2 جمادى الأولى عام

142 الموافق 23 يوليوى سنة 2001,

يتضمّن إنهاء مهام مدير ديوان رئاسة
الجمهوريًّة.

إن رئيس الجمهورية,

بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 6-77
و2-78 مئه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 99- 240
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوير
سنة 1999 والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف المدنيّة
والعسكريّة للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-01
المؤرخ في أوّل جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22
يوليو سنة 2001 الذي يحدّد صلاحيّات مصالح رئاسة
الجمهوريّة وتنظيمهاء

4 “جمادى. الاولى عام 1422 ه
5 يوليى سنة 2001 م

المسمّيين"غورد اللوح" (الكتلة: 1401) و "سيف
فاطمة" (الكتلة : 402 1) الميرم بمدينة الجزائر في
9 نوفمبر سنة 2000 بين الشركة الوطنية
“سوناطراك” من جهة . وشركتي *8818 بتروليوم
(أنترناسيونال إكسبلوريشن ) ب .ت .ي .لات .د"
أخرى, وينقّذ طبقا للتّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 23 يوليو سئة 2001.
عيد زيز بوتفليقة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ
في 19 رمضان عام 1420 الموافق 27 ديسمبر سنة
9 والمتضمن تعيين السيد علي بن فليسء مديرا
لديوان رئاسة الجمهورية,

المادة الأولى : تنهى, ابتداء من 26 غشت
سنة 2000 مهام السيد علي بن فليسء بصفته مديرا
لديوان رئاسة الجمهوريّة, لتكليفه بوظيفة

أخرى.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 23 يوليو سنة 2001. 1


1
/

| 4 جمادى الأولى :عام 1422 هد
| 5 2 يولي سنة 2001م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 2 جمادى الأولى عام

2 الموافق 23 يوليو سنة 2001,
يتضمن تعيين مدير ديوان رئاسة

الجمهوريّة.

إن رئيس الجمهوريّة,
بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و2-78منئه

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 240-99
المؤرّخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1999 والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف المدنيّة
والعسكريّة للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-01
المؤرخ في أوّل جمادى الأولى عام 1422 الموافق
2 يوليى سنة 2001 الذي يحدد صلاحيّات مصالح
رئاسة الجمهوريّة وتنظيمهاء

يرسم ما يأتي :

مديرا لديوان رئاسة الجمهوريّة, ابتداء من: 6 2 غشت
سنة 2000.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 23 يوليو سنة 2001.
العزيز بوتفليقة
الخ ليس

عبد

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الأولى عام
2 الموافق 23 يوليى سنة 2001,
يتضمّن تعيين مستشار لشؤون الدفاع
لدى رئيس الجمهوريّة.

إن رئيس الجمهورية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد: 40

بناء على الدستورء لا سيّما المائتان 6-77
و2-78 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 7 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوير
سنة 1999 والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف المدنيّة
والعسكريًة للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 197
المؤرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22
يولي سنة 2001 الذي يحدّد صلاحيّات مصالح رئاسة

المادة الأولى : يعين اللّواء محمد تواتيء
مستشارا لشؤون الدّفاع لدى رئيس الجمهوريّة, ابتداء
من أوّل سبتمبر سنة 2000.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجر
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 23 يوليى سنة 2001.

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 2 جمادى الأولى عام
1+2 الموافق 23 يوليى سنة 2001,
يتضمئن تعيين مستشار للشؤون
الاقتصادية لدى رئيس الجمهورية.

إن رئيس الجمهورية,

بناء غلى الدستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و2-78 مئه

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1999 والمتعاق بالتّعيين في الوظائف المدنيّة
والعسكريًة للدولة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-01
المؤرخ في أوّل جمادى الأولى عام 1422 الموافق
2 يوليو سنة 2001 الذي يحدّد صلاحيّات مصالح
رئاسة الجمهوريّة وتنظيمهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى :يعيّنالسّيد عبد اللّطيف بن
أشنهو, مستشارا للشّؤون الاقتصاديّة لدى رئيس
الجمهوريّة. ابتداء من أوّل يونيو سنة 2001.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 23 يوليو سنة 2001.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام
2 الموافق 23 يوليو سنة 2001,
يتضمّن تعيين المدير العام للتشريفات
برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليى سنة 2001
أ برئاسة الجمهوريّة, ابتداء من 22 يونيى سنة 2000.
لساسجاة

مرسوم ركسي مؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام

2 الموافق 23 يوليو سنة 2001,

يتضمّن تعيين المدير العام للأمن والحماية
الرئاسيّين برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليى سنة 2001
يعيّن السّيد عبد المالك كركبء مديرا ماما للأمن
والحماية الرئاسيّين برئاسة الجمهوريّة: ابتداء من 2
ديسمبر سنة 2000.

4 جمادئى الأولى عام 1422 ه
5 يوليو سنة 2001 م

مرسوم رئاسي موْرّخ في 2 جمادى الأولى عام
2+ الموافق 23 يولي سنة 2001,
المثشظومات
برئاسة

يتضمّن تعيين مدير
والوسائل ‏ المعلوماتيّة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001 )|
يعين السّيد نور الدين جديء. مديرا للمنظومات
والوسائل المعلوماتيّة برئاسة الجمهوريّة, ابتداء
من 13 يناير سنة 2001.
سخ ست

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 2 جمادى الأولى عام

2 الموافق 23 يوليى سنة 2001,
المواصلات
برئاسة

يت 59 تع 1 ين مدير
السلكيّة ‏ واللأسلكيئة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001
يعيّن السيد إبراهيم حراوبية؛ مديرا للمواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة برئاسة الجمهوريّة, ابتداء من 14
يناير سنة 2001.
خسم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام
2 الموافق 23 يوليوى سنة 22001,
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليى سنة 2001:
برئاسة الجمهورية. ابتداء من 20 يناير سنة 2001.


4 جفادى الأولى عام 1422 ف
5 يوليو سنة 2001م

مرسومان رئاسيّانئ مؤرخان في 2 جمادى

الأولى عام 1422 المواقق 23 يولي
سنة 2.2001 يتضمنان تعيين مكلفين
بالدّراسات والتتلخيص برئاسة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليى سنة 2001
يعيّن السيد محمد مهدي قلافاط؛ مكلّفا بالدراسات
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة, ابتداء من 2 يناير
سنة 2001.

الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001

وزارة المالية .2

قرار مؤْرخ في 9 ربيع الثاني عام 1422

الموافق أوّل يوليى سنة 2001/, يعدّل
القرار المؤرخ في 4 2 صفر عام 1420
الموافق ‏ 9 يونيو سنة 1999
والمتضمّن كيفيّات وشروط

إصدار

إن الوزير المنتدب للخزينة والإصلاح المالي»

- بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1410 الموافق 15 غغشت سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 91- 25 المؤرخ في
1 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 18 ديسمبر
سنة 1991 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1992,
لاسيما المادة 2 منه,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 40

يعيّن السيد عبد المالك بوسعدية, مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة؛ ابتداء من أوّل سبتمبر
سنة 2000.

لااااخس مص

مرسوم رئاسي موؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 7 يوليو سنة 2001,
يتضمّن تعيين ؤزير مستشار لدى
سفارة الجزائر بباريس (قرتسا) ولدى
المندوبيّة الدّائمة للجزائئر بمنظّمة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 15 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 7 يوليو سنة 2001 يعيّن,
ابتداء من أل أبريل سنة 2001 السّيد محمد بجاوى,
وزيرا مستشارا لدى سفارة الجزائر بباريس (فرتسا)
ولدى المندوبيّة الدآئمة للجزائر بمنظمة اليونسكو.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422الموافق
1 هايو سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير
الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15
فبراير سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 صفر عام
0 الموافق 9 يونيو سنة 1999 والمتضمّن
كيفيّات وشروط إصدار سندات الخزينة حسب


الجريدة الرّسمية. للجمهوريّة الجزائريّة / الفغدد 40

يقرّر ما يأتي

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل
القرار المؤْرخ في 24 صفر عام 1420 الموافق 9
يونيو سنة 1999 والمتضمن كيفيات وشروط إصدار

المادّة 2 : تعدل المادّة 5 من القرار المؤرخ
في 24 صفر عام 1420 الموافق 9 يونيو سنة 1999
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادّة 5 : تحدد نسبة الفائدة السنوية المطبّقة
على سندات الخزينة حسب الصيغ. موضوع هذا
القرار» وفق مدة السُند المعني ضمن فارق يتراوح :
- بين 4,00/ و 77,00 للسندات المصدرة لمدة
- بين 4,25/ و 77,25 للسندات المصدرة لمدة

4 جمادى الأولى عام 1422 ه
25 يوليى سنة 2001 م
- بين 4,50/ و 727,50 للسّندات المصدرة لمدة

ثلاث (3) سنوات»
- بين 4,75/ و 7,75/ للسّندات المصدر
أربع (4) سنوات»:

- بين 5,00/ و28,00/ للسندات المصدر

المادة 3 : يكلّف المدير العام للخزينة بتنفيذ
هذا القرار الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1402
الموافق أوّل يوليو سنة 2001.

عبد الوهاب كرمان

ل 202222222222222
المطبعة الرسمبة 7, 1389 شارع عبد القادر بن سباركك - الجزاتى

