Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-228 ممضي في 10 أكتوبر 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 13 أكتوبر 1999، الصفحة 3
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-227 ممضي في 10 أكتوبر 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 13 أكتوبر 1999، الصفحة 3
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-229 ممضي في 11 أكتوبر 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 13 أكتوبر 1999، الصفحة 8
  Summary: يتضمن إحداث مديرية للإدارة العامة لدى مندوب التخطيط.

  Title: قرار ممضي في 29 غشت 1999
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 13 أكتوبر 1999، الصفحة 9
  Summary: يتضمن الموافقة على بناء منشأة كهربائية.

  Title: قرار ممضي في 27 سبتمبر 1999
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 13 أكتوبر 1999، الصفحة 10
  Summary: يتضمن الموافقة على بناء منشآت غازية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 سبتمبر 1999
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 13 أكتوبر 1999، الصفحة 11
  Summary: يتضمن إنشاء ملحق للمتحف الوطني للمجاهد بمتليلي (ولاية غرداية).

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 سبتمبر 1999
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 13 أكتوبر 1999، الصفحة 12
  Summary: يتضمن إنشاء ملحقات للديوان الوطني لمحو الأمية وتعليم الكبار.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 سبتمبر 1999
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 13 أكتوبر 1999، الصفحة 14
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 5 سبتمبر سنة 1998 والمتضمن تصنيف المناصب العليا في المعهد الوطني البيداغوجي للتكوين شبه الطبي.


Content:

Year: 1999, Number: 072
مرسوم رئاسي رقم 99 - 228 مؤْرًخ في 30 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 10 أكتوبر سنة 1999, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 227 مؤرخ في 30 جمادى الثّانية عام 1420 الموافق 10 أكتوبر سنة 1999, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

مرسوم تنفيذي رقم 9 - 229 مؤْرّخ في أوّل رجب عام 1420 الموافق 11 أكتوبر سنة 1999, يتضمّن إحداث مديريّة
للإدارة العامة لدى المندوب للتّخطيط

قرار مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 29 غشت سنة 1999, يتضمّن الموافقة على بناء منشأة

وزاوة المجاهدين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 15 سبتمبر سنة 1999, يتضمّن إنشاء ملحق
للمتحف الوطني للمجاهد بمتليلي (ولاية قرداية)

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 5 جمادى الثّانية عام 1420 الموافق 15 سبتمبر سنة 1999, يتضمّن إنشاء ملحقات
للذيوان الوطني لمحو الأميّة وتعليم الكبار

وزارة الصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في أوّل جمادى الثانية عام 1420 الموافق 11 سبتمبر سنة 1999. يتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 14 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 11 أبريل سنة 1998 والمتضمّن التنظيم الداخلي

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 5 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 15 سيتمبر سنة 1999» يعدل ويتمّم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 9 الموافق 5 سبتمير سنة 1998 والمتضمن تصنيف


مرسوم رئاسي رقم99 - 228 مؤْرّخ في 30
جمادى الثانية عام 1420 الموافق 10
أكتوير سنة 1999. يتضمّن ثقل اعتماد

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 12 المؤرّخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمّن قانونالماليّة لسنة
29,,

- وبمقتضى المرسوم الرّئَاسي رقم 04-99
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة
قانون الماليّة لسنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1999
اعتماد قدره خمسة وعشرون مليونا وسيعمائّة ألف
دينار (25.700.000 دج) مقيّد في ميزائيّة تسيير
رئاسة الجمهوريّة (الفرع الأول - الأمانة العامّة) وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول "!أ" الملحق بأصل هذا
المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1999
اعتماد قدره خمسة وعشرون مليوئا وسيعمائة ألف
دينار (25.700.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير
رئاسة الجمهوريّة (الفرع الأوّل - الأمانة العامّة) وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بأصل هذا
المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 30 جمادى الثّانية عام 1420
الموافق 10 أكتوبر سنة 1999.

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 227 مؤرّخ في 30
جمادى الثّانية هام 1420 الموافق 10
أكتوبر سنة 1999غ,. يتضمن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة العمل
والحماية الاجتماعية والدّكوين المهني.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 12 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمير سنة
8 والمتضمّن قائنون الماليّة لسنة 21999


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 18-99
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمّن توزيع الامتمادات المخصّصة
لوزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني
9,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره تسعة ملايين وخمسمائة وواحد وسبعون
ألف دينار (9.571.000 دج) مقيّد في ميزائيّة تسيير
وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "أ" الملحق بهذا

المادة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1999
اعتماد قدره تسعة ملايين وخمسمائة وواحد وسيعون
ألف دينار (9.571.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهنيّ
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير العمل
يخصّه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرّر بالجزائر في 30 جمادى الخّانية عام 1420
الموافق 10 أكتوبر سنة 1999.

إسماعيل حمداتني

الجدول "أ"

الاعتمادات
الملغاة (دج)

وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني

الفرع الأول

الإدارة المركزيّة

الفرع الجزئكي الأول
المصالح المركزيّة

العثوان الثّالث

وسائكل المصالح

القسم الأول

الموظّفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزيّة - الأجور الرئيسيّة

مجموع العنوان الال

23230
مجموع القسم الأول 23*20

0ش 23


العشوان الرابع
التتدخلات العموميّة

القسم السادس

النشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

الإدارة المركزيّة - الدعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعيّة

مجموع القسم السّادس

مجموع العنوان الرابع

مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الفرع الآرّل
الفرع الذّاني

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللآأمركزية التّابعة للدولة
العنوان الثّالث
وساكل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

مجموع العنوان الكّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الفرع الثاني

مجموع الاعتمادات الملغاة

الاعتمادات
الملغاة (دج)

2001000
2301000
0100ظ2ظ2
232320
0 ش23

20
0 ه21
0 ش25
0ش*©255
0- ه25
0 ه555


الاعتمادات
المخصّصة (دج)

وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزيّة - التّعويضات والمنح المختلفة 0 252
مجموع القسم الأول 00 ه252

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
الإدارة المركزيّة - ريوع حوادث العمل 22000
الإدارة المركزيّة - معاش الخدمة والأضرار الجسديّة 0 ”5

مجموع القسم الثاني 120000

القسم السادس
إعانات التُسيير
إعانة للمركز الوطني للتّكوين المهشي للمعوقين جسديا
خميست 2520
مجموع القسم السادس 220
مجموع العنوان الثّالك 2320

مجموع الفرع الجزئي الأوّل 235.0

مجموع الفرع الأول 230


الاعتمادات
المخصصة (دج)
الفرع الثاني
المفتّشيّة العامة للعمل
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العثوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل
المصالح اللآأمركزيًّة التّابعة للمفتّشيّة العامة للعمل - التّعويضات
0 411
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للمفتّشيّة العامّة للعمل - الموظّفون
المثناوبون والمياومون -الأجور ولواحقها 06220
مجموع القسم الأول 0 26ظ2
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمثح
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للمفتّشيّة العامّة للعمل - معاش
الخدمة والأضرار الجسدية 12*20
30
القسم الثالث
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للمفتّشيّة العامة للعمل - المنح
0 52ؤغ2
مجموع القسم الشثّالث 12520

مجموع العنوان الثّالثك 5550
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 5
مجموع الفرع الثّاني 0 ه23

مجموع الاعتمادات المخصّصة 2550


مرسوم تنفيذي رقم 229-99 موؤرخ في
أول رجب عام 1420 المواقفق 11 أكتوير
سنة 1999. يتضمّن إحداث مديريّة
للإدارة العامّة لدى المتدوب للتّخطيط.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 266 المؤْرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1408 الموافق 8 ديسمبر
سنة 1987 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطثني
للتخطيط, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤْرّخ في أول رمضضان عام 1419 المواقفق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 88
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1408 الموافق 13 يونيو
سنة 1989 الذي يسند إلى مندوب التخطيط سلطة
الوصاية على الديوان الوطني للإحصائيات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 95 - 160
المؤرخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة
5 والمتضمن تنظيم المجلس الوطني للإحصاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 257
المؤرّخ في 13 ربيع الأول عام 1417 الموافق 29
يوليو سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات الوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالتخطيط.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 265
المؤْرّخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21
يوليو سنة 1997 والمتعلّق بتطبيق النصوص
المرتبطة. في مجال التخطيطء بممارسة الصلاحيات
والمهام وبتسيير الهياكل والوسائل والموظفين,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 40
المؤرخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أول فيراير
سنة 1998 والمتعلّق بتحويل الاختصاصات والمهام
وتسيير الهياكل والوسائل والمستخدمين التابعة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي المؤرخ في 26
صفر عام 1418 الموافق أوّل يوليو سنة 1997

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث هذا المرسوم مديريّة
للإدارة العامّة لدى المندوب للتّخطيط.

المادة 2 : تتكون مديريّة الإدارة العامّة من
مديريتين فرعيّتين (2). تضم كل واحدة منهما

- المديريّة الفرعية للمستخدمين والتّكوين

- المديريّة الفرعيّة للماليّة والوسائل وتضمٌ
مكتب الماليّة ومكتب الوسائل العامّة.

المادة 3 : يسهر المندوب للتتّخطيط على حسن
سير الهياكل الإداريّة وكذا المؤسّسات العموميّة
الموضومة تحت وصايته. ويقوم بهذه الصّفة
بما يأتي :

- يحضر تقديرات الميزانيّة المرتيطة بسير
الهياكل والأجهزة الملحقة به وتجهيزهاء

- يلتزم بالتّفقات في حدود الامتمادات الماليّة

- يتخذ التّدابير الملائمة في إطار القوانين
والتّنظيمات المعمول بها.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أوّل رجب عام 1420 الموافق
1 أكتوبر سنة 1999.
إسماعيل حمداني


وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤْرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1420
الموافق 29 فشت سنة 1999. يتضمن

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 5 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغانء لاسيّماالمادّة 8

منة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائيّة والغازيّة
وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لاسيّماالمادة 13

منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 475
المؤرّخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبير سنة 1991 والمتضمن تغفيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والغاز إلى
مؤسسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 280
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17

سبتمبر سنة 1995 والمتضمُن القانون الأساسي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمثاجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سئة
15318 والمتضمّن المصادقة على النّظام التّقني
والأمني لمنشآت توزيع الطاقة الكهربائيّة,

المؤرخ في 9 يونيى سنة 21999

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئكات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذئ رقم 90 -411 المؤرّخ في 22
ديسمير سنة 1990 والمذكور أعلاه. يوافق على بثاء
المنشأة الكهربائيّة الآتية :

- خط كهربائي ذو توشّر عال 220 كف. يربط
ما بين مركز غليزان ومركز معسكر.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1420
الموافق 29 غشت سنة 1999.

يوسف يوسفي


قراران مؤْرخان في 17 جمادى الثّانية عام
0 الموافق 27 سيتمير سنة 1999,
غازية.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غغهشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتوزيع العمومي للغازء لاسيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبرسنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائيّة والفازيّة
وتفيير أماكنها وبالمراقبة, لاسيّماالمادة 13
منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 475
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشّركة الوطنيّة للكهرباء والغاز إلى

مؤسسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 280
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمير سنة 1995 والمتضمّن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري
"سوثلغان".

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في أول ربيع الثاني عام 1420 الموافق 14 يوليو
سنة 1999 والمتضمّن المصادقة على التُظام التّقني
والأمنيّ لمنشآت التّوزيع العمومي للفغاز,

- وبناء على طلبي المؤسسة العموميّة 'سونلغان”
المؤرخين في 29 مارس و25 أبريل سنة 21999

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411المؤرخ في 5
جمادى الثّائية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه. يوافق على بناء المنشآت
الغازية الآتية:

- مركز تخفيض الضّغط العالي (4/70 بارا)
المربوط بالأنيوب 28: (بوصة) برج منايل - الجزائر
عند ن.ك 36,490 والّذي سيقع شرق مدينة أولاد هداج
(ولاية بومرداس).

- مركز تخفيض الضغط العالي (4/70 بارا)
المربوط بالأنيوب 28" (بوصة) برج منايل - الجزائر
عند ن.ك 20,860 والذي سيقع شمال مدينة تيجلابين
(ولاية بومرداس).

- قناة ذات الضّغط العالي (70 بارا) قطرها 4"
(بوصة) وطولها 9,761 كم تربط ما بين ن.ك
4 للأنبوب أ.ج1 وسط 42 (بوصة) ومركز
الشيوخ (ولاية الجلفة).

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 17 جمادى الكّانية عام 1420
الموافق 27 سيتمير سنة 1999.
يوسف يوسفي

إن وزير الطاقة والمناجمء

- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغازء لاسيما المادة 8 منه,


- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 428-98
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسميرسنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الكّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائيّة والغازيّة
وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لاسيّما المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 475-91
المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 14
ديسمير سنة 1991 والمتضمن تفيير الطبيعة
القانونيّة للشّركة الوطنيّة للكهرباء والغاز إلى

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 280
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوثيوى
سنة 1996 الذي يحدّ صلاحيات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في أوّل ربيع الثاني عام 1420 الموافق 14 يوليو
سنة 1999 والمتضمن المصادقة على النّظام التّقني
والأمني لمنشآت التّوزيع العمومي للغان,
المؤرخين في 3 أبريل سنة 1999,

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئّات
المعنية وملاحظاتهاء

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكامالمادة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90 المؤرخ في 5
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه. يوافق على بناء المنشأتين

- قناة ذات الضّغط العالي (70 بارا) قطرها 4"
(بوصة) وطولها 0,821 كم. تربط ما بين ن.ك
1 للأنبوب 28" (بوصة) رمضان جمال - عنّابة
صلاح بوشعور (ولاية سكيكدة).

- قناة ذات الضّغط العالي (70 بارا) قطرها 4"
(بوصة) وطولها 0,600 كمء تربط ما بين ن.ك
1 اللأنبوب 28' (بوصة) رمضان جمال - جيجل
ومركز تخفيض الضغط الذي سيقع في جنوب مدينة
أم الطّوب (ولاية سكيكدة).

المادة 2 :ينشر هذا القرار في الجريدة

الشعبية.

حرّر بالجزائر في 17 جمادى الثّانية عام 1420
الموافق 27 سبتمير سنة 1999.
يوسف يوسفي

وزارة المجاهدين

قرار وزاري مشترك مؤوخ في 5 جمادى

الثّانية عام 1420 الموافق 15 سيتمير

سنة 1999. يتضمن إنشاء ملحق

(ولاية غرداية).

إن وزير الماليّة,

ووزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم الرَكاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 227
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بمتحف المجاهد, لاسيّما
المادة 4 منه.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : ينشأ ملحق للمتحف الوطني
للمجاهد'بمتليلي' (ولاية غرداية).


المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 93 - 227 المؤرخ في 19 ربيع الثّاني
عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمذكور
أعلاه. يسيّر الملحق مدير.

المادّة 3 : يحدد التّنظيم الإداريّ لملحق
المتحف الوطني للمجاهد بقرار وزاري مشترك بين
وزير المجاهدين ووزير الماليّة والوزير المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي.

المسادة 4 : يحدد النُظام الداخلي لملحق
المتحف بقرار من وزير المجاهدين طبقا لأحكام
المادة 32 من المرسوم التّنفيذي رقم 227-93
المؤْرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 5 جمادى الثّانية عام 1420
الموافق 15 سبتمير سنة 1999.
عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى وزير
الماليّة. المكّآف
بالميزانيّة

وزير المجاهدين

الستعيد عيادو

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 5 جمادى
الثّانية عام 1420 الموافق 15 سبتمبر
سنة 1999. يتضمُن إنشاء ملحقات
للديوان الوطني لمحي الأميّة وتعليم
الكيان.

إن وزير الماليّة,

ووزير التّربية الوطنيّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التموذجِي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 265
المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سيتمبر سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
الموْرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فيراير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 143
المؤرّخ في 20 ذي الحّجة عام 1415 الموافق 20
مايو سنة 1995 والمتضمّن تحويل المركز الوطني
لمحو الأميّة إلى ديوان وطني لمحو الأميّة وتعليم
الكبارء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في أول ذي الحّجة عام 1418 الموافق 29 مارس سنة
8 والمتضمن التّنظيم الداخلي للديوان الوطني
لمحو الأميّة وتعليم الكبار,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 143 المؤرخ في 20 ذي
الحّجة عام 1415 الموافق 20 مايو سنة 1995
المعدّل والمتمم.ء والمذكور أعلاه. تنش في مقر كل
ولاية ملحقة للديوان الوطني لمحو الأميّة وتعليم
الكيار.

المادة 2 : يتم التّكفل بالأثر المالي الاجم عن
هذا الإنشاء وكذا المناصب الماليّة الضّروريّة. سنويًا
وتدريجيا في حدود الاعتمادات والمتاصب الماليّة
المفتوحة.


المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 5 جمادى الثّانية عام 1420
الموافق 15 سيتمير سنة 1999.

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى وزير
الماليّة. المكدّف
بالميزانيّة

وزير التربية
الوطنيّة

أبى بكر بن بوزيد

علي براهيتي

وزارة الصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في أول جمادى
الثانية عام 1420 الموافق 11 سبتمير
سنة 1999. يتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤْرخ في 14 ذي الحجّة عام
8 الموافق 11 أبريل سنة 1998
والمتضمّن التُنظيم الداخلي للمعهد

الطبّي.

إن وزير المالية,
ووزير الصحة والسكان,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة: المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 148
المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1416 الموافق 27 أبريل
سنة 1996 والمتضمُّن إنشاء المعهد الوطني
لا سيّما المادة 4 منه:

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 14 ذي الحجة عام 1418 الموافق 11 أبريل سنة
8 والمتضمّن التنظيم الداخلي للمعهد الوطني

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في أوّل جمادى الثّانية عام 1420 الموافق 11 سبتمير
سنة 1999 والمتضمّن إنشاء ملحقات بالمعهد

يقرّرون ما يأتي:

المادة الأولى : يتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 14 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 11
أبريل سنة 1998 والمذكور أعلاه, بمادّة 3 مكرّر
تحرّر كما يأتي :

' المادة 3 مكرّر : تسيّر ملحقات المعهد الوطنيّ

- مصلحة التّكوين والبرامج والامتهانات ".

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في أوّل جمادى الثّانية عام 1420
المواقق 11 سيتمير سنة 1999.
عن وزير الماليّة وزير الصّحة

الوزير المنتدب لدى والسكان

وزير الماليّة. المكلّف يحيى قيدوم
علي براهيتم

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

أحمد نوى


قرار وزاري مشترك مؤروّخ في 5 جمادى
الثانية عام 1420 الموافق 15 سيتمير
سنة 1999. يعدّل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤْرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 5 سيتميسر سنة
8 والمتضمّن تصتيف المتاصب
العليا قفي المعهد الوطني البيداغوجي

شماه

للتكوين شبه الطبّي

ووزير الصحة والسكان:

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 المواقفق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثموذجِي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة
6 المتعلق بالتّصنيف الفرعي للمناصب العليا
في بعض الهيئات المستخدمة,

مدير
أمين عام
رئيس القسم البيداغوجي

مدير ملحقة

م-1 | 672 ]هن بين أساتذة التّعليم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 96 - 148
المؤرخ في 9 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 27 أبريل
سنة 1996 والمتضمّن إنشاء المعهد الوطنيٌ
البيداغوجي للتّكوين شبه الطْبَّيْ وتنظيمه وسيره,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 14 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 5 سبتمير
سنة 1998 والمتضمن تصنيف المناصب العليا في

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في أوّل جمادى الثّانية عام 1420 الموافق 11 سبتمير
سنة 1999 والمتمم للقرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 14 ذي الحجة عام 1418 الموافق 11 أبريل سئة
8 والمتضمن التّنظيم الدّاخلي للمعهد الوطني
البيداغوجي للتّكوين شبه الطبي»

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم الجدول المذكور
في المادة 2 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 5 سبتمبر سنة
8 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

بدون تغيير

0 1 قرار وزاري
شيه الطبي من الدرجة
الأولى أى رتبة معادلة,


من بين أساتذة التّعليم
شبيها لطبي من
الدّرجة الأولى لهم

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 5 جمادى الثّانية عام 1420 الموافق 15 سبتمبر سنة 1999.

عن وزير المالية وزير الصّحة والسَكّان
الوزير المنتدب لدى وزير المالية. المكلّف

علي براهيتي يحيى قيدوم

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

أحمد نوي

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادى بن سبارك - الجزاتو

