Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 16-255 ممضي في 27 سبتمبر 2016
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 09 أكتوبر 2016، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على الميثاق الإفريقي حول الديمقراطية والانتخابات والحكم المعتمد من طرف رؤساء دول وحكومات الاتحاد الإفريقي بأديس أبابا (إثيوبيا) في 30 يناير سنة 2007.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 يناير 2016
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 09 أكتوبر 2016، الصفحة 22
  Summary: يتضمن اعتماد اللائحة الفنية المتعلقة "بصناعة السكاكين".

  Title: قرار ممضي في 22 مايو 2016
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 09 أكتوبر 2016، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تسجيل أصناف البطاطا والحبوب في القائمة "أ" للفهرس الرسمي للأنواع والأصناف المسموح بإنتاجها وتسويقها.


Content:

Year: 2016, Number: 059
7 محرم عام 1438 ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

مرسوم راسي رقم 255-16 مؤْرخ في 25 ذي الحجة عام 1437 الموافق 27 سبتمب نة 2016, يتضمَّنْ التصديق على
الميثاق الإفريقي حول الديمقراطية والانتخابات والحكم, المعتمد من طرف رؤساء دول وحكومات الاتحاد الإفريقي
بآديس أبابا (إثيوبيا) في 30 يناير

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 محرم عام 1438 الموافق 5 أكتوبر سنة 2016, يتضمن تغيير ألقاب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والبحث بالمعهد الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19
بالمعهد الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة

مرسوم راسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبيت

مرسوم راسي مؤَرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19
الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري - سابقا

مرسوم راسي مؤَرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبد
الداخلية والجماعات المحلية والبيدٌ

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19
بوزارة العدل....

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19

وُرّخان في 17 ذي الحجَّة عام 1437 الموافق 19
ت والبحث بالمعهد الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة..

مراسيم رئاسيَّة مؤرخة في 17 ذي الحجَّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تتضمن تعيين رؤساء دراسات
بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته

مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبد
والبحث باللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان و

مرسومان رنَاسيّان مؤرخان في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان تعيين كتاب عامين
لدى رؤساء دوائر فى الولايات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, ب

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر
السجون بوزارة العدل


7 محرم عام 1438 ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتخ
العامة لوزارة العدل

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبد سنة 2016 تذخ

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 31 يناير سد يتضمن اعت

اد اللائحة الفنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1437 الموافق 7 يناير سنة يتضمن اعتماد اللائحة الفنية

بالإسمنت العادي (استدراك)

قرار مؤْرّخ في 15 شعبان عام 1437 الموافق 22 مايو سنة 2016, يتضمّن تسجيل أصناف البطاطا والح
للفهرس الر للأنواع والأصناف المسموح بإنتاجها وت


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 59

7 محرم عام 1438 ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

مرسوم راسي رقم 255-16 مؤرّخ في 25 ذي الحجة
عام 1437 الموافق 27 سبتمبر سنة 2016
حول الديمقراطية والانتخابات والحكم.
المعتمد من طرف رؤساء دول وحكومات الاتحاد
الإفريقي باديس أبابا (إشيوبي) في 30 يناير
سنة 2007.

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشْؤون
الخار جيَّة والتعاون الدولى.

- وبناء على الدّستور ,؛ لا سيِّما المادة 9-91 منه؛

- وبعد الاطلاع على الميشثاق الإفريقي حول
الديمقراطية والانتخابات والحكم,؛ المعتمد من طرف

روّساء دول وحكومات الاتحاد الإفريقي بأديس أبابا
(إشثيوبيا) في 30 يناير سنة 2007,

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : يصدّق على الميثاق الإفريقي
حول الديمقراطية والانتخابات والحكم.؛
لمعتمد من طرف رؤساء دول وحكومات

الملاة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1437 الموافق
7 سبتمير سنة 2016.

الميثاق الإفريقي
للديمقراطية والانتخابات والحكم

نحن الدول الأعضاء فى الاتحاد الإفريقى الأطراف
في هذا الميثاق.

- إذ نستلهم بالأهداف والمبادىء الواردة في
القانون التأسيسي للاتحاد الإفريقي.لاسيما
المادتين 3 و4 اللتين تشددان على أهمية الحكم
الرشيد والمشاركة الشعبية وسيادة القانون وحقوق
الإنسان.ء

- وإذ ثقر بمساهمة الاتحاد الإفريقي والمجموعات
الاقتصاديةالإقليمية في تعزيز وتطوير وتقوية
وتوطيد الديمقراطية والحكم الرشيد؛

- وإذ تؤكد مجددا تصميمنا الجماعي على تعميق
وتعزيز جذور الديمقراطية وسيادة القانون والسلم
والأمن والتنمية فى بلدانناء

وتقوية مؤسسات الحكم الرشيد والوحدة والتضامن

- وإذ نلتزم بتعزيز القيم والمبادىء العالمية
للديمقراطية والحكم الرشيد وحقوق الإنسان والحق
- وإذ تدرك ‎١‏ :8 وف التاري :8 يةوا حم ا ية

- وإذ نسعى إلى ترسيخ الثقافة السياسية
للتناوب على السلطة من خلال انتخابات منتظمة.
وحرة وعادلة وشفافة تديرها هيئات انتخابية وطنية
مستقلة وغير منحازة وذات كفاءة.

-وإذ نعرب عن قلقناً إزاء التغييرات غير
الأسباب الأساسية لانعدام الأمن والاستقرار
وإلى حدوثالأزمات والمواجهاتالعنيفة
والنزاعات.


7 محرم عام 1438ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

- وإذ تعرب عن عزمنا على تعزيز وترسيخ الحكم
الرشيد من خلال إضفاء الصبغة المؤسسية على
الشفافية والمساءلة والديمقراطية القائمة على
المشاركة.

الانتخابات في دورها لكي تسهم بشكل ملموس في
- وإذ نعرب عن رغبتنا في تعزيز أهم المقررات
والإعلانات الصادرة عن منظمة الوحدة الإفريقية /
الاتحاد الإفريقى (لا سيما إعلان قمة رؤساء الدول
والحكومات للوحدة الإفريقية 1990 حول الوضع
السياسي والاقتصادي والاجتماعي في إفريقيا
والتغييرات الأساسية التي يشهدها العالم, أجندة
القاهرة لسنة 1995 المتعلقة بإعادة إطلاق التنمية
الاقتصادية والاجتماعية لإفريقياء مقرر الجزائر
العاصمة لسنة 1999 حول التغييرات غير الدستورية
للحكومات. إعلان لومي لسنة 2000 بشآن رد فعل
منظمة الوحدة الإفريقية للتغييرات غير الدستورية
للحكومات, إعلان منظمة الوحدة الإفريقية / الاتحاد
لإفريقي لسنة 2002 حول المبادىء التي تحكم
لانتضشابات الديمقراطية في إفريقياء وبروتوكول
سنة 2003 الملؤسس مجلس السلم والأمن للاتحاد
لإفريقي)؛
(111) 826.01/010.31) و ‎)١7(‏ 86.01.124), المعتمدين على
لتوالي في مابوتو (موزمبيق) في يوليو سنة 2003
وفي أديس أآبابا (إثيوبيا) في مايو سنة 2004, من خلال
عتماد ميثاق إفريقي للديمقراطية والانتخابات والحكم؛

الفصل الأول
التعريفات
الملدة الأولى
في هذا الميثاق. ما لم ينص على خلاف ذلك؛ تعني
العبارات الآتية ما يأتي :
تعني كلمة "الاتحاد"؛ الاتحاد الإفريقي.
تعني عبارة "اللجنة الإفريقية لحقوق الإنسان

والشعوب". اللجنة الإفريقية لحقوق الإنسان والشعوب
التابعة للاتحاد الإفريقى.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 59

تعني عبارة "الآلية الإفريقية للتقييم من قبل
النظراء". الآلية الإفريقية للتقييم من قبل النظراء.

تعني كلمة "المؤتمن". مؤتمر روساء الدول
والحكومات للاتحاد الإفريقى.

تعنى كلمة "المفوضية"؛ مفوضية الاتحاد الإفريقى.

تعني عبارة "القانون التأسيسي". القانون
التأسيسي للاتحاد الإفريقي.

تعني ؟ ة"المليثاق".الميثاق الإفريقي
للديمقراطية والانتخابات والحكم؛

تعني عبارة "الدول الأمضاء". الدول الأعضاء في
الاتحاد الإفريقى.
للدولة الطرف المكلفة بتنظيم الانتخابات أو الإشراف
عليها ومراقبتها.

تعن كلمة "“النيباد"١٠‏ لشراكة الجديدة

تعني عبارة "مجلس السلم والأمن". مجلس السلم

تعني عبارة "المجموعات الاقتصادية الإقليمية".
كتل التكامل الاقتصادي الإقليمية للاتحاد الإفريقى.

تعني عبارة "الدولة الطرف". كل دولة عضو
فى الاتحاد الإفريقى صدقت على الميشاق أو انضمت
إليه وقامت بإيداع وثائق التصديق أو الانضمام
لدى رئيس مفوضية الاتحاد الإفريقي.

الفصل الثاني
الأهداف
الملاة 2

أهداف هذا الميثاق هي :
العالمية للديمقراطية واحترام حقوق الإنسان.

2- تعزيز مبداً سيادة القانون القائم على أساس
احترام الدستور وسيادته والنظام الدستوري
في التنظيم السياسي للدول الأطراف والالتزام به؛

3- تعزيز تنظيم الانتخابات المنتظمة والشفافة
والحرة والعادلة لإقامة سلطة وحكومة شرعيتين وتغيير
الحكومات بطريقة ديمقراطية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

4-رفض وحظرإدانةالتغفييرات غير
الدستورية للحكومات في أي دولة عضو باعتبار ذلك
تهديدا خطيرا للاستقرار والسلم والأمن والتنمية.

6 - تطوير ودعم وتعزيز الحكم الرشيد من خلال
تعزيز الثقافة والممارسة الديمقراطيتين وبناء وتقوية
مؤسسات الحكم وغرس التعددية السياسية والتسامح.

7- التشجيع الفعال على تنسيق ومواءمة
سياسات الحكم بين الدولالأطراف بهدف تعزيز
التكامل الإقليمي والقاري.
للدول الأطراف,

9 - تعزيز مكافحة الفساد كما هو منصوص عليه

في اتفاقية الاتحاد الإفريقي حول منع الفساد
ومكافحته. المعتمدة في مابوتو بموزمبيق في يوليو
سنة 2003

مشاركة المواطنين والشفافية والوصول إلى المعلومات
وحرية الصحافة والمساءلة في إدارة الشؤون العامة

11 - تعزيز التوازن والمساواة بين الرجل والمرأة
في الحكم وفي عملية التنمية.

2 - تعزيز التعاون بين الاتحاد والجموعات
الاقتصادية الإقليمية والمجتمع الدولي حول الديمقراطية
والانتخابات والحكم.؛

3 - تعزيز أفضل الممارسات في إدارة
الانتخابات بهدف تحقيق الاستقرار السياسي
والحكم الرشيد.

الفصل الثالث
المبادىء
الملاة 3
تتعهد الدول الأطراف بتنفيذ هذا الميثاق طبقا
للمبادئ الآتية :
1- احترام حقوق الإنسان والمبادىء الديمقراطية.
2- الوصول إلى سلطة الدولة وممارستها وفقا
لدستور الدولة الطرف وسيادة القانون.

وحرة وعادلة.؛

7 محرم عام 1438 ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

5- فصل السلطات.

6- تعزيز المساواة والتكافؤ بين الرجل والمرأة
والنساء فى المؤسسات العامة والخاصة.

7- المشاركة الفعلية للمواطنين الأفارقة فى
عمليات الديمقراطية والتنمية وفى إدارة الشؤون
العامة.

8-الشفافية والعدل فى إدارة شؤون
مؤسسات الدولة.

9 - شجب وقمع أعمال الفساد والمخالفات
والإفلات من العقاب»

0 - شجب التغييرات غير الدستورية
للحكومات ورفضها رفضا قاطعاء

1 - تعزيز التعددية الحزبية. لا سيما من خلال
الإقرار بدور وحقوق والتزامات الأحزاب السياسية
المشكّلة قانونا بما في ذلك أحزاب المعارضة التي يجب

الفصل الرابع
الديمقراطية وسيادة القانون وحقوق الإنسان
الملاة 4
1- تلتزم الدول الأطراف بتعزيز الديمقراطية
وحقوق الإنسان ومبداً سيادة القانون.

2- تقر الدول الأطراف بالمشاركة الشعبية عن
طريق الاقتراع العام كحق للشعوب غير قابل للتصرف.
الملاة 5

تتخذ الدول الأطراف كافة التدابير اللازمة
لضمان الحكم الدستوري. لا سيما انتقال السلطة
الملة 6
تضمن الدول الأطراف تمتع المواطنين بالحريات
الأساسية وحقوق الإنسان مع الأخذ في الاعتبار
صبغتها العاللية وترابطها وتماسكها.
الملاة 7

تتخذ الدول الأطراف كافة التدابير الضرورية
لتعزيز أجهزة الاتحاد المكلفة بتعزيز حقوق الإنسان
وحمايتها ومحاربة الإفلات من العقاب وتزويدها
بالموارد الضرورية.


7 محرم عام 1438ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

الملاة 8

1- تقضى الدول الأطراف على كافة أشكال
السياسي أو الجنس أو العرق أو الدين أو العنصر
وعلى أي شكل آخر من التعصب.

2-تعتمدالدولالأطراف تدابير تشريعية
وإدارية لضمان حقوق المرأة والأقليات العرقية
والمهاجرين والأشخاص المصابين بإعاقة واللاجئين
والمشردين وأي مجموعة مهمشة ومستضعفة

3- تحترم الدول الأطراف التنوع العرقي
والثقافي والديني الذي يساهم في تعزيز الديمقراطية
ومشاركة المواطنين.

الملدة 9

تلتزم الدول الأطراف بصياغة وتنفيذ السياسات
الاجتماعية والاقتصادية والبرامج التي تضمن التنمية
المستدامة وأمن الإنسان.

الملاة 10

1- ترسخ الدول الأطراف مبداً سيادة الدستور

2- تضمن الدول الأطراف أن تكون عملية تعديل
أو مراجعة الدستور.؛ ترتكز على توافق وطني يقضيء
عند الضرورة. باللجوء إلى الاستفتاء.

3- تحمي الدول الأطراف حق المساواة أمام
القانون وتوفر الحماية المتساوية عن طريق القانون
كشرط أساسي مسبق لمجتمع عادل وديمقراطي.

الفصل الخامس
ثقافة الديمقراطية والسلم

الملدة 11

تلتزمالدولالأطراف بإعداد الأطر
الديمقراطية والسلم.

الملاة 12

تلتزم الدول الأطراف بتنفيذ برامج وأنشطة
ترمى إلى تعزيز المبادىء والممارسات الديمقراطية
وتقوية ثقافة الديمقراطية والسلم.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 59

من أجل تحقيق هذه الأهداف. يجب على
الدول الأطراف :

1- أن تعزز الحكم الرشيد.؛ لاسيما من خلال
ضمان الشفافية ومساءلة الإدارة.
الديمقراطية والسلم.

3-أن توفر الظروف المواتيةلتشكي
وعمل منظمات المجتمع المدني بما يتماشى
المناهج التعليمية بصياغة البرامج والأنشطة المناسبة

الملدة 13
تتخذ الدول الأطراف التدابير لضمان
الحوار السياسى والاجتماعى والشفافية والثقة
الديمقراطية والسلم.

الفصل السادس
المؤسسات الديمقراطية

المادة 14

1-تقومالدول الأطراف بتعزيز وإضفاء
الطابع المؤسسي لرقابة السلطات المدنية الدستورية
على القوات المسلحة وقوات الأمن تعزيزا للديمقراطية
والنظام الدستوري.

2- تتخذ الدول الأطراف الإجراءات التشريعية
والتنظيمية لضمان التعامل وفقا للقانون مع
الأشخاص الذين يحاولون الإطاحة بحكومة منتخبة
ديمقراطيا عن طريق وسائل غير دستورية.

3-تتعاون الدولالأطراف فيمابينها
الذين يحاولون الإطاحة بحكومة منتخبة عن طريق
وسائل غير دستورية.

المادة 15

1 - تقوم الدول الأطراف بإنشاء مؤسسات عامة
تعزز وتدعم الديمقراطية والنظام الدستوري.


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 59

2- تحرص الدول الأطراف على أن يكفل الدستور
استقلالية هذه المؤسسات.

3- تضمن الدول الأطراف خضوع هذه المؤسسات
للمساءلة أمام الهيئات الوطنية المختصة.

4-توفر الدول الأآطراف الموارد اللازمة
لتمكين هذه المؤسسات من القيام بواجباتها

المادة 16

تتعاون الدول الأطراف على الصعيدين الإقليمى
والقاري من أجل بناء وتدعيم الديمقراطية من خلال
تبادل الخبرات والتجارب.

الفصل السابع
الانتخابات الديمقراطية

الملدة 17

تؤكد الدول الأطراف مجدداالتزامهابتنظيم
انتخابات شفافة ومنتظمة وحرة وعادلة وفقا
لإعلان الاتحاد حول المبادىء التي تحكم الانتخابات
الديمقراطية في إفريقيا. ا

من أجل تحقيق هذه الأغراض,؛ يجب على كل طرف

1 - إنشاء وتعزيز أجهزة الانتخابات الوطنية
المستقلة والمحايدة المكلفة بإدارة الانتخابات.

2- إنشاء وتعزيز آليات وطنية تعالج الخلافات
ذات الصلة بالانتخابات في الوقت المناسب.

3- ضمان وصول أحزاب المعارضة والمترشحين
على نحو عادل ومتكافئ إلى وسائل الإعلام الخاصة
وتلك التي تسيطر عليها الدولة خلال الانتخابات.
الأحزاب السياسية المعترف بها قانونا والحكومة
والأطراف السياسية الفاعلة الأخرى قبل وخلال وبعد
الانتخابات على أن تتضمن هذه المدونة التزام الأطراف
السياسية بقبول نتائج الانتخابات أو الاعتراض عليها
بالطرق القانونية المحضة.

الملاة 18

1- يجوز للدول الأطراف أن تطلب من المفوضية.
من خلال وحدة دعم الديمقراطية والمساعدة الانتخابية

7 محرم عام 1438ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

وصندوق الديمقراطية والمساعدة الانتخابية. تقديم
الخدمات الاستشارية أو المساعدة على تعزيز وتطوير
مؤسساتها وعملياتها الانتخابية.

2- يجوز للمفوضية. في أي وقت. وبالتشاور مع
الدولة الطرف المعنية, إرسال بعثات استشارية خاصة
لتقديمالمساعدة لهذهالدولةالطرف بغية تعزيز
مؤسساتها وعملياتها الانتخابية.

الملاة 19

1[-تبلغالدولالأطراف المفوضية
بالانتخابات المقررة وتدعوها إلى إرسال بعثة لمراقبة

2- تضمن جميع الدول الأطراف ظطروف
الأمن والوصول الحر إلى المعلومات وعدم التدخل
وحرية تنقل بعشة مراقبة الانتخابات والتعاون
الكامل معها.

الملاة 20

يقوم رئيس المفوضية أولاً بإرسال بعشثة
وتجمع هذه البعشة كل المعلومات والوشائق
المفيدة وترفع تقريرا إلى الرئيس توضح فيه
ما إذا كانت الشروط متوفرة والظروف مواتية
لإقامة انتخابات شفافة وحرة وعادلة طبقا
لمبادئ الاتحاد الإفريقي التي تحكم الانتخابات

الملاة 21

1- تضمن المفوضية أن تكون هذه البعثات
مستقلة وتوفر لها الموارد اللازمة لهذا الغرض.

2 - تتم قيادة بعثات مراقبة الانتخابات من قبل
خبراء مناسبين و مؤهلين في مجال رصد الانتخابات
من المؤسسات القارية والوطنية مثل البرلمان
الإفريقى أو الأجهزةالانتخابيةالوطنية أو
الأجهزة التشريعية الوطنية أو الشخصيات البارزة
مع مراعاة مبادئ التمثيل الإقليمي والتوازن بين
الرجال والنساء.

3 - تتم إدارة بعثات المراقبة الانتخابية على نحو


7 محرم عام 1438ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

4- تقدم جميع بعثات مراقبة الانتخابات
المناسب.

5 - تقدم نسخة من التقرير إلى الدولة الطرف
المعنية في الوقت المناسب.

الملاة 22

توفر الدول الأطراف بيئة مناسبة لآليات
وطنية مستقلة ومحايدة لرصد الانتخابات
ومراقبتها.

الفصل الثامن
عقوبات في حالة التغيير
غير الدستوري للحكومات

الملاة 23

تتفق الدول الأطراف. من بين أمور أخرىء
على أن استخدام الوسائل غير الشرعية التالية
غير دستوري للحكومات؛ وبالتالي يستوجب فرض
1- كل استيلاء على السلطة أو انقلاب عسكري
2- كل تدخل من قبل مرتزقة لاستبدال حكومة
السلطة للحزب أو المرشح الفائز في انتخابات حرة
5- كل تعديل أو مراجعة الدساتير والوثائق
القانونية بالصورة التي تتعارض مع مبادئ التناوب

الملدة 24

على ترتيباتها السياسية والمؤسسية الديمقراطية
أو على الممارسة الشرعية للسلطة., يمارس مجلس السلم

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 59

والأمن مسؤولياته بغية الحفاظ على النظام الدستوري
وفقا للأحكام ذات الصلة للبروتوكول المؤسس
لمجلس السلم والأمن للاتحاد الإفريقي المشار إليه
أدناه بالبروتوكول.

الملاة 25

[-عندما يلاحظ مجلس السلم والأمن وجود
تغيير غير دستوري لحكومة في دولة طرف وتفشل
المبادرات الدبلوماسية. يقرر المجلس تعليق حقوق
مشاركة الدولة الطرف في أنشطة الاتحاد طبقا
لأحكام المادتين 30 من القانون التأسيسي و7(ز) من
البروتوكول. ويصبح تعليق هذه المشاركة ساري
المفعول على الفور.

2- غير أن الدولة الطرف التي يتم تعليق
أنشطتها تواصل الوفاء بالتزاماتها تجاه الاتحاد وخاصة
فيما يتعلق بحقوق الإنسان.

3- رغم تعليق مشاركة الدولة الطرف, يحافظ
الاتحاد على علاقات الدبلوماسية ويتخذ كل المبادرات
لإعادة الديمقراطية إلى هذه الدولة الطرف.
للحكومات المشاركة فى الانتخابات التى تجرى لإعادة
النظام الديمقراطي. كما لا يجوز لهم شغل مناصب ذات
مسؤولية في المؤسسات السياسية للدولة.
الدستورية للحكومات أمام الهيئة القضائية الختصة
للاتحاد الإفريقي.

6 - يفرض المؤتمر عقوبات على أي دولة عضو
للحكومات في دولة أخرى أو تدعمه وفقا للمادة 23 من

8- لا ينبغي للدول الأطراف أن تستقبل أو تمنح
للحكومات.

9 - تقدم الدول الأطراف للمحاكمة مقترفي
التغييرات غير الدستورية للحكومات. أو تتخذ
الإجراءات اللازمة لتسليمهم.


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 59 7 محرم عام

0 - تشجع الدول الأطراف على إبرام
القانونية المتعلقة بالتسليم والمساعدة القضائية
المتبادلة.

الملاة 26

فور تسوية الوضع الذي أدى إلى التعليق.
يوصي مجلس السلم والأمن المؤتمر برفع العقوبات.

الفصل التاسع
الملاة 27

بُغية النهوض بالحكم السياسي والاقتصادي
والاجتماعي, تلتزم الدول الأطراف بما يأتي :

1 - بناء قدرات البرلمائات والأحزاب السياسية
المعترف بها قانونا للقيام بمهامها الرئيسية.

2- تعزيز المشاركة الشعبية والشراكة مع

3- إجراء إصلاحات مستمرة على الأنظمة
القانونية والقضائية.

4- تحسين إدارة ‎١‏ لقطاع العام.

5 - تحسين تقديم الخدمات العامة بكفاءة وفعالية
ومكافحة الفساد.
أمور أخرى, إقامة إطار تشريعي وتنظيمي مناسب.
والاتصالات.
وكذلك تقوية وسائل الإعلام المهنية.

9 - تعزيز القيم الديمقراطية للمؤسسات

0 - الحيلولة دون انتشار أمراض مثل الملاريا
ومرض السل وفيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز
وحمَّى إيبولا وأنفلونزا الطيور ومحاربة أثرها.

الملاة 28

تضمن الدول الأطراف وتعزز الشراكة القوية
والحوار بين الحكومة والمجتمع المدني والقطاع الخاص.

8ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

الملدة 29

1- تقر الدول الأطراف بدور النساء الحيوي
في نشر الديمقراطية وتعزيزها.

2- تقوم الدول الأطراف بتهيئة الظروف
لمواتية للمشاركة الكاملة والتامة للمرأة في عمليات
وهياكل صنع القرار على كافة المستويات كعنصر

3- تتخذ الدول الأطراف كافة التدابير الممكنة
لانتخابية وتضمن التوازن بين الرجل والمرأة في
لتمشيل على كافة الأصعدة. بما في ذلك الجهاز

الملدة 30
تضمن الدول الأطراف تعزيز مشاركة المواطنين
الملدة 31
1- تعزز الدول الأطراف مشاركة المجموعات
الاجتماعية ذات الاحتياجات الخاصة بما فى ذلك الشباب
2- تضمن الدول الأطراف التربية المدنية العامة
الشاملة بهدف تشجيع المشاركة الكاملة للمجموعات
الاجتماعية ذات الاحتياجات الخاصة فى العمليات
الديمقراطية والإنمائية.
الملاة 32
تتخذ الدول الأطراف التدابير اللازمة
لإضفاء الصبفة المؤسسية على الحكم السياسي
الرشيد؛ من خلال :
1 - إدارة عامة فعالة ذات كفاءة وقابلة للمساءلة.
2- تعزيز سير وفعالية البرلمانات.

4- إصلاحات هامة للمؤسسات العامة بما في ذلك
قطاع الأمن.

5- مواءمة العلاقات في المجتمع بما فيها العلاقات
بين المدنيين والعسكريين.


7 محرم عام 1438ه

9 اكتوبر سنة 2016 م
6 - تدعيم الأنظمة السياسية المستدامة ذات
7-تنظيم انتخابات دورية شفافة.؛ حرة

وعادلة.

8 - دعم واحترام مبداً سيادة القانون.
الملاة 33

تسمى الدول الأطراف إلى إضفاء الصبفة
المؤسسية على الحكم الاقتصادي وإدارة المنشآت. من بين
أمور أخرىء من خلال :

1- إدارة للقطاع العام ذات كفاءة وفعالية.

2- تعزيز الشفافية فى إدارة الأموال العامة.

3- منع الفساد والجرائم ذات الصلة
ومكافحتها.

4- إدارة الديون العامة على نحو فعال.

5 - الاستخدام الحكيم والمستدام للموارد العامة.

6-التخصيص العادل لشروات البلد وموارده

7- التخفيف من حدة الفقر.

8 - وضع الأطر التشريعية والتنظيمية الفعالة
لتنمية القطاع الخاص.

9- خلق المناخ الذي يساعد على تدفق رأس
المال الأجنبى.

0 - صياغة سياسات ضريبية تشجع
الاستثمار.

1 - منع ومحاربة الجريمة.

2 - صياغة وتنفيذ وتعزيز استراتيجيات
التنمية الاقتصادية. بما في ذلك الشراكة بين
القطاعين العام والخاص.

3 - وضع أنظمة ضريبية تتسم بالكفاءة
والفاعلية وتقوم على الشفافية والمساءلة.

الملاة 34

تضمن الدول الأطراف لامركزية السلطة لصالح

القوانين الوطنية.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 59

الملاة 35

نظرا للدور الهام والفعال الذي تقوم به السلطات
أن تسعى الدول الأطراف إلى إيجاد الطرق والوسائل
المناسبة للرفع من كفاءتها واندماجها في الإطار الأوسع
للنظام الديمقراطي.

الملاة 36

تعزز الدول الأطراف الحكم الديمقراطي وتعمقه
من خلال تطبيق المبادىء والقيم الأساسية الواردة
في إعلان النيباد حول الديمقراطية والحكم السياسي
والاقتصادي وإدارة المنشآت والآلية الإفريقية للمراجعة
المتبادلة بين الأقران, عند الإمكان.

الملاة 37

تسعى الدول الأطراف إلى الديمقراطية والتنمية
المستدامة والأمن البشري من خلال تحقيق أهداف
النيباد و أهداف الأمم المتحدة الإنمائية للألفية.

الملاة 38

1 - تعزز الدول الأطراف السلم والأمن والاستقرار
في بلدانها و أقاليمها وفي القارة من خلال تشجيع
الأنظمة السياسية القائمة على المشاركة والتى تسند
إلى مؤسسات فعالة وشاملة. ‎١‏

2-تعزز الدول الأطراف التضامن فيمابين
الدول الأعضاء وتدعم مبادرات منع النزاعات
وتسويتها التي قد يتخذها الاتحاد وفقا للبروتوكول
المؤسس لمجلس السلم والأمن.

الملدة 39

الوسط وتوافق الآراء والتسامح كوسائل للتخفيف
من حدة النزاعات وتشجيع الاستقرار السياسي

المادة 40

تتبنى الدول الأطراف وتطبق السياسات
والاستراتيجيات والبرامج المطلوبة لخلق العمالة
المنتجة والتخفيف من وطأة الأمراض والحد من الفقر
والقضاء على الفقر المدقع والأمية.


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 59

الملدة 41
تتعهد الدول الأطراف بتوفير الخدمات الاجتماعية
الأساسية للشعب وتمكينه من الوصول إليها.

الملدة 42
تنفذ الدول الأطراف السياسات والاستراتيجيات
المصلحة الأجيال الحاضرة والمستقبلية. ولهذا الغرض؛
تشجع الدول الأطراف للانضمام إلى المعاهدات
والوثائق القانونية الدولية الأخرى.

الملدة 43

1-تسعى الدول الأطراف إلى تمكين جميع
المواطتين من الحصول على التعليم الأساسي
الجاني والإجباري, وخاصة البنات وسكان الريف
والأقليات والأشخاص المعوقين والفئّات الاجتماعية
المهمشة الأخرى.

2- كما تحرص الدول الأعضاء على محو الأمية
بين المواطنين الذين تجاوز عمرهم سن الدراسة
الإجبارية؛ وخاصة النساء وسكان المناطق الريفية
والأقليات والأشخاص المعوقين وكل فئة اجتماعية

الفصل العاشر
آليات التطبيق
الملا 44

من أجل تنفيذ الالتزامات الواردة في هذا الميثاق :

1- على مستوى كل دولة طرف :

تتعهد الدول الأطراف بتنفيذ الأهداف وتطبيق
المبادئ واحترام الالتزامات الملنصوص عليها في هذا
الميثاق. على النحو الآتي :

أ) اتخاذ الدول الأطراف للاجراءات المناسبة.
بمافي ذلك التدابير التشريعية والتنفيذية والإدارية؛

تى تتفق القوانين والأنظمة الوطنية للدول الأطراف
مع هذا الميثاق؛

ب) اتخاذ الدول الأطراف لكافة التدابير اللازمة
وفقا للترتيبات والإجراءات الدستورية لضمان نشر
الميثاق على نطاق واسع؛ وجميع النصوص والإجراءات
التشريعية ذات الصلة التي قد تكون ضرورية لتنفيذ
مبادئه الأساسية.

7 محرم عام 1438ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

ج) تشجيع الدول الأطراف للإرادة السياسية
كشرط ضروري لتحقيق الأهداف الواردة في هذا
د) إدراج الدول الأطراف للالتزامات والمبادئ
الواردة في هذا الميثاق في سياساتها واستراتيجياتها

2- على مستوى المفوضية :

آ) تحدد المفوضية المعايير لتنفيذ الالتزامات
والمبادئ الواردة فى هذا الميثشاق. وتعمل على ضمان
أن تستوفي الدول الأطراف هذه المعايير,

ب) توفر المفوضية الظروف المناسبة لتحقيق
الحكم الديمقراطي في القارة الإفريقية وخاصة
من خلال تسهيل مواءمة سياسات وقوانين
الدول الأطراف.

ج) تتخذ المفوضية التدابير الضرورية لضمان
أن تقوم وحدة الديمقراطية والمساعدة الانتخابية
وصندوق الديمقراطية والمساعدة الانتخابية
بتوفير المساعدةوالموارد اللازمة للدول الأطراف
لدعم العمليات الانتخابية.
فيما يخص التغييرات غير الدستورية للحكومات
في القارة.

باء : على المستوى الإقليمي :

تضع المفوضية إطارا للتعاون مع اللجموعات
لاقتصادية الإقليمية لتنفيذ المبادئ الواردة في هذ
لميثاق لهذا الغرض؛, فهى تحث المجموعات الاقتصادية

آ) تشجيع الدول الأعضاء على التصديق على هذ
لميثاق وعلى الانضمام إليه.

ب) تعيين الجهات المختصة لتنسيق وتقييم
ومتابعة تنفيذ الالتزامات والمبادىء الواردة فى هذ
وخاصة منظمات المجتمع المدني في هذه العملية.

المادة 45

إنّ المفوضية :

هذا الميثاق.


7 محرم عام 1438ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

ب) تساعد الدول الأطراف على تنفيذ هذا الميثاق.

ج) تنسق تقييم تنفيذ الميثاق مع أجهزة الاتحاد
الأخرى الرئيسية, بما في ذلك البرلمان الإفريقي
ومجلس السلم والأمن واللجنة الإفريقية لحقوق
الإنسان ومحكمة العدل وحقوق الإنسان الإفريقية
والمجلس الاقتصادى والاجتماعى والثقافى والمجموعات
الاقتصادية الإقليمية والهياكل الوطنية المناسبة.

الفصل الحادي عشر
أحكام ختامية
الملدة 46

وفقا للأحكام ذات الصلة للقانون التأسيسي
والبروتوكول المؤسس لمجلس السلم والأمن للاتحاد
الإفريقي. يحدد المؤتمر ومجلس السلم والأمن التدابير
تنتهك هذا الميثاق.

الملاة 47

1- يفتح هذا الميثاق للتوقيع والتصديق
والانضمام من قبل الدول الأعضاء في الاتحاد طبقا
لإجراءاتها الدستورية.

2- تودع وثائق التصديق أو الانضمام لدى

الملدة 48

يدخل هذا الميشثاق حبر التنفيذ بعد مضى
ثلاثين (30) يوما على إيداع خمس عشرة (15) وثيقة

الملدة 49

1- تقوم الدول الأطراف. كل سنتين من تاريخ
دخول هذا الميثاق حير التنفيذ, بتقديم تقرير عن
الإجراءات التشريعية والإجراءات الأخرى التي يتم
اتخاذها بغرض تنفيذ مبادئ والتزامات هذا الميثاق.
الاتحاد ذات الصلة لاتخاذ الإجراءات اللازمة في إطار
تنفيذ اليشاق وتقديمه إلى المؤتمر من خلال

4- يتخذ المؤتمر التدابير اللازمة التي تهدف
إلى معالجة المسائل التي تتم إثارتها في التقرير.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 59

الملدة 50

1- يجوز لآية دولة طرف تقديم مقترحات لتعديل
أو مراجعة هذا الميثاق.

2 - تقدم التعديلات أو المراجعة المقترحة إلى
رئيس المفوضية الذي يقوم بدوره بإحالتها إلى الدول
الأطراف في غضون ثلاثين (30) يوما من استلامها.

3- يدرس المؤتمر هذه المقترحات. بناء على
مشورة المجلس التنفيذي خلال دورته التي تلي الإخطار ء
على أن يكون قد تم إخطار جميع الدول الأطراف بالأمر
قبل انعقاد الدورة بثلاثة (3) أشهر.

4- يعتمد المؤتمر التعديلات والمراجعات
بالتوافق العام أو بأغلبية الثلثين إن تعذر ذلك.

5 - تدخل التعديلات والتنقيحات حَيْزْ التنفيذ
إذا حظيت بموافقة أغلبية ثلثي الدول الأطراف.

الملاة 51

1- يودع هذا الميثاق لدى رئيس المفوضية.

2- يبلغ رئيس المفوضية جميع الدول الأعضاء
بالتوقيع والتصديق على الميشاق والانضمام إليه
ودخوله حير التنفيذ والتحفظات عليه وطلبات
التعديلات والموافقات عليها.
دخوله حير التنفيذ. لدى الآمين العام للأمم المتحدة
وفقا للمادة 102 من ميثاق الأمم المتحدة.

الملاة 52

لايمس أي حكم من الأحكام الواردة في هذا الميثاق
بالأحكام الأنسب المتعلقة بالديمقراطية والانتخابات
والحكم الواردة في التشريعات الوطنية للدول الأطراف
أو فى المعاهدات والاتفاقيات الإقليمية أو القارية أو
الدولية المطبقة فى هذه الدول الأطراف.

الملاة 53

يودع هذا الميثاق الذي حرّر في أربعة (4) نصوص
أصلية باللغات العربية والإنجليزية والفرنسية
والبرتغالية؛ وكلها متساوية في الحجية. لدى رئيس
كافة الدول الأعضاء وإلى الأمانة العامة للأمم المتحدة.

اعتمدته الدورة العادية الثامنة للمؤتمر. المنعقدة
في أديس أبابا (إشيوبيا). في 30 يناير سنة 2007.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

7 محرم عام 1438 ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

مراسيم قردية

مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 محرم عام 1438 الموافق 5
أكتوبير سنة 2016, يتضمن تغيير القاب.

- بناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 6-91 و1439
(الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتض الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية. المعدل والمتمْم؛ لاسيما المادتان 55و60

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقب., المتمم, لاا سيما المواد 3و4 و5

منه؛ء

يرسم ما يأتي :

الملاّة الأولى: يرخص بتغييراللقب.وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه.
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- بوحمار بن يعقوب. المولود خلال سنة 1954
بحكم صادر بتاريخ 15 فبراير سنة 1960 بالسحاري
(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 122, وعقد الزواج رقم
5 المحرر بتاريخ 6 ديسمبر سنة 1983 بحكم صادر
بتاريخ 8 نوفمبر سنة 1983 بسي عبد الغاني (ولاية
تيارت)؛ ويدعى من الآن فصاعدا : بن أحمد بن يعقوب.

- بوحمار بودربالة؛ المولود في 20 فبراير سنة
3 بالمهدية (ولاية تيارت). شهادة الميلاد رقم 00220
وعقد الزواج رقم 63 المحرر بتاريخ 25 يونيو سنة 2008
بسي عبد الغاني (ولاية تيارت)؛ وأولاده القصر :

* جيلالي, المولود في 9 أبريل سنة 2009 بالمهدية
(ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 00557,

*شمس الدين. المولود فى 23 يوليو سنة 2010
بالمهدية (ولاية تيارت), شهادة الميلاد رقم 01177,

* فطوم رهف, المولودة في 26 أكتوبر سنة 2013
بالمهدية (ولاية تيارت), شهادة الميلاد رقم 01830

ويدعون من الآن فصاعدا : بن أحمد بودر بالة.
رهف.

-بوحمار فطوم.المولودة في 31 ديسمبر سنة
1 بعين دزاريت (ولاية تيارت). شهادة الميلاد رقم
3, وتدعى من الآن فصاعدا : بن أحمد فطوم.

-يوحمار أمحمد.؛ المولود في 18 مايو سنة 1985
بالمهدية (ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 00526. ويدعى
من الآن فصاعدا : بين أحمد أمحمد.

- بوحمار أحمد. المولود فى 25 مارس سنة 1986
بالمهدية (ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 00335. وعقد

الزواج رقم 253 المحرر في 5 غشت سنة 2013 بالمهدية
(ولاية تيارت). وولده القاصر :

* لؤيء. المولود بتاريخ 28 سبتمبر سنة 2015
بالمهدية (ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 01911

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن أحمد أحمد.؛

- بوحمار علىء المولود فى 18 نوفمبر سنة 1990
بالمهدية (ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 01433. ويدعى
من الآن فصاعدا : بن أحمد على.

- بوعلة مهديء المولود فى 22 سبتمبر سنة 1938
بمستغائم (ولاية مستغائم). شهادة الميلاد رقم 00639
وعقد الزواج رقم 107 المحرر بتاريخ 12 أبريل سنة 1963
بتيارت (ولاية تيارت) ويدعى من الآن قفصاعدا :
بوهلا مهدي.

- بوعلة عائشة ربد بيعة. المولودة في 21 مارس سنة
2 بتيارت (ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 00601

- بوعلة سامية فريدة, المولودة فى 29 غشت سنة
3 بتيارت (ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 01723
وتدعى من الآن فصاعدا : بوهلا سامية فريدة.


7 محرم عام 1438 ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

- بوعلة توفيق عزيزء المولود في 21 يناير سنة
0 بمستغائم (ولاية مستغائم)؛ شهادة الميلاد رقم
8. وعقد الزواج رقم 127 المحرر بتاريخ 21 مارس
سنة 1982 بمستغائم (ولاية مستغائم). ويدعى من الآن
- بوعلة الحاج بوزيان؛ المولود في 21 يناير سنة
3 بمستفائم (ولاية مستفائم)؛ شهادة الميلاد رقم
2 ويدعى من الآن فصاعدا : بوهلا الحاج بوزيان.

4 بمستفائم (ولاية مستغائم)؛ شهادة الميلاد رقم
9, ويدعى من الآن فصاعدا : بوهلة رشيد عبد المجيد.

- بوعلة خديجة. المولودة في أول يوليو سنة 1989
بمستغائم (ولاية مستغانم)؛ شهادة الميلاد رقم 02439,
وعقد الزواج رقم 273 المحرر بتاريخ 24 ديسمبر سنة
9 بعين البية (ولاية وهران)؛ وتدعى من الآن

- قنفود عبد القادر . المولود فى 13 مارس سنة
7 بسيدي امحمد (ولاية الجزائر).؛ شهادة الميلاد رقم
2, وعقد الزواج رقم 140 المحرر بتاريخ 2 مايو سنة
0 ببرج الكيفان (ولاية الجزائر)؛ وأولاده القصر :

* لينة. المولودة في 14 غشت سنة 2003 بالحراش
(ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم 04707

* محمد إبراهيم. المولود في 10 فبراير سنة 2005
بعين طاية (ولاية الجزائر)؛ شهادة الميلاد رقم 00354

*#إكرام.المولودة في 21 أكتوبر سنة 2006
بعين طاية (ولاية الجزائر)؛ شهادة الميلاد رقم 03905

*#نسرين. المولودة فى 4 غشت سنة 2008
ببرج الكيفان (ولاية الجزائر)؛ شهادة الميلاد رقم 01576

* مروة؛ المولودة فى 16 أكتوبر سنة 2010
ببرج الكيفان (ولاية الجزائر)؛ شهادة الميلاد رقم 01808
ببرج الكيفان (ولاية الجزائر)؛ شهادة الميلاد رقم 01483

* آدم؛ المولود في 6 يوليو سنة 2014 بالحراش
(ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم 4769

ويدعون من الآن فصاعدا : معموري عبد القادر .
معموري ليثنة. معموري محمد إبراهيم؛. معموري
إكرام. معموري نسرين؛ معموري مروة. معموري
يوسف. معموري آدم.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 59

- قنفود كريم المولود في 25 أكتوبر سنة 1972
بالأبيار (ولاية الجزائر)؛ شهادة الميلاد رقم 01857, وعقد
الزواج رقم 1050/07 المحرر بتاريخ 26 نوفمبر سنة
7 بباب الوادي (ولاية الجزائر). وولداه القاصران :

* خالد. المولود فى 5 أكتوبر سنة 2008 بباب
الوادي (ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم 04508,

*نور الهدى.المولودة فى 2 يناير سنة 2011
بباب الوادي (ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم 00019؛

ويدعون من الآن فصاعدا : مالك كريم مالك خالد.
مالك ثور الهدى.

- الموسخ رشيد. المولود في 13 يناير سنة 1951
بالجزائر الوسطى (ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم
0. وعقد الزواج رقم 156 المحرر بتاريخ 9 يوليو سنة
2 بوادي قريش (ولاية الجزائر). ويدعى من الآن

- الموسخ خدوجة, المولودة في 7 نوفمبر سنة 1981
بالقصبة (ولاية الجزائئر)؛ شهادة الميلاد رقم 01404, وعقد
الزواج رقم 445 المحرر بتاريخ 23 نوفمبر سنة 2006
بوادي قريش (ولاية الجزائر)؛ وتدعى من الآن فصاعدا :
موسك خدوجة.

- الموسخ كميلية,؛ المولودة في 21 يونيو سنة 1984
بالقصبة (ولاية الجزائر)؛ شهادة الميلاد رقم 00751, وعقد
الزواج رقم 284, المحرر بتاريخ أول أبريل سنة 2009
ببجاية (ولاية بجاية)؛ وتدعى من الآن فصاعدا : موسك

-خنونة نذير, المولود فى 17 غشت سنة 1970
بالعلمة (ولاية سطيف). شهادة الميلاد رقم 01211, وعقد
الزواج رقم 1993/0686 المحرر بتاريخ 21 ديسمبر سنة
3 بالعلمة (ولاية سطيف)؛ وأولاده القصر :

* محمد سيف الدين, المولود في 17 سبتمبر سنة
8 بالعلمة (ولاية سطيف)؛ شهادة الميلاد رقم 03565

* ليلى. المولودة فى 10 غشت سنة 2003 بالعلمة
(ولاية سطيف). شهادة الميلاد رقم 03113؛

* آية. المولودة فى 26 أبريل سنة 2008 بالعلمة
(ولاية سطيف).؛ شهادة الميلاد رقم 01761,

* أمانى خلود. المولودة فى 27 يناير سنة 2011
بالعلمة (ولاية سطيف). شهادة الميلاد رقم 00556,

* وليد؛ المولود فى 20 نوفمبر سنة 2014 بالعلمة
(ولاية سطيف).؛ شهادة الميلاد رقم 09639,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن مروان نذير.ء
بن مروان محمد سيف الدين. بن مروان ليلى.
بن مروان آية. بن مروان أماني خلود. بن مروان وليد.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- خنونة كنزة. المولودة فى 3 ديسمبر سنة 1994
بالعلمة (ولاية سطيف).؛ شهادة الميلاد رقم 05639
وتدعى من الآن فصاعدا : بن مروان كنزة.

- خنونة لعياشي. المولود بتاريخ 31 مايو سنة
1 بالجزائر الوسطى (ولاية الجزائر). شهادة الميلاد
رقم 3417, وعقد الزواج رقم 448 المحرر بتاريخ 23
أكتوبر سنة 1978 ببئّر مراد رايس (ولاية الجزائر)؛

- خنونة حياة, المولودة بتاريغ 14 يوليو سنة
0 ببثْر مراد رايس (ولاية الجزائر). شهادة الميلاد
رقم 00179, وتدعى من الآن فصاعدا : كنونة حياة.

- خنونة آمنة, المولودة بتاريخ 10 أكتوبر سنة
2 بسر مراد رايس (ولاية الجزائر). شهادة الميلاد
رقم 00634, وتدعى من الآن فصاعدا : كنونة آمنة.

- خنونة ناصر الدين. المولود بتاريخ 15 فبراير
سنة 1990 بالقبة (ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم
7, ويدعى من الآن فصاعدا : كنونة ناصر الدين.

- زبلي رابح, المولود خلال سنة 1959 بحكم صادر
بتاريخ 24 مايو سنة 1963 بسليم (ولاية المسيلة)؛ شهادة
الميلاد رقم 3465, وعقد الزواج رقم 14 المحرر بتاريخ 13
يناير سنة 1983 بمفتاح (ولاية البليدة)؛ وأولاده القصر :

* مسعودة. المولودة بتاريخ 19 مارس سنة 1998
بالجلفة (ولاية الجلفة). شهادة الميلاد رقم 01283

* أيمن؛ المولود بتاريخ 10 سبتمبر سنة 2001
بمفتاح (ولاية البليدة)؛ شهادة الميلاد رقم
0/0"

* عبير. المولودة بتاريخ 15 نوفمبر سنة 2009
بالقبة (ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم 11149

ويدعون من الآن فصاعدا : ناجي رابح؛ ناجي
مسعودة. ناجى أيمن؛ ناجى عبير.

- زبلى محمد . المولود فى 6 أبريل سنة 1983
بمفتاح (ولاية البليدة). شهادة الميلاد رقم
4, وعقد الزواج رقم 146 المحرر في 24
أبريل سنة 2011 بمفتاح (ولاية البليدة). وولداه
القاصران :

* إيمان. المولودة فى 15 أبريل سنة 2012 بالحراش
(ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم 02752

* وسيم أكرم.؛ المولود في 21 ديسمبر سنة 2014
بالحراش (ولاية الجزائر)؛ شهادة الميلاد رقم 9775,

ويدعون من الآن فصاعدا : ناجي محمد. ناجي
إيمان؛. ناجي وسيم أكرم.

7 محرم عام 1438 ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

- زبلى مراد. المولود فى 6 فبراير سنة 985
بمفتاح (ولاية البليدة)؛ شهادة الميلاد رقم /985/00
2,., ويدعى من الآن فصاعدا : ناجي مراد.

- زبلى أحمد. المولود فى 4 يناير سنة 987
بمفتاح (ولايةالبليدة)؛ شهادة الميلاد رقم
4 /4., ويدعى من الآن فصاعدا : ناجي أحمد.

بالحراش (ولاية الجزائر)؛ شهادة الميلاد رقم 03259
ويدعى من الآن فصاعدا : ناجى بن ناجى.

- زبلي أم الخير ء المولودة في 7 أكتوير سنة 1992
بالأربعاء (ولاية البليدة). شهادة الميلاد رقم
8 //., وتدعى من الآن فصاعدا : ناجي
آم الخير.

- بوشكوة محمد. المولود في 25 ديسمبر سنة
7 بالسوقر (ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 00716
ويدعى من الآن فصاعدا : آدم محمد.

- بوشكوة حاجة حبيبة, المولودة في 15 يناير سنة
5 بالسوقر (ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 00055
وعقد الزواج رقم 284 المحرر في 21 مايو سنة 2000

- حميرة أحلام.؛ المولودة في 12 يناير سنة 1985
بحجوط (ولاية تيبازة)؛ شهادة الميلاد رقم 77. وعقد
الزواج رقم 841 المحرر بتاريخ 29 يونيو سنة 2009
فصاعدا : بن راشد أحلام.

- حميرة سعادء المولودة بتاريخ 18 يناير سنة
6 بالأغواط (ولاية الأغواط)؛ شهادة الميلاد رقم
2, وعقد الزواج رقم 200 المحرر بتاريخ 17 فبراير
فصاعدا : بن راشد سعاد.

- لجرب سناءء؛ المولودة فى 13 يونيو سنة 1989
بالأغواط (ولاية الأغواط)؛ شهادة الميلاد رقم 01421

- لجرب عطا الله صلاح الدين. المولود في 7 يناير
سنة 1993 بالأغواط (ولاية الأغواط)؛ شهادة الميلاد رقم
0, ويدعى من الآن فصاعدا : عبد الباقي عطا الله
صلاح الدين.


7 محرم عام 1438 ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

- لجرب لخضر . المولود خلال سنة 1957 بحكم صادر
في 17 يوليو سنة 1963 بالأر باع (ولاية الأغواط)؛ شهادة
الميلاد رقم 48, وعقد الزواج رقم 639 المحرر بتاريخ 16
نوفمبر سنة 1983 بالأغواط (ولاية الأغواط).؛ وولده
القاصر :

* حمزة. المولود فى 7 سبتمبر سنة 2001 بالأغواط
(ولاية الأغواط). شهادة الميلاد رقم 02652,

ويدعيان من الآن فصاعدا : عبد الباقي لخضرء

- لجرب مهنية. المولودة خلال سنة 1960 بحكم
صادر بتاريخ 17 يوليو سنة 1963 بالأرباع (ولاية
الأغواط)؛ شهادة الميلاد رقم 74, وعقد الزواج رقم 88
المحرر بتاريخ 20 مارس سنة 1979 بالأرباع (ولاية
الأغواط)ء وتدعى من الآن فصاعدا : عبد الباقي مهنية.

- لجرب عبد القادر, المولود خلال سنة 1964 بحكم
صادر بتاريخ 14 مايو سنة 1976 بالأرباع (ولاية
الأغواط). شهادة الميلاد رقم 215, وعقد الزواج رقم 52
المحرر بتاريخ 11 يوليو سنة 1988 بالحمدية (ولاية
الجزائر)؛ وابنتاه القاصرتان :

* حسناء. المولودة فى 24 فبراير سنة 1999
بالأغواط (ولاية الأغواط), شهادة الميلاد رقم 00521؛

* مرية. المولودة فى 29 يناير سنة 2005 بالأغواط
(ولاية الأغواط). شهادة الميلاد رقم 00355,

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الباقي عبد القادر .

- لجرب مباركة. المولودة خلال سنة 1969 بحكم
صادر بتاريخ 14 مايو سنة 1976 بالأرباع (ولاية
الأغواط), شهادة الميلاد رقم 285, وعقد الزواج رقم 41
المحرر بتاريخ 2 نوفمبر سنة 1987 بالخنق (ولاية
الأغواط). وتدعى من الآن فصاعدا : عبد الباقي مباركة.

- لجرب بن عمر. المولود خلال سنة 1970 بحكم
صادر بتاريخ 14 مايو سنة 1976 بالأرباع (ولاية
الأغواط)؛ شهادة الميلاد رقم 366, وعقد الزواج رقم 779
المحرر بتاريخ 14 نوفمبر سنة 2005 بالأغواط (ولاية
الأغواط). وولداه القاصران :

* محمد عبد الشفيع, المولود في 29 نوفمبر سنة
7 بالأغواط (ولاية الأغواط)؛ شهادة الميلاد رقم 04350

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 59

* أحمد أنيس, المولود فى 19 يونيو سنة 2011
بالأغواط (ولاية الأغواط). شهادة الميلاد رقم 02507,

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الباقي بن عمرء

- لجرب حبيب., المولود خلال سنة 1972 بحكم
صادر بتاريخ 14 مايو سنة 1976 بالأرباع (ولاية
الأغواط)؛ شهادة الميلاد رقم 421 وعقد الزواج رقم 331
المحرر فى 29 أبريل سنة 2008 بالأغواط (ولاية الأغواط)؛
وأولاده القصر :

*فريال. المولودة فى 29 يوليو سنة 2009
بالأغواط (ولاية الأغواط), شهادة الميلاد رقم 03079؛

* أمجد عبد العليم, المولود في 14 مارس سنة
3 بالأغواط (ولاية الأغواط)؛ شهادة الميلاد رقم 01210

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الباقي حبيب»ء
عبد الباقي فريال. عبد الباقي أمجد عبد العليم.

- لجرب العمارية. المولودة خلال سنة 1973 بحكم
صادر بتاريخ 14 مايو سنة 1976 بالأرباع (ولاية
الأغواط)؛ شهادة الميلاد رقم 466. وعقد الزواج رقم 452
المحرر في 29 غشت سنة 1991 بالأغواط (ولاية الأغواط)؛

- لجرب بن عودة. المولودة خلال سنة 1975 بحكم
صادر بتاريخ 14 مايو سنة 1976 بالأرباع (ولاية
الأغواط). شهادة الميلاد رقم 519, وعقد الزواج رقم 854
المحرر في 10 غشت سنة 2010 بالأغواط (ولاية الأغواط)؛
ويدعى من الآن فصاعدا : عبد الباقى بن عودة.

- لجرب قدور.؛ المولود في 12 أكتوير سنة 1986
بالأغواط (ولاية الأغواط)؛ شهادة الميلاد رقم 02333
ويدعى من الآن فصاعدا : عبد الباقى قدور.

- لجرب نادية.؛ المولودة فى 25 يناير سنة 1989
بالأغواط (ولاية الأغواط)؛ شهادة الميلاد رقم 00259
وعقد الزواج رقم 691 المحرر بتاريخ 20 يونيو سنة
1 بالأغواط (ولاية الأغواط). وتدعى من الآن

0 بالأغواط (ولاية الأغواط)؛ شهادة الميلاد رقم 03004


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 59

- لجرب سالمه.؛ المولودة فى 24 يوليو سنة 1994
بالأغواط (ولاية الأغواط)؛ شهادة الميلاد رقم 01932

- لجرب آمنة.؛ المولودة فى 14 غشت سنة 1995
بالأغواط (ولاية الأغواط)؛ شهادة الميلاد رقم 02060

- عتروس بوعزيزء المولود في 20 مايو سنة 1969
بأولاد رحمة (ولاية بسكرة)؛ شهادة الميلاد رقم 00340,
وعقد الزواج رقم 10 المحرر في 14 يناير سنة 1993
بعين التوتة (ولاية باتنة). وأولاده القصر :

* وليد, المولود في 10 أكتوبر سنة 2001 ببوروبة
(ولاية الجزائر)؛ شهادة الميلاد رقم 00814

* أيوب.؛ المولود فى 29 أكتوبر سنة 2006 بالقبة
(ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم 09104,

*أمانى,المولودة فى 20 نوفمبر سنة 2011
بالحراش (ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم 09268,

ويدعون من الآن فصاعدا : زكريا بوعزيز.؛ زكريا
وليدء زكريا أيوب,؛ زكريا أماني.

- عتروس صلاح الدين, المولود في أول غشت سنة
4 بطولقة (ولاية بسكرة)؛ شهادة الميلاد رقم 02214
ويدعى من الآن فصاعدا : زكريا صلاح الدين.

- عتروس عبد الرؤوف. المولود في 5 غشت سنة
6 بطولقة (ولاية بسكرة)؛ شهادة الميلاد رقم 01959
ويدعى من الآن فصاعدا : زكريا عبد الرؤؤوف.

- قرد أمال : المولودة فى 21 أكتوبر سنة 1987

دي (ولاية الوادي). شهادة الميلاد رقم 04101. وتدعى
ن الآن فصاعدا : الحاج أحمد أمال.

- رخيسة عائشة. المولودة فى 3 مارس سنة 1984
اكسلانت (ولاية باتنة)؛ شهادة الميلاد رقم 00068؛

وعقد الزواج رقم 048 المحرر بتاريخ 14 نوفمبر سنة
7 بتاكسلانت (ولاية باتنة).؛ وتدعى من الآن

فصاعدا : راجدى عائشة.

- بوحلوفة عبد الكريم, المولود في 29 أكتوبر سنة
بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر)؛ شهادة الميلاد رقم
4. و عقد الزواج رقم 185 المحرر في 10 يونيو سنة
9 بالعفرون (ولاية البليدة). وولداه القاصران

* آية. المولودة فى 13 أكتوبر سنة 2012 بغرداية
(ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم03347.

7 محرم عام 1438ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

* أحمد ياسين. المولود فى 26 أبريل سنة 2014
بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 1223,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عبد الرحمان
عبد الكريم. بن عبد الرحمان آية؛ بن عبد الرحمان

الملاة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم. وذلك بناء على طلب

حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1438 الموافق 5
أكتوبر سنة 2016.

ا

مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والبحث بالمعهد الوطني
للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تتهى مهام
السّيد أحمد حاج عبد الرحمان. بصفته مكلفا
بالدراسات والبحث بالمعهد الوطنى للدراسات
الاستراتيجية الشاملة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
ل

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 17 ذي المجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
رئيسة مصلحة بالمعهد الوطني للدراسات
الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤ رخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016,؛ تشهى مهام
السّيدة نسيمة خطابت. بصفتها رئيسة مصلحة
الستخدمين والمالية بالمعهد الوطنتى للدراسات
الاستراتيجية الشاملة, لتكليفها بوظيفة أخرى.


7 محرم عام 1438ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

ب 9 سبتمير سنة 2016 يتضمّن إنهاء
اء فوق العادة ومفوضين للجمهورية
الجزائرية رية الديمقواطية الشعبية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
لآنسة والسّادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم سفراء فوق

- عبد الوهاب دربال. بالرياض (المملكة العربية
لسعودية)؛ ابتداء من 22 يناير سنة 2016,

- ساعد معاندي.؛ بنيروبي (جمهورية كينيا)ء
بتداء من 29 فبراير سنة 2016,

- رشيد معريف. بروما (جمهورية إيطاليا)ء
بتداء من 29 فبراير سنة 2016,
بتداء من 17 مارس سنة 2016.

دنه

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يتضمّن إنهاء
مفتش بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
والإصلاح الإداري - سابقا.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تشهى مهام

السيد ادريس بودرامة. بصفته مفتشا بوزارة الداخلية

والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري - سابقاء

لإحالته على التقاعد. ‎١‏
‏ل

مرسوم راسي مؤَرخ في 7 ني المجّة مام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء
نائب مدير بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والبيئة - سابقا.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
الاقتصادى بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والبيئة - سابقاء لإحالته على التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 59

مرسوم راسي مؤَرخ في 17 ذي الحمجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مدير القضاة بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السيد محمد شنوفي.؛ بصفته مديرا للقضاة بوزارة
العدل.
[__مسسيتهو سس

مرسوم راسي مؤرخ في 17 ذي الحمجَّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
الأمين العام مجلس المنافسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
[_سسسيتهو سس

اين 9سبتمبرسنة 6, يتضمّن

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السيد ابراهيم تاو ليليت, بصفته مديرا جهويا للتجارة

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 17 ذي المجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تتضمن إنهاء مهام
مديرين للتجارة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للتجارة فى
- سيف الدين لشخب؛ فى ولاية بسكرة.

- محمد مزغاش, في ولاية وهران


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 59

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 تشنهى مهام
السيد ميمون بوراس,؛ بصفته مديرا للتجارة في ولاية
الجزائر, لإحالته على التقاعد.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام

السيد محمد شادل. بصفته مديرا للتجارة في ولاية

تيسمسيلت, لإحالته على التقاعد.
[__سنتكؤهآر_ااسسل

مرسومان رناسيان مؤرغان في 17 ذي المجّة عام
7 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان
تعيين مديرين للدراسات والبحث بالمعهد الوطني
للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعين السيد
أحمد حاج عبد الرحمان. مديرا للدراسات والبحث
بالعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تعين
والبحث بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية
اباب 6 هو سس

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 87 الحجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تتضمّن تعيين
رؤساء دراسات بالهيئة الوطنية للوقاية من
الفساد ومكافحته.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعين السيدان
الآتى اسماهما رئيسى دراسات بالهيئة الوطنية
للوقاية من الفساد ومكافحته :

- عز الدين قاوى.

- وسيم بودرة.

7 محرم عام 1438ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعين السيد
الياس ختال, رئيسا للدراسات بالهيئة الوطنية
للوقاية من الفساد ومكافحته.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعين السيد
اسماعيل برابح.؛ رئيسا للدراسات بالهيئة الوطنية
للوقاية من الفساد ومكافحته.

_سستهو سس

مرسوم راسي مؤرخ في 17 ذي الحمجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن
تعيين مكلف بالدراسات والبحث باللجنة
الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان
وحمايتها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016,؛ يعين السيد
محمد جلال الدين بن عبدون. مكلفا بالدراسات
والبحث باللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق
الإنسان وحمايتها.

[__س به سلس

مرسومان رئاسيّان مؤَرغان في 17 ذي الحجّة عام

7 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان

تعيين كتاب عامين لدى رؤساء دوائر في
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تعين الآنسة
والسيدان الآتية أسماؤهم. كتّاباً عامين لدى رؤساء
الدوائر في الولايات الآتية :

- بشرة محى الدين. بدائرة مرسط فى ولاية

-الطاهر بوزيدي؛ بدائرة بوقاعة في ولاية

- كمال بوطالب. بدائرة الثنية فى ولابة

بومرداس.


7 محرم عام 1438ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تعين الآنسة
والسيد الآتي اسماهماء كاتبين عامين لدى رئيسي
دائرتين في الولايتين الآتيتين :

- ليزيد بومزواد؛ بدائرة سوق الإثنين في ولاية

- كريمة عزيزي, بدائرة البرواقية في ولاية المدية.

ل

مرسوم راسي مؤَرخ في 17 ذي المجَّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمَّن تعيين

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعين السيد
عبد الغنى آيت شعلال. مديرا للدراسات بوزارة العدل.
اباب 6 هو سس

مرسوم راسي مؤَرخ في 17 ذي المجّة مام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين
المفتش العام لمصالح السجون بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعين السيد
نور الدين جموعي.؛ مفتشا عاما لمصالح السجون
بوزارة العدل.
دانسإ" سيبس

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين
مفتشين بالمفتشية العامة لوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تعين الآنسة
والسيدان الآتية أسماؤهم؛ مفتشين بالمفتشية العامة
لوزارة العدل :

- قادة حمادي»

- رابح عزيز بن ساعد.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 59

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحمجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعين السيدان
الآتى اسماهماء مديرين جهويين للتجارة :

سس

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 17 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان تعيين
مديرين للتجارة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعين السيد
عبد الناصر أيت موسى. مديرا للتجارة فى ولاية

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يعين
السيد سيف الدين لشخب. مديرا للتجارة في ولاية

_سسستهر سس

مرسوم راسي مؤرخ في 17 ذي الحمجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعين السيدان

- نور الدين بن دردوش. مكلفا بالتكوين العالي
في الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي
وكذا التكوين العالي فيما بعد التدرج؛

والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية.


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 59

7 محرم عام 1438 ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

وزارة الصناعة والمناجم

قران وزاري مشترك مؤرخ في 21 ربيع الثاني
عام 1437الموافق 31يتناير سنة 2016
يتضمن اعتماد اللائحة الفنية المتعلقة
" بصناعة السكاكين ".

إن وزير الصناعة والمناجم.

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
ووزير التجارة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو
سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلق بمراقبة الجودة وقمع الغش, المعدل
والمتمم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-92 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992
والمتعلق بمراقبة مطابقة المواد المنتجة محليا أو
المستوردة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 464-05
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6
ديسمبر سنة 2005 والمتعلق بتنظيم التقييس

وسيرة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت
سنة 2014 الذي يحَدٌّ صلاحيات وزير الصناعة
والمناجم؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 28 من المرسوم
التنفيذي رقم 464-05 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426
الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى اعتماد اللائحة الفنية المتعلقة بصناعة

المادة2: تحدٌّداللائحةالفنيةالملحقة
بهذا القرار خصائص المنتجات المستعملة فى
صناعة السكاكين من الفولاذ غير القابل للأاكسدة
والمنتجات من الفولاذ غير القابل للأكسدة المغطى

المادة 3 : تدخل أحكام اللائحة الفنية المتعلقة
تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 31 يناير سنة 2016.

عبد امالك بوضياف

عبد السلام بوشوارب

وزير التجارة


7 محرم عام 1438ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

الملحق

الدائرة الوزارية المبادرة : و زارة الصناعة والمناجم

الأهداف الشرعية المنتظر تمقيقها :

- حماية صحة الأشخاص.

الأخطار المترتبة في حالة عدم تحقيق الأهداف
الشرمية :

- منتجات صناعة السكاكين حيث يكون الفولاذ
وشديد التآكل و مهيج لجلد الإنسان.

- أخطار صحية متعلقة بالتعرض للكروم

1 . موضوع ومجال التطبيق :
صناعة السكاكين والأدوات المنزلية من الفولاذ غير
القابل للأكسدة و منتجات الفولاذ غير القابل للأكسدة

-م.ج 11673 : الفولاذ غير القابل للأكسدة الملخصص
لملامسةالمواد الغذائية والمنتجات والمشروبات
لمستعملة فى غذاء الإنسان والحيوان.

-م.ج 11674 : الأوعية ومنتجات صناعة
لسكاكين - قائمة اسمية.

مج 11677: المواد والأغراض الملامسة للمواد

تحضير المواد الغذائية.

مرج 11678 : المواد والأغراض الملامسة للمواد

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 59

المائدة.الجزء2:المتطلبات المتعلقة
بالسكاكين والأوعية من الفولاذ غير القابل
للأكسدة و من المعدن المفضض.ء

-م.ج 11679 : المواد والأغراض الملامسة للمواد
لجزء 3 : المتطلبات المتعلقة بصفيرة المائدة و أوعية
لتزيين من المعدن الملفضض»

م.ج 11684 : المواد والأغراض الملامسة للمواد
لغذائية ومنتجات صناعة السكاكين وصفيرة المائدة.
لجزء 8 : المتطلبات المتعلقة بصفيرة المائدة و أوعية

ملاحظة : بالنسبة للمواصفات المذكورة أعلاه.
يجب الأخذ بعين الاعتبار النسخة المعمول بها.

منتجات صناعة السكاكين من الفولاذ غير القابل
للأكسدة الملامس للمواد الغذائية؛ هي كالآتي :

- الملاعق؛

- الشوكات.

- السكاكين.

- طقم المطبخ (المغرفة والملعقة والمصفاة وشوكات
أكل اللحم)؛

- الصحون والقدور (قدرة الحساء وقدرة
الخضر وصحون الغراتان وصحون فردية وصحون
التقديم)؛

- الأوعية (إبريق الشاي وإبريق القهوة وكؤوس
الحليب والسكرية وأقداح الإينوكس وأوعية الحساء
وإبريق الماء) وصحون المثلجات.

- قدر المرق؛

- القدور والكسرولات والقدور الكبيرة والمقالي
وقدور الكسكس.

4 . المتطلبات التي يجب استيفاؤها :

4 منتجات ذات نوعية منزلية : المرجع :
الجدول ‎1١‏ - التركيب الكيميائي للفولاذ غير
القابل للأكسدة الحديدي المواصفة الجزائرية
مج 3


910.9 جح ما
ووو لو لقي

ىق عم جارك

2

سات يترا تير

14
663
قنمه6*
07
60017
07
07
60:1017-1)ر
7120061117
201011182
60017 ”ا
6040017 | 1,4605
07ب 01
2م20
1208
94 1م2001

الجدول 11 - التركيب الكيميائي (تحليل الصب) للفولاذ غير القابل للاكسدة

التسمية مكل
تقد | حمقص ا حمس | حقمم

إلى 5.00
0 إلى 4.00

0 إلى 4.00
0 إلى 8.00
0 إلى 8.00
0 إلى 8.00
0 إلى 8.00
0 إلى 8.00
0 إلى 8.00
0 إلى 20.00
0 إلى 8.00
0 إلى 8.00
0 إلى 750
0 إلى 8.00
0 إلى 8.15
0 إلى 30.00

0 إلى 0.50

© * 12 إلى 1.00
0 إلى 1.40
0 إلى 1.50
0 إلى 250

0 إلى 1.40 | 107يع) 0.1 < 10 < 1.00
5 إلى 0.55

© 3+ 0.3 < 110 < 1.00
0 إلى 4.00

0 إلى 1.60

أ) العناصر غير المدرجة في هذا الجدول لا يمكن أن تضاف إراديا إلى تركيبة الفولاذ دون موافقة المشتري. ماعدا تلك الموجهة لإعداد الصب.

له < 0.10 إلى 0.30
0 إلى 0.60

4رب)+0.15 < :0.8027 أ

0 إلى 0.60
4تنب) 050 < :0.807 ا

5++++7)0 < :27
له < 1.70 إلى 2.10
4<+0)+0.15 < :0.80<1 ع
0 إلى 0.60
4<+)+0.15 < 801 أ

يجب اتخاذ كل الاحتياطات اللازمة لتفادي إضافة الخردة والمواد الأولية المستخدمة في
ب) بالنسبة للقضبان. أسلاك الآلات والمنتجات ذات نفس الخصائص والمد
تصنيع,؛ فإنٌ محتوى الكبريت المراقب المتطلّب والمسموح به ينحصر بين 960,015 و960,030.

إنتاج عناصر من المحتمل أن تؤّثر على الخواص الميكانيكية وصلاحية ‎١‏
‏تجات نصف النهائية المعنية. تطبق نسبة 960,030 كحد أقصى لمحتوى الك

تخدام الفولاذ.

ج) ويمكن تحقيق الاستقرار من خلال ‎١‏

تخدام التيتانيوم أو النيوبيوم أو الزركونيوم. مع الأخذ بعين الاعتبار الوزن الذري من هذه العناصر ومحتويات الكربون والأزوت؛ والتكافؤ

7 1 الا فت 11

4 4
*) فارق الفولاذ مُجَازْ ببراءة اختراع.


4 المنتجات ذات النومية الفضية : المرجع : الجدول 31 - التكوين الكيميائي من الفولاذ المعدني غير القابل للاكسدة المواصفة الجزائرية 11673
الجدول أ3 : التركيب الكيميائي (تحليل الصب)) للفولاذ المعدني غير القابل للاكسدة

207 ٍِ 0.0304 0 16 0 إلى 8.00
10089 .0 إلى 1/0.15 < 00. 1 0.0304 : .17 إلى 00 0 إلى 1000
‎٠ 100688‏ 0.05 إلى 0.15) < 00. <00. 1 : : .16 إلى 00؛ < 80 0 إلى 9.30
ال 48 : ٍِ 1 1 : .© إلى 16300.20 إلى 50. 0 إلى 8.00
20689 : : ٍ <00. 1 70 : 17 إلى 30 0 إلى 1000

عه م / ح مره

220191 : : ٍِ <00. 1 20 : .14 إلى 00 0 إلى 61200
22010180 : : ٍِ 1 1 0 7 0.12 إلى 10.22 17.00 إلى 530 0 إلى 1130

2

35010180 : : ٍِ <00. 1 20 : .17 إلى 50 0 إلى 1030
260110180 : : ٍِ 1 1 720 .17 إلى 00 0 إلى 1200 أ

26601018-0 : : ٍِ <00. 1 : .17 إلى 00 © إلى 1.00 900 إلى 1200 8

26400182 : : ٍ 1 1 20 : .7 إلى 00؛ 0 إلى 13.00

1025-1 : : : 1 1 : : .24 إلى 00؛ : 0 إلى 2200
2:2034017-12-2 : : ٍِ <00. 1 م أخال 16 إلى 50. .2 إلى 50. 0 إلى 300ر عأ

0
3
0
نيا
ل
0

22203401117112 : : ٍِ 1 1 70> 012 إلى 16300.22 إلى 50. .2 إلى 50. 0 إلى 161200
2650134017122 : : ٍِ <00. 1 0 أخال 16 إلى 50. .2 إلى 50. 0 إلى 13.00

201030125-22-2 : : : 1 1 : 0 إلى 10.16 24.00 إلى 00؛ .2 إلى 50. 0 إلى 23.00
2160134011172 : : ٍ <00. 1 70 .16 إلى 50. .2 إلى 50. 0 إلى 0قتر ءا
26010340017122 |4580 : ٍِ <00. 1 : 16 إلى 50. .2 إلى 2.50 10-© إلى 1.00 |1050 إلى 1330
220340173 : : ٍِ 1 1 0 |زل 16 إلى 50. .2 إلى 00. 0 إلى 13.00

2201140173 |4429 : ٍِ <00. 1 : 2 إلى 16300.22 إلى 50. .2 إلى 00. 0 إلى 161400

ال ا 5 إلى 03010.10 إلى 10.60 9.0 إلى 10.0 | 035. © 02501 إلى 173010320 إلى 50. : 0 إلى 600
9

78016008173 <10. 0 إلى 04018.30 © 015 إلى 160010.30 إلى 18.00 2.00 إلى 13.30 < 1.00 <2.00
2611011119-5-6 7 إلى 05010.15 إلى 11.00 5.0 إلى 75 [0030) 0.015 0201 إلى 17301030 إلى 50 0 إلى 830

يس صما
زرو لج لام ص


910.9 جح ما
ووو لو لقي

2
جِ
3
>
م

2

سات يترا تير

الجدول 31 : التركيب الكيميائي (تحليل الصب) ) للفولاذ المعدني غير القابل للاكسدة

تحديد الفولاذ الكثافة ب 96

17-33م23014 : 1»100 0 | 0415| 015 » 1 | 1650 إلى8.30 0 إلى 13.00 |1050 إلى ممثرءا
18-143م2:2014 : 1»100 0 | كمه ا كتممع» | 1دوع | 1700إلى 9.00 0 إلى 3.00 0 إلى 1500
‎١ >-0 1»100 : 21201114018124‏ 45و | 0015 ».010 إلى 020 | 16,80 إلى9.30 00> 1050
8-15-4 2120141 : 1»100 0 | كقمقة | كنممء | 011 | 1730إلى 930 00> 1]00
2010518-15 : 0 إلى 4530| 2200 | 025 00 1 | 1650 إلى8.30 20> 100
1200017-75 4372 0 5501 إلى 730 | 0.045 0 | 005 إلى 1025| 1600 إلى 8.00 50
200017-75 : 0 6001 إلى 800 | 0.045 0 0,15 إلى 020 | 16,00 إلى7.00 50
1200071895 4373 0 7301 إلى 1030| 0,045 0 | 005 إلى 025 | 17,00إلى 9.00 100
‎150١ 0 : 002‏ إلى 200 | 0.045 00 71 18,001 إلى 19.00 | 1,50 إلى 2.00
3010018-94 : 1»100 0 | كقمقة | كنم | 011 17001 إلى 19.00 3,00 إلى 4.00
301600140171132 | 4578 1»100 0 | 45قه ا 0.015 » 71> 163801 إلى 1750 | 3,00 إلى 3.50 | 2.00 إلى 2.50
7011060031274 : 0170 00> |0030| 0010 1 |2600 إلى 07028.00 إلى 150 | 400>

آ) العناصر غير المدرجة في هذا الجدول لا يمكن أن تضاف إراديا إلى تركيبة الفولاذ دون موافقة المشتري ؛ ماعدا تلك الموجهة لإعداد الصب. يجب اتخاذ كل الاحتياطات اللازمة لتفادي
إضافة الخردة والمواد الأولية المستخدمة فى إنتاج عناصر من المحتمل أن تؤثر على الخواص الميكانيكية وصلاحية استخدام الفولاذ.

ب) بالنسبة للقضبان. أسلاك الآلات, والمنتجات ذات نفس الخصائص والمنتجات نصف النهائية المعنية؛ تطبق نسبة 960,030 كحد أقصى لمحتوى الكبريت. بالنسبة للمنتجات المخصصة
للتصنيع.؛ فإنٌ محتوى الكبريت المراقب المتطلّب والمسموح به ينحصر بين 0,015 96 و960,030.

ج) لأسباب خاصة.؛ على سبيل المثال إعادة التشكيل لصناعة أنابيب غير ملحّمة أو منخفضة النفاذية المغناطيسية فمن الضروري تقليل محتوى الديلتا فريت؛ ويمكن زيادة الحد الأقصى
- 960.50 (م/م) :1.4571

- 961.00 (م/ع) : 1.4306 .1.4406 ,1.4429 ,1.4434 .1.4436 ,1.4438 .1.4541 .1.4550

- 901.50 (م/م) : 1.4404.

*) فارق الفولاذ مجاز ببراءة اختراع. محتوى البورون هي : 13 : 0.0005 إلى 0.0050.


7 محرم عام 1438ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

يعتبر فولاذ الإينوكس 18/10 مقاوما جيدا
لدرجات الحرارة المرتفعة ولا يترك أي رواسب أو يترك
القليل منها فقط في الظروف العادية؛ وهذا ما لا يتوفر
عند الأنواع الأخرى من الإينوكس. البعض منها أقل
مقاومة. لذا يجب توخي الحذر من الأواني ذات النوعية

الدرجة الأولى

الدرجة الثانية

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 59

4 المنتجات ذات النوعية المفطاة بالفضة :
المرجع : الجدول 31 أعلاه - التكوين الكيميائي من
الفولاذ المعدنى غير القابل للأكسدة المواصفة
مج 1163 ا

السمك المتوسط لمختلف درجات التغليف بالفضة
هي كالآتي حسب المواصفة م.ج 11668 :

المستعمل أحيانا

الأدثنى 17 نام

الأدنى 2 م

4 التركيب الكيميائي :

يعتبر الفولاذ غير القابل للأكسدة الملامس للمواد
الغذائية غذائياء إذا احترمت تركيبته الكيميائية

- المحتوى من الكروم الأدنى هو 13,0 96,

- المحتوى الأآقصى من الموليبيدينيوم والتيتانيوم
والألنيوم والنحاس هو 964,
- المحتوى الأقصى من التانتالوم والنيوبيوم
والزركنيوم هو 1 96.
4 متطلبات الوسم :
مقروءة وغير قابلة للمحو تشير إلى المعلومات الآتية :
آ- اسم و/رآو العلامة التجارية أو أي وسيلة أخرى
تسمح بتعريف الصانع أو الممون المسؤول.
- رمز التعريف بنوعية المنتوج على غرار
- الإيتوكس : بالنسبة للنوعية المنزلية.
- 18/10 : (المحتوى المتوسط من الكروم بالفولاذء

ج - تعريف المعيار المتعلق بالأرقام الرومانية
الآتية :

-1 بالنسبة للتغطية بالفضة للدرجة الأولى؛

ل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1437
الموافق 7 يناير سنة 2016, يتضمن اعتماد اللائحة

الجريدة الرسمية - العدد 27 المؤرخ في 26 رجب
عام 1437 الموافق 4 مايو سنة 2016.

الملحق. الصفحة 14, الأهداف الشرعية المنتظر

بدلا من:

الأهداف الشرعية المنتظر تحقيقها :
- حماية سلامة الأشخاص.

الأهداف الشرعية المنتظر تحقيقها :

- حماية سلامة الأشخاص.


وزارة الفااحة والتنمية الريفية
والصيد البحري

قرار مؤْرِّح في 15 شعبان عام 1437 الموافق 22 مايق
سنة 2016, يتضمّن تسجيل أصناف البطاطا
والحبوب في القائمة "ا" للفهرس الرسمي للأنواع

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحريء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 247-06 المؤرخ
فى 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9يوليو
سنة 2006 الذي يحدّد الخصائص التقنية للفهرس
الرسمي لأنواع وأصناف البذور والشتائل وشروط
مسكه ونشره وكذا كيفيات وإجراءات تسجيلها فيه.
المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 ربيع الأول عام
2 الموافق 10 فبراير سنة 2011 الذى يحدد القائمتين
"أ" و "ب" للأنواع والأصناف النباتية المسموح بإنتاجها
وتسويقهاء

8ه

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 59 ل 0م

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 مكرر من
المرسوم التّنفيذي رقم 247-06 المؤرخ في 13 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006 الذي يحدد
لخصائص التقنية للفهرس الرسمي لأنواع وأصناف
لبذور والشتائل وشروط مسكه ونشره وكذا كيفيات
وإجراءات تسجيلها فيه. المعدل والمتمّم؛ يهدف هذا
لقرار إلى تسجيل أصناف الحبوب والبطاطا
في القائمة "ا" للفهرس الرسمي للأنواع والأصناف

الملاة 2 : تلحق القائمة "أ" لأصناف البطاطا
والحبوب المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ بهذا القرار.

حرر بالجزائر في 15 شعبان عام 1437 الموافق 22
مايو سنة 2016.

سيد أحمد فروخي
الملحق 1

أصناف البطاطا
القائمة "1"

الأصناف البيضاوية الممدودة :

الملحق 2
أصناف الحبوب ذاتية التلقيح
القائمة "أ"

1 - واد البارد
2- بوطالب

3- انكومرزيو

القمح اللين

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


