Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-377 ممضي في 01 ديسمبر 2007
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 12 ديسمبر 2007، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على النظام الأساسي للاتحاد الإسلامي للاتصالات السلكية واللاسلكية، المعتمد بصنعاء في ديسمبر سنة 1984.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-378 ممضي في 01 ديسمبر 2007
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 12 ديسمبر 2007، الصفحة 7
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق حول التشجيع والحماية المتبادلين للاستثمارات بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومملكة هولندا، الموقعة بلاهاي في 20 مارس سنة 2007.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-387 ممضي في 10 ديسمبر 2007
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 12 ديسمبر 2007، الصفحة 11
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 98-254 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت سنة 1998 والمتعلق بالتكوين في الدكتوراه ومابعد التدرج المتخصص والتأهيل الجامعي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-388 ممضي في 10 ديسمبر 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 12 ديسمبر 2007، الصفحة 12
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة واالتنمية الريفية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-389 ممضي في 10 ديسمبر 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 12 ديسمبر 2007، الصفحة 16
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-390 ممضي في 12 ديسمبر 2007
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 12 ديسمبر 2007، الصفحة 19
  Summary: يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط تسويق السيارات الجديدة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-58 ممضي في 08 فبراير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 13
          Summary: يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 20 أبريل 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 03 سبتمبر 2008، الصفحة 10
          Summary: يحدد الكفاءات المكتسبة للمستخدمين لدى الوكلاء.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 30 يوليو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 07 سبتمبر 2008، الصفحة 21
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم لجنة الطعن وسيرها المؤسسة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 07-390 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1428 الموافق 12 ديسمبر سنة 2007 الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط تسويق السيارات الجديدة.

  Title: قرار ممضي في 11 نوفمبر 2007
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 12 ديسمبر 2007، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 03 فبراير 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 11 أبريل 2010، الصفحة 13
          Summary: يتضمن تعديل أحكام القرار المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1428 الموافق 11 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن تجديد تشكيل اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة.

  Title: قرار ممضي في 17 نوفمبر 2007
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 12 ديسمبر 2007، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تجديد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 03 فبراير 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 11 أبريل 2010، الصفحة 14
          Summary: يتضمن تعديل أحكام القرار المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1428 الموافق 17 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن تجديد تشكيل لجنة الطعن المختصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة.

  Title: قرار ممضي في 22 أكتوبر 2007
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 12 ديسمبر 2007، الصفحة 25
  Summary: يتضمن إنشاء لجنة للخدمات الاجتماعية لدى المعهد التقنولوجي المتوسط الفلاحي المتخصص بحديقة التجارب (الجزائر).

  Title: قرار ممضي في 06 نوفمبر 2007
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 12 ديسمبر 2007، الصفحة 26
  Summary: يحدد تشكيلة اللجنة المهنية المشتركة للحليب.


Content:

Year: 2007, Number: 078
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

مرسوم رئاسي رقم 07- 377 مؤرًخ في 21 ذي القعدة عام 1428 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2007, ب
النظام الأساسي للاتحاد الإسلامي للاتصالات السلكية واللاسلكية: المعتمد بصنعاء في ديسمبر

مرسوم رئاسي رقم 07 - 378 مؤْرًخ في 21 ذي القعدة عام 1428 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2007, يتضمُن | 8
الاتفاق حول التشجيع والحماية المتبادلين للاستثمارات بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة ومملكة
هولنداء الموقّع بلاهاي في 20 مارس سنة 2007

مراسيم 066 ا 0.7

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 387 موّرخ في أوّل ذي الحجة عام 1428 الموافق 10 ديسمبر سنة 2007, يعدل المرسوم التنفيذي
رقم 254-98 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت سنة 1998 والمتعلق بالتكوين في الدكتوراه
وما بعد التدرج المتخصص والتأهيل الجامعي

مرسوم تنفيذيّ رقم 07 - 388 مؤْرًخ في أوّل ذي الحجة عام 1428 الموافق 10 ديسمبر سنة 2007, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

مرسوم تنفيذيّ رقم 07 - 389 مؤْرَخ في أوّل ذي الحجة عام 1428 الموافق 10 ديسمبر سنة 2007, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران

مرسوم تنفيذي رقم 390-07 مؤرًخ في 3 ذي الحجة عام 1428 الموافق 12 دي
ارسة نشاط تسويق |!

قرار مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1428 الموافق 11 نوفمبر سنة 2007, يتضمّن تجديد تشكيلة اللجان المت
المختصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة

قرار مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1428 الموافق 17 نوفمبر سنة 2007, يتضمّن تجديد تشكيلة لجنة الطعن المخت
الإدارة المركزية لوزارة التجارة

وذادة الغلاحة والتنمية الويغية

قرار مرخ في 10 شوال عام 1428 الموافق 22 أكتوبر سنة 2007, يتضمن إنشاء لجنة للخدمات-
التقنولوجي المتوسط الفلاحي المتخصص بحديقة التجارب

قرار مؤرخ في 25 شوال عام 1428 الموافق 6 نوفمير سنة 2007, يحدد تشكيلة اللجنة المهنية المشتركة للحليب


3 ذى الحجة عام 8 ه
2 ديسمبر ستة 2007 م

رئاسي رقم 377-07 مؤرخ في 1 ذي القعدة
8 الموافق أول ديسمبر سنة 2007, يتضمّن

التّصديق على النظام الاساسي للاتماد الإسلامي
للاتصالات السلكية واللاسلكية, المعتمد بصنعاء

في ديسمبر سنة 1984.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على النظام الأساسي للاتحان
الإسلامي للاتصالات السلكية واللاسلكية.المعتمد
بصنعاء فى ديسمبر سنة 21984

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على النظام الأساسي للاتحاد
الإسلامي للاتصالات السلكية واللاسلكية: المعتمد
بصتعاء في ديسمبر سنة 1984, وينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية
الشعبيّة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1428 الموافق
أول ديسمبر سنة 2007.

بسم الله الرحمن الرحيم
"واعتصموا بحبل اللّه جميعا ولا تفرقوا"

النظام الأساسي للاتماد الإسلامي
للاتصالات السلكية واللاسلكية

2.

مقدمة:
إن الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي :
- مسترشدة بأه داف المنظمة كماوردت
- ومقتنعة برغبتها في دعم وتطوير التعاون فيما
بينها في المجالات الاقتصادية والاجتماعية والثقافية
والعلمية والدينية,. وفي الاستخدام الأمثل لمواردها
الاقتصادية والامكانيات المتاحة لتحقيق هذه الرغبة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

- ومدركة بأن خدمات الاتصالات السلكية
واللاسلكية تشكل عنصرا هاما في سبيل تحقيق هذا
لتعاون» وبأن تطوير هذه الخدمات وتحسينها سيؤدي
لعامة للأعضاء بما فيه مصلحتها ومنفعتها المتبادلة,

- وتواقة إلى إنشاء هيكل سليم وفعال لشبكات
لاتصالات السلكية واللاسلكية لتحسين الاتصالات
لمحلية والدولية ولتمكين شعوب هذه الدول من زيادة
لتعارف ودعم التفاهم بين بعضها البعض.

- ومقدرة للتوصيات الهامة التي أصدرها مؤتمر
لقمةالإسلامى الثالث والمؤتمرات الإسلامية لوزراء
خارجية الدول الإسلامية لضمان التعاون وذلك في
مجال الاتصالات السلكية واللاسلكية,

- قد أقرت النظام الأساسي لاتحاد الدول
الإسلامية للاتصالات السلكية واللاسلكية,

- وأعلنت عن استعدادها الكامل لوضع هذا النظام
موضع التنفيذ نصا وروحاء

- وأعربت عن خالص رغبتها في بذل كل الجهود
الرامية إلى تحقيق أهدافه وأغراضه.

تعني المسميات الواردة فيما يأتي أينما وردت
في هذا النظام المعاني المبينة قرين كل منها :

1 -النظام:النظام الأساسي لاتحاد الدول
الإسلامية للاتصالات السلكية واللاسلكية.

- الاتحاد : اتحاد الدول الإسلامية للاتصالات
السلكية واللاسلكية.

3 - الجمعية العامة : الجمعية العامة للاتحال.

4 - المجلس التنفيذي : المجلس التنفيذي للاتحاد.

5 - الأمضاء : الدول التي توفع وتصادق على
النظام الأساسي لاتحاد الدول الإسلامية للاتصالات

السلكية واللاسلكية.

6 - المنظمة : منظمة المؤتمر الإسلامي.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادة الأولى
تأسيس الاتحاد

الاتصالات السلكية واللاسلكية وهو جهاز متخصص
ويتمتع بالشخصية القانونية الكاملة. وسيكون المقر
الرئيسي للاتحاد في جمهورية باكستان الإسلامية.

المادة 2
أهداف الاتحاد

يهدف الاتحاد إلى تحقيق الأهداف الآتية :

1- تحقيقالتضممن الإسلامى فى مجال
الاتصالات السلكية واللاسلكية,

2 - يسعى إلى تحقيق الاكتفاء الذاتي
والتكامل والتنسيق بين الأعضاء في مجال
الاتصالات بقدر الإمكان,

3 - حماية مصالح الأعضاء لدى المنظمات والمحافل
الدولية المماثلة بكل الوسائل الممكنة وإسداء النصائح
والمشورة لهم والتوصية بالحلول للمشاكل التي تعرض

4 -اقتراح الخطط وإجراء الدراسات وتقديم

البحوث التى يراها صالحة لتطوير وتحديث الاتصالات
وفق أرقى الأسس الفنية والتقنية العالمية,

5 - تقديمالعون الممكن للأعضاء لتدريب
القوى البشرية وإنشاء المراكز والمعاهد المتخصصة
فى مجال الاتصالات:

6- الاستفادة إلى أقصى حد ممكن من موارد
القوى العاملة وخدمات الخبراء والتسهيلات التدريبية
المتاحة لدى الأعضاءء

7- العمل على دفع عملية تطوير الوسائل الفنية
لرفع مستوى الخدمة في الدول الأعضاءء

8 -1) استمرار السعي لتشجيع استعمال الحرف
العربي واللّغة العربيّة كلفة رسميّة إلى جانب اللّغتين
الانجليزية والفرنسية؛ في جميع المحافل والمؤتمرات
الدولية المماثلة, ‎١‏

الاتصالات بين الدول الأعضاء بقدر الإمكان.

3 و الحجة عام 1428 ه
2 ديسمبس سئة 2007 م

9 - تشجيع الأعضاء على إقامة صناعات
الأجهزة ومعدات وموادالاتصالات والتنسيق بين
الأعضاء لتحقيق التكامل التقني والفني والاقتصادي

اه ضاء فى الاجتماعات الإقليمية والدولية وغيرها
والتى تتعلق بالاتصالات,

11 -تشجيعا تعاون بين الأعضاء لإنشاء
خدمات هاتفية وبرقية وتلكسية ونقل البيانات
الاتصال والتكامل بين الشبكات الأرضصية
والدولية الممائلة,

2 - أية مهام تؤدي إلى تحقيق صالح الأعضاء
وتبادل المنفعة بينهم فى مجال الاتصالات وتحقيق
الأهداف العامة للاتحال.
المادة 3
تسري أحكام اتفاقية الحصانات والامتيازات
لمنظمةالمؤتمر الإسلامي على كافة أجهزة الاتحالد
ومؤتمراته ولجانه؛ وممثلي الدول فيه وعلى موظفي
أمانة الإتحال.
المادة 4
العضوية
تكون العضوية فى الاتحاد للدول الأعضاء
في المنظمة التي توفع وتصادق على هذا النظام.
المادة 5
أجهزة الاتحاد
يتكوّن الاتحاد من الأجهزة الآتية :
1 - الجمعية العامّة,
2 - المجلس التّنفيذي»
3 - أمانة الاتحال.

المادة 6
الجمعية العامة

ألا : تشكيلها وانعقادها :

1 - الجمعية العامّة هي الجهاز الأعلى في الاتحاد
وتتكون من جميع الدول الأعضاء فيه بواسطة ممثلين


3 ذى الحجّة عام 1428 هو
2 ديسمبر سنة 7م

2 - تعقد الجمعية العامة دورة عادية مرة كل ثلاث
(3) سنوات ويجوز لها أن تعقد دورة استثنائية بناء
على طلب أي من الدول الأعضاء أو المدير العام
بشرط موافقة ثلثي أعضاء الاتحاد ويكون النصاب
كاملا فى أية دورة بحضور أغلبية أعضائه.

3 - لكل عضو صوت واحد.

4 - تصدر الجمعية العامة قراراتها في المسائل
العاديةالمعروضة عليهابالأغلبيةالبسيطة
وفيما سواها من المسائل بأغلبية الثلثين.

5 - تعقد الجمعية العامة اجتماعاتها في المقر

الرئيسي للاتحاد ويجوز لها أن تعقد اجتماعاتها خارج
المقر إذا رغب أي من الدول الأعضاء في الاستضافة.

6-للجمعيةالعامة أن تدعو المنظمات
أو الاتحادات أو الوكالات أو الخبراء لحضور اجتماعاتهم
الهيئات واللّجان الاستشارية الشخصية التي تراها
لازمة لتحقيق أهداف الاتحاد.

ثانيا : سلطات وواجبات الجمعية العامة :

1 -انتخاب الرئيس ونائب الرئيس»

2 - انتخاب المجلس التّنفيذي على أساس التوزيع
الجغراقي العادلء

3 -انتخاب المدير العام للاتحاد ومساعده
وفق هذا النظام ويناء على مقترحات وتوصيات»

4- رسم السياسة العامّةالكفيلة بتطبيق
أهداف الاتحان:

5 - إصدار القواعد واللوائح الداخلية للاتحاد,

6 - وضع السياسة الماليّة وبرنامج العمل
العام للاتحادء

7-اعتمادالتوصيات والقرارات والتقارير
وإقرار الاتفاقيات التي يدخل فيها الاتحاد مع الدول
والمنظمات الأخرىء

8 - معالجة حالات الإخلال بالإلزام تجاه الاتحاد؛

9التوصية ياعللدةالنظر في هذا

0 - النظر في نشاطات وأعمال المجلس التّنفيذي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادة 7
أوّلا : تشكيله وانعقاده :

1 - يشكل المجلس التّنفيذي من (11) عضوا
تنتخبهم الجمعية العامة على أساس التوزيع الجغرافي
العادلء لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.

2 - يحضر المدير العام وممثل الأمانةالعامّة
للمنظمة اجتماعات المجلس التّنفيذي دون أن يكون

3 - يجتمع المجلس التّنفيذي مرة واحدة على الأقل
في السنة وينتخب الرئيس ونائب الرئيس في كل
دورة عادية.

الاتحاد وموافقة أربعة من أعضاء المجلسء أو بطلب
من المدير العام.

5 - يكون المجلس التّنفيذي مسؤولا أمام الجمعية
العامة ولهالصلاحيةالكاملة لتنفيذالقرارات
لأهداف الاتحال.

6 - يتخذ المجلس قراراته في المسائّل العادية
بالآغ غلبي ةالبسيطة وتصدر قراراته في غيرها من
استشارية مؤقتة حسب ما يراه ضروريا.

2-إعداد جميع اللوائح والتعليمات اللازمة
3 -النظر فى تقارير أمانة الاتحاد حول أعمالها

الأسس والقواعد الموضوعة لذلك من قبل الجمعية
العامة.

5- التصديق على الحساب الختامي السنوي


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

6 - وضع الأسس اللازمة لمراجعة حسابات الاتحاد
وتعيين مراقب حسابات قانوني لتدقيق الحسابات.

7- تفويض المدير العام في ممارسة أي من
واجباته ومسؤولياته.

8-إعداد مشروع جدول الأعمال والوثائق
لاجتماعات الجمعية العامة.

9- للمجسس التّنفيذي أن يدعو إلى حضور
اجتماعاته مراقبين أو ضيوف دون أن يكون لهم
المادة 8
أمانة الاتحاد

1 - تتكؤن أمانة الاتحاد من المدير العام والمدير
المساعد وعدد من الموظفين من الدول الأعضاء يعيّنهم
المدير العام مراعيا في ذلك الكفاءة والنزاهة والتوزيع
الجغرافي العادل.

2 - يباشر المدير العام مسؤولياته تحت إشراف
المجلس التنفيذي.

المادئة 9و
أولا : انتخ نتخاب المدين العام :
1-ينتخبالمدير العام من قبل الجمعية
واحدة أخرى.

2 - يتعين أن يكون المدير العام مواطنا مسلما
من إحدى الدول الأعضاء..وأن يتمتع بخبرة كافية
فى مجال الاتصالات.

3- ينتخب مساعد المدير العام بنفس الشروط
والأوضاع المقررة بشأن انتخاب المدير العام.

ثانيا : واجبات ومسؤوليات وسلطات المدير
العام :

1 - تنفيذ السياسة العامة للاتحاد والقرارات
الصادرة من قبل الجمعية العامة والمجلس التثفيذي.

2-الإشراف الإداري والفني على الموظفين
ومتابعة أنشطة الاتحال.

3 - تحضير مشروع الميزانية السنوية وعرضه
مع الحساب الختامي على المجلس التّنفيذي.

3 و الحجة عام 1428 ه
2 ديسمبس سئة 2007 م

4 - تقديم تقرير إلى الجمعية العامة والمجلس
التنفيذيّ حول أنشطة الاتحاد.

5-القيام بإجراء الدراسات والبحوث
وفقالقرارات وتوصيات الجمعيةالعامة
والمجلس التنفيذي.

6 - إعداد خطة العمل السنوية للاتحاد وعرضها
واجتماعات الاتحادن.
8-التنسيق في وجهات النظر بين الأعضاء.

9- عرض كافةالمسائل المتعلقة بالموضوع
وكذلك المذكرات الأساسية والوثائقالأخرى
على مختلف المؤتمرات واللجان.

0 - تجميع وتصنيف ود يمالبيانات
والمعلومات الخاصة بمجال الاتصالات ذات العلاقة
على أعضاء الاتحال.
المادة 10
الموارد المالية للاتحاد
تتكون الموارد المالية للاتحاد من :
1 - مساهمات الدول الأعضاء التى تحدد طبقا

2 -التبرعات والمساهمات الطوعية التى تقرها
الجمعية العامة.

3- عائدات الخدمات التى يقدمها الاتحاد.

4-أيةمواردأخرىيقرها أي من الجمعية

المادة 11
العلاقات مع المنظمات الأخرى
للاتحاد بعد موافقة الجمعية العامة إقامة علاقات
في مجال الاتصالات مع المنظمات الدولية والإقليمية
الأخرى وإقامة علاقات تنظيمية مع الوكالات الخاصة
غير الأعضاء والمعترف بهاءوالتي لهاعلاقة
بالاتصالات السلكية واللاسلكية باستتناء المنظمات


3 ذى الحجّة عام 1428 هو
2 ديسمبر سنة 7م

المادة 12
شعار الاتحاد

يكون للاتحاد شعار منسجم مع شعار منظمة
المؤتمر الإسلامي ويعبر عن أغراضه وأهدافه.
وإن هذا الشعار الذي ستحدد الجمعيةالعامة
مواصفاته ومضامينه سيستعمل في الاتصالات
والمعاملات الرسمية للاتحاد. ‎١‏

المادة 13
الاتفاقيات الأخرى بين الدول الأعضاء

تراعي الدول الأعضاء عند عقد اتفاقيات
شنائية أو متعددة الأطراف فيما بينهافي مجال
الاتصالات السلكية واللاسلكية كافة أحكام هذا النظام
وتقوم بتزويد أمانة الاتحاد بنسخ من هذه الاتفاقيات.

المادة 14
الفصل في الخلافات
في حالة وقوع خلاف بين عضوين أو أكثر حول
تفسير أو تطبيق أحكام هذا النظام ولم يتم حله
يحال إلى أول اجتماع للجمعية العامة يعقد بعد وقوع

أحكام ختامية
المادة 15
نفاذ النظام

المادة 16

1 - يحق لكل عضو الانسحاب من الاتحال
بإخطار كتابي يوجه إلى الأمانةالعامة للمنظمة
التي تتولى بدورهاإعلام بقية أعضهء الاتحاد
بالانسحاب ويصبح هذا الانسحاب نافذ المفعول
بعد عام واحد من تاريخ الإخطار.

2 - يظل العضو الراغب في الانسحاب ملتزما
بالتزاماته حتى نهاية العام المالي الذي قدم خلاله
طلب الانسحاب.

المادة 17
تعديل النظام الأسلسي
هذا النظام الأساسي بأغلبية ثلثي الأعضاء ويتم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

لوزراء الخار جية ويصبح نافذ المفعول بعد تصديق
ثلثى الدول الأعضاء عليه.

المادة 18
1 - يتم حل الاتحاد بقرار من الجمعيةالعامة
تصدره بأغلبية أربيعة أخماس الأعضاء في دورة
2 - يكون الحل نافذ المفعول بعد إقراره من قبل
المؤتمر الإسلامي لوزراء الخارجية.

3 - تؤول أموال الاتحاد بعد حله إلى المنظمة.

المادة 19
والانجهليزية والفرنسية وتمووضع هذاالنظام
ويرجح النص العربي عند الاختلاف.
حلا

مرسوم ركاسي رقم 07 - 378 موَرّخ في 21 ذي القعدة
عام 8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2007, يتضمّن
التصديق على الاتفاق حول التشجيع والحماية
المتبادلين للاستثمارات بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة ومملكة هولنداء الموقّع
بلاهاي في 20 مارس سنة 2007.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاق حول التشجيع
والحماية المتبادلين للاستثمارات بين الجمهوريّة
بلاهاي في 20 مارس سنة 2007,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق حول التشجيع
والحماية المتبادلين للاستثمارات بين الجمهوريّة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

ب“لاهاي' في 20 مارس سنة 2007, وينشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1428 الموافق
أول ديسمبر سنة 2007.

اتفاق حول التشجيع
والحماية المتبادلين للاستثمارات بين الجمهورية

الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومملكة هولندا

- رغبة في تدعيم أواصر الصداقة التقليدية
بينهما وتطوير وتكشيف علاقاتهما الاقتصادية,
خاصة فيما يتعلّق بالاستثمارات المنجزة من قبل
مستثمري أحد الطرفين المتعاقدين على إقليم الطرف
المتعاقدالآخرء

- واعترافا بأن اتفاقا خاصا بالمعاملة التي ستمنح
لمثل هذه الاستثمارات من شأنه أن يحفّز تدفق روّوس
الأموال والتكنولوجيا وكذا التطور الاقتصادي للطرفين
المتعاقدينء وأن معاملة عادلة ومنصفة للاستثمارات
سيكون مرغوبا فيهاء

المادة الأولى

أ) تشير عبارة"استثمار" إلى كل عناصر
لأصولء؛ وعلى الخصوص لا الحصر :

1-الأموال المنقولة والعقارية وكل الحقوق
عينية المتعلّقة يكل أصناف الأصول,

11 - الحقوق الناتجة عن الأسهم والالتزامات
والأشكال الأخرى للمساهمة في الشركات والمشاريع
لمشتركة بين الشركاتء:

111 - الديون والحقوق المرتبطة بالأصول الأخرى
أو الحقوق المتعلقة بكافة الأداءات ذات القيمة

17 - الحقوق فى مجال الملكية الفكرية, الأساليب
لتقنية, الشهرة التجارية والمهارة,

3 و الحجة عام 1428 ه
2 ديسمبس سئة 2007 م

- الحقوق الممنوحة بموجب قانون أو عقدء
الاستكشافء الاستخراج واستغلال الموارد الطبيعية.

ب) تشير عبارة "مستثمر'" إلى :
الطرف المتعاقد الآخرء

11 - كل شخص معنوي أو كل كيان آخر يتم
تأسيسه أو تنظيمه وفقا لتشريع طرف متعاقد يكون
مقره على إقليم نفس هذا الطرف المتعاقد ويقوم
باستثمار على إقليم الطرف المتعاقد الآخر,

111 - الأشخاص المعنويين غمير المؤسسين حسب
قانون هذاالطرف المتعاقد. ولكن ينضعون
بطريقة مباشرة أو غير مباشرة لرقابة الأشخاص
لطبيعيين كما هو محدد في () أو الأشخاص المعنويين

ج) تشير عبارة "إقليم' إلى الإقليم البري والبحر
لإقليمي وإلى ماوراءه من مختلف مناهطق المجال
لبحري التي يمارس عليها الطرفان المتعاقدانء وفقا
لتشريعاتهما الوطنية وللقانون الدوليء حقوقا سيادية
و/ أو الولاية القانونية لفرض استكشاف الموارد
لطبيعية لقاع البحر وباطن أرضه والمياه التي تعلوه
واستغلالها والحفاظ عليها والبحث عنها وإدارتهاء

د( تشير عبارة 'مداخيل" إلى كل المبالغ الناتجة
عن الاستثمار أو إعادة استثمار مداخيل أحد
الاستثمارات: وعلى وجه الخصوص لا الحصرء الأرباح,
الفوائد, الأرباح الموزعة والإتاوات والمكافآت الأخرى.

المادة 2
يلتزم كل طرف متعاقد. في إطار قوانينه
وتنظيماته؛ بترقية التعاون الاقتصادي من خلال حماية
الاستثمارات المنجزة على إقليمه من طرف مستثمري
الطرف المتعاقد الآخر ومع مراعاة حقه في ممارسة
السلطات التى تخولها له قوانينه وتنظيماته, يقبل كل
طرف متعاقد مثل هذه الاستثمارات.
المادة 3

1 - يلتزم كل طرف متعاقد بضمان معاملة عادلة
ومنصفة للاستثمارات المنجزة من قبل مستثمرى
الطرف المتعاقد الآخرء ولا يعيق من خلال إجراءات
غير معقولة أو تمييزية. سير هذه الاستثمارات
وإدارتها وصيانتها واستعمالها والتمتع بها أو التنازل
لهذه الاستثمارات أمنا وحماية كاملين.


3 ذى الحجّة عام 1428 هو
2 ديسمبر سنة 7م

2- يمنح كل طرف متعاقد بصفة خاصة لهذه
الاستثمارات معاملة لاتكون على أية حال أقل
امتيازات من تلك التي تستفيد منها الاستثمارات
المنجزة من طرف مستثمريه أو مستثمري أي دولة
أخرىء وفى كافة الحالات يؤخذ بالمعاملة الأكثر امتيازا

3 -إذا منح طرف متعاقد امتيازات خاصة
لمستثمرى دولة أخرى بموجب اتفاقات منشأة لاتحادات
مؤسسات مماثلة أو على أساس اتفاقات ترمي إلى
نشاء مثل هذه الاتحادات أو المؤسسات,ء فإن هذا
لطرف المتعاقد سوف لن يكون ملزما بمنح هذه
لامتيازات لمستثمري الطرف المتعاقد الآخر.

4- يحترم كل طرف متعاقد كل التزام يعقده فيما
يخص الاستثمارات المنجزة من قبل مستثمري الطرف
للتعاقد الآخر. ‎١‏

ُ

5- إذا كانت الأحكام القانونية لأحد الطرفين
لمتعاقدين أو الالتزامات الناتجة عن القانون الدوليء
لسارية المفعول أو المعقودة لاحقاءالملزمة للطرفين
لمتعاقدين ضمن أحكام إضافية لهذا الاتفاق,
تشتمل على تنظيم.ء سواء كان عاما أو خاصاء
يمنح لاستثمارات مستثمري الطرف المتعاقد الآخر
معاملة أكثر امتيازا من تلك المنصوص عليها في هذا
لاتفاق» فإن هذا التنظيم يعلو على هذا الاتفاق إذا كان
أكثر امتيازا منه.

المادة 4

يمنح كل طرف متعاقد لمستثمري الطرف المتعاقد
لآخرء الذين باشروا أي نشاط اقتصادي على إقليمه.,
فيما يخص الرسوم والحقوق والأعباء وكذا التخفيضات
والإعفاءات الجبائية: معاملة لا تقل امتيازا من تلك
لتي يمنحها لمستثمريه أو لمستثمري دولة أخرى
يوجدون في نفس الأوضاع. وفي كل الحالات يؤخذ
لمعنيين. غير أنه لا يؤخذ في الحسبانء في هذا الإطارء
لامتيازات الجبائية الخاصة الممنوحة من قبل هذا
لطرف المتعاقد :

أ) بموجب اتفاقية لتفادي الازدواج الضريبيء
أو أي اتفاق آخر في الميدان الجبائي»

ب) بحكم مشاركته في اتحاد جمركيء اتحاد
اقتصادي أو مؤسسة مماثلة.

المادة 5
تحويل المدفوعات الناجمة عن نشاطات الاستثمارء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

للتحويل بحرية. تشمل هذه التحويلات على وجه
الخصوص لا الحصر :

أ) مداخيل الاستثمارء

ب) المبالغ اللازمة لتعويض التجهيزات بهدف
المحافظة على الاستثمار أو تنميته,

ج) المبالغ المستعملة لتسديد القروض المبرمة
بصفة نظامية لإنجاز أو تطوير الاستثمارء

د) ناتج بيع أو تصفية الاستثمار,

ه) المدفوعات الناتجة عن الحالات المذكورة
في المادة 27

و)المرتبات: الآجور والمكافآت الأخرى المحصل
عليها من قبل عمال أحد الطرفين المتعاقدين الذين
يكونون قد حصلوا من قبل الطرف المتعاقد الآخر
على رخص عمل متصلة بأحد الاستثمارات.

المادة 6

لايتخذأي طرف متعاقد حيال مستثمري
الطرف المتعاقد الآخر تدابير تحرمهم بطريقة مباشرة
أو غير مباشرة من استثماراتهم, إلا إذا تتوفرت
الشروط الآتية:

أ) أن تتخذالتدابير للمنفعةالعامةوفقا
للإجراءات القانونية,

ولا تتعارض مع التعهدات التي التزم بهاالطرف
لمتعاقد الذي اتخذ مثل هذه التدابيرء

: ) ترفق التدابير المتخذة بدفع تعويض عادل.
يكون هذا التعويض مساويا للقيمة الحقيقية للاستثمار
معني ويشمل دفع فائدة بالسعر التجاري العادي
حتى تاريخ الدفع» ولكي يكون فعليا بالتسية
للمستثمرينء يدفع ويكون قابلا للتحويل دون أجل
لبلد الذي ينتمون إليه أو أي عملة قابلة للتحويل الحر
يقبلها المستثمرون.

المادة 7

المتعاقد الآخرء خسائر بسبب حرب أو نزاع مسلح
آخر أو شثورة أو حالة طوارىء وطنية أو اضطرابات
أو تمرد أو شغبء من قبل هذا الطرف المتعاقد الآخر,
فيما يخص الاستردادء التعويض أو إصلاح أي ضرر
آخرء من معاملة لا تقل امتيازا عن تلك التي يمنحها


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

هذا الطرف لمستثمريه أو لمستثمرى أى دولة أخرى,
وفى كافة الحالات يؤخذ بالمعاملةالتى تكون أكثر
المادة 8

إذا كانت استثمارات مستثمر أحد الطرفين
المتعاقدين مؤمنة ضد مخاطر غير تجارية أو يمكن
بموجب نظام نص عليه القانون أو تنظيم أو عقد,
فإن كل إحلال للمؤمن أو ضامن المؤمن أو الهيئة
هذا المستثمر وفقا لأحكام التأمين المبرم أو أي
لطرف المتعاقد الآخر.
المادة و

يوافق كل من الطرفين المتعاقدينء في حالة عدم
لوصول إلى حل ودي في أجل ثلاثة (3) أشهرء على
مستثمري الطرف المتعاقد الآخر حول استثمار أنجز
على إقليم الطرف المتعاقد الآخر من قبل هذا المستثمرء
على المركز الدولى لتسوية الخلافات المتعلقة
بالاستثمارات: بغرض التسوية عن طريق المصالحة أو
لتحكيم., وفقا للاتفاقية الخاصة بتسوية الخلافات
لمتعلّقةبالاستثمارات مابينالدول ورعاياالدول
لأخرى, المفتوحة للتوقيع بواشنطن بتاريخ 18 مارس
سنة 1965. إن الشخص المعنوي. مستثمر أحد الطرفين
لخلاف ملكا لمستثمرى الطرف المتعاقد الآخر. سوف
يعتبرء وفقاللمادة 25 الفقرة 2 / ب من الاتفاقية
لمذكورة, من رعايا هذا الطرف المتعاقد الآخر
المادة 10

تفسير أو تطبيق هذا الاتفاق إذا لم يسو في أجل
معقول عن الطريق الدّبلوماسيء يرفعء ما لم يتفق
الطرفان المتعاقدان على خلاف ذلكء, بناء على طلب
من ثلاثة أعضاء. يعيّن كل طرف حكما ويقترح الحكمان
المعينان. باتفاق مشتركء كرئيس لهما حكما ثالثا
يجب أن لا يكون من رعايا أحد الطرفين المتعاقدين.

2 -إذا لم يعيّن أحد الطرفين المتعاقدين حكمه
خلال أجل شهرينء اعتبارا من تاريخ استلام الإخطار
بالتحكيم, يمكن للطرف الآخر دعوة رئيس محكمة
العدل الدولية للقيام بالتعيين اللازم.

3 و الحجة عام 1428 ه
2 ديسمبس سئة 2007 م

3 -إذا لم يتوصل الحكمان إلى الاتفاق حول
اختيار الحكم الثالث في أجل شهرينء اعتبارا من تاريخ
العدل الدولية للقيام بالتعيين اللازم.

4 - إذا تعدّر على رئيس محكمة العدل الدولية
القيام بالمهمة في الحالات المنصوص عليها في الفقرتين
(2) و(3) أو إذا كان من رعايا أحد الطرفين المتعاقدين,
يطلب من نائب الرئيس القيام بالتعيينات اللازمة,
وإذا تعذر على نائب الرئيس القيام بالمهمة المذكورة أو
كان من رعايا أحد الطرفين المتعاقدين» يطلب من عضو
المحكمة الموالي له في الرتبة والذي ليس من رعايا أحد
الطرفين المتعاقدينء القيام بالتعيينات اللازمة.

5 - تفصل محكمة التحكيم على أساس احترام
القانونء, ويمكن لها قبل اتخاذ قرارهاء في أي مرحلة
من إجراء التحكيم؛ أن تقترح على الطرفين المتعاقدين
تسوية ودية للخلاف بينهما. إن الأحكام السابقة لا تؤثر
على اختصاص المحكمة في الحكم وفقا للعدل والإنصاف
إذا وافق الطرفان المتعاقدان على ذلك.

6 - حددت المحكمة نفسها الإجراءات الواجب
اتباعهاء ما لم يقرّر الطرفان خلاف ذلك.

7 - تتخذالمحكمة قرارها بأغلبيةالأصوات.
ويكون قرارها نهائيا وملزما للطرفين المتعاقدين.

المادة 11

1 - تطبق أيضاأحكام هذا الاتفاق.اعتبارا
من تاريخ دخوله حيز التنفيذء على الاستثمارات
المنجزة قبل هذا التاريخ.

2 - لا يطبق هذا الاتفاق على الخلافات التى نشآت

المادة 12
يمكن لكل طرف متعاقد أن يقترح على الطرف
المتعاقد الآخر إجراء مشاورات حول كل مسألة تتعلّق
بتفسير أو تطبيق هذا الاتفاق» ويقوم الطرف المتعاقد
الآخر بدراسة مثل هذا الاقتراح بكل عناية ويتخذ كل
التدابير المناسبة للسماح بإجراء مثل هذه المشاورات.

المادة 13
يطبق هذا الاتفاقء فيما يخص مملكة هولنداء
على جزئها الذي يقع في أوروبا وعلى الجزر الهولتدية
وأوروباء ما لم ينص الإشعار المشار إليه في المادّة 14
فقرة (1) على خلاف ذلك.


3 الحجة عام 1428 ه
2 ديسمبر سنة 7م

المادة 14

1 - يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ في اليوم الأول
من الشهر الثاني الموالي للتاريخ الذي يشعر فيه
لطرفان المتعاقدان بعضهما بعضاء كتابياء بإتمام
لإجراءات الدستورية المطلوبة لهذا الغرض. ويبقى هذا
لاتفاق ساري المفعول لمدة خمس عشرة سنة.

2 - مالم ينهيها أحد الطرفين المتعاقدين ستة (6)
أشهر على الأقل قبل انقضائهاء تجدد مدّة صلاحية هذا
لاتفاق ضمنيا في كل مرة لمدة عشر (10) سنوات؛ مع
حتفاظ الطرفين المتعاقدين بالحق في إنهاء الاتفاق
بإشهار مسبق مدته ستة (6) أشهر على الأقل قبل

3 - تبقى الموادٌ السابقة سارية المفعول بالنسبة
للاستثمارات المنجزة قبل تاريخ انتهاء هذا الاتفاق2
لمدة خمس عشرة سنة ابتداء من تاريخ الانقضاء.

مراسيم

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 387 مؤرّخ في أول ذي الحجة
8 الموافق 10 ديسمبر سنة 2007, يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 98 - 254 المؤرّخ في 24

ربيع الثاني عام 9 الموافق 17 غشت سنة 1998
والمتعلق بالتكوين في الدكتوراه وما بعد التدرج

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى ؛

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادئتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 -260
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

4 - اعتبارا للآجال المشار إليها في الفقرة (2),
فإنه يخول لمملكة هولندا إنهاء تطبيق هذا الاتفاق
إثباتا لما سبقء قام الموفّعان أدناه, المخوّلان قانونا
لهذا الغرض بالتوقيع على هذا الاتفاق.
حرر في لاهايء. يوم 20 مارس سنة 2007 من
والفرنسية وللنصوص الثلاثة نفس الحجية القانونية,
غير أنه في حالة الخلاف في التفسيرء يرجح النص
عن الجمهورية عن مملكة هولندا
الجزائرية الديمقراطية الشعبية .
لجزائرية يمقراطي ب فرائك هي كيراء
كاتب دولة

سفير الجزائر بلاهاي للشؤون الاقتصادية

بن شاعة داني

3 ل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 254
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غعشت
سنة 1998 والمتعلق بالتكوين في الدكتوراه ومابعد
التدرج المتخصص والتأهيل الجامعيء المعدّل والمتمّم,

يرسم ما يأتي:

المادة الأولى : تعدل المادّة 132 من المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 254 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام
9 الموافق 17 غغشت سنة 1998 المعدل والمتمّم,
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 132 : للمترشحين المسجلين بانتظام في
التكوين لنيل شهادة دكتوراه الدولة عند تاريخ سريان
هذا المرسوم » أجل أقصاه 31 ديسمبر سنة 2008 لمناقشة
أطروحاتهم.

ويتسلم المترش حون المذكورون أعلاه الذين
يناقشون أطروحاتهم بعد 31 ديسمبر سنة 2008 شهادة
الدكتوراهء طبقا لأحكام هذا المرسوم'.

الملّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في أول ذي الحجة عام 1428 الموافق
10 ديسمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

تنفيذي رقم 07 - 388 موؤرَّخ في أول ذي الحجة
عام 1428 الموافق 10 ديسمبر سنة 2007, يتضمن
نقل امتماد في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة
والتنمية الريفية.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموؤْرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمب نة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 2007,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-07 المؤرخ في 9 رجب

عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2007,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 39 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007

3 و الحجة عام 1428 ه
2 ديسمبس سئة 2007 م

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الفلاحة
والتنمية الريفية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2007,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2007
اعتماد قدره مائة وسبعة عشر مليون ديتار
(117.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الفلاحة والتنمية الريفية وفي الأبواب المبينة في
الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص ليزانية سنة 2007 اعتماد
قدره مائة وسبعة عشر مليون دينار (117.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية
الريفية وفي الآبواب المبينة في الجدول "ب" الملحق
بهذا المرسوم.

الملة3: يكلف وزير المالية ووزير الفلاحة

حور بالجزائر في أوّل ذي الحجة عام 1428 الموافق
0 ديسمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

الجدول "1*

الاعتمادات
الملفاة (فج)

العناوين
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانات للمعاهد التقنولوجية المتوسطة الفلاحية
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

23.0
23.0
23.0
0ه 2


3 نى الحجة عام 1428 اه 7 7
‎١3‏ بيسسين سلكة 2007م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الجدول "|" (تابع)
العناوين

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجور الرئيسية 0
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الموظفون المناوبون والمياومون
-الأجور ولواحقها 0
مجموع القسم الأول 0
مجموع العنوان الثالث 0 .
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 ..
مجموع الفرع الأول 00
الفرع الثاني
المديرية العامة للغابات
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجور الرئسية 0
المصالح اللامركزية التابعة للدولة- الموظفون المناوبون
والمياومون - الأجور ولواحقها 0 .

5.00

00

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 0 .
مجموع القسم الثالث 00 .
مجموع العنوان الثالث 0 ..
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 ..
مجموع الفرع الثاني 0 ..
مجموع الاعت ادات الملفاة 0..


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 0

2 ديسمبر

العناوين

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

الفرع الأول
الإدارة المركزية

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير

إعانات لمحميات الصيدء مراكز تربية طيور الصيد
60

إعانة للمعهد الوطني للطب البيطري 0 .3
إعانة للمعهد التقني لتربية الحيوانات 20
مجموع القسم السادس 12.0
مجموع العنوان الثالث 12.0

مجموع الفرع الجزئي الأول 12.0

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة 0 69

مجموع القسم الأول 0 ,66


3 ذو الحجة عام 1428 ه اه 11111
0 1 2007م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

العناوين

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح العائلية 0
مجموع القسم الثالث 000
مجموع العنوان الثالث 00
مجموع الفرع الجزئي الثاني 00
مجموع الفرع الأول 00000

الفرع الثاني
المديرية العامة للفابات

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة 00
جموع القسم الأول 00

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنع العائلية 0 .4
مجموع القسم الثالث 0 .4

مجموع العنوان الثالث 1.0

مجموع الفرع الجزئي الثاني 1.0

مجموع الفرع الثاني 17.0

مجموع الاعتمادات المخصصة 0 .”11


3 و الحجة عام 1428 ه
2 ديسمبس سئة 2007 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78
تنفيذي رقم 07 - 389 مؤرخ في أول ذي الحجة والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير السكن
هام 1428 الموافق 10 ديسمبر سنة 2007, يتضمن والعمران من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة السكن لسنة 22007

يرسم ما يأتي :

3 المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2007
إن رئيس الحكومة, اعتماد قدرهاثناعشر مليونا وسبعمائة ألف
- بناء على تقرير وزير المالية, دينار (12.700.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير

وزارة السكن والعمران وفي الأبواب المبينة في الجدول

"أ" الملحق بهذا المرسوم.

‎١ َ 8‏ 8 المادذة 2: يخصص للميزانية سنة 2007 اعتماد
- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8 قدرهاثناعث يوناوسب اكةألفدية رَ

‏شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق (12700:000 دج) يقبّد فى ميزانية تسيير وزارة

‏بقوانين المالية, المعدل والمتمّم, السكن وا ان وفى الأبواب المبينة فى الجدول "ب"
- وبمقتضى القانون رقم 06 -24 المؤرخ في 6 ذي الملحق بهذا المرسوم.

‏الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006 المارة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالسكد

‏والمتضمن قانون المالية لسنة 22007 وا انكل فيمايخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

‏- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

‏- وبمقتضى الأمر رقم 07- 03 المؤرخ في 9 رجب الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون الجزائرية الديمقراطية الشعبية .
المالية التكميلي لسنة 2007 حرر بالجزائر في أوّل ذي الحجة عام 1428 الموافق
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 49 المؤرخ 0 ديسمبر سنة 2007.
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007 عبد العزيز بلخادم

‏الجدول "1*

‏العناوين

‏وزارة السكن والعمران
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 1.000
1.000
1.000
مجموع الفرع الجزئي الأول 10


3 نى الحجة هام 1428 ه اه 1
‎١3‏ بيسسين سلكة 2007م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبثاء

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالع ‏
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء - 3 0 ..
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء - 0 ..
مجموع القسم الرابع 0 ..
مجموع العنوان الثالث 0 ..
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0
الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - تسديد النفقات 0 ..
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - 3 22000
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - 0 ..
مجموع القسم الرابع 0 .

القسم الخامس

أشغال الصيانة
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - صيانة المباني. 0 ..
مجموع القسم الخامس 0 ..
مجموع العنوان الثالث 0 ..
مجموع الفرع الجزئي الثالث 0 ..
مجموع الفرع الأول 0..
مجموع الامتمادات الملفاة 0


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 3 نى الحجّة 9

2 ديسمبر

العناوين

وزارة السكن والعمران

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 40
الإدارة المركزية - اللوازم 00
0000

.. 0

مجموع الفرع الجزئي الأول 0

الفرع الجزئي الثاني

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء - التكاليف الملحقة 0
مجموع القسم الرابع 00
مجموع العنوان الثالث 00

مجموع الفرع الجزئي الثاني 00


3 نو الحجّة هام 1428 ه اه “ل ل -
0 ب سكة 2007م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 78

الجدول "ب (تابع)
العناوين

الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية-
4.0
4.0
مجموع العنوان الثالث 4.0
مجموع الفرع الجزئي الثالث 4.0
مجموع الفرع الأول 12000
مجموع الاعتمادات المخصصة 12.0

تنفيذي رقم 07 -390 مؤرًخ في 3 ذي الحمجة - وبمقتضى القانون رقم 89 -02 المؤرخ في أول
8 الموافق 12 ديسمبر سنة 2007 يحدد رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
شروط و كيفيات ممارسة نشاط تسويق السيارات بالقواعد العامة لحماية المستهلك»
الجديدة. - وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غغشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل و المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غغشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق و سلامتها
- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4 وأمنهاء لاسيما المادة 2 منه؛ المعدل و المتمم,
و125 (الفقرة 2 ) منه, - وبمقتضى الأمر 03- 03 المؤرخ في 19 جمادى
- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20 الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 بالمنافسة ءلا سيما المادة 10 منهء
والمتضمن القانون المدنيء المعدل و المتمم, - وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتعلق بالقواعدالعامةالمطبقة على الممارسات
لمتضمن القانون التجاريء المعدل و المتمم, التجارية,
- وبمقتضى القانون رقم 07-79 الموؤرخ في 26 - وبمقتضى القانون رقم 04 - 04 المؤرخ في 5
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
قانون الجماركء المعدل والمتمم, والمتعلق بالتقييس,

إن رئيس الحكومة,

-بناء على التقرير المشترك بين وزير
التجارة و وزير الصناعة و ترقية الاستثمارات»


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غغشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ لا سيما
المواد 24 (الفقرة 2) و25 و 43 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 05 - 05 المؤرخ في 18
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2005, لا سيما
المادة 13 منه. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4
يونيو سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغشءالمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 266
لمؤرخ في 25 صفر عام 1411 الموافق 15 سبتمبر سنة
0 والمتعلق بضمان المنتوجات و الخدمات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 397
لمؤرخ في 14 جمددى الأولى عام 1411الموافق أول
ديسمبر سنة 1990 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح
لمناجم والصناعة في الولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 40-97
لمؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة
7 والمتعلق بمعايير تحديد النشاطات و المهن
وتأطيرهاء المتمم, لا سيما المادتان 4 و5 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-97
لمؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة
7 والمتعلق بشروط القيد في السجل التجاري.
معدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-05
لمؤرخ في 4 ذيالقعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر
سنة 2005 والمتعلق بتقييم المطابقة,

يرسم ما يأتي:
الفصل الأول
الموضوع والتعاريف
المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 24 (الفقرة 2)
و25 من القانون رقم 04- 08 المؤرخ في 27 جمادى

3 و الحجة عام 1428 ه
2 ديسمبس سئة 2007 م

الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 وتطبيقا
لأحكام المادتين 4 و5 من المرسوم التنفيذي رقم 97 - 40
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة
7 والمذكورين أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
شروط و كيفيات ممارسة نشاط تسويق السيارات
الجديدة.
الماّة 2: يقصد في مفهوم أحكام هذا المرسوم
وبيع السيارات الجديدة على أساس عقد امتياز يربط
لوكيل بالموكل,
- نشاط الموزع المعتمدء. كل نشاط لبيع السيارات
لجديدة على أساس عقد يربط الموزع المعتمد بالوكيل»
- نشاط معيد البيع المعتمد. كل نشاط لإعادة بيع
لسيارات الجديدة على أساس عقد يربط معيد البيع
لمعتمد بالوكيل و/أو بالموزع المعتمدء
أو البضائّع و تكون مزودة بمحرك للدفع» و تسير على
المائة 3: نشاط استيراد السيارات الجديدة مفتوح
للأعوان الاقتصاديين المكونين في شكل شركات تجارية»

المادة 4: يجب أن تكون السيارات الجديدة
لمستوردة مطابقة للأنماط المعتمدة من السلطة المكلفة
بمراقبة مطابقة السيارات والمقاييس المرتبطة
على الخصوص بأمن السيارات وحماية البيئة
لمنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

وبهذا الصددء يتعين على الوكيل أن يضع تحت
تصرف السلطة المكلفة بمراقبية المطابقة نمط السيارة
لموجهة للعرض في السوق و كذا كل الوثائق التقنية

المادة 5 : الأعوان الاقتصاديون الذين يمارسون
لنشاطات المذكورة في المادة 2 أعلاه. ملزمون بتوفير
قطع الغيار واللوازم الأصلية للتكفل بالضمان و تأدية
خدمة ما بعد البيع المتعلقة بالسيارات الجديدة التي
قاموا ببيعها.

الفصل الثاني
شروط ممارسة نشاط الوكيل
المادة 6 : يجب أن يكون عقد الامتياز الذي يربط
الوكيل بالموكل مطابقا لأحكام التشريع والتنظيم
المعمول بهماء لاسيما المادة 10 من الأمر رقم 03-03
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو
سنة 2003 والمذكور أعلاه و أحكام هذا المرسوم.


3 ذى الحجّة عام 1428 هو
2 ديسمبر سنة 7م

الملئة 7: يلزم الوكيل قبل التسجيل في السجل
لتجاري؛ بالحصول على اعتماد مؤقت تسلمه
لمصالح المؤهلة في الوزارة المكلفة بالصناعة.

غير أنالممارسةالفعلية للنشاط مشروطة
بالحصول على اعتماد نهائي تسلمه المصالح
لمذكورة في الفقرة السابقة.

المادّة 8: يحتوي الملف المطلوب للحصول على
لاعتماد المؤقت المنصوص عليه في المادة 7 أعلاه على

- طلب الحصول على الاعتماد المؤقت»

- دفتر الشروط المعد من مصالح الوزارة المكلفة
بالصناعة الذي يلتزم به صاحب الطلب»

- نسخة من عقد الامتياز الذي يريط الموكل
بالوكيل . معد طبقا للقانون الجزائري»

- الوثائق التي تشثشبت وجود منشآت للتخزين
وخدمة ما بعد البيع و كذا المساحات المخصصة للعرض
والبيعالمذكورة في المواد من 15 إلى 17 من هذا

يرسل الملف إلى المصالح المعنية في الوزارة
المكلفة بالصناعة برسالة موصى عليها مع وصل
استلام أو يودع لدى المصالح السالفةالذكر مقابل
استلام وصل إيداع.

المادّة 9: تسلم المصالح المؤهلة للوزارة المكلفة
بالصناعة الاعتماد المؤقت في أجل خمسة عشر (15)
يوماالتي تلي تاريخ تسليم وصل الاستلام أو وصل
إيداع الملف.

في حالة الرد السلبي المُبَلَّعْ للمعني مع وصل
استلام, أمام صاحب الطلب مدة ثلاثين (30) يوما ابتداء
من تاريخ استلامه قرار الرفضء لتقديم طعن لدى لجنة
الطعن المؤسسة على مستوى الوزارة المكلفة بالصناعة
التي تصدر قرارها في نفس الآجال وذلك دون الإخلال
بحق الطعن أمام الجهة القضائية.

المادة 10 : تتشكل اللجنة المذكورة في المادة 9
أعلاه. التي يرأسها الوزير المكلف بالصناعة أو ممثله,
من :

- ممثل عن الوزير المكلّف بالصناعة. مقرراء

- ممثل عن الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات

- ممثل عن الوزير المكلّف بالمالية,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالتجارة:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

- ممثل عن الوزير المكلّف بالطاقة و المناجم,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالنقلء»

- ممثل عن الوزير المكلّف بالبيئة,

- ممثل عن الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.
تحدد كيفيات تنظيم اللجنة وسيرها عن طريق

المادّة 11: يرسل طلب الحصول على الاعتمان
النهائي برسالة موصى عليها مع وصل استلام أو يودع»
مقابل استلام وصل إيداع؛ لدى المصالح المؤهلة في
الوزارة المكلفة بالصناعة التى لديها مدة ثلاثين (30)
يوما ابتداء من تاريخ استلام الطلب أو تسليم وصل
الإيداع لتقديم الرد.

المادة 12 : زيادة على النسخة المصادق على
مطابقتها لمستخرج السجل التجاري التي يجب أن
يقدمها صاحب الطلب, يخضع تسليم الاعتماد النهائي
لاستيفاء الشروط المنصوص عليها في أحكام المواد من
15 إلى 19 أدناة.

المادة 13: في حالة الرد السلبي البَلمْ للمعني مع
وصل استلام: أمام صاحب الطلب مدة ثلاثين (30) يوما
ابتداء من تاريخ استلامه قرار الرفضء لتقديم طعن
لدى لجنة الطعن المنصوص عليها في المادة 10 أعلاه
وذلك دون الإخلال بحق الطعن أمام الجهة القضائية.

المادّة 14 : يودع الوكيل نسخة من الاعتماد النهائي
لدى المصالح المعنية في الولاية المختصة إقليميا.

الفصل الثالث
كيفيات ممارسة نشاط الوكيل

المادة 15 : يجب أن تتوفر لدى طالب ممارسة
نشاط الوكيل , بالنسبة لكل شبكة توزيع مفتوحة,
منشآت ملائمة للتخزين و خدمة ما بعد البيع تساوي
مساحتها الإجمالية أو تفوق خمسة آلاف (5.000) متر
مريع.

يجب أن تزود المنشآت بوسائل الأمن و حماية
السيارات و تكون مغطاة عند الاقتضاء.

المادة 16 : زيادة على المنشآت المذكورة فى المادة
5 أعلاه. يجب أن يكون لدى طالب ممارسة تنشاط
الوكيل مساحات للعرض و البيع.

المادة 17 : يمكن الوكيل فتح مساحات عرض وبيع
يجب أن تساوي مساحة كل منها أو تفوق مائتي (200)
متر مربعء أو اللجوء إلى الموزعين و/ أو معيدي البيع
المعتمدين الذين يجب أن يكون لديهم منشآت مماثلة لها


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادّة 18 : يجب أن يتوفر لدى الوكيل مستخدمين
لديهم المؤهلات المطلوبة و/ أو خبرة مهنية كافية في
المجال.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بقرار من
الوزير المكلف بالصناعة.

المادّة 19 : يلزم الوكيل باحترام الأحكام التشريعية
والتنظيميةالمطبقة,لاسيمافيمايخ ص الأمن
والنظافة والشروط الصحية و العمل والتأمين
والبيئة.

الفصل الرابع

شروط البيع المطبقة على الوكيل

والموزع المعتمد ومعيد البيع المعتمد
المادة 20 : يجب على الوكيل الالتزام ببنود دفتر
الشروط المعد من مصالح الوزارة المكلفة بالصناعة كما
هو منصوص عليه في المادة 8 أعلاه. والذي يجب أن
تتضمن بنوده على الخصوص الأحكام المنصوص عليها
في المواد من 15 إلى 19 و من 21 إلى 33 من هذا

يجب أن يتضمن دفتر الشروط حكما ينص على
أن بنوده تمتد إلى الموزع المعتمد ومعيد البيع المعتمد.

المادة 21 : يجب أن يكون عقد البيع الذي يربط
الوكيل بالزبون مطابقا لأحكام هذا المرسوم ولدفتر
الشروط وكذا للقواعد والشروط المنصوص عليها في
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الماكة 22 : يجب أن يكون سعر البيع المبين في
سند الطلبية الخاص بالسيارة ثابتا و غير قابل
للتعديل والتحيين عند الزيادة خلال مدة صلاحية

ويجب أن يحرر السعر باحتساب كل الرسوم
ويحتويء عند الاقتضاء. على التخفيضات والاقتطاعات
والانتقاصات الممنوحة.

المادة 23 : في حالة طلب الوكيل دفع تسبيق عند
تحرير الطلبية. لايمكن أن تتجاوز قيمته عشرة
بالمائة (10 46) من سعر البيع مع احتساب كل الرسوم.

المادة 24 : لا يمكن أن يتجاوز أجل تسليم السيارة
المطلوبة مدة خمسة و أربعين (45) يوما.

غير أنه», يمكن تمديد هذه المدة باتفاق مشترك بين

الطرفين على أساس وثيقة مكتوبة.

المادّة 25 : يلزم الوكيل في حالة عدم احترام
شروط الطلبية و/أو أجل التسليم» في أجل ثمانية( 8)

3 و الحجة عام 1428 ه
2 ديسمبس سئة 2007 م

أيام. وذلك ابتداء من تاريخ نهاية مدة التسليم: بناء
على اختيار من الزبون:ء إما استبدال السيارة وإما
إعادة دفع التسبيق للزبون أو المبلغ الإجمالي المدفوع
و هذا بغض النظر عن التعويضات التي يلزم بها
الوكيل والمنصوص عليها في دفتر الشروط في حالة

الماة 26 : يلزم الوكيل بالقيام بالفحوصات
الضرورية قبل تسليم السيارة إلى الزبون و هذا

الملاة 27 : يجب على الوكيل عند تسليم السيارة
أن يراعي بدقة المواصفات التقنية والاختيارات الخاصة
بالسيارة موضوع الطلبية و التي يجب أن تكون مزودة
بكمية من الوقود تسمح لها بالسير لمسافة خمسين (50)
كيلومترا على الأقل.

يلزم الوكيل بتسليم السيارة المطلوبة على
حسابه؛ بواسطة وسائل التقل الملائمة التى تضمن
تسلمها من الزبون في حالة جيدة و نظيفة.

المادة 28 : لا يمكن الوكيل أن يسلم إلا السيارات
الإجراءات الإدارية المطلوبة.

و بهذاالصدد.ء يجب أن تكون كل سيارة»؛ قبل
عرضها في السوقء موضوع شهادة مطابقة مع النموذج
المعمتد طبقا لأحكام المادة 4 أعلاه.

المادة 29 : يجب على الوكيل أن يمتتع عن كل
أشكال الإشهار التي من شأنها تشجيع التصرفات
لخطيرة وذلك لضمان أمن مستعملي الطرقات.
لطرقات لصالح الزبائن بغرض التحسيس والوقاية.

المادة 30: يجب على الوكيل أن يوفر للزبون
لضمان القانوني الخاص بالسيارة المسلمة.
والعيوب الظاهرة و / أو الخفية و كذا استبدال قطع
لغيار واللوازم غير الصالحة للاستعمال.

وفي حالة توقف السيارة لمدة تفوق خمسة عشر
(15) يوماء فإن الوكيل ملزم بأن يضع تحت تصرف
لزبون سيارة بديلة.


3 ذى الحجّة عام 1428 هو
2 ديسمبر سنة 7م

المادة 31: يخص الضمان:. حسب طلب الزيبون»
مدة تساوي أو تفوق أربعة وعشرين (24) شهرا أو
مسافة تساوي أو تفوق خمسين ألف (50.000) كيلومتر
بالنسبة للسيارات السياحية و مائة ألف (100.000)

يجب أن تبين شروط التكفل بالضمان صراحة في
شهادة الضمان المعدة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما والتي يجب تسليمها للزيون عند تسليم
السيارة.

المادة 2: يقدم الوكيل الضمان للزبون بدون دفع

تمنح كل الضمانات الأخرى مجانا .

المادّة 33 : يلزم الوكيل بضمان تأدية خدمة ما بعد
البيع للسيارات المباعة و ذلك عن طريق مستخدمين
الخصوص الخدمات الآتية :

- المراجعات الدورية التي يغطيها الضمان,

- صيانة السيارات»

- بيع قطع الغيار واللوازم الأصلية.

المادّة 34 : يخضعالموزع المعتمدو معيدالبيع
المعتمد للسيارات الجديدة بغض النظر عن تسجيلهما
فى السجل التجاريء إلى الالتزامات المنصوص عليها
في أحكام المواد من 17 إلى 19 ومن 21 إلى 33 من هذا
المرسوم.

يجب أن يكون عقد البيع الذي يربط هؤلاء الأعوان
الاقتصاديين بالزبون مطابقا لأحكام هذا المرسوم وكذا
للقواعد والشروط المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الفصل الخامس
العقوبات

المادة 35 : زيادة على العقوبات المنصوص عليها
في التشريع والتنظيمالمعمول بهما وكذا دفتر
الشروط المذكور فى المادة 20 أعلاه. فإن عدم احترام
أي حكم من أحكام هذا المرسوم يؤدي إلى إعداد
مرتكب المخالفة بتسوية وضعيته في مدة ثلاثين (30)
يوما ابتداء من تاريخ تبليغ الإعذار. '

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

وفي حالة عدم تسوية مرتكب المخالفة لوضعيته
و/أو ارتكاب مخالفة جديدة؛. تخطر مصالح المراقبة
المذكورة في الفقرة السابقة. المصالح المعنية التابعة
المخالفة لمدة تسعين (90) يوما.

المادئة 36 : إذا لم يسو مرتكب المخالفة وضعيته
خلال فترة الإيقاف المؤقت للاعتماد المنصوص عليها فى
الفقرة 2 من المادة 35 أعلاه. يسحب الاعتماد نهائيا من
قبل المصالح المعنية للوزارة المكلفة بالصناعة؛ وتطلب

المادة 37: يجب على المصالح المعنيةالتابعة
للوزارة المكلفة بالصناعة أن تطلع بانتظام الإدارات
التابعة لمصالح المراقبة المذكورة في المادة 35 أعلاه,
بالإجراءات المتخذة فى إطار تطبيق المادتين 35
(الفقرة 2) و36 أعلاه. 0

الفصل السادس
أحكام انتقالية وختامية

المادة 38: يلزم وكلاء السيارات الجديدة
بالتصريح لدى المصالح المعنية التابعة للوزارة المكلفة
بالصناعة,. عن افتتاح كل شبكة توزيع جديدة أو
منشآت للتخزين و خدمات ما بعد البيع و كذا نقاط
العرض و البيع المتصلة بهاء التي يجب أن تكون
مساحتها مطابقة للأحكام المنصوص عليها في المواد من
5 إلى 17 من هذا المرسوم.

المادة 39 : على الأعوان الاقتصاديين الذين
يمارسون حاليا النشاطات المذكورة فى المادة 2 من هذا
المرسوم,ء أن يمتثلوا لأحكام هذا المرسوم ابتداء من

في المواد من 15 إلى 18 من هذا المرسوم.؛ في أجل
الجريدة الرسمية. ‎١‏

المادة 40 : توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا
المرسوم, عند الحاجة؛. وحسب الحالة بقرار من الوزير
و/أو الوزراء المكلّفين بالتجارة والصناعة والنقل
والمناجم.

المادة 41: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 3 ذي الحجة عام 1428 الموافق 12
ديسمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم


3 و الحجة عام 1428 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 12 ديسمبر سلّة 2007م

وزارة التجارة
قرار مؤرّخ في أول ذي القعدة هام 1428 الموافق 11 نوفمبر سنة 20017, يتضمّن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية
الأعضاء المفتصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة.
بموجب قرار مؤْرخ في أول ذي القعدة عام 1428 الموافق 11 نوفمبر سنة 2007, تجدّد تشكيلة اللجان المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة كما يأتي :

أ)اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بسلك المفتشين والمراقبين :

الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون

مبارك حسني مروان آيت حمو

ب ) اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بسلك المتصرفين الإداريين والمهندسين والمترجمين - التراجمة ومحللى
الاقتصاد والوثائقيين - أمناء المحفوظات :

ممثلى الإدارة

الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون

زوبير إزيات
زوليخة زحاف

ج ) اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بسلك المساعدين الإداريين و التقنيين والمساعدين الوثائقيين - أمناء
المحفوظات و كتاب المديرية والمعاونين الإداريين والأعوان الإداريين والمحاسبين والكتاب :

ممثلى الإدارة ممثلى المستخدمين

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

نور الدين شريح فريدة مقراني عبد الحميد كعومي حميدة بن رايس

نصر الدين بوقرة شهرزاد تكالي خير الدين |عبد السلام قشايري عبد الكريم عجروم


3 الحجة عام 1428 ه
2 ديسمبر سنة 7م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

د) اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بسلك أعوان المكاتبء العمال المهنيين وسائقى السيارات والحجاب :

ممثلى الإدارة

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

نور الدين شريح زوليخة زحاف

نصر الدين بوقرة كمال سعيدي
زوبير إزيات مبارك حسني
تمارس رئاسة اللجان المتساوية الأعضاء طبقا
لأحكام المادّة 11 من المرسوم رقم 84 - 10 المؤرخ في 14
يناير سنة 1984 الذي يحدد اختصاص اللجان المتساوية
الأعضاء وتشكيلها وتنظيمها وعملها.
جار

قرار موؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1428 الموافق 17
الطعن المفتصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة
التجارة.

بموجب قرار مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام 1428
المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة
التجارة كما يأتى :

ممثلى الإدارة

تمارس رئاسة لجنة الطعن طبقا لأحكام المادّة 22
من المرسوم رقم 84 -10 المؤرخ في 14 يناير سنة 1984
الذي يحدد اختصاص اللجان المتساويةالأعضاء

جمال رامي
جمال وافق
السعيد حمادي

ممثلى المستخدمين

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

عمار سعيدي

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرخ في 0 شوال عام 1428 الموافق 22 أكتويبر
سنة 2007, يتضمن إنشاء لجنة للخدمات
الاجتمامية لدى المعهد التقنولوجي المتوسط

الفلاحي المتخصص بحديقة التجارب ( الجزائر).

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم رقم 82 - 179 المورخ في 21
رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي يحدد
محتوى الخدمات الاجتماعية وكيفية تمويلهاء المتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 303 المؤرخ في 23
ذي القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة 1982
والمتعلّق بتسيير الخدمات الاجتماعية: لا سيّما المادة

3 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤفسسات
والإدارات العمومية, 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير القلاحة, المعدّل

والمتمم
يقرّر ما يأتي :

ال مائة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
رقم 82 - 303 المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1402 الموافق
11 سبتمبر سنة 1982 والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

إلى إنشاء لجنة للخدمات الاجتماعية لدى المعهد
التجارب ( الجزائر).

الماذة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 شوؤال عام 1428 الموافق 22
أكتوبر سنة 2007.

عن وزير الفلاحة والتنمية الريفية
الأمين العام
عبد السلام شلغوم
عا

قرار مؤرخ في 25 شوال هام 1428 الموافق 6 نوقمبسر
سنة 2007, يحدد تشكيلة اللجنة المهنية المشتركة
للحليب.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173 المؤرخ
في18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة2007

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -12
المؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير
سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة؛ المعدّل

والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 247
المؤرّخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو
سنة 1997 والمتضمّن إنشاء الديوان الوطنيى المهنى
للحليب ومشتقاته. لا سيما المادّة 20 مه 0000

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 20 من المرسوم
التنفيذي رقم2/7-97 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام
8 الموافق 8 يوليو سنة 1997 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد تشكيلة اللجنة المهنية المشتركة
للحليبء الهيئة الاستشارية لدى الديوان الوطني

المادّة 2 : تتشكل اللجنة المهنية المشتركة للحليب
للديوان الوطني المهني للحليب ومشتقاته من :

3 ذو الحجة هام 1428 ه
2 ديسمبس سثة 2007 م
بعنوان السلطات العمومية :

عن الوزير المكلف بالفلاحة,

عن الوزير المكلف بالمالية,

عن الوزير المكلف بالتجارة,

(
(
(
(

عن الوزير المكلف بالتخطيطء
- ممثل واحد (1 ) عن الوزير المكلف بالصناعة
وترقية الاستثمارات»
- ممثل واحد (1 ) عن الوزير المكلف بالصحة,

- ممثل واحد (1 ) عن الوزير المكلف بالداخلية.

بعنوان الفئات المهنية لفرع الحليب :
أو ممثله.

- رئيس الغرفة الوطنية للفلاحة أو ممثله,

- رئيس الغرفةالوطنية للصناعة والتجارة
أو ممثله.

- رئيس المجلس الوطني المهني المشترك لفرع
الحليب أو ممثله

- ثمانية (8) ممثلين عن الجمعية الوطنية لمنتجي
الحليب الطازج يعينون في حدود عضوين (2) لهذه
الجمعية من كل منطقة من المناطق الكبرى ( الشرق
والوسط والغرب والجتوب )»
يعينون من كل منطقة من المناطق الكبرى ( الشرق
والوسط والغرب )»
ومشتقاته.
ومشتقاته.

- ممثل واحد (1) عن الصندوق الوطني للتعاضدية

- ممثل واحد (1) عن بنك الفلاحة والتنمية
- ممثل واحد (1) تابع للديوان الوطني لأغذية
لأنعام بعتوان الصناعيين المنتجين لأغذية الأنعام,


3 ذى الحجّة عام 1428 هو
2 ديسمبر سنة 7م

- ممثل واحد (1) عن القطاع الخاص تختاره الغرفة
الوطنية للتجارة والصناعة,

- ممثل واحد (1) عن جمعية مستوردي الحليب

بعنوان تجار الحليب :
منطقة من المناطق الكبرى ( الشرق والوسط والغرب)
من طرف الاتحاد العام للتجار والحرفيين الجزائريين,
منطقة من المناطق الكبرى ( الشرق والوسط والغرب )
من طرف الاتحاد العام للتجار والحرفيين الجزائريين.

بعنوان المستهلكين :

- أربعة (4) ممثلين عن جمعيات حماية المستهلكين
يختارون من كل منطقة من المناطق الكبرى (الشرق
والوسط والغرب والجنوب).

بعنوان هيئات البحث والتكوين والتنمية

- ممثل واحد (1) عن المعهد الوطني الجزائري

- ممثل واحد (1) عن المعهدالوطتي للطب
البيطري,

- ممثل واحد (1) عن المعهدالتقني لتربية
الحيوانات»:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

- ممثل واحد (1 ) عن المعهد التقني للزراعات
الواسعةء

- ممثل واحد (1) عن المحافظة السامية لتطوير
السهوب»

- ممثل واحد ( 1) عن المعهد الوطني الفلاحي»

- ممثل واحد (1) عن المدرسة الوطنية للبيطرة,

- ممثل واحد ( 1 ) عن الوكالة الوطنية لتهيئة

- ممثل واحد (1 ) عن المركز الوطني للتلقيح
الاصطناعي والتحسين الوراثي»

- ممثل واحد ( 1 ) عن الديوان الجزائري المهني
للحبوب»

- ممثل واحد(1)عنالديوان الوطني

- ممثل واحد (1 ) عن المركز الوطني للمعلومات
الإحصائية.

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 شوال عام 1428 الموافق 6
نوفمبر سنة 2007.
عن وزير الفلاحة والتنمية الريفيّة
الأمين العام
عبد السلام شلفوم

المطبعة الرسمية. حي البساتينء بئّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر- محطة


