Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-88 ممضي في 25 مارس 1995
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 26 أبريل 1995، الصفحة 5
  Summary: يتضمن المصادقة على الإتفاق المبرم بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والمملكة الإسبانية والمتعلق بالترقية والحماية المتبادلة للإستثمارات، الموقع في مدريد يوم 23 ديسمبر سنة 1994.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-87 ممضي في 22 مارس 1995
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 26 أبريل 1995، الصفحة 10
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 94-248 المؤرخ في 10 غشت سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-107 ممضي في 03 أبريل 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 03 أبريل 2002، الصفحة 5
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 94-248 المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-95 ممضي في 25 مارس 1995
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 26 أبريل 1995، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تنظيم المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-326 ممضي في 09 سبتمبر 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 10 سبتمبر 1997، الصفحة 5
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-95 المؤرخ في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 1995 والمتضمن تنظيم المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-31 ممضي في 18 يناير 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 19 يناير 2000، الصفحة 7
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-95 المؤرخ في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 1995 والمتضمن تنظيم المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-107 ممضي في 12 أبريل 1995
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 26 أبريل 1995، الصفحة 12
  Summary: يحدد تنظيم المديرية العامة للبيئة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-09 ممضي في 07 يناير 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 14 يناير 2001، الصفحة 17
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة تهيئة الإقليم والبيئة.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-59 ممضي في 27 يناير 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 28 يناير 1996، الصفحة 7
          Summary: يتضمن مهام المفتشية العامة للبيئة وتنظيم عملها.

  Title: قرار ممضي في 28 سبتمبر 1994
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 26 أبريل 1995، الصفحة 18
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 30 مايو سنة 1994 الذي يحدد المعايير المهنية والتقنية المتعلقة بنشاط إستيراد بعض المواد الأساسية.

  Title: قرار ممضي في 28 ديسمبر 1994
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 26 أبريل 1995، الصفحة 19
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 30 مايو سنة 1994 الذي يحدد المعايير المهنية والتقنية المتعلقة بنشاط إستيراد بعض المواد الأساسية.

  Title: قرار ممضي في 29 مارس 1995
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 26 أبريل 1995، الصفحة 20
  Summary: يتضمن إلغاء القرار المؤرخ في 30 مايو سنة 1994 الذي يحدد المعايير المهنية والتقنية المتعلقة بنشاط إستيراد بعض المواد الأساسية.


Content:

Year: 1995, Number: 023
مرسوم رئاسي رقم 95 - 88 مؤرخ في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 2/1995 يتضمن المصادقة على
- الاتفاق المبرم بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والمملكة الإسبانية والمتعلق بالترقية والحماية
المتبادلة للاستثماراتء الموقع في مدريد يوم 23 ديسمبر سنة 1994

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 87 مؤرخ في 21 شوال عام 1415 الموافق 22 مارس سنة 1995: يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 94 - 248 المؤرخ في 10 غشت سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 95 مؤرخ في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 1995, يتضمن تنظيم المديرية
العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 107 مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1415 الموافق 12 أبريل سنة 1995, يحدد تنظيم المديرية

مرسوم تنفيذي رقم 94 - 454 مؤرخ في 15 رجب عام 1415 الموافق 19 ديسمبر سنة 1994, يحدد قائمة المناصب
العليا في المصالح اللامركزية التابعة لإدارة البريد والمواصلات وشروط الالتحاق بها وتصنيفها. ( استدراك ) ....

مراسيم رئاسية مؤرخة في 10 ذي القعدة عام 1415 الموافق 10 أبريل سنة 1995., تتضمن إنهاء مهام مديرين برئاسة
الجمهورية ( الأمانة العامة للحكومة )

مراسيم رئاسية مؤرخة في 10 ذي القعدة عام 1415 الموافق 10 أبريل سنة 1995, تتضمن تعيين مديرين للدراسات
برئاسة الجمهورية ( الأمانة العامة للحكومة )

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن تعيين المفتش العام لولاية
مرسوم تنفيذي مورخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995: يتضمن إنهاء مهام مدير الضرائب
بولاية الأغواط

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة. 1995,. يتضمن تعيين مفتش
يالمديرية العامة للجمارك في وزارة المالية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن تعيين نائب مدير بالمديرية
العامة للجمارك بوزارة المالية :


أ مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن تعيين رئيس دراسات
بالمديرية العامة للجمارك بوزارة المالية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير توزيع
المنتجات البترولية يوزارة الطاقة سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير الصناعة
الصغيرة والمتوسطة بوزارة الصناعة والمناجم سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن تعيين مدير المركز الجامعي

0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995. يتضمن تعيين مدير المدرسة
المتعددة العلوم للهندسة المعمارية والعمران

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995: يتضمن إنهاء مهام مدير التعمير
والبناء بولاية سيدي بلعباس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير الميزانية
والؤسائل بوزارة الصحة سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن تعيين مدير للدراسات
بوزارة الصحة والسكان

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن تعيين مدير الشبيبة
والرياضة بولاية الطارف

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبزيل سنة 1995, يتضمن تعيين المدير العام لديوان

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن تعيين مدير المتحف
الوطني للآثار القديمة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 5 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة-

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 5 يتضمن إنهاء مهام ناظر الشؤون
الدينية بولاية تيبازة

.مرسوم تنفيذي مؤرخ فى أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن تعيين مدير دعم الأعمال
ق ى ح في ى 3 عم
المنتجة ومتابعتها بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الشؤون
الدينية ( استدراك )

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1415 الموافق 2 مايو سنة 1994, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الشؤون الديئية ( استدراك )

وزارة التجارة
8

قرار مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 28 سبتمبر سنة 1994, يعدل القرار المؤرخ في 30 مايو سنة
4 الذي يحدد المعايير المهنية والتقنية المتعلقة بنشاط استيراد بعض المواد الأساسية

قرار مؤرخ في 24 رجب عام 1415 الموافق 28 ديسمبر سنة 1994., يعدل القرار المؤرخ في 30 مايو سنة 1994 الذي
يحدد المعايير المهنية والتقنية المتعلقة بنشاط استيراد بعض المواد الأساسية

قرار مؤرخ في 27 شوال عام 1415 المواقق 29 مارس سنة 1995 يتضمن إلغاء القرار المؤرخ في 30 مايى سنة 1994
الذي يحدد المعايير المهنية والتقنية المتعلقة بنشاط استيراد بعض المواد الأساسية


مرسوم رئاسي رقم 5 9- 88 مؤرخ في 24
شوال عام 1415 المواقق 25 مارس سنة
5 ,. يتضمن المصادقة على الاتفاق
المبرم ‏ بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية والمملكة الاسبانية
والمتعلق بالترقية والحماية المتبادلة
للاستثماراتء الموقع في مدريد يوم 23
ديسمبر سئة 1994.

إن رئيس الدولة,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية»؛
- وبناء على الدستورء لاسيما المادة 11-74 مثهء
- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطنى
حول المرحلة الانتقالية: لاسيما المادتان 5و 1-13 أمنهاء
- وبعد الاطلاع على الاتفاق المبرم بين الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية والمملكة الإسبانية
والمتعلق بالترقية والحماية المتبادلة للاستثمارات,
الموقع في مدريد يوم 23 ديسمبر سنة 1994.

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يصادق على الاتفاق المبرم بين
الجحمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والمملكة
لإسبانية والمتعلق بالترقية والحماية المتبادلة
للاستثمارات, الموقع في مدريد يوم 23 ديسمبر سنة
4 ؛ وينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية
لجزائرية الديمقراطية الشعبية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسسوم في الجريدة
لرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 24 شوال عام 1415 ال موافق
5 مارس سنة 1995,

اليمين زروال

اتفاق بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية والمملكة الإسبائية
يتعلق بالترقية والحماية المتبادلة
ْ للاستثمارات
إن كلا من الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية والمملكة الإسبائية والمعينتين فيما يلي ب
- رغبة منهما في تكثيف التعاون الاقتصادي في
إطار الفائدة المشتركة للبلدين.
- وإرادة منهما في إنشاء الظروف الملائمة”
للاستثمارات المنجزة من قبل مستثمري كل من
الطرفين المتعاقدين على إقليم الطرف الآخر.
واقتناعا منهما يتشجيع وحماية الاستثمارات
المساهمة في تحفيز ميادرات تحويل روس الأموال

وتحويل التكنولوجيا بين البلدين يما يخدم مصلحتهما
في التنمية الاقتصادية,

قد اتفقتا على ما يلي :

المادة الأولى
تعاريف

في إطار الاتفاق الحالي :

1) عبارة "استثمارات"؛ تدل على كل عنصر من
الأصول؛ سلع أو حقوق مرتبطة بالاستثمار مهما كانت
طبيعته والمستثمر طبقا لتشريع اليلد المستقبل
للاستثمارء وهي على وجه الخصوص لا الاطلاق :

أ-الأسهم وكل صيغة أخرى للمشاركة في
الشركات:

ب - الحقوق الناجمة من كل إسهام منجز يغرض


ج - الأملاك المنقولة والعقارية وكل حق عيني
مثل الرهن والرهن الحيازي وحق الانتفاع وكل الحقوق
‎٠‏ الأخرى المماثلة,

د - الحقوق التابعة للملكية الذهنية. كبراءات
الاختراع والعلامات التجارية ورخص الصناعة والمهارة
(ناوهاو).

ه - الحقوق الممنوحة قانونا أى بموجب عقد طبقا
لتشريع البلد المستقبل للاستثمار وخصوصا
الامتيازات المتعلقة بالاستكشاق, بالقلاحة, بالاستخراج
وباستغلال الموارد الطبيعية,

لا يؤشر أي تغير في شكل الاستثمار أوإعادة
الاستثمار في وصفهما كاستثمار بشرط أن لا يكون هذا
التغيير مخالفا لتشريع الطرف المتعاقد الذي أنجز على
إقليمهالاستثمار.

2- عيارة ' المستثمر ' تدل :

ويقوم باستثمار على إقليم الطرف المتعاقد الآخر,

ب - كل شخص معئويء وعلى وجه الخصوص
الشركات؛: جمعيات الشركاتء الشركات التجارية:؛ وكل
شكل آخر لشركات مكونة أو منظمة وفقا لتشريع أحد
الطرقين المتعاقدين وله مقر على إقليم هذا
الطرف»

3 - عبارة '" عائدات الاستثمار " تدل على المبالخ
الناتجة عن استثمار منجز وفقا للتتعريف الوارد في
الققرة الأولى من هذه المادة ويتضمنء على وجه
الخصوصء الأرباحء والأرباح الموزعة والقوائّد.

4 - عبارة ' إقليم ' تدلء علاوة على المناطق المحددة
بالحدود البريةء على المناطق البحرية بما في ذلك
الباطن الأرضي لقاع البحر الواقع تحت سيادة الطرفين
المتعاقدين أو التي يمارس عليها الطرفان المتعاقدان,

طبقا للقانون الدولي» حقوق السيادة أو الحقوق
القضائية المتعلقة بالاستكشاف والتنقيب ووقاية
الموارد الطبيعية.

المادة. 2

التشجيع والقبول

1) يقبل ويشجع كل من الطرفين المتعاقدين
الإستثمارات المنجزة على إقليمه من طرف مستثمري
الطرف المتعاقد الآخر طيقا لأحكامها القانونية وأحكام
هذا الاتفاق.

2 يطبق هذا الاتفاق أيضا على الاستثمارات
المنجزة, قبل دخول هذا الاتفاق حيز النفاذ, من طرف
مستثمري أحد الطرفين المتعاقدين على إقليم الطرف
المتعاقد الآخر. غير أن أحكام هذا الاتفاق لا تطبق على.
النزاعات الناشئة قبل تاريخ دخول هذا الاتفاق حيز
التفاذ.

1) يحمي كل طرف متعاقد الاستثمارات المنجزة
الطرف المتعاقد الآخر ولا يمنع, من خلال إجراءات غير
مبررة أو تمييزية, التسييرء الاحتفاظ. الاستعمال,
الانتتفاع. التوسعء البيع والتصفية المحصتملة
للاستثمارات المعنية.

2 يبذل كل طرف متعاقد جهده لمنح: في إطار
تشريعه؛ الرخص الضرورية المتعلقة بالاستثمارات
المنجزة على إقليمه من قبل مستثمري الطرف المتعاقد

الآخر.
المادة 4

المعاملة

1) يضمن كل طرف متعاقد على إقليمة معاملة
عادلة ومنصفة حيال الاستثمارات المنجزة من قبل

مستثمري الطرف الآخر.


2 لا تكون هذه المعاملة أدنى'امتياز من التي
يمنحها كلا الطرفين المتعاقدين للاستثمارات المنجزة
. على إقليمه من طرف مستثمزيه أو تلك المنجزة من
طرف مستثمري بلد آخر يتمتع بمعاملة الدولة الأكثر
رعاية.

3) غير أن هذه المعاملة لا تطبق على الامتيازات
التي يمنحها طرف متعاقد لمستثمري دولة أخرى بسبب
مشاركته في منطقة للتبادل الحرء اتحاد جمركي؛ سوق
مشتركة أو أي تنظيم آخر لمساعدة اقتصادية جهوية أو
يموجب اتقاق مبرم مع بلد آخر لتفادي الضريبة

المزدوجة أى بموجب أي اتفاق آخر في الميدان الجبائي.
المادة 5
التأميم ونزع الملكية

1) إن التأميم ونزع الملكية أو أية تدابير ذات
خصائص وآثار مشابهة والتى يمكن أن تتخذها سلطات
أحد الطرفين المتعاقدين حيال استثمارات على إقليمهاء

مطلقة؛, لدوافع المنفعة العامة, طبقا لأحكام قانونية,
ولا يجب أن تكون في أية حال ذات طبيعة تمييزية.

2) إن كل تأميمء نزع لملكية أو أية تدابير أخرى
ذات آثار مماثلة والتي يمكن أن تحدث؛ يجب أن ترفق
بدفع تعويض مناسب بعملة قابلة للتحويل وهذا بدون
أي تأخر غير مبررء ويكون مبلغ التعويض مساويا
للقيمة الحقيقية للاستثمار السائدة عشية اليوم الذي

تحدث فيه الإجراءات أو أعلن فيه عنها.

3) يمكن, وبطلب من المستثمر المعنيء أن يعاد
النظر من طرف كل محكمة مختصة طيقا للتشريعات

السارية المفعول لدى الطرف المتعاقد الذي أنجز على

إقليمه الاستثمار» في شرعية كل تأميم, نزع للملكية أو

أية تداسير أخرى ذات آثار مماثلة في مبلغ وفي طرق
الدفع للتعويضات.

المادة 6

المقاصة بسبب الخسائر

إن مستثمري أحد الطرفين المتعاقدين الذين
تضررت استثماراتهم أو عائدات استثماراتهم المنجزة
على إقليم الطرف المتعاقد الآخر بسبب حربء نزاع
مسلح,؛ حالة طوارىء وطنية أو شورة حدثت على إقليم
الطرف المتعاقد الأخر. يستفيدونء من هذا الأخير في
إطار تصليح تعويض أو مقاصة., من معاملة لا تقل
امتيازا من الذي يمنحه هذا الطرف المتعاقد الأخير
لمستثمريه أى لمستثمري أي دولة أخرى.

كل دفع تمفي إطار التصليح: التعويض أو المقاصة,
طبقا لهذه المادة يجب أن يتم بصورة سريعة:؛ مناسبة,
فعلية وقابلة للتحويل بكل حرية.

المادة 7

يمنح كل من الطرفين المتعاقدين لمستثمري الطرف
المتعاقد الآخرء طبقا لتشريعاته ويعد إتمام جميع
الالتزامات الجبائية فيما يخص الاستثمارات المنجزة
على إقليمه: إمكانية التحويل الحر للتسديدات المتعلقة
بيهذه الاستثمارات» خاصة :

* مداخيل الاستثمار كما هي معرفة في المادة
الأولى»

* التعويضات المنصوص عليها في المادة الخامسة,

* المقاصات المنصوص عليها في المادة السادسة,

* الناتج من البيع أو من التصفية الكلية أو
الجزئية لاستثمار ماء

* المرتباتء الأجور والمكافآت الأخرى المحصل
عليها من قبل عمال أحد الطرفين المتعاقدين الذين
يكونون قد حصلوا من قبل الطرف المتعاقد الآخر على
رخص عمل متصلة ياستثمار ما.

تتم التحويلات في مدى لا يتجاوز ثلاثة أشهر
وبعملة قابلة للتحويل يكل حرية مع استعمال معدل
الصرف الرسمي المطبق في تاريخ التحويل.


المادة 8

شروط أكثر امتيازا -

1) إذا منح أحد الطرفين لاستثمارات الطرف
الآخر شروطا أكثر امتيازا من تلك المحددة فى هذا
الاتفاق» فإن هذه الشروط لا تعدل بأي حال من الأحوال

بموجب هذا الاتفاق.

2 يحترم كل طرف متعاقد وفي جميْع الأوقات
الالتزامات المبرمة مع مستثمري الطرف
المتعاقد الآخر.

المادة 9

مبدأ الحلول محل الآخر

1) إذا قام أحد الطرفين المتعاقدين أى الهيئة التي
يكون قد عينها بتسديدات لفائّدة أحد مستثمريهء
بموجب ضمان مقدم ضد المخاطر غير التجارية في إطار
الطرف المتعاقد الآخرء يعترف هذا الأخير بحلون
الطرف المتعاقد الأول أى وكالته محل المستثمر المعني
في حقوقه ونشاطاته. 1

2 لا تتجاوز هذه الحلول الحقوق الأصلية لهذا
الممستثمر والتسديدات المذكورة لا تؤثر في حق
المستفيد من الضمان في_اللجوء الى آليات التحكيم
المنصوص عليها في المادة 11.وفيما يخص تخويل
التسديدات التي تقدم إلى الطرف المتعاقد الآخر أو
وكالته فإنه ستطيق أحكام المواد 5, 6, 7 من
الاتفاق الحالي.

المادة 10
المنازعات بين الطرفين المتعاقدين فيما
يخص تاأويل الاتفاق
1) كل جدال يقع بين الطرفين المتعأقدين حول

تأويل أى تطبيق الاتفاق الحالي» يجب أن يحل بقدر
الإمكان بين حكومتى الطرفين المتعاقدين.

© وإذا لم يكن ممكنا حل هذا النزاع بهذه الطريقة
في مدى ستة أشهر من تاريخ ابتداء المفاوضات فإنه
سيحالء بناء على طلب أحد الطرقين المتعاقدين, الى
3) تشكل هذه المحكمة التحكيمية على

ثلاثة أشهر ويختار كلا الحكمين مواطنا من بلد آخر

كرئيس وذلك في مدة خمسة أشهر من تاريخ إبلاغ أحد
الطرفين المتعاقدين الطرف المتعاقد الآخر بنيته لاحالة
النزاع الى محكمة تحكيمية.

4) إذا لم يعين أحد الطرفين المتعاقدين حكما في
الآجال المحددة. فإن الطرف المتعاقد الآخر يستطيع أن
يطلب من الأمين العام للأمم المتحدة لاختيار هذا الحكم..
وفي حالة إذا ما توصل الحكمين الى اتفاق حول تعيين
الحكم الثالث خلال المدة المحددة. يستطيع أحد الطرفين
المتعاقدين أن يطلب من الأمين العام للأمم المتحدة
القيام بهذا الاختيار. إذا كان الأمين العام مواطنا لأحد
الطرفين المتعاقدين أو لم يستطع أداء مهمته لسبب
آخرء يقوم الأمين العام المساعد الأكشثر أقدمية والذي لا
الضرورية.

5) تصدر المحكمة التحكيمية تقريرها آخذة بعين
الاعتبار القانون, الأحكام الواردة في هذا الاتفاق أى في
كل اتفاق آخر ساري المفعول بين الطرفين المتعاقدين
الى جاتب مبادىء القانون الدولي المقبولة
عالميا.

6) تحدد المحكمة الطريقة الإجرائية الخاصة بها إلا
إذا قرر الطرفان المتعاقدان خلاف ذلك.

7 تتخذ المحكمة قرارها بأغلبية الأصوات؛ ويكون
هذا القرار نهائيا ولا يقبل الطعن فيه من الطرفين
المتعاقدين.


8 يتحمل كل طرف متعاقد مصاريف الحكم الذي
قامت بتعيينه والمصاريف المتعلقة بتمثيله خلال
: إجراءات التحكيم. أما المصاريف الأخرى. بما فيها تلك
' الخاصة بالرئيس فإن الطرفين المتعاقدين يتحملائها
بالتساوي.
المادة 11

النزاعات القائمة بين أحد الطرفين
المتعاقدين ومستثمري الطرف المتعاقد الآخر

1) يشعر مستثمر الطرف المتعاقد الآخر كتابيا
وبالتفصيل الطرف المتعاقد المستقبل للاستثمار حول
النزاعات الناتجة بينه وبين هذا الطرف المتعاقد.
يحاول الطرفان معالجة هذا النزاع قدر الإمكان عن
طريق التراضي.

أشهرء ابتداء من تاريخ الإشعار الكتابي المذكور في
الفقرة الأولى2. فإن المستثمر يستطيع؛ بيناء على
اختياره تقديمه :

- لتحكيم الفرفة التجارية الدولية بباريس,

- للمحكمة التحكيمية المنشأة لهذا الغرض

والمبينة من خلال تنظيم التحكيم للجنة الأمم المتحدة
للقانون التجاري الدولي»

- الى المركز الدولي لحل النزاعات المتعلقة
بالاستشمارات (م د ح ن |) والمنشأ بموجب (الاتفاقية
المتعلقة بتسوية النزاعات المرتبطة بالاستثمارات ما
بين الدول ورعايا الدول الأخرى) والمعد بواشئطن
ابتداء من 18 مارس سنة 1965, وذلك في حالة ما إذا
كانت كلا الدولتين الطرف في هذا الاتفاق قد انضمت
الى هذه الاتفاقية.

3) يأخذ التحكيم بعين الاعتبار :

- أحكام الاتفاق الحالي:

- القانون الوطني للطرف المتعاقد الذي تم على
إقليمه الاستثمار يما في ذلك التنظيمات المتعلقة
بتشازع القوانين,

- تنظيمات ومبادىء القانون الدولي المقبولة
عادة.

4) تعتبر قرارات التحكيم تهائية ولا تقبل

المادة 12

الدخول حيز التنقيذء التمديدء الإلفاء

1) يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ في اليوم الذي
يشعر الطرفان بعضهم بعضا حول إتمام الإجراءات ‎٠‏
‏الدستورية الداخلية والمطلوبة لدخوله حيز التنفيذ.
يبقى الاتفاق ساري المفعول خلال مدة أولية من عشر

يمكن للطرفين المتعاقدين إلغاء الاتفاق الحالى من
هذا الاتفاق.

2 في حالة إلغاء الاتفاق الحالي فإن الأحكام
الواردة في المواد من 1 الى 11 المذكورة أعلاه تبقى
تطبق خلال مدة عشر سنوات على الاستثمارات

الاسبائية والفرنسية. والنصوص الثلاثة تتمتع بنفس
القوة القانونية.

حرر بمدريد فى 23 ديسمبر سئة 1994.

عن الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

عن المملكة
الإسبانية
حافير قوماز نفاروا
وزير التجارة والسياحة

وزير المالية


مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 87 مؤرخ في 21
شوال عام 1415 الموافق 22 مارس سنة
5 , يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 4 9 - 248 المؤرخ في 10 غشت سنة
4 :> والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الدالخلية والجماعات المحلية
والبيئة والإصلاح الإداري.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على اقتراح وزير الداخلية والجماعات
المحلية والبيكة والإصلاح الإداري:

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 0 3 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الداخلية والجماعاتالمحليةوالبيئة والإصلاح الإداري»

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : تعدل المادة الأولى -2 - من
المرسوم التنقيذي رقم 94- 248 المؤرخ في 10
غشت سنة 1994 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

- المديرية العامة للأمن الوطني»
-المديرية العامة للحماية المدنية,

- المديرية العامة: للحريات العامة والشؤون

القانونية,
- المديرية العامة للبيئة,

-المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية.

( الباقي بدون تغيير ).

المادة 2 : تعدل المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 94- 248 المؤرخ في 10 نحشت سنة 1994
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

تخضع لنصوص خاصة :

- المديرية العامة للأمن الوطني»

- المديرية العامة للحماية المدنية,

- المديرية العامة للبيكة,

-المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية,

- مديرية تنسيق الأمن الإقليمي,

( الباقي بدون تغيير )


المادة 3 : تلغفى المادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 94- 248 المؤرخ في 10 غشت سنة 1994
المذكور أعلاةء ش

( والباقي بدون تغيير» )

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 21 شوال عام 1415الموافق
2 مارس سثئة 1995.

مقداد سيفي
“تك لتك

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 95 مؤرخ في 24
شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة
5 يتضمن تنظيم المديرية العامة
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

ان رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات
المحلية والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبتاء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) مثه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوظطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
‎١ 4‏ والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410الموافق 23 يونيو
سنة 1990الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 5 الموافق 10 غشت
سئة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحلية والبيكة والإصلاح الإداري:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح
الإداريء المعدل والمتمم, ْ

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم تنظيم
المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية في إطار صلاحيات وزير الداخلية والجماعات
المحلية والبيئة والإصلاح الاداري المنصوص عليها في
المادة 20 من المرسوم التنفيذي رقم 94- 247 المؤرخ
في 10 غشت سنة 1994 والمذكور أعلاه,

المادة 2 : تشتمل الإدارة المركزية في المديرية
العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية, على
مفتشية المصالح والهياكل الآتية :

أ - مديرية الدراسات التقنية والصيانة,
وتتكون من : 1

1 - المديرية الفرعية للدراسات التقنية
والبرامج,

2 - المديرية الفرعية للصيانة الراديى كهربائية,

3- المديرية الفرعية لصيانة التحويل.

ب - مديرية الاستغفلال والشبكات.
وتتكون. من :
1 -المديرية الفرعية لتسيير الشبكات,
2-المديرية الفرعية للاتصالات»
3 -المديرية الفرعية للتقنين والتنسيق»
4 - المديرية الفرعية للإعلام الآلي.

ج - هديرية الإهداد والتكوين وتتكون

1 -المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة,


2 - المديرية الفرعية للتجهنّزات والمنشآت
الأساسية,

3 -المديرية الفرعية للمستخدمين والتكوين.

المادة 3 : تزود المديرية العامة للمُواصلات

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 24 شوال عام 1415 الموافق
5 مارس سئة 1995.

مقداد سيفى
"لكتنتفتتك 011 تاكتك

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 107 مؤرخ في 12
ذي القعدة عام 1415 المواقفق 12 أبريل
سنة 1995, يحدد تنظيم المديرية العامة

إن رئيس الحكومة:

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات
المحلية والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبتاء على الدستورء لا سيما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضئ المرسوم رقم 83- 457 المؤرخ في
2 شوال عام 1403 ال موافق 23 يوليتى سنة 1983
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لحماية البيئة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92

' المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة

4 االمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن. تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يوثيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الادارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات» .

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 33-91
المؤرخ في 24 رجب عام 1411 الموافق 9 يونيو سنة
1 والمتضمن إعادة تنظيم المتتحف الوطتي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93- 183
المؤرخ في 7 صفر عام 4 الالموافق 27 يوليو سنة
3 اوالمتضمن إنشاء مصالح خارجية تابعة لإدارة
البيئة وتحديد مهمتها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 فشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيسة والإصلاح
الإداريء المعدل والمتمم,

المادة الأولى : يحدد هذا المرسسوم تنبظيم
المديرية العامة للبيئة المنصوص عليها في المادة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 94- 248 المؤرخ في 10
غشت سنة 1994., المذكور أعلاهء وذلك في إطار


الصلاحيات المسندة الى وزير الداخلية والجماعات
المحلية والبِيمّة والإصلاح الإداري المنصوص
.عليها في المادة 18 من المرسوم التنفيذي رقم
4- 247 المؤرخ في 10 غغشت سنة 1994
والمذكور أعلاه,

المادة 2 : تختص المديرية العامة للبيئّة بما

- الوقاية من جميع أشكال التلوث والأضرارء

- الوقاية من جميع أشكال تدهور الوسط

- المجافظة على التنوع البيولوجي,

- السهر على احترام القوانين والتنظيمات
المعمول بهاء

- تسليم التأشيرات والرخص في ميدان البيئة,
- الموافقة على الدراسات للتأثير في البيئة,

- ترقية الأعمال المتعلقة بالاعلام والتربية
والتوعية في مجال البيكة,

- ترقية التعاون الدولي في مجال البيثة
وتشتمل على ما يأتي :
- مديرية الوقاية من التلوث والأضرار»

ش - مديرية المحافظة على التنوع البيولوجي
والفضاء الطبيعي:

- مديرية التربية البيئية والعمل الدولي,

- مديرية الإدارة والوسائل.
'المادة 3 : تضم مديرية الوقاية من التلوث
والأضرار ما يأتي :

المديرية الفرعية للمدينة والبيئة الحضرية,

- المديرية الفرعية للبيئة الصناعية,

< المديرية الفرعهعية للأخطار الكبرى

المادة 4 : تضم مديرية المحافظة على التنوع
البيولوجي والفضاء الطبيعي ما يأتي :

- المديرية الفرعية للأنواع والمناطق المحمية,

- المديرية الفرعية للمحافظة على التربة من
التصحر والانجراف»

- المديرية الفرعية لحماية الموارد الطبيعية

المادة 5 : تضم مديرية تطبيق التنظيم ما يأتي :

- المديرية الفرعية لدراسات التأثير والرخص

والتاشيزات:
+ المديرية الفرعية للمتايعة والمنازعات:
- المديرية الفرعية لراقبة البيئة,
المادة 6 : تضم مديرية التربية البيئية والعمل
الدولي ما يأتي :
‎٠‏ -المديرية الفرعية للإعلام وبنك المعطيات,
- المديرية الفرعية للتكوين والتربية والتوعية,
- المديرية الفرعية للنشاط الدولي.
المادة 7 : تضم مديرية الإدارة والوسائل ما يأتي :
- المديرية الفرمية للميزانية والمحاسبة,
- المديرية الفرعية للمستخدمين والوسائل,
- المديرية الفرعية للصندوق الوطني للبيئة.
المادة 8.: يساعد المدير العام للبيئة, زيادة على

هذه الهياكل. مديران للدراسات ومفتشية عامة يبين


المادة 9 : تتكون كل مديرية قزعية من مكتبين
الى أربعة مكاتب ويحدد عددها وأعداد موظفيها بقرار
وزاري مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير

المادة 10 : تنقل الى المديرية العامة للبيئة
الممتلكات والوسائل المادية والبشرية التابعة للوكالة

المادة 11 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم ولا سيما أحكام المرسوم رقم 83 - 457 المؤرخ
في 23 يوليو سنئة 1983 والمذكور أعلاهء

المادة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1415
الموافق 12 أبريل سنة 1995.

مراسيم رئاسية مؤرخة في 10 ذي القعدة عام
5 الموافق 10 أبريل سئة 1995,
الجمهورية ( الأمانة العامة للحكومة ).

تتضمن إنهاء

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 ذي القعدة
غحام 1415 الموافق 10 أبريل سنة 1985 تنهى مهام السيد
اليزيد قنائفة, يصفته مديرا بركاسة الجمهورية ( الأمانة العامة
للحكومة ) لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1415 الموافق 10 أبريل سنة 1995 تنهى مهام
السيد محمد الصالح دهان. بصفته مديرا برئاسة
الجمهورية ( الأمانة العامة للحكومة ) لتكليفه

مرسوم تنفيذي رقم 4 9- 454 مؤرخ في 15
رجب عام 1415 الموافق 19 ديسمبر سنة
4 . يحدد قائمة المناصب العليا في
المصالح اللامركزية التابعة لإدارة البريد
والمواصلات ‏ وشروط الالتحهاق بها
وتصنيفها. ( استدراك )

الجريدة الرسمية - العدد رقم 85 الصادر بتاريخ
2 رجب عام 1415 الموافق 26 ديسمير سنة 1994
الصفحة 2 - العمود الثاني.
المادة 9:
بدلا من :... التنظيم الجاري به العمل.

( الباقي بدون تغيير )

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة

عام 1415 الموافق 10 أبريل سنة 1995

تنهى مهام السيد الطيب تونسيء بصفته مديرا

برئاسة الجمهورية ( الأمانة العامة للحكومة ) لتكليفه
ا

مراسيم رئاسية مؤرخة في 10 ذي القعدة عام
5 الموافق 10 أبريل سئة 1995,
تتضمن تعيين مديرين للدراسات برئاسة

الجمهورية ( الأمانة العامة للحكومة ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1415 الموافق 10 أبريل سنة 1995 يعين السيد
الجمهورية ( الأمانة العامة للحكومة ).

مديرا للدراسات برّئكاسة


بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1415الموافق 10 أبريل سنة 1995 يعين السيد
محمد الصالح دهانء مديرا للدراسات برئاسة
الجمهورية ( الأمانة العامة للحكومة ).

يموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ ففني 0 ذي القعدة
عام 1415 الموافق 10 أبريل سنة 1995 يعين السيد
الطيب تونسي» مديرا للدراسات برئّاسة الجمهورية
(الأمانة العامة للحكومة ).
2

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
5 الموافق أول أبريل سنة 1995,
يتضمن . تعيين المفتش العام لولاية

سعيدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي
القعدة ععحام 1415 المواقق أول أبريل سنة
عاما لولاية سعيدة.
جا

مرسوم تنفيذي موؤرخ في أول ذي القعدة عام
‎٠5‏ الموافق أول أبريل سنة 1995,

بولاية الأغواط.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهى مهام
السيد محي الدين جلول. بصفته مديرا للضرائب
بولاية الأغواط. بسيب الوفاة.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
5 الموافق أول أبريل سئة 21995
يتضمن تعيين مفتش بلمديرية العامة
للجمارك في وزارة المالية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 يعين السيد
عبد الكريم العايبء مفتشا بالمديرية العامة للجمارك
في وزارة المالية.

5 الموافق أول أبريل سنة 21995
يتضمن تعيين نائب مدير بلمديرية
العامة للجمارك بوزارة المالية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 يعين السيد
مصطفى سعدون, نائب مدير للدراسات النزاعية
والاجتهاد القضائي بالمديرية العامة للجمارك بوزارة
المالية.

7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
5 المواقق أول أبريل سئة 1995,
يتضمن تعيين رئيس دراسات بلمديرية
العامة للجمارك بوزارة المالية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 يعين السيد
يوسف بيوزوادء رئيسا للدراسات بالمديرية العامة
للجمارك بوزارة المالية.

عا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
5 الموافق أول أبريل سنة 21995
يتضمن إنهاء مهام مدير توزيع المنتجات
البترولية بوزارة الطاقة سايقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أيريل سنة 1995 تنهى مهام

المنتجات اليترولية بوزارة الطاقة سابقاء


مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
5 الموافق أول أبريل سئة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مدير الصناعة
الصغيرة والمتوسطة الصناعة
والمناجم سابقا.

بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي
القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة
5 تنهى مهام السيد عبد الباقي بن
بركات. بصفته مديرا للصناعة الصغيرة
والمتوسطة يوزارة الصناعة والمتاجم سابقاء
لإحالته على التقاعد.
جار.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
5 الموافق أول أبريل سنة 1995,
يتضمن تهيين نائب مدير يوزارة
الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي
القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سسنة
5 يعين السيد عيد الله بن سبتيء نائب
مدير للنشر والتوزيع بوزارة الاتصال.
ال

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
5 الموافق أول0أبريل سئة 1995,
يتضمن تعيين مدير المركز الجامعي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي
القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة
185 يعين السيد بوعمامة بوعكاز.ء. مديرا
للمركز الجامعي بتيارت.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
5 الموافق أول أبريل سئة 1995,
يتضمن تعيين مدير المتعددة
العلوم للهندسة المعمارية والعمران.

المدرسة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 يعين السيد
حاتم جغابة, مديرا للمدرسة المتعددة العلوم للهندسة
المعمارية والعمران.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرح في أول ذي القعدة عام
5 الموافق أول أبريل سئة 1995,
التعمير

يتضمن إنهاء مهام مدير

والبناء بولاية ‏ سيندي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهى مهام
السيد جيلالي مسعودي. يصفته مديرا للتعمير والبناء
بولاية سيدي بلعباس.

2

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
5 الموافق أول أبريل سئة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مدير الميزائية

والوسائل بوزارة الصحة سايقا.

القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة
5 تنهى مهام السيد علي شاوشء يصفته
مديرا للميزانية والوسائّل يوزارة الصحة


مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
5 الموافق أول أبريل سنة 1995,
يتضمن تعيين مدير للدراسات بوزارة
الصحة والسكان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 يعين السيد
علي شاوشء مديرا للدراسات بوزارة الصحة والسكان.

7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
65 الموافق أول أبريل سئة 1995,
يتضمن تعيين مدير الشبيبة والرياضة
بولاية 'الطارف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 يعين السيد

محمد أغربيء. مديرا للشبيبة والرياضة بولاية.

الطارف.
4
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
5 الموافق أول أبريل سئثة 1995,
يتضمن تعيين المدير العام لديوان رياض

الفتح.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 يعين السيد
عبد الحميد بوهرورء مديرا عاما لديوان رياض الفتح.
0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
5 الموافق أول أبريل سثة 1995,
للآثار القديمة.

القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة
5 إيعين السيد لخضر درياسء مديرا
للمتحف الوطني للآثار القديمة.

5 المواقق أول أبريل ستة 1995,
يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الثقافة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي
القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة
5 [يعين السيد محمد غزالي» نائب مدير
للتعاون المتعدد الأطراف يوزارة الثقافة.
4

5 الموافق أول أبريل سئة 1995,
يتضمن إنهاء مهام ناظر الشؤون الدينية |
. بولاية تيبازة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهى مهام
السيد عمار بريكة, بصفته ناظرا للشؤون الدينية
بولاية تيبازة: لاحالته على التقاعد.

.ٍ

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
5 الموافق أول أبريل ستة 1995,
يتضمن تعيين مدير دعم الأعمال المنتجة
ومتابعتها بوزارة المؤسسات الصفيرة
والمتوسطة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 يمين السيد
خالد نور الدين عبيدء مديرا لدعم الأعمال
ومتايعتها بوزارة
الصغيرة والمتوسطة.

المنتجة المؤسسات


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995,
يتضمن تعيين نائب هدير بوزارة
الشؤون الدينية ( استدراك ).

الجريدة الرسمية - العدد رقم 9 الصادر بتاريخ

2 رمضان عام :1415 الموافق 22 فبراير سنة 1995.
- الصفحة 0 - العمود الأول - السطر 24.
يضاف : ابتداء من 2 يناير سنة 1994.

( الباقي بدون تفيير )

قرار مؤرخ في 2 2 ربيع الثاني عام 1415
الموافق 8 2 سبتمير سئة 1994, يعدل
القرار المؤرخ في 0 3 مايى سنة 1994

المعايير المهنية والتقنية

استيراد بعض المواد الأساسية.

الذي يحدد
المتعلقة بنشاط

إن وزير التجارة,

- بمقتضى القانون رقم 79- 07المؤرخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سئة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 02 المؤرخ في أول
رجب عام 1409 الموافق 7 فيراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 12 المؤرخ في 2
ذي الحجة عام 1409الموافق 5 يوليو سئة 1989
والمتعلق بالأسعار,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1 الموافق 18 نحشت سنة 1990
والمتعلق بالسجل التجاريء المتمم,

5 الموافق 2 مايوى سئة 1994
يتضمن إنهاء مهام نائب مديز بوزارة
الشؤون الدينية ( استدراك ).

الجريدة الرسمية - العدد رقم 41 الصادر بتاريخ

6 محرم عام 1415الموافق 26 يونيو سنة 1994.
- الصفحة 15 - العمود الأول - السطر 29.
يضاف : لتكليفه بوظيفة أخرى.

( الباقي بدون تغيير )

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 266
المؤرخ في 25 صفر عام 1411الموافق 15 سبشمبر
سنة 1990 والمتعلق بضمان المواد والخدمات»,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 867
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتعلق بوسم السلع الغذائية
وعرضها.

- وبمقتضى المرسوم التنقيذي رقم 53-91
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 والمتعلق بالشروط الصحية المطلوبة عند
عملية عرض الأغذية للاستهلاك,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 65
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتعلق بمراقبة مطابقة المواد المنتوجة
محليا أو المستوردة:؛ المعدل والمتمم,


- وبمقتضى القرار المؤرخ في 189 ذي الحجة عام
4 الموافق 30 مايى سنة 1994 الذي يحدد المعايير
المهنية والتقنية المتعلقة بنشاط استيراد بعض المواد
الأساسية.

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من
القرار المؤرخ في 30 مايى سنة 1994 والمذكور أعلاه

" ا مادة الأولى : يهدف هذا القرار الى تحديد
المواد الأساسية التالية:

- القمح الصلب واللين,

- الدقيق والمميدء

- حليب الاستهلاك المسحوق»:

- السكرء

- المواد الصيدلانية,

- آلات ومعدات ضرورية للممارسة الطبية
والجراحية:, *

المادة 2 : تطبق أحكام هذا القرار ابتداء من أون
اكتوبر سنة 1994.

المادة 3 : ينشر :هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1415
الموافق 28 سبتمير سنة 1994.

ساسي عزيزة
7

قرار مؤرخ في 24 رجب عام 1415 الموافق

8 ديسمير سسئثة '1994, يعدل القرار

المؤرخ في 30 مايى سنة 1994 الذي
بتشاط استيراد بعض المواد الأساسية.

يحدد المعايير

إن وزير التجارة,

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجمارك, المعدل » والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في أول
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتملق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 12-989المؤرخ في 2
ذي الحجة عام 1409 الموافق 5 يوليو سنة 1989
والمتعلق بالأسعارء

- وبمقتضى القانون رقم 90- 22 المؤرخ في 27
محرم مام 1411الموافق 18 غغحشت سنة 1990
والمتعلق بالسجل التجاريء المتمم, '

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 266
المؤرخ في 25 صفر عام 1411الموافق 15 سيتمير ,
سنة 1990 والمتعلق بضمان المواد والخدمات»

- وبمقتضى المرسوم التنقيذي رقم 367-90
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمير سنة 1990 والمتعلق بوسم السلع الغذائية
وعرضيها.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 53-91
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 والمتعلق بالشروط الصحية المطلوبة عند
عملية عرض الأغذية للاستهلاك:

- وبمقشضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 65
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتعلق بمراقبة مطابقة المواد المنتوجة
محليا أى المستوردة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 19 ذي الحجة عام
4 الموافق 30 مايى سنة 1994 الذي يحدد المعايير
المهنية والتقنية المتعلقة بنشاط-استيراد بعض المواد
الأساسية.

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من

القرار المؤرخ في 30 مايو سنة 1994 والمذكور أعلاه

ا مادة الأولى : يهدف هذا القرار الى تحديد
المعايير المهنية والتقنية التي تطبق على استيراد
المواد الأساسية التالية:

-القمح الصلب واللين»

+ الدقيق والسميدء

- حليب الاستهلاك المسحوق»
- المواد الصيدلائية,

- آلات ومعدات ضرورية للممارسة الطبية

* ‏والجراحية,‎ ٠

المادة 2 : تطيق أحكام هذا القرار ابتداء من أول
يناير سنة 1995.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 24 رجب عنام 1415 الموافق
8 ديسمبر سنة 1994.
ساسي عزيزة
4
قرار مؤرخ في 7 2 شوال عام 1415 الموافق
9 مارس سنئة 1995, يتضمن إلفاء
القرار المؤرخ في 0 3 مايو سنة 1994
الذي يحدد المعايير المهنية والتقنية
المتعلقة بنشاط استيراد بعض المواد
الأساسية.'

إن وزير التجارة,

- بمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجمارككء المعدل والمتهم,

- وبمقتضى القاتون رقم 89- 02 المؤرخ في أول
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 22 المؤرخ في 27
محرم عام 1411الموافق 18 غشت سنة 1990
والمتعلق بالسجل التجاريء المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 106 المؤرخ في-:23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلق بالمنافسة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 266
المؤرخ في 25 صفر عام 1411 الموافق 15 سبتمير
سنة 1990 والمتعلق بضمان المواد والخدمات»

- وبمقتّضى المرسوم التنفيذي رقم 367-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1390 والمتعلق بوسم السلع الفذائية وعرضها.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 53-91
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 والمتعلق بالشروط الصحية المطلوبة عند
عملية عرض الأغذية للاستهلاك,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 65
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتعلق بمراقبة مطابقة المواد المنتوجة
محليا أو المستوردة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 19 ذي الحجة عام
4 الموافق 30 مايو سنة 1994 الذي يحدد المعايير
المهنية والتقنية المتعلقة بنشاط استيراد بعض المواد
الأساسية, المعدل والمتمم,

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : تلغى أحكام القرار المؤرخ في
0 مايو سنة 1994المعدل الذي يحدد المعايير
المهنية والتقنية المتعلقة بنشاط استيراد
بعض المواد الأساسية:, المعدل والمتمم.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 27 شوال عام 1415الموافق
9 مارس سنة 1995.

ساسي عزيزة

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبدالقادر بن سبارك - الجزاتر

