Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 13-333 ممضي في 30 سبتمبر 2013
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على مذكرة التفاهم بشأن التعاون العلمي والفني في مجال المواصفات والمقاييس وضبط الجودة بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة قطر، الموقعة بالجزائر في 8 صفر علم 1431 الموافق 24 يناير سنة 2010.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 13-334 ممضي في 30 سبتمبر 2013
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية صربيا، المتعلق بالترقية والحماية المتبادلتين للاستثمارات، الموقع بالجزائر في 13 فبراير سنة 2012.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 13-335 ممضي في 30 سبتمبر 2013
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 10
  Summary: يتضمن التصديق على البروتوكول المتضمن تعديل المادة 16 من الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومعهد الأمم المتحدة للتكوين والبحث (UNITAR) من أجل التكوين ومرافقة الشباب الحاملين للشهادات للمقاولة بالجزائر، الموقع بالجزائر بتاريخ 10 ديسمبر سنة 2012.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-326 ممضي في 26 سبتمبر 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تعديل القانون الأساسي للديوان الوطني للثقافة والإعلام.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-327 ممضي في 26 سبتمبر 2013
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 16
  Summary: يحدد شروط وكيفيات وضع ضمان السلع والخدمات حيز التنفيذ.
      1 Rectified In:
          Title: قرار ممضي في 12 نوفمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 01 أبريل 2015، الصفحة 40
          Summary: يحدد نموذج شهادة الضمان.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 ديسمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 27 يناير 2015، الصفحة 25
          Summary: يحدد مدة الضمان حسب طبيعة السلعة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-328 ممضي في 26 سبتمبر 2013
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 19
  Summary: يحدد شروط وكيفيات اعتماد المخابر قصد حماية المستهلك وقمع الغش.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 20 يوليو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 20 سبتمبر 2015، الصفحة 52
          Summary: يحدد تشكيلة وتنظيم وسير لجنة اعتماد المخابر في إطار قمع الغش.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-329 ممضي في 30 سبتمبر 2013
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 21
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 09-09 المؤرخ في 7 محرم عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009 والمتضمن إنشاء جامعة الجلفة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-330 ممضي في 30 سبتمبر 2013
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 21
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 08-206 المؤرخ في 6 رجب عام 1429 الموافق 9 يوليو سنة 2008 والمتضمن إنشاء مركز جامعي بغليزان.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-331 ممضي في 30 سبتمبر 2013
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 22
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 11-303 المؤرخ في 22 رمضان عام 1432 الموافق 22 غشت سنة 2011 والمتضمن إنشاء مركز جامعي بتندوف.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-332 ممضي في 30 سبتمبر 2013
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 23
  Summary: يتضمن إنشاء مراكز للتكوين المهني والتمهين وتحويل ملحقات مراكز التكوين المهني والتمهين إلى مراكز للتكوين المهني والتمهين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 يوليو 2013
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 25
  Summary: يحدد طبيعة وتشكيلة وآجال تجديد البذل والتجهيزات الفردية والجماعية وخصائصها التي يستفيد منها موظفو الحماية المدنية.

  Title: قرار ممضي في 04 مارس 2013
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 27
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 15 مارس سنة 2012 والمتضمن إنشاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة السكن والعمران وتعيين أعضائها.

  Title: قرار ممضي في 22 مايو 2013
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتحسين السكن وتطويره.

  Title: قرار ممضي في 09 يوليو 2013
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للسكن.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 27 مارس 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 27 يوليو 2014، الصفحة 13
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 30 شوال عام 1434 الموافق 9 يوليو سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للسكن.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 19 أبريل 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 17 يونيو 2015، الصفحة 36
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 30 شوال عام 1434 الموافق 9 يوليو سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للسكن.

  Title: قرار ممضي في 22 يوليو 2013
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 29
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001 الذي يحدد شروط معالجة طلبات شراء المساكن في إطار البيع بالإيجار وكيفيات ذلك.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 أكتوبر 2012
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 34
  Summary: يحدد مبلغ التعويضات المخصصة لأعضاء اللجان الدائمة المتخصصة للمركز الوطني للكتاب.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 أكتوبر 2012
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 34
  Summary: يحدد مبلغ التعويضات المخصصة لأعضاء المجلس الوطني للفنون والآداب.

  Title: قرار ممضي في 22 يوليو 2012
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 35
  Summary: يتضمن استخلاف عضو في مجلس إدارة المسرح الجهوي بوهران.

  Title: قرار ممضي في 02 غشت 2012
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 35
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المسرح الجهوي بسيدي بلعباس.

  Title: قرار ممضي في 02 غشت 2012
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 35
  Summary: يتضمن استخلاف عضو في المجلس التوجيهي للمعهد العالي لمهن فنون العرض والسمعي البصري.

  Title: قرار ممضي في 23 غشت 2012
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 35
  Summary: يتضمن استخلاف عضو في اللجنة المكلفة باقتناء الممتلكات الثقافية.

  Title: قرار ممضي في 23 غشت 2012
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 36
  Summary: يتضمن استخلاف أعضاء في اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الثقافة.

  Title: قرار ممضي في 20 يناير 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 36
  Summary: يتضمن استخلاف عضو في المجلس التوجيهي للمدرسة العليا للفنون الجميلة.

  Title: قرار ممضي في 20 يناير 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 36
  Summary: يتضمن استخلاف عضوين في المجلس التوجيهي للمعهد الوطني للتكوين العالي في الموسيقى.

  Title: قرار ممضي في 20 يناير 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 36
  Summary: يتضمن استخلاف عضو في المجلس التوجيهي للمعهد العالي لمهن فنون العرض والسمعي البصري.

  Title: قرار ممضي في 31 مارس 2013
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 37
  Summary: يجعل منهج تحديد نسبة الكلورور في منتجات مشتقات الخضر إجباريا.


Content:

Year: 2013, Number: 049
0 00 00000000 6 ذى القعدة عام 1434 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 0 0

مرسوم رئاسي رقم 333-13 مؤْرخ في 24 ذي القعدة عام 1434 الموافق 30 سبتمبر سنة 2013 يتضمّن التصديق على
ذكرة التفاهم بشأن التعاون العلمي والفني في مجال المواصفات والمقاييس وضبط الجودة بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة دولة قطرء الموقعة بالجزائر في 8 صفر عام 1431 الموافق 24 يناير سنة
0

مرسوم رئاسي رقم 334-13 مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1434 الموافق 30 سبتمبر سنة يتضمن التصديق
الاتفاق بين ة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة +
والحماية المتبادلتين للاستثماراتء الموفّع بالجزائر في 13 فبراير سنة 2012

مرسوم رئاسي رقم 335-13 موْرخ في 24 ذي القعدة عام 1434 الموافق 30 سبتمبر سنة 2013, يتضمّن التصديق على
البروتوكول المتضمّن تعديل المادّة 6 من الاتفاق بين ة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومعهد
الأمم المتحدة للتكوين والبحث (1[1/11818) من أجل التكوين ومرافقة الشباب الحاملين للشهادات للمقاولة
بالجزائرء الموقع بالجزائر بتاريخ 10 ديسمبر سنة 2012

م تنفيذي رقم 13 - 326 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة 2013, يتضمن تعديل القانون
الأساسي للديوان الوطني للثقافة والإعلام

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 327 موّرخ في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة 2013, يحدد شروط وكيفيات
وضع ضمان السلع والخدمات حيّز التنفيذ

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 328 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة 2013» يحدد شروط وكيفيات
اعتماد المخابر قصد حماية المستهلك وقمع الغش

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 329 مؤْرخ في 24 ذي القعدة عام 1434 الموافق 30 سبتمبر سنة 2013, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 09-09 المؤرخ في 7 محرم عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009 والمتضمن إنشاء جامعة الجلفة.. 21

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 330 مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1434 الموافق 30 سبتمبر سنة 2013, يتمم المرسوم التنفيذي
رقم 206-08 المؤرخ في 6 رجب عام 1429 الموافق 9 يوليو سنة 2008 والمتضف

مرسوم تنفيذي رقم 331-13 مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1434 الموافق 30 سبتمبر سنة 2013, يتممام 8
التنفيذي رقم 303-11 المؤرخ في 22 رمضان عام 1432 الموافق 22 غشت سنة 2011 والمتضمن إنشاء مركز جامعي

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 332 مؤرخ في 24 ذي ا قعدة عام 1434 الموافق 30 سبتمبر سنة 2013, يتضمن إنشاء مراكز

للد قات مراكز التكوين المهني والتمهين إلى مراكز للتكوين المهني

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 رمضان عام 1434 الموافق 14 يوليو سنة 2013 يحدد طبيعة وتشكيلة وآجال تجديد
البذل والتجهيزات الفردية والجماعية وخصائصها التى يستفيد منها موظفو الحماية المدنية


6 ذى القعدة عام الجريدة الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة / العدد 49

فهرس (تابع)

قرار مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 4 مارس سنة 2013, يعدّل القرار المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 15 مارس سنة 2012 والمتضمّن إنشاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة السكن والعمران وتعيين

قرار مؤرخ في 13 رمضان عام 1434 الموافق 22 يوليو سنة 2013, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 23 يوليو سنة 2001 الذي يحدد شروط معالجة طلبات شراء المساكن في إطار البيع بالإيجار وكيفيات ذلك...

قرار وزاري مشترك مورَخ في 15 ذي القعدة عام 1433 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2012, يحدّد مبلغ التعويضات المخص
لأعضاء اللجان الدائمة المتخصصة للمركز الوطني للكتاب

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1433 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2012, يحدّد مبلغ التعويضات المخصصة
لأعضاء المجلس الوطني للفنون والآداب

قرار مؤرخ في 3 رمضان عام 1433 الموافق 22 يوليو سنة 2012, يتضمّن استخلاف عضو في مجلس إدارة المسرح الجهوي

قرار مؤرخ في 14 رمضان عام 1433 الموافق 2 غشت سنة 2012. يتضمّن استخلاف عضو في المجلس الت
العالي لمهن فنون العرض والسمعي البصري

قرار مرخ في 5 شوال عام 1433 الموافق 23 غشت سنة 2012, يتضمّن استخلاف عضو في اللجنة المكلّفة باقتناء

قرار مؤْرخ في 8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 20 يناي
للمدرسة العليا للفنون الجميلة

قرار مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 20 يناير سنة 2013, يتضمّن استخلاف عضوين في المجلس التوجيهي
للمعهد الوطني للتكوين العالي في الموسيقى

قرار مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 20 يناب
للمعهد العالي لمهن فنون العرض والسمعي البصري

قرار مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 31 مارس سنة 2013, يجعل منهج تحديد نسبة الكلورور في منتجات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

6 ذى القعدة عام 4 ه
2 أكتوير سنة 2013 م

مرسوم رئاسي رقم 333-13 مورًخ في 24 ذي القعدة
عام 1434 الموافق 30 سبتمبر سنة 2013,
يتضمن التصديق على مذكرة التفاهم بشان
التعاون العلمي والفني في مجال المواصفات
والمقاييس وضبط الجودة بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة دولة
قطرء الموقعة بالجزائر في 5 صفر عام 1431
الموافق 24 يناير سنة 2010.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطّلاع على مذكرة التفاهم بشأن التعاون
العلمي والفني في مجال المواصفات والمقاييس وضبط
الجودة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة دولة قطرء الموقعة بالجزائر في 8
صفر عام 1431 الموافق 24 يناير سنة 22010

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على مذكرة التفاهم بشآن
التعاون العلمي والفني في مجال المواصفات والمقاييس
وضبط الجودة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومةدولة قطرءالموقعة
بالجزائر في 8 صفر عام 1431 الموافق 24 يناير سنة
0 وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1434 الموافق
0 سبتمبر سنة 2013.

مذكرة تفاهم بشأن التعاون العلمي والفني
في مجال المواصفات والمقاييس وضبط الجودة
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة دولة قطر

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
‎١‏ 00 1 2 3 5 ة فى وزارةا ُ-0. عة وترق 1 7
الاستثمارات»

وحكومة دولة قطرء ممث ممثلة في وزارةا لبيئة,

والمشار إليهما فيما بعد ب (الطرفين)»

-رغبة منهمافي إرساء تعاون تقني وعلمي
بشأن تحقيق التكامل فى مجالات المواصفات والمقاييس
بما يخدم الطرفين,

- وسعيا منهما لتنميةالتعاون الفني بينهما
وتسهيل التبادل التجاري وانسياب السلع بشكل فعال

قد اتفقتا على مايآتي :

المادة الأولى

يسعى الطرفان إلى تحقيق التعاون في مجالات
العمل المشترك بينهماء وبشكل خاص في :

1-العمل على تنسيق المواصفات القياسية
في كلا البلدين وخصوصا مواصفات السلع المتبادلة
وتلك المتوقع تبادلها مستقبلا

2 - البدء بتنسيق مواصفات المنتجات والبضائّع
التي تخضع للتجارة بين البلدين»

3-اعتبار المواصفات القياسيةالصادرة

4-العمل على وضع برامج عمل سنوية
لإعداد المواصفات»

5-السعي إلى الاعتراف المتبادل بشهادات
المطابقة للمواصفات وعلامات الحجودة الصادرة
عن الجهازينء. طبقالما جاء بأدلة ووثائق المنظمة
الدولية المتخصصة.


6 ذى القعدة عام 1434 ه
2 أكتوبر سنة 2013

المادة 2
يتعاون الطرفان فى المجالات الآتية :
1 - تبادل الخبراء والمتدربين,

2 - تبادل المعلومات بما فى ذلك النشرات
والدوريات والدراسات والإحصاءات»

3 -التنظيمالمشترك للدورات والمؤتمرات
والاجتماعات التى لها علاقة بمجالات المواصفات
القياسية والأنشطة المتعلقة بهاء

4- تنسيقالمواقف فىالمنظمات الدولية
والإقليمية ذات العلاقة بالتقييس,

5- إنجاز الدراسات والأبحاث فى مجالات

6- نشر التوعية بالتقييس والجودة والأنشطة

المادة 3

يندرج هذا التعاون ضمن برامج سنوية في إطار

المادة 4

يجتمع المسؤولون بجهازي التقييس في الدولتين
هذه المذكرة.
المادة 5
يجوز تعديل أحكام هذه المذكرة باتفاق الطرفين
كتابة, من خلال القنوات الدبلوماسية, بعداتخان
الإجراءات القانونية المعمول بها في كلا البلدين.

المادة 6

تدخل هذه المذكرة حيّز النفاذ اعتبارا من تاريخ
تبادل وثائق التصديق عليهاء وفقا للإجراءات القانونية
المعمول بها في كلا البلدينء وتظل سارية المفعول
لمدة غير محددة مالم يخطر أحد الطرفين الطرف الآخر
ثلاثة (3) أشهر من تاريخ هذا الإخطار مع الالتزام
بتنفيذ كل الارتباطات السابقة على الإنهاء.

وإشهادا على ما تقدم, قام المفوضان أدناه والمخولان
من قبل حكومتيهما بالتوقيع على هذه الوثيقة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

حرّرت هذه المذكرة ووفّعت في الجزائر بتاريخ 8
صفر عام 1431 الموافق 24 يناير سنة 2010 من

عن حكومة الجمهورية 2 عن حكومةدولة قطن
الديمقراطية الشعبية السادة
كريم جودي وزير الدولة لشؤون الطاقة
وزير المالية والصنامة

لوس ده

مرسوم رئاسي رقم 334-13 مؤرخ في 24 ذي القعدة عام
4 الموافق 30 سبتمبسر سنة 2013, يتضمّن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة
جمهورية صربياء المتعلق بالترقية والحماية
المتبادلتين للاستثمارات, الموقّع بالجزائر في 13
فبراير سنة 2012.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطّلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
للاستثمارات, الموقّع بالجزائر في 13 فبراير سنة 2012,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
للاستثمارات,ء الموقّع بالجزائر في 13 فبراير سنة 22012
وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1434 الموافق
0 سبتمبر سنة 2013.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

اتفاق

الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهورية صربيا
متعلق بالترقية والحماية المتبادلتين للاستثمارات

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهورية صربياء (المشار إليهما
المتعاقد الآخر لاستثمار رؤّوس الأموال والتكنولوجيا
-ورغبة منهمافي توفير ظروف ملائمة

للاستثمارات المتبادلة والمحافظة عليهاء
سيساهم في تعزيز روح المبادرة, وبالتالي تسهم

المادة الأولى
التعاريف
لأغراض هذا الاتفاق :.

1 - يعني مصطلح "استثمار" كل أنواع الأصول
المتعاقدين في إقليمالطرف المتعاقد الآخر وفقا
لقوانين وتنظيمات هذا الأخيرء وتشمل على سبيل
الخصوص,ء لا الحصرء ما يأتى :

أ) الأملاك المنقولةوغغيرالمنقولةوغيرها
من حقوق الملكية ذات الصلة. مثل عقود الإيجار
أو الرهون العقارية أو الضمانات أو رهون الحيازة:

ب) أسهم الشركات أو أي شكل آخر من أشكال
المشاركة فى الشركات»

ج) الأسهم والسنداتء وكذا الأنواعالأخرى
من المشاركة في الشركات»

6 ذى القعدة عام 4 ه
2 أكتوير سنة 2013 م

ه) حقوق الملكية الفكرية. مثل حقوق المؤلف
والحقوق المجاورةء براءات الاختراع. التصاميم أو
لنماذج الصناعية والعلامات التجارية وكذا الشهرة
لتجارية؛ العمليات التقنية والمهارة,

لطرف المتعاقد الذي أقيم على إقليمه الاستثمارء
وتتضمن امتيازات البحث في الزراعة واستخراج أو
ستغلال الموارد الطبيعية. 00

لا يؤشر أي تغيير في الشكل الذي تست* 1
لأصول على طابعها كاستثمار.

2 - يعني مصطلكح "هائدات" المبالغ الناتجة عن
ستثمار وتتضمن على وجه الخصوص.؛ لا الحصرء
لأرباح وأرباح رأس المال والأرباح الموزعة والفوائّد
والإتاوات والعمولات.

تتمتع العائدات المعاد استثمارها بنفس معاملة
الاستثمار الأصلى.

الطرفين المتعاقدينء, ويقوم بالاستثمار في إقليم
الطرف المتعاقد الآخرء. وفقا لقوانينه وتنظيماته,

أو منظم أصولاء وفقا لقوانين وتنظيمات أحد الطرفين
المتعاقدين, يتواجد مقره في إقليم ذلك الطرف المتعاقد,
ويقوم باستثمارات في إقليم الطرف المتعاقد الآخر.
الإقليمي وفي ما وراءه. مختلف مناطق المجال البحري
التي تمارس عليها الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة, وفقا لتشريعهاالوطني و/ أو القانون
الدوليء. حقوقا سيادية أو الولاية القانونية لأغراض
استكشاف الموارد الطبيعية لقاع البحر وباطن أرضه
والمياه التي تعلو قاعه, واستغلالها وحفظها وإدارتها.
التي تمارس عليها الجمهورية الصربية؛ وفقا لقوانينها
الوطنية؛ حقوقها السيادية أو الولاية القانونية.


6 ذى القعدة عام 1434 ه
2 أكتوبر سنة 2013

المادة 2
ترقية وحماية الاستثمارات

1- يشجع كل طرف متعاقد ويهيىء الظروف
المواتية لمستثمريالطرف المتعاقد الآخر للقيام
الاستثمارات وفقا لقوانينه وتنظيماته.

2- تمنح لاستثمارات مستثمري كل طرف
متعاقد في جميع الأوقات, معاملة عادلة ومنصفة
وتتمتع بالحماية الكاملة والأمن في إقليمالطرف
المتعاقد الآخر. لا يمكن لأي طرف متعاقد أن يعرقل
بأي شكل من الأشكال عن طريق تدابير غير معقولة أو
تمييزية إدارة. صيانة؛. استخدام, التمتع أو التصرف
بالاستثمارات في إقليم الطرف المتعاقد الآخر.
اللازمة على إقليمه من أجل السماح لمواطني الطرف
المتعاقد الآخر بتأدية أنشطتهم المرتبطة بالاستثمار.

المادة 3

المعاملة الوطنية ومعاملة الدولة الأكثر رعاية

‎١‏ - ينع كل طرف متعاقد على إقليمه
لاستثمارات الطرف المتعاقد الآخر معاملة عادلة
لاتقلرعاية عن تلكالممنوحة لاستثمارات
مستثمريه أو لاستثمارات مستثمري أي دولة ثالثة,

‏2- يمنج كل طرف متعاقد على إقليمه لمستثمري
الطرف المتعاقد الآخر فيما يتعلق بإدارة. صيانة,
استخدام, التمتع؛ أو التصرف باستكماراتهم. معاملة
لاتقل رعاية عن تلك التي يمنحهالمستثمريه أو
لمستثمري أي دولة ثالثة؛ أيهما أكثر رعاية,

‏3 -لا ينبغي تفسير أحكام الفقرتين 1 و2 من هذه
مستثمري الطرف المتعاقد الآخر الاستفادة من أي
الأخير منحه لأي دولة ثالثة وفقال:

‏أ) أي اتفاق بشأن العضوية في اتحاد اقتصادي,
اتحاد جمركيء. منطقة تجارة حرة؛ اتحاد نقدي أو أي
اتفاق دولي مماثل ينشىء مثل هذه الاتحادات أو غيرها
من أشكال التعاون الإقليمي يكون أو قد يصبح
أحد الطرفين المتعاقدين طرفا فيهاء أو

‏ب) لأي اتفاق دولي أو ترتيب يتعلق جزئيا
أو كليا بالضرائب.

‏الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

‏المادة 4
التعويض عن الخسائر

‏استثماراتهم؛ في إقليم الطرف المتعاقد الآخرء إلى
خسائر بسبب الحرب أو غيرها من النزاعات المسلحة,
حالة طوارىء وطنية؛ تمردء عصيان: أو أعمال الشغب»
من قبل الطرف المتعاقد الأخير معاملة, فيما يتعلق
بالاستردادء. التعويض أو غيره من أشكال التسوية,
لاتقل مساواة لتلك التى يمنحهاالطرف المتعاقد
الأخير لمستثمريه أو لمستثمري أي دولة ثالثة.

‏2 - دون الإخلال بأحكام الفقرة 1 من هذه المادة,
الفقرة لخسائر في إقليم الطرف المتعاقد الآخر

‏أ) مصادرة ممتلكاتهم من قبل سلطات الطرف
المتعاقد الآخرء أو
المتعاقد الآخرء

‏والتي لموتكن بسبب عمليات قتالية أو لم
تتطلبها ضر ورة الموقف. من تعويض عادل ومتناسب
عن الخسارة التي تكبدوها خلال المصادرة أو الناجمة

‏المادة 5

‏1 -لا يجوز تأميم استثمارات مستثمري أي
طرف متعاقد أو نزع ملكيتها إو إخضاعها لأية تدابير
أخرى ذات تأثير يعادل التأميم أو نزع الملكية (المشار
إليها فيما يأتي “نزع الملكية”) في إقليم الطرف المتعاقد
الآخرء إل عندما يحدد الطرف المتعاقد الآخر المنفعة
العامة بواسطة القانون أو وفقا له. ويتم نزع الملكية في
إطار الإجراءات القانونيةالواجبة, على أساس غير
تمييزي ومقابل تعويض مناسب يدفع دون تأخير غير
ميرر.

‏2 - يجب أن يكون هذا التعويض مساويا لقيمة
سوق الاستثمارات المنزوعة الملكية مباشرة قبل نزع
الملكية أو قبل أن يصبح نزع الملكية المقرر في علم
الجمهورء أيهما أسبق. ويشمل فائّدة مناسبة تحسب
على أساس السوق ابتداء من تاريخ نزعالملكية
إلى غاية تاريخ الدفع.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

3- يكون للمستثمر المعني الحق. بموجب قوانين
وتنظيمات الطرف المتعاقد الذي قام بنزع
الملكية؛ في مراجعة فورية من طرف سلطة قضائية
لحالته وتقييم استثماره وفقا للمبادىء المنصوص
عليها في هذا الاتفاق.

المادة 6
التحويلات

1 - يضمن كل طرف متعاقد لمستثمري الطرف
المتعاقد الآخرء بعد دفع جميع الالتزامات الضريبية
والماليّةالأخرى الخاصة بمستثمري أحد الطرفين
المبالغ المالية المتعلقة باستثماراتهم. وتشمل هذه
التحويلات بشكل خاص وليس على سبيل الحصر :

أ) رأس المال المستثمر والمبالغ الإضافية المتعلقة
باللمحافظة على الاستثمارات أو زيادتهاء

ب) العائدات»

ج) عائدات التصفيةالكليةأو الجزئية
للاستثمار أو بيعه.,

د) التعويضات الممنوحة وفقا للمواد 5:4 و7 من
هذا الاتفاق»

ه) المدفوعات الناشئة عن تسوية النزاعات:
و فقا للمادة 9 من هذا الاتفاق,

و)المداخيل وغيرها من أجور الموظفين العاملين
في الخارج المرتبطة بالاستثمار.

2 - يجب أن يتم تحويل المدفوعات المشار إليها
في الفقرة 1 من هذه المادّة دون أي تأخير غير مبرر,
في عملة قابلة للتحويلء والتي تمبها استثمار
رأس المال أو بأي عملة أخرى قابلة للتحويل وافق عليها
المستثمر والطرف المتعاقد المعني. ويتم التحويل بسعر
الصرف الرسمي المطبق بتاريخ التحويل في إقليم
الطرف المتعاقد الذي أنجز فيه الاستثمار.

المادة 7

الإحلال
1 - إذا قام أحد الطرفين المتعاقدين أو وكالته
وفقالضمان منحه له بموجب استثمار في إقليم
الطرف المتعاقد الآخرء فإن الطرف المتعاقد

الآخر يعترفاب:

6 ذى القعدة عام 4 ه
2 أكتوير سنة 2013 م

أ)التنازل للطرف المتعاقد الأول أو وكالته
لمرخصة حسب القائون أو أي معاملة قانونية عن أي
حقوق ومطالبات للمستثمر الذي تم تعويضه؛ و

ب) أن للطرف المتعاقد الأول أو وكالته
لمرخصة الحق في ممارسة هذه الحقوق وتنفيذ
تلك المطالبات بحكم الإحلال. وتحمل الالتزامات
لمتعلقة بالاستثمارات.

2 -لا يجب أن تتجاوز الحقوق أو المطالبات محل
لإحلال للطرف المتعاقد الآخر الحقوق والمطالبات
لأصلية لمستثمر.

3- يطبق الإحلال في الحقوق والواجبات الخاصة
بالمستثمر الذي تم تعويضه أيضا على تحويل المدفوعات
التي تتم وفقا للمادة 6 من هذا الاتفاق.

المادة 8
تسوية النزاعات بين الطرفين المتعاقدين

المتعاقدين بشأن تفسير أو تطبيق هذا الاتفاق,
قدر الإمكان:. من خلال المشاورات والمفاوضات:

في غضون ستة 6) أشهر من تاريخ بدء المفاوضات
في الفقرة 2 من هذه المادة لهذه الغاية بالنسبة لكل
حالة منفردة على النحو الآتي :

خلال ثلاثة (3) أشهر من استلام طلب التحكيم,
يقوم كل طرف متعاقد بتعيين محكّم واحد.
وفي غضون شهرين (2)., يقوم هذان المحكّمان باختيار
المحكّم الثالث الذي يكون مواطنا لدولة أخرى

4- إذا لم تتشكل محكمة التحكيم في الفترات
المحددة في الفقرة 3 من هذه المادة. يجوز لأي طرف
متعاقد, فى غياب أي اتفاق آخرء دعوة رئيس محكمة
العدل الدولية لإجراء التعيينات اللازمة. إذا كان رئيس
محكمةالعدلالدولية من رعاياأحدالطرفين
المتعاقدين, أو إذا تعذّر عليه تولّى المهمة المذكورة,
يطلب من نائب رئيس محكمة العدل الدولية القيام


6 ذى القعدة عام 1434 ه
2 أكتوبر سنة 2013

5- تتخذ محكمة التحكيم قراراتها على أساس
أحكام هذا الاتفاق وكذلك مبادىء القانون الدولي
وقواعده المقبولة عموما. تتخذ محكمةالتحكيم
قراراتها بأغلبية الأصوات. وتكون قراراتها نهائية
وملزمة لكلا الطرفين المتعاقدين,

6 - يتحمل كل طرف متعاقد نفقات محكّمه
وتمثيله في إجراءات التحكيم. ويتحمل الطرفان
والنفقات المتبقية. إلا أنه يمكن للمحكمة أن تنص
جزءا أكبر من التكاليفء ويكون قرارها ملزما لكلا
الطرفين المتعاقدين. وتحدد المحكمة الإجراء الخاص بها.

المادة 9و
تسوية النزاعات بين مستثمر

1- يسوى كل نزاع نشأً مباشرة عن استثمار
بين أحد الطرفين المتعاقدين ومستثمر الطرف المتعاقد
الآخرء وديا بين طرفي النزاع.

2-إذا لموتتم تسويةالنزاع في مدة ستة (6)
أشهر ابتداء من تاريخ طرحه كتابياء يمكن رفعه؛ وفقا
لخيار المستثمر إِمّا:

أ) إلى المحاكم المختصة للطرف المتعاقد الذي أنجز
على إقليمه الاستثمارء أو

ب) إلى التحكيم الدولي :

1 - من قبل المركز الدولى لتسوية النزاعات
المتعلقة بالاستثمارات (21881) المنشأً بموجب اتفاقية
تسوية النزاعات الخاصة بالاستثمارات بين الدول
ورعايا الدول الأخرى؛ المفتوحة للتوقيع بواشنطن
بتاريخ 18 مارس سنة 1965 (المشار إليها فيمايأتي
ب“ المركز'). أو

2- إلى أي محكمة خاصة للتحكيم والتي
تؤسسء إلا إذا اتفق طرفاالنزاع على خلاف ذلك,
طبقا لقواعد التحكيم للجنة الأممالمتحدة لقانون
التجارة الدولية (2©1نال),

3 - لا يمكن لمستثمر قام برفع النزاع أمام محكمة
وطنية أن يلجا بعدها إلى التحكيم الدولي المخصوص
عليه في الفقرة 2 (ب) من هذه المادة.

إن اختيار المستثمر بين المحاكم المختصة للطرف
المتعاقد الذي أنجز في إقليمه الاستثمار والتحكيم
الدولي غير قابل للمراجعة ونهائي,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

4 - أي تحكيم طبقا لهذه المادّة. بطلب من أي
طرف في النزاع. يجب أن يتم في دولة تكون طرفا
في اتفاقية الاعتراف بالقرارات التحكيمية الأجنبية
بنيويورك بتاريخ 10 يونيو سنة 1958. تعتبر الدعاوى
المعروضة على التحكيم طبقا لهذه المادّة ناتجة
عن علاقات تجارية أو صفقات لأغراض المادة الأولى

5 - يقدم كل طرف متعاقدء يموجب هذا الاتفاق,
موافقته غير المشروطة على عرض نزاع نشأاً بينه
وبين مستثمر من الطرف المتعاقد الآخر إلى التحكيم,
و فقا لهذه المادة,
طرفا في نزاعء رفع معارضة في أي مرحلة من إجراء
التحكيم أو تنفيذ قرار التحكيم., على أساس أن
المستثمرءالطرف الآخر في النزاع. قد تحصل على
تعويض يغطي جزئيا أو كليا خسائره بموجب تأمين»

7-تتخذ محكمةالتحكيم قراراتهاوفقا
لأحكام هذا الاتفاق وقوانين وتنظيمات الطرف
المتعاقدالمعني بالنزاع وقواعد تناز عالقوائين
التي ترى المحكمة أنها قابلة للتطبيق وشروط أي اتفاق
خاص مبرم بصدد الاستثمار الخاص المعني ومبادىء
القانون الدولي ذات الصلة,

8- يكون قرار التحكيم نهائيا وملزما لطرفي
النزاع ويتم تنفيذه طبقا للقانون الوطني للطرف
المتعاقد الذي أنشىء على إقليمه الاستثمار.

المادئة 10
تطبيق قواعد أخرى

إذا كانت قوانين أي من الطرفين المتعاقدين أو
اتفاقات دولية قائمة حاليا أو ستقام لاحقا بين الطرفين
المتعاقدين أو اتفاقيات دولية وقّْع عليهاالطرفان
المتعاقدان تتضمّن أحكاما تمنح لاستثمارات
مستثمري الطرف المتعاقد الآخرء معاملة أكثر تفضيلا
عماهو منصوص عليه في هذا الاتفاق, ترجح هذه
القوانين والاتفاقات على هذا الاتفاق» بالقدر الذي تكون

المادة 11
المشاورات
عند الاقتضاء. يقوم الطرفان المتعاقدان
بمشاورات»؛ بشأن المسائل المتعلقة بتطبيق هذا الاتفاق.
تعقد هذه المشاورات بناء على اقتراح من أحد الطرفين
المتعاقدينء في الوقت والمكان اللذين يتم الاتفاق عليهما
عبر القنوات الدبلوماسية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادة 12
تطبيق الاتفاق
تسري أحكام هذا الاتفاق على الاستثمارات
في إقليم الطرف المتعاقد الآخرء سواء أنجزت قبل
أو بعد دخول هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ, إلا أنها لا تطبّق
دخوله حيّز التنفيذ.
المادّة 13
الدخول حيّز التنفيذء المدة وإنهاء الاتفاق
1- يقوم كل طرف بإبلاغ الطرف الآخر بإتمام
لإجراءات الدستورية المطلوبة في إقليمه لدخول
لاتفاق حيّز التنفيذ, يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ
2 - يمكن للطرفين بواسطة اتفاق كتابي مشترك»
إجراء تعديلات على هذا الاتفاق. يدخل أي تعديل حيّز
لتنفيذ بنفس البنود والشروط المطلوبة لدخول هذا
لاتفاق حيّز التّنفيذء

3 - يبرم هذا الاتفاق لفترة عشر (10) سنوات
سنواتء مالم يخطر أي من الطرفين المتعاقدين
لطرف المتعاقد الآخرء كتابياء بقراره بإنهاء الاتفاق,
وذلك اشثني عشر (12) شهرا على الأقل. قبل تاريخ

4- بالنسبة للاستثمارات المنجزة قبل تاريخ
إنهاء هذا الاتفاق. يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول
إنجاز الاستثمار.

وإثباتا لذلك: قام الموقعان أدناهء المخولان قانونا
من قبل حكومتيهماء بالتوقيع على هذا الاتفاق.

حرر بالجزائر يوم 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق
3 فبراير سنة 2012 من نسختين أصليتين باللفات
الصربية,؛ العربية والإنجليزية ولكل النصوص نفس
الحجية القانونية. في حالة أي اختلاف في التفسيرء,
يرجح النص الإنجليزي.

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
عبد المالك سلال
وزير الموارد المائية

وزير الاقتصاد والتنمية
الجهوية

6 ذى القعدة عام 4 ه
2 أكتوير سنة 2013 م

مرسوم ركاسي رقم 335-13 مؤرًخ في 24 ذي القعدة
عام 1434 الموافق 30 سبتمبرسنة 2013
تعديل المادة 16 من الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومعهد الأمم
المتحدة للتكوين والبحث 12/1141]) من أجل
التكوين ومرافقة الشباب الحاملين للشهادات
للمقاولة بالجزائر. الموقع بالجزائر بتاريخ
0 ديسمبر سنة 2012.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-12 المؤرخ
في 7 رجب عام 1433 الموافق 28 مايو سنة 2012
والمتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
لجزائرية الديمقراطية الشعبية ومعهد الأممالمتحدة
للتكوين والبحث (112111/412) من أجل التكوين ومرافقة
لشباب الحاملين للشهادات للمقاولة بالجزائرء الموقع
بالجزائر بتاريخ 15 أبريل سنة 22012

- وبعد الاطلاع على البروتوكول المتضمن تعديل
لمادّة 16 من الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية
لديمقراطية الشعبية ومعهد الأمم المتحدة للتكوين
والبحث (21114810[]) من أجل التكوين ومرافقة الشباب
لحاملين للشهادات للمقاولة بالجزائرء الموقع بالجزائر
بتاريخ 10 ديسمبر سنة 22012

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يصدق على البروتوكول المتضمّن
تعديل المادّة 16 من الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومعهد الأممالمتحدة
للتكوين والبحث (1/11818[]) من أجل التكوين
ومرافقةالشباب الحاملين للشهادات للمقاولة
بالجزائرء الموقع بالجزائر بتاريخ 10 ديسمبر سنة
2 وينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1434 الموافق
0 سبتمبر سنة 2013.


6 ذى القعدة عام 1434 ه
2 أكتوبر سنة 2013

بروتوكول يتضمن تعديل المادة 16 من الاتفاق بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
ومعهد الأمم المتحدة للتكوين والبحث (11211141)
من أجل التكوين ومرافقة الشباب الحاملين
للشهادات للمقاولة بالجزائرء الموقع بالجزائر
بتاريخ 15 أبريل سنة 2012.

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة ومعهد الأممالمتحدة للتكوين والبحث
11لانا)»

رغبة منهمافي إبرام بروتوكول يتضمّن
تعديلالمادّة 16 من الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومهعهد الأمم المتحدة
للتكوين والبحث (111141[]) من أجل التكوين
ومرافقةالشباب الحاملين للشهادات للمقاولة
بالجزائرء الموقع بالجزائر بتاريخ 15 أبريل سنة 2012
المشار إليه فيما أدناه ب"الاتفاق",

مراسيم

مرسوم تنفيذي رقم 326-13 مؤرخ في 20 ذي القعدة
4 الموافق 26 سبتمبر سنة 2013, يتضمن
تعديل القانون الأسلسي للديوان الوطني للثقافة

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزيرة الثقافة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية:, المعدل»

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسية العمومية, المعدل,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادة الأولى

تحذف وتعوض المادة 16 من الاتفاق كما يأتي :

«تضمن وزارة العمل والتشغيل والضمان
لاجتماعي تطبيق الطرف الجزائري لهذا الاتفاق».

المادة 2

يدخل هذا البروتوكول حيّز التنفيذ بعد
ستكمال إجراءات التصديق طبقا للأحكام الدستورية
لمعمول بها.

حرر بالجزائر في 10 ديسمبر سنة 2012 باللفتين
لعربية والفرنسية في نسختين أصليتين ولكلا
عن حكومة الجمهورية 2 عن معهد الأممالمتحدة

الجزائرية للتكوين والبحث

الديمقراطية الشعبية سالي فيقان وايلس

لاوس فا نائبة الأمين العام
المديرة العامة للشؤون للأمم المتحدة
السياسية والأمن الدولي المديرة العامة

ان

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 الموؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي؛ المعدل»

- وبمقتضى القانون رقم 01-10المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق
بمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمد,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-98 المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أول غشت سنة
8 والمتضمن تحويل مراكز الثقافة والأنباء إلى
ديوان وطني للثقافة والإعلام؛ المعدل والمتمم,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
القانون الأساسي للديوان الوطني للثقافة والإعلام
المنشأً بموجب المرسوم التنفيذي رقم 241-98 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أول غغشت سنة 21998
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

الفصل الأول
التسمية - المقر - الهدف

المادّة 2 : الديوان الوطني للثقافة والإعلام مؤسسة
لمعنوية والاستقلال المالي وتدعى في صلب النص
"الديوان".

المادّة 3: يوضع الديوان تحت وصاية الوزير
لوصي بناء على اقتراح من المدير العام.

الملاة 4: يخضع الديوان للقواعد المطبقة على
لإدارة في علاقاته مع الدولة ويعد تاجرا في علاقاته مع

المائة 5: يتولى الديوان مهمة تطوير الثقافة
والتظاهرات الثقافية والعروض الفنية في الجزائئر
وفي الخارجء بالاتصال مع الهياكل والهيئات المعنية.

و بهذه الصفة, يكلف بما يأتي :
بكل جوانبه المتعددة. ونشره على الصعيدين الوطني
والدولي؛

- إنتاج جميع الأعمال الثقافية والفنية المتصلة

- تنظيم ما يأتى :

* تظاهرات وأحداث ثقافية وعروض فنية في
الجزائر وفي الخارج,

للجالية الجزائرية في الخار ج:
* تكريم رجال ونساء الثقافة والآداب ومبدعي

6 ذى القعدة عام 4 ه
2 أكتوير سنة 2013 م

*«#مؤوتمرات ومحاضرات و ملتقيات ثقافية.

- المساهمة في إحياء الأيام والأعياد الوطنية
والدينية والعالمية,

- ترقية الأعمال المتصلة بالتنشيط الثقافي
لفائدة الجمهورء

* الإبداع الثقافي والفني الموجه للطفل وضمان
نشره على نطاق واسعء,

* بروز المواهب الشابة في المجالين الثقافي
والفني,
تطوير القدرات الخاصة بالتكفل بالعمل الثقافيء

- تقديم دعمه للحركة الجمعوية,

- إقامة شراكات ومبادلات مع الهيئات الثقافية
والجمعيات الدولية التي لديها نفس الغرض.

المادة 6 : يتولى الديوان مهام الخدمة العمومية,
طبقا لدفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم.

المادة7 : يؤهل الديوان للقيام بالعمليات
التجارية والمالية المرتبطة بهدفه. قصد بلوغ أهدافه

وتحقيق مهامه.

المادة 8 : يتولى الديوان مهاما تجارية لحساب
أوالخاص.

و بهذه الصفة؛ يكلف بما يأتي:

- الإنتاج والإنتاج المشترك وإعادة إنتاج أعمال
سينمائية وأحداث ثقافية وعروض فنية ونشرها على
جميع الدعائم,

- اقتناء حقوق استغلال أفلام من إنتاج وطني
بغية نشرها وتوزيعها وتسويقها على المستوى الوطني
والدوليء من جهة» و أفلام أجنبية على المستوى الوطنيء»

- اقتناء تجهيزات ووسائل تقنية وسمعية بصرية
بغية استغلالها وتسويقها وضمان جميع الخدمات
لفائدة الغيرء


6 ذى القعدة عام 1434 ه
2 أكتوبر سنة 2013

- تنظيم دراسات ودورات تكوينية لفائدة الغيرء
في المجالات الثقافية والفنية والتقنية بغية ضمان
التحكم في استغلال وصيانة الوسائل التقنية
والتكنولوجية بالاستعانة بكفاءات متخصصة,

- تنظيم وإنتاج طلبيات خاصة بأحداث ثقافية
وفنية, لفائدة الغيرء

- تسويق العروض الحية الكبرى سواء على
المستوى الوطني أو الدولي»

الاستغلال التجارى المتصل بهدفه.

المادة 9: يؤهل الديوان طبقا للتشريع وللتنظيم
المعمول بهماء إبرام الاتفاقيات والاتفاقات الضرورية
لإنجاز المهام المرتبطة بهدفه مع كل إدارة أو هيئة

المادة 10 : يؤهلالديوان. في إطار مهامه
التجارية؛ لإنشاء فروع وأخذ مساهمات والتنازل عنها
في كل مؤسسة وإبرام كل شراكة؛ طبقا للتشريع
المعمول به.

يجب أن يكون إنشاء الفروع وأخذ المساهمات
والتنازل عنها والشراكة ذات صلة بهدف الديوان.

كما يجب أن يكون ذلك محل مداولة مجلس
الإدارة والموافقة الصريحة من السلطة الوصية.

و مهمايكن من أمرءفإن أشكال إنشاء الفروع
وأخذ المساهمات والتنازل عنها والشراكة؛ يجب أن
تضمن المحافظة على المصالح المالية للديوان.

الفصل الثاني
التنظيم والسير

الماذة 11: يدير الديوان مجلس إدارة ويسيره
مدير عام .

القسم الأول
مجلس الإدارة
المادّة 12 : يتكون مجلس إدارة الديوان من :
-الوزير المكلف بالثقافة أو ممثله, رئيساء

- ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية والجماعات
- ممثل عن الوزير المكلف بالشؤون الخارجية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- ممثل عن الوزير المكلف بالشؤون الدينية
والأوقاف,

- ممثل عن وزير المجاهدين»

- ممثل عن الوزير المكلف بالتربية الوطنية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالسياحة والصناعة

- ممثل عن الوزير المكلف بالشباب والرياضة»

- ممثل عن الوزير المكلف بالاتصال,

يمكن المجلس أن يستعين بأي شخص طبيعي أو
معنوي من شأنه أن يساعده في أشغاله.

المادّة 13 : يعين أعضاء مجلس الإدارة لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد بقرار م نالوزير المكلف
إليها. وتنتهي عضوية الأعضاء المعينين بحكم وظائفهم
بانتهاء هذه الوظائف. وفىي حالة شغور مقعد أحد
الأعضاء يعين عضو جديد للفترة المتبقية حسب
الأشكال نفسها.

المادّة 14: يتداول مجلس الإدارة على الخصوص,

- البرنامج العام لنشاط الديوان,

- مشروع ميزانية الديوان وحساباته,

-اقتناءالعقارات والمنقولات أو بيعهاأو
إيجار هاء

- مشاريع مخطط تطوير الديوان؛

- قبول الهبات والوصاياء

- التدابير الرامية إلى تحسين سير الديوان»

- مشروع التنظيم الداخلي للديوان,

- مشروع النظام الداخلي,

- طلبات الإعانة المتعلقة بتبعات الخدمة

- مشاريع برامج الاستثمار»

- الاقتراضات المحتملة.؛

- الموافقة على التقرير السنوي للنشاط وحسابات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- إنشاء فروع وتنظيمها وإلغاوّها وأخذ مساهمات
والتنازل عنها وإبرام عقود الشراكة وفسخها.

المادة 15 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرتين(2) في السنة على الأقل؛ بناء على استدعاء من
رئيسه الذي يحدد جدول أعمال الاجتماعات بناء على
اقتراح من المدير العام.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسه أو بناء على اقتراح من ثلثي (3/2) أعضائه.

يشارك المدير العام للديوان في أشغال مجلس
الإدارة بصوت استشاري ويتولى أمانة المجلس.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء المجلس قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من
تاريخ الاجتماع.

غير أنه, يمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

و إذا لم يكتمل النصابء يعقد اجتماع ثان في
الأيام الثمانية (8) الموالية. وتصح مداولاته في هذه
الحالة مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 16 : يصادق على مداولات مجلس الإدارة
بالأغلبية البسيطة.
وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت

المادة 17: تدون مداولات مجسس الإدارة فى
محاضر وتسجل في دفتر خاص يؤشر ويوقع عليه
لرئيس والمدير العام للديوان.

ترسل المحاضر التي وقعها الرئيس والمدير العام
للديوان إلى الوزير المكلف بالثقافة ليوافق عليها خلال
لشهر الذي يلي تاريخ الاجتماع.

تعد مداولات المجلس نافذة فورا باستثناء تلك
لتشريع المعمول به. ولا سيما منها المداولات المتعلقة
بالميزانية التقديرية وحصيلة المحاسبة والمالية والذمة
لمالية للديوان.

المدين العام
المادّة 18: يعين المدير العام للديوان بموجب
مرسوم بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالثقافة,
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 19 : ينفذ المدير العام قرارات مجلس الإدارة
وهو مسؤول عن السير العام للديوان.

6 ذى القعدة عام 4 ه
2 أكتوير سنة 2013 م

و بهذه الصفة, يكلف على الخصوص, بما يأتي:

- تنفيذ دفتر الشروط المرفق بالملحق وتعليمات
الوصاية,

- التصرف باسم الديوان وتمثيله في جميع
أعمال الحياة المدنية وأمام العدالة,

- ممارسة السلطة السلمية على جميع المستخدمين
والتعيين في الوظائف التي لم تقرر طريقة أخرى
فروعه.

المادة 20 : يتولى المدير العام التسيير الإداري
والتقني والمالي للديوان.

و بهذه الصفة:

- يعد مشاريع الميزانية وحسابات الاستغلال
التقديرية ويحقق الإيرادات والنفقات:

- يقوم بإعداد سندات الإيرادات ويلتزم بالنفقات
ويأمر بصرفهاء

- يبرم كل الصفقات والاتفاقات والاتفاقيات
المتصلة ببرامج نشاط الديوان وفقا للتنظيم المعمول
به

- يمكنه تفويض إمضائه إلى مساعديه الرئيسيين

- يعد البر نامج العام للديوان,

- يتولى اقتناء العقارات والمنقولات أو بيعها أو
إيجارها بما يحقق أهدافه,
الديوان وتحقيق أهدافه.

- يعد مشروع النظام الداخلي للديوان ويعرضه
عل مجلس الإدارة ليوافق عليه ويسهر على احترامه,

- يعد مشروع التنظيم الداخلي للديوان,

- يرسل طلبات الإعانة المتعلقة بتبعات الخدمة
العمومية,

- يعد برنامج الاستثمارء

- يقدر الاقتراضات المحتملة,
النشاط مرفقا بالحصائل وحسابات النتائج ويرسله
إلى الوزير المكلف بالثقافة بعد موافقة مجلس الإدارة
عليه.


6 ذى القعدة عام 1434 ه
2 أكتوبر سنة 2013

المادة 21 : يساعد المدير العام في مهامه أمين عام

٠. ‏ومديرون‎

يعين الأمين العام بقرار منالوزير المكلف
بالثقافة بناء على اقتراح من المدير العام ويعين
المديرون ومسؤولو الملحقات بموجب مقرر من المدير
العام, وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

المادة 22 : يقترح المدير العام التنظيمالداخلي
للديوان ويوافق عليه مجلس الإدارة ويحدد بقرار من

المادّة 23 : تعدالملحقات هياكل غغير ممركزة
للديوان وتتواجد عبر ولايات الوطن.
المادة 24 : تكلف الملحقات بتنفيذ مهام الديوان
على المستويين المحلي و الجهوي.
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادة 25 : تفتح السنة المالية للديوان في أول
الماذة 26 : تسير البنيةالمالية للديوان. طبقا
للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.
المادّة 27 : تشتمل ميزانية الديوان على ما يأتي:
في باب الإيرادات :
-الإيرادات المرتبطة بالأنشطة الخاصة,
لأرباح الناتجة عن أنشطة الفروع,
إعانات الدولة,
- الاقتراضات المحتملة المتعاقد عليها في إطار
التنظيم المعمول به
- الهبات والوصايا.
في باب النفقات :

- نفقات التجهيز والاستثمارء
- كل النفقات الضرورية لتحقيق أهداف الديوان.
المادّة 28 : تمسك محاسبة الديوان حسب الشكل
المادة 29 : يفحص ويراقب الحسابات محافظ
حسابات واحد أو أكثر يعينون طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادّة 30 : يرسل المدير العام للديوان الكشوف
المالية وقرارات تخصيص النتائج وكذا تقرير تسيير
الديوان مرفقة بتقرير محافظ الحسابات إلى الوزير
المكلف بالثقافة والوزير المكلف بالمالية بعد مصادقة
مجلس الإدارة عليها.

الفصل الرابع

المادة 31 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 241-98
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أول غغحشت
سنة 1998. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 32 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق
6 سبتمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال

الملحق
المادّة الأولى : يحدد هذا الدفتر الشروط العامة
والالتزامات التي تتعلق بتنظيم الديوان للأنشطة
الكقافيةالتي تهدف إلى ترقية كل عمل له صلة
بالتنشيط والإنتاج والنشر الثقافي والفني موجه إلى
الجمهور على نطاق واسع وتشجيعه.

المادة 2 : يطبق دفتر الشروط العامة بناء على
دفتر شروط سنوي يحدد بقرار من الوزير المكلف

المادّة 3: يتولى الديوان نشر الإنتاج الوطني
لثقافى والفنى لدى دور الثقافة والمراكز الشقافية
والجمعيات وبصفة عامة على مستوى المؤسسات المكلفة
بالثقافة والمؤسسات التابعة لقطاعات السياحة
والجماعات المحلية والتربية الوطنية والإدارات
والمؤسسات العمومية.

المادّة 4: يتعين على الديوان تنظيم الأنشطة
الثقافية بمناسبة إحياء الأيام والأعياد الوطنية
والدينية والعالمية.

المادّة 5 : يلتزم الديوان بتنظيم, لحساب الوصاية
والقطاعات العمومية؛. تظاهرات ثقافية وعروض
بمناسبة إحياء المناسبات ذات الطابع الوطني


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادة 6: يلتزم الديوان بالإنتاج أو الإنتاج
المشترك للتظاهرات الثقافية والعروض التي ينظمها
لحساب السلطة الوصية أو بمناسبة الأيام الخاصة بإحياء
المناسبات ذات الطابع الوطني والتاريخي والديني
وذلك باستعمال جميع الدعائم السمعية البصرية.

المائة 7: يكلف الديوانء بالمساهمة في إبراز
المواهب الشابة وتنظيم أنشطة أدبية وفنية, في إطار
الصلاحيات الموكلة إليه.

المادّة 8: يساهمالديوان في تشجيعالإبداع
الثقافي والفني الموجه للطفل وذلك بطبعه ونشره

وتوزيعه.

المادّة 9: يشارك الديوان في تنظيم التظاهرات
الخاصة بتكريم المبدعين في مجالات الفكر والثقافة
والفنون.

المادة 10 : ينظم وينتج الديوان تظاهرات ثقافية
وفنية موجهة للمواطنء ولا سيماسكان الجنوب
والهضاب العليا.

المادّة 11: يعمل الديوان على تعريف المواطن
بالتراث الثقافي الوطني والعالمي من خلال أعمال
الإنتاج والنشر والتنشيط الثقافي.

المادّة 12 : يكلف الديوان بالمحافظة على التراث
الفكري والفني وترقيته.

المائة 13: يشارك الديوان في تنظيم تظاهرات
ثقافية وفنية وعروض تبر مجهاالوصاية على
الصعيدين الوطني والدولي.

الماة 14 : يكلف الديوان بتنظيم و/ أو المشاركة
الوصاية في إطار المبادلات الثنائية والمتعددة الأطراف
ولا سيما الأسابيع الثقافية المنظمة في الخارج وكذا
المهرجانات واللقاءات الفنية والمساهمة فيها.

المادة 15 : يكلف الديوان بتقديم عروض أجنبية
في الجزائر بصفة تسمح للجمهور الجزائري بالاطلاع
على الثقافة العالمية في إطار برامج المبادلات الثقافية
الدولية. ‎١‏

المادّة 16 : يتلقى الديوان عن كل سنة مالية,
عليه دفتر الشروط هذا. 1

6 ذى القعدة عام 4 ه
2 أكتوير سنة 2013 م

المادة 17 : يرسل الديوان قبل تاريخ ثلاثين (30)
عن المبالغ التي ت: له لتغطية الأعباء الحقيقية
دفتر الشروط هذا.

يقرر الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف
الدولة.

المادة 18 : تدفع المساهمات المستحقة للديوان
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 19: يجب إرسال حصيلة استعمال
المساهمات إلى الوزير المكلف بالمالية في نهاية كل سنة
مالية.

جار

مرسوم تنفيذي رقم 13- 327 مؤرخ في 20 ذي القعدة
عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة 2013, يحدد
شروط وكيفيات وضع ضمان السلع والخدمات

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق
بحماية المستهلك وقمع الغشء لا سيما المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-90 المؤرخ
في 25 صفر عام 1411 الموافق 15 سبتمبر سنة 1990
والمتعلق بضمان المنتوجات والخدمات»


6 ذى القعدة عام 1434 ه
2 أكتوبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-12
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو
سنة 2012 والمتعلق بالقواعد المطبقة فى مجال أمن
المنتوجات.

- و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من القانون
رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام 1430 الموافق 25
فيراير سنة 2009 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
والخدمات حيّز التنفيذ.

المادة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على السلع أو
الخدمات المقتناة المنصوص عليها في أحكام المادة 13 من
القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام 1430 الموافق
5 فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه. مهما كانت طريقة
وتقنية البيع المستعمل.

- "الضمان" : الضمان المنصوص عليه في
النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالآثار
القانونيةالمترتبة على تسليم سلعة أو خدمة غير
مطابقة لعقد البيع (كل بند تعاقدي أو فاتورة أو
قسيمة شراء أو قسيمة تسليم أو تذكرة صندوق أو
كشف تكاليف أو كل وسيلة إثبات أخرى منصوص
عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما) وتغطي
العيوب الموجودة أثناء اقتناء السلعة أو تقديم الخدمة,

- "الضمان الإضافي" : كل التزام تعاقدي محتمل
يبرم إضافة إلى الضمان القانوني الذي يقدمه المتدخل
أو ممثله لفائدة المستهلك, دون زيادة في التكلفة.

المادة 4 : في إطار تنفيذ الضمانء يتعين على كل
متدخل تسليم المستهلك سلعة أو خدمة مطابقة لعقد
البيع ويكون مسؤولا عن العيوب الموجودة أشثناء
: أو تقديم خدمة.
المادة 5: يسري مفعول الضمانء ابتداء من تسليم
السلعة أو تقديم خدمة.

ويتجسد هذا الضمان عن طريق تسليم شهادة
يسلّمها المتدخلء, على الخصوص البيانات الآتية :

- اسم أو اسم شركة الضامن وعنوانه ورقم سجله
التجاري وكذا العنوان الإلكترونى عند الاقتضاء.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- اسم ولقب المقتني»

- رقم وتاريخ الفاتورة أو تذكرة الصندوق أو
قسيمة الشراء و//رأو كل وثيقة أخرى مماثلة,

- طبيعة السلعة المضمونة. ولا سيمانوعها
وعلامتها ورقمها التسلسلي,

- مدة الضمان»

- اسم وعنوان الممثل المكلف بتنفيذ الضمان» عند
لاقتضاء.

المادة7: يمك ن أن تستعمل بيانات الضمان
لمنصوص عليها في المادة 6 أعلاه. عند الاقتضاءء. فى
مجال تقديم الخدمات إما عن طريق بند تعاقدي أو في
لفاتورة أو في قسيمة الشراء أو أي وشيقة إثبات

يحدد نموذج شهادة الضمان بقرار من الوزير

المادة 8: يبقى الضمان ساري المفعول في حالة
عدم تسليم شهادة الضمان أو عدم مراعاة البيانات
لمذكورة في المادة 6 أعلاه. أو ضياعها ويحق للمستهلك
لمطالبة به عن طريق تقديم فاتورة أو قسيمة الشراء أو
تذكرة الصندوق أو أي وثيقة أخرى مماثلة: أو أي وسائل

كما يبقى الضمان ساري المفعول في كل مراحل
عملية عرض السلعة أو الخدمة للاستهلاك.

المادة 9 : يمتد الضمان القانوني أيضا إلى عيوب
الخدمات المرتبطة ياقتناء السلعة, ولا سيما فيما يتعلق
برزمها وبتعليمات تركيبها أو بتشغيلها عندما تنجز

المادة 10 : يجب أن يكون المنتوج موضوع الضمان
صالحا للاستعمال المخصص له؛ وعند الاقتضاء :

- يوافق الوصف الذي يقدمه المتدخل وحائزا كل
يتوقعها بصفة مشروعة. والتي أعلنها المتدخل أو
ممثله علنا ولا سيما عن طريق الإشهار أو الوسمء
التنظيم المعمول به.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادة 11 : يمكن المستهلك أن يطالب بيتجريب
المنتوج المقتنى. طبقا للتشريع والأعراف المعمول بهاء
دون إعفاء المتدخل من إلزامية الضمان.

المادة 12: يجب أن يتم تنفيذ وجوب الضمان»
طبقا للمادة 13 من القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمذكور
أعلاه» دون تحميل المستهلك أي مصاريف إضافية إما :

- بإصلاح السلعة أو إعادة مطابقة الخدمة,

- باستبدالهاء

وفي حالة العطب المتكررء يجب أن يستبدل

المادة 13 : إذا لم يقم المتدخل بإصلاح العيب في
الآجال المتعارف عليها مهنياء حسب طبيعة السلعة: فإنه
يمكن المستهلك القيام بهذا الإصلاح؛ إن أمكن ذلك: عن
طريق مهني مؤهل من اختياره وعلى حساب المتدخل.

المادة 14 : يتحمل المتدخل المصاريف المتعلقة
الضرورية لإصلاح السلعة أو استبدالهاء إذا كانت
السلعة المبيعة قد سلمت في مسكن المستهلك أو في أي
مكان آخر تم تعيينه من طرف هذا الأخير.

المادة 15 : إذا تعذر على المتدخل القيام بإصلاح
السلعة, فإنه يجب عليه استبدالها أو رد ثمنها في أجل
ثلاثين (30) يوما , ابتداء من تاريخ التصريح بالعيب.

المادة 16 : لا يمكن أن تقل مدة الضمان عن ستة (6)
أشهرء ابتداء من تاريخ تسليم السلعة الجديدة أو تقديم
الخدمة.

تحدد مدة الضمان حسب طبيعة السلعة بقرار من
الوزير المكلف بحماية المستهلك وقمع الغش أو بقرار
مشترك بينه وبين الوزير المعني.

تحدد مدة الضمان بالنسبة للمنتجات المستعملة,
لمستهلك وقمع الغش أو بقرار مشترك بينه وبين
لوزير المعني.

المادة 18 : يمكن المتدخل أن يمنح المستهلك ضمانا
لمادة 3 (الفقرة الأولى) أعلاه.

وفي هذه الحالة. يطبق هذا الضمان -
لشروط المحددة في أحكام هذا المرسوم.

6 ذى القعدة عام 4 ه
2 أكتوير سنة 2013 م

المادة 19: يجب أن يأخذ الضمان الإضافي المقدم
للمستهلك شكل التزام تعاقدي مكتوب تحدد فيه البنود
الضرورية لتنفيذه وأن يحتوي على البيانات اللازمة
المذكورة في المادة 6 أعلاه. 00

المادة 20 : عندما يطلب المستهلك من المتدخل,
أثناء فترة سريان الضمان القانوني أو الإضافيء إعادة
السلعة موضوع الضمان إلى حالتهاء فإن فترة الضمان
تمدد بثلاثين (30) يوما على الأقل بسبب عدم استعمال
السلعة. وتضاف هذه الفترة إلى مدة الضمان الباقية.

المادة 21 : لا يستفيد المستهلك من الضمان إلا بعد
تقديم شكوى كتابية:؛ أو عن طريق أي وسيلة اتصال
أخرى مناسبة:؛ لدى المتدخل.

يمكن المتدخل أن يطلب مهلة عشرة (10) أيام ابتداء
من تار د يخ استلام الشكوى, للقيام بمعاينة مضادةء وعلى
حسابه. بحضور الطرفين أو ممثليهما في المكان الذي

المادة 22 : عندما لا ينفذ وجوب الضمان في أجل
الثلاثين (30) يوما التي تلي تاريخ استلام الشكوى من
المتدخلء فإنه يجب على المستهلك إعذار المتدخل عن
طريق رسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام أو بأي
وسيلة أخرى مطابقة للتشريع المعمول به.

وفي هذه الحالة, على المتدخل القيام بتنفيذ
الضمان في أجل ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ
التوقيع على الإشعار بالاستلام.

المادة 23 : تحدد الشروط والكيفيات الخاصة
قرارات للوزير المكلف بحماية المستهلك وقمع الفش.

المادة 24 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
ولاسيما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 266-90
المؤرخ في 25 صفر عام 1411 الموافق 15 سيتمبر سنة
0 والمتعلق بضمان المنتوجات والخدمات.

المادة 25 : كل إخلال بأحكام هذا المرسوم يعاقب
عليه؛ وفقا لأحكام القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمذكور
أعلاه. لا سيما المادتان 75 و 76 منه.

المادة 26 : تدخل أحكام هذا المرسوم حيّز التنفيذ
بعد سنة واحدة (1) من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.

المادة 27: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق
6 سبتمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال


6 ذى القعدة عام 1434 ه
2 أكتوبر سنة 2013

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 328 مؤرخ في 20 ذي القعدة
عام 1434 الموافق 26 سبتميس سنة 22013 يحدد
شروط وكيفيات اعتماد المغابر قصد حماية
المستهلك وقمع الفش.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستور ء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم04-04 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس,»

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق
بحماية المستهلك وقمع الفش,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 147-89
المؤرخ في 6 محرم عام 1410 الموافق 8 غشت سنة 1989
والمتضمن إنشاء المركز الجزائري لمراقبة النوعية
والرزم وتنظيمه وعمله؛, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغشءالمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-02 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير سنة 2002
الذي يحدد شروط فتح مخابر تحاليل الجودة واعتمادهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005
والمتعلق بتقييم المطابقة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 466-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005
وسيرها ' الجيراك"”.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 36 من القانون
رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام 1430 الموافق 25
فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم
المستهلك وقمع الفش.

- 'اعتماد" : الاعتراف الرسمي بكفاءة مخبر
للقيام بتحاليل واختبارات وتجارب في ميادين محددة
المنتوجات للمقاييس و/أو للمواصفات القانونية
والتنظيمية التي يجب أن تتصف بهاء أو لتبيان عدم
إلحاق المنتوج أو المادة ضررا بصحة المستهلك وأمنه
وكذا مصلحته المادية,
تتمثل في تحديد ميّزة أو عدة ميزات أو فعالية منتوج
أو مادة أو جهاز أو عملية أو خدمة معطاة. حسب
أى تدرس أو تجرب أو تختبر أو تعايرء أو بصفة عامة
تحدد خصائص أو فعاليات المادة أو المنتوج ومكوناتهما.

المادة 3: يسلّم اعتماد مخبر التحاليل والتجارب
حسب مجال الاختصاص بمقرر من الوزير المكلف
لاعتماد المنصوص عليها في لمادة 7 أدناة.

على الحاجة التي تبديها مصالح الوزارة المكلفة بحماية
لمستهلك وقمع الغش.
وقمع الغش.
لاختصاصء كلا أو جزءا من التحاليل أو الاختبارات أو
لتجارب التى ينجزها المخبر المعتمد قانونا.

المادة 5 : يتضمن ملف طلب الاعتماد الوثائق

- طلب موجه إلى الوزير المكلف بحماية المستهلك


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- نسخة من السجل التجاري ومن رخصة استغلال
المخيرء عند الاقتضاءء

- ملف تقني مبيّن للنشاط موضوع طلب الاعتماد

أ) قائمةالأشخاص المكلفين بالتحاليل أو
الاختبارات أو التجارب والمصادقة على نتائج هؤلاء
وكذا أسماء موقعي النتائج ومؤهلاتهم وشهاداتهم,

ب) القائمة والمعلومات المتعلقة بطبيعة التحاليل
أو الاختبارات أو التجارب المنجزة وعند الاقتضاءء
قائمة الزبائن الرئيسيين خلال السنتين (2) الأخيرتين,

ج) قائمة التجهيزات العلمية والتقنية اللازمة

- نسخة من شهادة الاعتماد قيد الصلاحية.

المادة 6: يودع الملف المذكور في المادة 5 أعلاه لدى
لجنة الاعتماد المنصوص عليها في المادة 7 أدناه. ويسلّم
وصل بعد التحقق من مطابقة محتوى الملف.

يجب أن لا يتجاوز أجل الرد على طلب الاعتماد

المادة7: تنشاًلدىالوزير المكلف بحماية
المستهلك وقمع الغش لجنة اعتماد المخابر تكلف بدراسة
طلبات الاعتماد.

تحدد تشكيلة لجنة الاعتماد وتنظيمها وسيرها
بقرار من الوزير المكلف بحماية المستهلك وقمع الغش.

المادة 8: يخضع المخبر المعتمد إلى رقابة دورية
من مصالح قمع الغش للتأكد من احترام الشروط التي
سلم على أساسها الاعتماد.

المادة 9: يسحب الوزير المكلف بحماية المستهلك
وقمع الغش الاعتماد في الحالات الآتية :

- عدم احترام الشروط التي سلم على أساسها
الاعتماد,

- التصريح الكاذب في ملف طلب الاعتمادء

- عدم احترام سرية المعلومات المرتبطة بمعالجة
العينات المعروضة في إطار قمع الغشء

- استعمال الاعتماد بأي شكل من الأشكال لأغراض
تجارية أو إشهارية.

6 ذى القعدة عام 4 ه
2 أكتوير سنة 2013 م

المادة 10: يتعين على المخبر المعتمدء للقيام
بالتحاليل أو الاختبارات أو التجارب؛: استعمال المناهج
المحينة والمحددة عن طريق التنظيم.ء وفي حالة عدم
وجودهاء يستعمل المناهج المعترف بها على المستوى
الدولي.

المادة 11: يعد المخير المعتمد كشف التحاليل أو
تقرير الاختبارات أو التجارب ويسجل فيهما نتائج
تحقيقاته مرفقة بالتفسيرات والاستنتاجات فيما

ويعد هذا الكشف أو التقرير حسب شكل الكشوف

المادة 12: يتعين على المخبر المعتمد إعلام الوزير
في تشكيلة تعداده التقني أو في سيره أو في مهامه
الأولية وكذا بكل تحويل في حالة الأماكن أو في طبيعة

المادة 13: يجب على المخبر المعتمد إعلام الوزير
أشهر على الأقل بقراره تعليق أو توقيف النشاط الذي

المادة 14: يتمالتكفل بالخدمات المرتبطة
بالتحاليل والاختبارات والتجارب التي تنجزها المخابر
لمعتمدة في إطار قمع الغش من ميزانية الوزارة

المادة 15: تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا
لمرسوم.ء عند الحاجة؛ بقرار من الوزير المكلف بحماية

المادة 16: تلغى أحكام المواد من 21 إلى 29 من
لمرسوم التنفيذي رقم 68-02 المؤرخ في 23 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 6 فبراير سنة 2002 الذي يحدد شروط
فتح مخابر تحاليل الجودة واعتمادها.

المادة 17: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائّر في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق
6 سبتمير سنة 2013.

عبد المالك سلال


6 ذى القعدة عام 1434 ه
2 أكتوبر سنة 2013

مرسوم تنفيذي رقم 13- 329 مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1434 الموافق 30 سبتمبس سنة 2013, يعدل

ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 09-9 المؤرخ في
7ممرم عام 0 الموافق 4 يناير سنة 2009
والمتضمن إنشاء جامعة الجلفة.

إِنْ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرها , المعدل والمتمم, لا سيماالمادتان 3
و 25 منه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09-09 المؤرخ
في 7 محرم عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تعدّل وتتمّم المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 09-09 المؤرخ في 7 محرم عام
0 الموافق 4 يناير سنة 2009 والمذكور أعلاه. وتحرر

يحدد عدد الكليات والمعاهد التى تتكون منها

- كلية العلوم الاجتماعية والإنسانية,
- كلية الآداب واللغات والفنون,
- كلية العلوم الاقتصادية والعلوم التجارية وعلوم
- كلية الحقوق والعلوم السياسية,
- كلية العلوم والتكنولوجياء
- كلية علوم الطبيعة والحياة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادة 2: تعدّل وتتممالمادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 09-09 المؤرخ في 7 محرم عام 1430
لموافق 4 يناير سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ وتحرر

"ا مادة 3 : طبقالأحكام المادة 25 من المرسوم
لتنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تضم مديرية الجامعة؛ زيادة على الأمانة
لعامة والمكتبة المركزية, أربع (4) نيابات مديرية,
تكلف على التواليء بالميادين الآتية :
- التكوين العالي في الطورين الأول والثاني
والتكوين المتواصل والشهاداتء وكذا التكوين العالي
في التدرج,
- التكوين العالي في الطور الثالث والتاهيل
الجامعي والبحث العلمي وكذا التكوين العالي فيما بعد

-العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية,

- التنمية والاستشراف والتوجيه".

الملئة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1434 الموافق
0 سيتمبر سنة 2013.
عبد المالك سلال
جار
مرسوم تنفيذي رقم 330-13 موْرّخ في 24 ذي القعدة
عام 1434 الموافق 30 سبتمبس سنة 2013, يي
المرسوم التنفيذي رقم 206-08 المؤرخ في 6
رجب عام 1029 الموافق 9 يوليوسنة 2008
والمتضمن إنشاء مركز جامعي بغليزان.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمىء

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-05 المؤرخ
في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي
يحدد مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة بتنظيمه
وسيرهء لا سيما المادة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 206-08 المؤرخ
في 6 رجب عام 1429 الموافق 9 يوليو سنة 2008
والمتضمن إنشاء مركز جامعي بغليزان»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تتمّم المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 206-08 المؤرخ في 6 رجب عام 1429
الموافق 9 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه, وتحرر

- معهد العلوم والتكنولوجياء
- معهد العلوم الدقيقة وعلوم الطبيعة والحياة".
المادة 2: تتمّم المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم

2065-8 المؤرخ في 6 رجب عام 1429 الموافق 9 يوليو
سنة 2008 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

- ممثلالوزير المكلف بالصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار.

- ممثل الوزير المكلف بالفلاحة".

6 ذى القعدة عام 4 ه
2 أكتوير سنة 2013 م

الملئة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1434 الموافق
0 سبتمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال
ا

مرسوم تنفيذي رقم 331-13 موَرّخ في 24 ذي القعدة
عام 1434 الموافق 30 سبتمبر سنة 2013, يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 303-11 المؤرخ في 22
رمضان عام 1432 الموافق 22 فشت سنة 2011

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمىء

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-05 المؤرخ
في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي
يحدد مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة بتنظيمه
وسيرهء لا سيماالمادة 3 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 303-11 المؤرخ
في 22 رمضان عام 1432 الموافق 22 غغشت سنة 2011
والمتضمن إنشاء مركز جامعى بتندوف,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تتمّم المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 303-11 المؤرخ في 22 رمضان عام 1432
الموافق 22 غغحشت سنة 2011 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادّة الأولى : ا( بدون تغيير)


6 ذى القعدة عام 1434 ه
2 أكتوبر سنة 2013

- معهد العلوم والتكنولوجيا".

المادة 2 : تتمّم المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم
303-1 المؤرخ في 22 رمضان عام 1432 الموافق 22
غشت سنة 2011 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"اللدة 2 : (بدون تغيير)

يتكون مجلس إدارة المركز الجامعي بتندوف

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة".
الملدّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1434 الموافق

0 سيتمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال
لسسه

مرسوم تنفيذي رقم 332-13 مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1434 الموافق 30 سبتمبر سنة 3»: يتضمن
إنشاء مراكز للتكوين المهني والتمهين وتحويل
ملمقات مراكز التكوين المهني والتمهين إلى
مراكز للتكوين المهني والتمهين.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-91 المؤرخ
في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991 الذي
يحدد قائمة مراكز التكوين المهني والتمهين. المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-92 المؤرخ
في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المهني والتمهين, المعدل والمتمم,

- و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 27-92 المؤرخ في 15 رجب عام 1412
الموافق 20 يناير سنة 1992, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. تنشأ مراكز للتكوين المهني والتمهين وتحول
ملحقات مراكز التكوين المهني والتمهين إلى مراكز
للتكوين المهني والتمهين حسب الجدولين (أ) و (ب)
الملحقين بهذا المرسوم.

المادة 2 : يترتب على تحويل الملحقات إلى مراكز
للتكوين المهني والتمهين المنصوص عليها في المادة
الأولى مايأتي :
المنقولة والعقارية والتجهيزات والمستخدمين التايعين
للملحقات المحولة إلى مراكز للتكوين المهني والتمهين
طبقا للقوانين والأنظمة المعمول بهاء

الوسائل وتبين قيمة عناصر الذمة المالية للملحقات
المحولة إلى مراكز للتكوين المهني والتمهين,

- تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
والأرشيف ذات الصلة بالملحقات المحولة إلى مراكز
المحولة إلى مراكز للتكوين المهني والتمهين طبقا
للتنظيم المعمول به.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1434 الموافق
0 سبتمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

الجدول ()
قائمة مراكز التكوين المهني والتمهين المنشأة

الجدول (ب)
الملحقات المحولة إلى مراكز للتكوين المهني والتمهين

موّسسة الالماق

- مركز التكوين المهني
والتمهين سوقر

17-4 مركز التكوين المهني
والتمهين عين الذهب

18-4 مركز التكوين المهني
والتمهين وادي ليلي

6 ذى القعدة عام 1434 ه
2 أكتوبر سنة 2013 م


6 ذى القعدة عام 1434 ه
2 أكتوبر سنة 2013

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قسرار وزاري مشترك مؤّرخ في 5 رمضان عام 1034
المواقق 14 يوليوسنة 2013, يحدد طبيعة
وتشكيلة وأآجال تجديد البذل والتجهيزات
الفردية والجمامية وخصائصها التي يستفيد
منها موظفى الحماية المدثية.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 248-11 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة 2011
والمتضمّن إنشاء لجنة وزارية مشتركة دائمة للمصادقة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 503-91 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21 ديسمبر سنة
1 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في المديرية
العامة للحماية المدنية: المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-92 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992
المدنية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 248-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الداخلية
والجماعات المحلية؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 106-11 المؤرخ
في أوّل ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس
سنة 2011 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 107-11 المؤرخ
في أوّل ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس
سنة 2011 والمتضمن الأحكام الخاصة
- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ
في 26 يونيو سنة 1978 الذي يحدد ألبسة مستخدمي

يقرّران ماياتي :

الفصل الأول

أحكام عامة
المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد طبيعة
وتشكيل وآجال تجديد البذل والتجهيزات الفردية
والجماعية وخصائصها التي يستفيد منها موظفو

المادة 2: يحق لكل موظف في الحماية المدنية,
في وضعية القيام بالخدمة لدى الهياكل الإدارية
والتقنية والعملية وكذا لدى هياكلالتكوين,
أن يستفيد من التجهيزات الفردية توافقا مع الرتبة
والمهام المسندة له.

المادة 3: بالإضافة إلى التجهيزات الفردية,
يستفيد الأفراد الذين تم قبولهم لمتابعةالتكوين
ضمن أحد الهياكل التابعة للحماية المدنية, من بذل
الاستعراض بمناسبة الاحتفالات الرسمية التي هم
مدعوون للمشاركة فيها خلال تكوينهم.

المادة 4: تتكون البذل والتجهيزات الفردية
والجماعية وكذا خصائصها من :

أ) البذلات :
- بذلة التدخلء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- بذلات الخدمة والاحتفال»
- بذلات خاصة للمستخدمين المتخصصين,:
- بذلات الاستعراض لفرقة الموسيقى والأفراد
- بذلات الرياضة الملائمة,
- بذلات مستخدمي المصالح.
ب) التجهيزات الفردية والجماعية :
- التجهيز الفردي النموذجي,
- التجهيز الفردي لفرقة البحث والتدخل
في الأماكن الوعرة,
في الأماكن الوعرة,
- التجهيز الجماعي لفرقة الموسيقى.
ج) الشارات والخصائص واللواحق :
- شارات السلك والتخصصات»

- شارات الرتب»
- الخصائص واللواحق.

المادة 5 : تلحق بأصل هذا القرار مدونة البذلات
والتجهيزات الفردية والجماعية وكذا خصائصها
وتشكيلتها وآجال تجديدها.

الفصل الثاني
كيفية منح وتجديد التجهيزات
الملة 6 : تتم عمليات تجديد التجهيزات الفردية
والجماعية وخصائصها وفق الآجال المنصوص عليها
في المدونة المذكورة في المادة 5 أعلاهء أو عند الاقتضاءء
تبعا لدرجة القدم أو الضرر غير المتعمد الذي يلحق بها
أثناء التدخلات.

المادئة 7: في حالة الضرر غير المتعمدء يكون
يعده العون المعني ويصادق عليه مسؤوله المباشر.

المادّة 8: يزود كل موظف تابع للحماية
المدنية بدفتر فردي للألبسة تدون فيهالبذل
والتجهيزات المخصصة له.

6 ذى القعدة عام 4 ه
2 أكتوير سنة 2013 م

الماذة 9: لا يمكن أي موظف اللجوء إلى تجديد كلي
أو جزئي لتجهيزاته إذا لم يكن قد أعاد مسبقا الأمتعة
والتجهيزات المستعملة.

المادّة 10 : بموجب نظام الخدمة في سلك الحماية
المدنية.يلزم موظف الحماية المدنية بضمان الحفاظ

المادئة 11 : تحضع التجهيزات الفردية والجماعية
المستعملة للجرد والتدوين في سجلات مفتوحة لهذا
الغرض من طرف المسؤولين المسيرين المعنيين للهياكل
المركزية أو المحلية. قصد إنهاء استعمالها.

الفصل الثالث
شروط ارتداء البذل النظامية وخصائصها

المادئة 12: في إطار تأدية المهام المنوطة بهم,
يلزم كل الموظفين في سلك الحماية المدنية بارتداء
البذل النظامية وخصائصها.

الماذة 13 : يحددء عند الاقتضاءء. نظام الخدمة
أو تغيير مختلف البذلالنظامية ومكوناتها
وشروط ارتدائها بمناسبة الإحياء أو الاحتفاء
بالأحداث الاحتفالية.

المااة 14 : يمنع منعا باتاالتقليد جزئًيا أو كليا
للبذل النظامية لمستخدمي الحماية المدنية وكذا
لوزاريةالمشتركةالدائكمة للمصادقة على البذل

المادّة15: نظرا لطبيعتهاالمميّزة, لا يمكن
لتنازل عن البذل النظامية وخصائصها الخاصة
بالحماية المدنية أو استبدالهاء مهما كان السببء لفائدة


6 ذى القعدة عام 1434 ه
2 أكتوبر سنة 2013

المادّة 16 : يلزم كل موظف من الحماية المدنية
مستقيل أو كان محل تسريح: بإعادة مجموع
التجهيزات وخصائصها الموضوعة تحت تصرفه
إلى الهيكل التابع له.

تقوم الإدارة باتخنذ إجراءات المتابعة

هذا الحكم.

الفصل الرابع
رقابة التجهيزات المسلّمة

المادة 17: من أجل ضمان صيانة وحفظ
موظفي الحماية المدنية؛ يلزم المسؤولون ومستخدمو
تأطير مختلف الهياكل بتنظيم عمليات رقابة بصفة

دورية وفجائية.

المادّة 18 : يلزم موظفو الحماية المدنية بالخضوع
لعمليات الرقابة المقررة من طرف مسؤوليهمء وكذا
المندرجة في إطار احترام ارتداء البذلة النظامية,
سواء داخل هياكل الحماية المدنية أو خارجها.

المادة 19 : يلزم المسؤولون, بموجب الصلاحيات
المخولة لهم, بالسهر على احترام قواعد الارتداء
النظامي للبذل وخصائصها من طرف الموظفين
فى حالة الإخلال بقواعد الارتداء النظامى

المادّة 20 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 26 يونيو سنة 1978 والمذكور أعلاه.

المادة 21 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 5 رمضان عام 1434 الموافق 14
يوليو سنة 2013.
وزير الداخلية
والجماعات المحلية
دحى ولد قابلية

وزير المالية

كريم جودي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

قرار مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 4
مارس سنة 2013, يعدّل القران المؤرّخ في 22
ربيع الثاني عام 1433 الموافق 15 مارس سنة
2 والمتضمّن إنشاء اللجنة القطامية للصفقات
لوزارة السكن والعمران وتعيين أعضائها.

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمتضمّن تنظيم الصفقات العمومية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليى
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن والعمران»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 190-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو
سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
السكن والعمران:ء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 118-11 المؤرخ
في 11 ربيعالثاني عام 1432 الموافق 16 مارس
سنة 2011 والمتضمن الموافقة على النظام الداخلي

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 22 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 15 مارس سنة 2012 والمتضمُّن
والعمران وتعيين أعضائهاء المعدل»

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار أحكام المادّة 2
منالقرار المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 15 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. كما يأتى :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- الآنسة نوال مشرىء. متصرفة بمصلحة المراقبة
المالية. ممثلة لوزير المالية (المديرية العامة للميزانية)
لوزري»

- السيد أحمد حمداني, نائب مدير ممثلا لوزير
السكن والعمران. عضوا مستخلفاء خلفا للسيد ياسين

(الباقي بدون تغيير) 0
المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة
حرر بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1434

الموافق 4 مارس سنة 2013.
لبه
قرار مؤرخ في 12 رجب عام 1434 الموافق 22 مايق
سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الوكالة الوطنية لتحسين السكن وتطويره.

بموجب قرار موْرخ في 12 رجب عام 1434 الموافق
2 مايوى سنة 2013, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة الوكالةالوطنية لتحسين السكن
وتطويره. لمدة ثلاث (3) سنواتء, تطبيقا لأحكام المادة 8
من المرسوم التّنفيذي رقم 148-91 المؤرخ في 27 شوال
عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991 والمتضمّن إحداث
الوكالة الوطنية لتحسين السكن وتطويرهء كما يأتي :

- السيد عمر بلحاج عيسىء ممثلا لوزير السكن
والعمران» رئيساء
(المديرية العامة للخزينة).

-السيد محمد حروقء ممثلا لوزير المالية
(المديرية العامة للأملاك الوطنية).

الخبراء الآتية أسماؤهم :
عن وزارة السكن والعمران :
- السيدة مهدية جليوط»

عن وزارة الداخلية والجماعات المحلية :

6 ذى القعدة عام 4 ه
2 أكتوير سنة 2013 م

- السيد يوسف رومان»

عن وزارة المالية :

- السيد عبد الناصر إمسعدء

- السيد بوجمعة غائم.

عن كاتب الدولة لدى الوزير الأول المكلّف
بالاستشراف والإحصائيات :

عن وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي :

-السيدة زرفة بثوراد.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1431 الموافق 31 مارس سنة 2010 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتحسين السكن
وتطويره.

لبس اد

قرار مؤرخ في 0 شوؤال عام 1434 الموافق 9 يوليى
سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الصندوق الوطني للسكن.

بموجب قرار مؤرخ في 30 شوال عام 1434 الموافق
9 يوليو سنة 2013 يعيّن الساددة الآتية أسماوّهم,
تطبيقا لأحكام المادّة 7 من المرسوم التّنفيذي رقم 91-
5 المؤرخ في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالصندوق
إدارة الصندوق الوطني للس كن لمدة ثلاث (3)
- علي بولعراسء ممثلا لوزيرالسكن
نء رئيساء
نصر الدين عزام., ممثلا لوزير السكن
نء
نء

نك


6 ذى القعدة عام 1434 ه
2 أكتوبر سنة 2013

- كمال قدارء ممثلا لوزير المالية(المديرية
العامة للخزينة),

- عبد الرحمان بورحلة ممثلا لوزير المالية
(المديرية العامة للميزانية),

-يوسف رومانء ممثلا لوزيرالدالخلية
والجماعات المحلية,

- محمود بن سعيدء ممثلا لوزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1431 الموافق 31 مارس سنة 2010 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للسكن, المعدل.
لسسشةه

قرار مؤرّخ في 13 رمضان عام 1434 الموافق 22 يوليى
سنة 2013: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليى سنة 2001 الذي
يحدد شروط معالجة طلبات شراء المساكن في
إطان البيع بالإيجار وكيفيات ذلك.

إن وزير السكن والعمران,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام
2 الموافق 23 يوليو سنة 2001 الذي يحدد شروط
معالجة طلبات شراء المساكن في إطار البيع بالإيجار
وكيفيات ذلكء المعدل»

يقر ما يآتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمم أحكام

القرار المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23
يوليو سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل أحكام المادة 5 من القرار المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001
والمذكور أعلاه, كما يأتى :

يرأسها المدير العام للوكالة أو ممثله الموكل قانونا :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- ممثل موكل قانونا من طرف المدير المكلف
بالسكن في الولاية المعنية ببرنامج السكنات الموجهة

للبيع بالإيجار,

- ممثل موكل قانونا من طرف المدير العام
للصندوق الوطني للسكن.

المادة 3: تتمم أحكام المادة 6 من القرار المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001
والمذكور أعلاه. بفقرة تحرر كما يأتي :

وبمجرد تسجيل برامج سكنية جديدة في إطار البيع
بالإيجارء تقوم اللجنة المنصوص عليها في المادة 5 أعلاه,
في حدود عدد السكنات المسجلة, بترتيب هذه الطلبات
حسب الترتيب الزمني الأولي للإيداع وبالتحقق من
شروط قابلية الترشح للطالبين كما هو محدد في
التشريع والتنظيم المعمول بهما'.

المادة 4 : تعدّل أحكام المادة 10 من القرار المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001
والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"الادة 10 : يترتب على دفع 5 9 للشطر الأول من
مبلغ المساهمة الأولية المذكورة أعلاه. من طرف المقتني»
بين المستفيد والوكالةالوطنية لتحسين السكن
وتطويره وذلك لدى مكتب توثيق حسب النموزج المعد
بموجب قرار الوزير المكلف بالسكن".

المادة 5: يعدّل ويعوض نموذج طلب شراء سكن في
إطار البيع بالإيجار المرفق بالقرار المؤرخ في 23 يوليو
سنة 2001 والمذكور أعلاه. بنموذج الطلب المرفق بهذا
القرار.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 13 رمضان عام 1434 الموافق 22
يوليو سنة 2013.


0 00 00000000 6 ذى القعدة عام 1434 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 0 0

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 1
آمتخخ'*1ة 6تترعدة] ععوموظ
عتت انارو أء عدن تامع مدصة12 عصدعتمععلى عسوتاطسمة]1

: ع000

وذارة السكن وا لعمران 2 عسحتصططم ”1 عل اء اماتطدآ]'! عل عمؤاكتمتلح

الوكالة الوطنية لتحسين سخ :1 عل علقدصه دا ععمععوم

السك" ‎5٠.‏ 8 لاحدلتن اتاعتمعع مآ نل غامعدسعممماء260آ دل أء
و لسر وكالة عدل .2801 .اقم

: غ0م06 عل عنودآ

ثناء ‎٠.‏
‏في إطار البيع بالإيجار
ااعطاعع10 نال ج10 ز5 أ ناوعة :0 علسمدرعدآ1
عادء ا -ممتنوءه1 12 عل ععلدء ع1 وهل

معلومات خاصة بال ملكتتب "تناع )تك كنا0د 16 افطع درم كمامتتم مسرم كس

3 ممم ممم م ممم ممه مه مي م م ممم ممه ممم ممم ممه مي ممم مم ممم ممم ممم ممم ممم مم ممم ممم م000 3 216110131 - 2

3 - تاريخ الازدياد : . : 231553206 عل عنة7ط - 3

4 - مكان الازدياد : بلدية : ية . 1 0 : 17لالصحط00) : ععمودكتهم عل تاعنن[ - 4
- الجنس :

: عل (علل) ولط - 7

. : ععمصعل1و6؟ عل عووع:لهىم - 9
بلدد 1 8ه11لا - 11. : 3لامتحم0©) - 0
لحالة العائلية أعزب (ة) أرمل (ة) مطلق (ة) متزوج (ة) : علقنانسةة ممه سطزة - 2
عتتمنوطنا6 0 (7) كد17 [ق) عقف رازه () تنه

: كأمذكمع ”ل ع درول - 3
:161 عل *21 - 15 . . : لتقص-ظ - 4

1011115 تدم هدرم كس

1( الراتب الشهري (بالنسبة للأجراء 0 لج 108 ...ل : (5313216)6(5 5ع1 عتتامم) أعتاكصعممط ععته 521 (2 - 7
( التصريح بالضريبة على المداخيل (في حالة المهن 1085]ع02]) 5اتاعلع1 165 كناى 015م12 5ع ممنوعمداء126 (ط
ةّ 0 . : (وعلومةط1]1

: (12510165عم 01 65الدماع؟) دامتأممعم عل متكماوع ىم (ه
‎٠.‏ : تتناءنإ0أمصمظ - 8

1 3 .. : ص00 - 9
1 -الضمان الاجتماعي : : علداءه5 6أتناء56 - 21
2 - رقم الضمان الاجتماعي ااا ل ا ل ا رصي

3 ممم مم ممم ممت م ممم مت ممت تممه ممم مم ممم تممه م ممم ممت مف ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم مم60 3 216130131
تار يخ الا نيال ‎١‏ تمت م ممم ممت عتمم ممم ممم ممم ممم ...0ن ‎١‏ 231558136 عل 10316

تاريخ الإبداع : .. : أقم06 عل عنوط


6 ذى القعدة عام 1434 ه .اه 03000000
01 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

معلومات خاصة بالزوج 0 غصتمزسيى ع1 اسمسسععصى عسمت مسرم كس
3 - اللقب : متتل ل تتبن المو لوك (ة) 5 تتم مم تمي ممم مذ (6) 216 6.0000 3 200133 - 23
4 د | الاسم 3 تيمم ممه مم ممم ممم ممم ممه ممم ممم ممم ممه ممم مم ممت مممم 0م00 3 16190133 - 24
5 - قار يخ الا زلماك ؟ م مت ممم ممه ممم ممم ممما ...0 ‎١‏ 281858106 عل 10316 - 25
6 - مكان الازدياد 00 ية ... 0 ... : 11/1188 - 27.. . : ععصودكتهم عل تاعن[ - 26
امام ممم هعتمم ممم مونلل ...ا : عك (علل) ملز - 28
امم مم ممم ممم مم ممم ممم ممم مم مم ممم ممم ممم ممم ممم لل 6.00 3 06 ]8 - 29
0-) الراتب الشهري (للأجراء) : اا ل.ل 2 (8 (ع)6 ه51 د5ع1 تتنامم ) أعتاكطعمم عمتملة5 (2 - 30
ب) التصريح بالضريبة على المداخيل (لأآصحاب المهن 05متاعم0]) كتاتعلاء2 165 كتاذ كألمتصذ كعل ممتتممداء76 (ط
الحرة) :. 108 . : (وعلهممط11
ج( شهادة المعاش (للمتقاعدين : : ا ..... : ((عء) 026 1مدعم نده (ع)6)نهماع) ممتممعم عل ممتكماوع0ى ره
1 - المستككم ‎٠ ١‏ مت م ممم ممت ممق ممم ممم ممم .0 ‎١‏ للك لإ [مصصظ - 31
2- عنوان المستخدم : بلدية : ...........ت.... .نت : 13 تحط ...ل : للتاعل0[ممدع*1 عل عووع:رلة - 32

4 - الضمان الاجتماعي : وملاكف [ ] كدلك [ ]| : ملقاعهد كاتينه56 - 34

5 - رقم الضمان الاجتماعي ‎١‏ ا .لذ 50080 6الكتاء 56 217 - 35

معلومات خاصة دغ تلمع نادم كسم تتمسمرمكس1

7 1166م0:م عأناما دع ممتنةاأطقط "0 ع538 3 تعلط دنا (أصزهزدمء ع0 ناه) 2055606 35/62-70115 011 20556062-170115 - 36

6 - هل تملكون أو سبق لكم أن ملكتم أنتم (أو زوجكم) ملكية كاملة لعقار ذي استعمال سكني؟ لا [] 2108 نعم [ | أنا0

7- في حالة نعم : قطعة أرض صالحة للبناء | | عتاةط ة مندسه] مسكن [ ] ؛معصعومآ : ثناه 51 - 37

8- هل استفدتم أنتم أو زوجكم من إعانة مالية ممنوحة من علة عصنائل عأعتاعمةط زه زصمء ع0 00 5نا2-10ع لم - 38

1 والنعميم ل اه ا 5 . 12 تاه 02]ز5تناوعة'1 تتتامم غواط'1 عل عترغإعصهسصر1
طرف الدولة لاقتناء آو بناء ملك ذي استعمال سكني ؟ 7 صمتاة)تطقط ”ل عع ددن 3 معتط صنل ممتاعن تاقممء

ع6دتلدع16 ع ممع 1ك

أطاه زم عآ


0 00 00000000 6 ذى القعدة عام 1434 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 0 0

شروط الأهلية عاتلتطتعناة*0 عسمنانكصمن

تحدد شروط الأهلية بموجب المرسوم التنفيذي ‏ كتابهعت )ع6 ع1 عدم معنصتا06 عسن دعلاعا عاتلتطنوتاك:0 كدوتاتلسى وع]
رقم 105-01 ال مور 2 في 0/3/ 1 والمتضمن 65 وع]1 أسمدة؟ 6)6 امسق اء 001116دم ,23/04/2001 سل 01-105 عص
تحديد شروط شراء المساكن المنجزة بأموال عمومية علتتصته] د[ عل ععقة ع1 عصقل أسعدسعم0! سل سمتكاتمتنسيوعد”0
في إطان البيع بالإيجار وكيفيات ذلك المعدّل والمتمم : : غهمد رعاصء -سمتاقء10

- سن المكتتب لا يتجاوز سبعين (70) سنة؛ نكصة (70) عتتل عأصهعزهد تعدمدم06 كدم غزمل عم تتاعام ه5005 ندل ععة 1[ -

- يجب أن يتراوح دخل الأسرة (الزوج والزوجة) ما بين 2 24000 عتامء دمحم عناة غزمل عع72602 نال تامعلاع1 ع[ -
0 اج كأدنى حد وست (6 ) مرات الأجر الوطني الأدنى المضمون كأقصى حد : 511310 ع1 105 (6) علد أء
- المكتتب(ة) و/أو زوجه لا يملكان أو لم يسبق لهما 25006025 نا0 ركهم 04ء005580 ع2 لزه زمه 502 ناو/اء كناعام 505 عآ -
امتلاك ملكية كاملة لعقار ذي استعمال سكنى, : صمتنة)تطقط "0 ععدكنا ة معتط دنا 66م 20م عأناما مع ,055606م

- المكتتب(ة) وأو زوجه لم يستفيدا من إعانة مالية عله عصدل 6زع 6م66 كدم غمه*5 غمزهزممء م55 ناواء مناعامتعدناه5 عآ -
منالدولة لشراء أو بناء ملك عقارىء. : 162[ أامصصذ معط صنل ممتاأعنتتاقدمء 15 ناه ه60 1ك تسوعة'1 عنامم غما8 '1 عل عتغاع ممم

- إقامة المكتتب في الولاية المعثية بالبرنامج السكني ع1 قم ع76تتععدمء 1111333 12 مصهل تتتاعامتكك 5015 ندل ععمعل651] -
المخصص لها. .ا معطدعع10 عل عسمسممع مم

الوثائق الواجب تقديمها "تمتدام1 ذة كأدء ممعم
1 - نسخة من بطاقة التعريف الوطنية مصادق عليها : نامعل" ععقام 12 عل ءعمدتلهع16 عزمه00 - 1

2 - شهادة الميلاد مستخرجة من مكان الازدياد : (أصلية رقم 12) : 2 *2 ععصودوتةه عل عاعة ”.1 - 2
(غير منتهية الصلاحية) (211016؟ عل كعتامء ررع)
3 -1)آخر كشف للراتب (للأجراء) : (و(ء)513116 دعا تتتامم) عندم عل عطعة عترغ تمميعل هآ (3-0
ب) آخر تصريح بالضريبة على المداخيل (للمهن الحرة) : 1020005) 5تاضعلاع؟ 5ع1 كناد كألمحصة دعل ممناممداء06 عتغتمعحةا رط
: (وعلهمةط1]1
ج) آخر شهادة معاش (للمتقاعدين أو ذوي المنح) : (ء) 0006 كعم ناه (ء)6)تهباءء) ممأممعم عل مم هادع نه عتغتميع7ط[ 0
4 - شهادة الإقامة (لا تقل عن شهر واحد (1)) : : (كأمصصط 1 عل كستمحم عل عنهل) ععمعلزدة؟ عل ندع كت0) - 4
5 - نسخة من بطاقة الضمان (04517105 ناه كشللل) : (04517105 ناه كذللن) علقاعهد عأتكداءة5 عل عتههةء 15 عل عأمم0 - ذ

في حالة الزواج ()22116 دغغ)6 0105 تاه كد23 ع1[ سوط

6- نسخة من عقد الزواج. .ع8 ف تتقطط عل عاعة'1 عل عزمه0 - 6
7 - شهادة عائلية حديثة. .عادعء 16 علقتلتحسةة] عطعاط - 7
8 - شهادة ميلاد الزوج(ة) رقم 12 (غير منتهية الصلاحية) : : (72110116 عل ذتنامء صة) أصزهزدمء دسل 12 *21 ععصددكتهم عل عاعة - 8
1-9)آخر كشف لراتب الزوج(ة) (للأجراء) : (5212216)()5 5ع1 تتتاوم) عندم عل عطع عزغ تميعل هآ (ه-9
ب - آخر تصريح بالضريبة على المداخيل (المهن 025ا100) 5ناصعلاع2 وع1 كناد كأقمطذ دعل «متنهمماء06 عتغتميء7[ (
الحرة) (وعله1106
ج) آخر شهادة معاش للزوج(ة) (للمتقاعدين أو ذوي (ء)6اتتتاعم) ممتممعم عل ممكمادع له عتغتمرعط 0
المنح). ((©)2510226عم 011
0- نسخة من بطاقة الضمان الاجتماعي الخاصة أصتهزصمء نل علقه5 عفنتداءة5 عل عتتدء 13[ عل عزم00 - 10
بالزوج(ة) :
لدحظات :
- من الضروري الإجابة على كل الأسئلة الواردة في هذه الاستمارة الخاصة بطلب السكن.
- يتم رفض كل طلب في حالة عدم توفير كل الوثائق المطلوبة.

: 3101165 2لاء 1
اعطوعع10 عل علسمصدعل عل عنتتهة تاحصم ألمعدةم ع1 تناد أممتتناع؟ كدمتاأذعنان 5ع1 دعأنام) 3 عتتلصممة؟ عل كله ممصا أوء 11 -
.علسقحدعل 15 عل غأعزء؟ عا وتعستهممء (وعمعتء د5عءغام عل عناوصقحصم) أعامتسصمعصا معزووهل )ناه1]' -


6 ذى القعدة عام 1434 ه
2 أكتوبر سنة 2013

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

(00112[012) “الاعمط”1 تناك دماص "تد1اء126

تصريح شرفي (مشترك)

شف أنني
0 لى أن امتلكت عقارا ذا استعمال
سكني أو قطعة أرضية صالحة للبناء ملكية كاملة.

2 - لم أستفد أبدا من مساعدة مالية من الدولة قصد
شراء أو بناء عقار ذي استعمال سكني.

وذلك طبقالما جاء في المرسوم التنفيذي رقم01- ‎105--١‏
‏المؤرخ في 2001/04/23 الذي يحدد شروط و كيفيات شراء
المساكن النجزة بأموال عمومية في إطار البيع عن طريق
الإيجار وكيفيات ذلك» » المعدل والمتمم.

في حال زواج المكتتب (5) :
ذدع() مكحتب

أنا الممضي( ة) أسفله
الولود(ة) بتاريخ

9-1 أملكو لم يسيق لي أن امتلكد ت عقارا ذا استعمال
سكني أو قطعة أرضية صالحة للبناء ملكية كاملة.

2 - لم أستفد أبدا من مساعدة مالية من الدولة قصد
شراء أو بناء عقار ذي استعمال سكني.

ا لتم نعلا

طريق الإيجار ب :
ا يا
2 - تسليم شهادة إرجاع مفاتيح السكن المستأجر وكذا

‎١‏ - أنه في حالة التصريح الكاذب الذي يشكل تدليسا
بمفهوم المادة 86 من القانون المدني يلغى طلبي لاقتناء
سكن في إطار البيع بالإيجار من قبل وكالة عدل.

‏2 - أنني معرض للمتابعة القضائية من طرف وكالة عدل
طبقا للمواد 221 و222 و223 و229 من قانون العقوبات.

‏: (عع1) معام تعكنو5 عآ
... (ع) 6مك 1ودناه50 عل

‏ع1 (26)6

‏... عل (عللة) عالط

‏.. ةأغصهلزد16

‏: اتاعتتصفط؟! تسد ععتداء126

‏1535 3 تاعلط تنا 5م أصدل0556م عم اء 0055606 35م أصقتتة' لل .1
.6 0116م عأناما دع عتنقط 3 ستتترع) نا ناه متغة)تطقط ”0

‏غها'1 عل عتغة أعءصهصة ع10ة عصدثل 6أعقأفمفط كتمتصدرز تأمكة”[1 .2
05325 3 معلط صدائل ممتاأعنتسائدمء 13 ناه م0ناأكساوعة'1 عتامم
‎١1‏ لط 0

‏دل 01-105 55 كتأناعقئ اعء06 تله الاعطمقحم تمك بعه أ

‏5ع أء 5ص10لمم د5ع1 أصمعحقظ ,6)]6[محدمء اء 01116مطة ,23/04/2001

‏عل عادع؟ا-دمتنوء10 12 عل عنتلدء ع1 مصهل متا أكتتاوعة ”ل 1720021165

‏.5ع تآطنام 205م] عتاد 16211565 5 عطوعع10

‏.(ء) عتتقصد أي عام تتعكتاهد ع1 ناه فى ع1 قصد”[1

‏: العا متك 5نا0؟ تل أغصذه زسمء عآ
... (ع) 6مك 1ودناه50 عل

‏ع1 (ع)6م

‏... عل (عللة) عالط

‏: تتاعمتصفقط”[ سسا عنتداءة6 1

‏1535 ق تاعلط نا 5م أصقل0556م عم اء 0055606 35م أصقتتة' لل .1
.6 116م0م عأتاما دع عتنقط 3 ستمتترع) طنا ناه متغة)تطقط ”0

‏غها'1 عل عتزغ أعسصهصة ع10ة عصدثل 6أعقأممةفط كتمتصدرز تتأمكة”[1 .2
0535 3 معط صنلل ممتاعنتاكدمء 12 ناه 05ئأكأساوعة'1 عتامم
0ه تطقط ”0

‏(أسامزصمء متم نده) كتناد عل ناه كتماة”ل ناه كىء ع1 قصد[

‏"تناك ع28ع2ء” 20 عل ركتادء10 عتاطنام اسعصععه1! سدثل عنتحنادء10

‏عل علق ع1 كصقل اسعصسعع10 عل علسفصسعل فحد أد تتسعسصمط ”1

‏:ةع 6أمعععة أي عاص -دمتادع10 15

‏اتاعطيععه1 نل 5قاء دع1 مساعلاتةط عمسكتصمععه*1 3 معتطتاوع]1 .

‏66 228 انان الاعطدعع10 نل ذقاء دعل عمتصرعء 12 65ل ,عن اء كلنوء0

‏.عادعء-ممتنوع10 12 عل عتانا دنه عاأعع اله

‏نال ذق1ء دعل متأ تكتاوع" عل صم أهادعء1'3 بآللخخ'1 3 عتاأعدرع] .2

‏01114 نل لل أسقأأعممط مزواء06 12 عدن أكسته كتادء10 امعسرعع0

‏.لتهط عل

‏: عنالن ععصوككتة صصق كتتام تأمكة “تتاعسصقط”! سد عستماء06 عل

‏01 نا عتكتاكصمء أنان دامتكهمداء06 عووتته؟ عصدثل كدء ع1 قصود»”ة .
ع0 علتمسسعل محمد بلتحك علمء نل 86 عاعتتية'1 عل كمعد ع1 ومهل
.آلخشة:'1 تتدم ع6انتصصة وتزعد ا معسرعع 0

‏عل ختدم 12 عل دعتتهكء01ناز دعا تناكتنامم عل عاطتامعء5035 كتتاد عل .2
221 ؤعاعتاتةه دعل 16005وه0م015 ناه اتاعطتتغططرمكدمء .آم[فم”
1 عله تال 229 اء 223 ,222

‏ع6دتلدع16 ع ممع 1ك

‏ممصم عآ


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

وزاءة الثقافة

قرار وزاري مشترك مور في 15 ذي القعدة عام 1433
الموافق أوّل أكتوبر سنة 2012, يحدد مبلغ
التعويضات المفصصة لأعضاء اللجان الدائمة
المتخصصة للمركز الوطني للكتاب.

إن وزير المالية,
ووزيرة الثقافة,
- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 202-09 المؤرخ
في 2 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 27 مايو سنة
9 والمتضمن إنشاء المركز الوطني للكتابء لا سيّما
المادة 21 منهء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 21 من المرسوم
لرئاسي رقم 202-09 المؤرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق 27 مايو سنة 2009 والمذكور أعلاه,
للخصصة لأعضاء اللجان الدائمة المتتخصصة للمركز
للجان الدائمة المتخصصة للمركز الوطني للكتاب»

-خمسة وأربعون آلف دينار (45.000 دج)
لرؤساء اللجانء

أربعون ألف دينار (40.000 دج) للأعضاء.
المائة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1433 الموافق
أول أكتوبر سنة 2012.
وزير المالية

كريم جودي

وزيرة الثقافة
خليدة تومي

6 ذى القعدة عام 4 ه
2 أكتوير سنة 2013 م

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 15 ذي القعدة عام 1433
الموافق أول أكتوبر سنة 2012, يصدد مبلغ
التعويضات المفصصة لأعضاء المجلس الوطني
للفنون والآداب.

إن وزير المالية,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 209-11 المؤرخ
في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو
سنة 2011 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطنى للفنون
والآداب وتنظيمه وسيره. لا سيّما الفقرة 2 من المادّة
2 منه

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام الفقرة 2 من المادّة 12
من المرسوم التّنفيذي رقم 209-11 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد مبلغ
لتعويضات المخصصة لأعضاء المجلس الوطني للفثون
والآداب. ‎١‏
‏لمجلس الوطني للفنون والآداب؛ يُحدّد كما يأتي :

- ثمانية عشر ألف دينار (18.000 دج) للرئيس»

- ستة عشر ألف دينار (16.000 دج) لنائبي

- خمسة عشر ألف دينار (15.000 دج) للأعضاء.

الملدّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة

حرر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1433 الموافق
أوأل أكتوبر سنة 2012.
وزير المالية

كريم جودي

وزيرة الثقافة
خليدة تومي


6 ذى القعدة عام 1434 ه
2 أكتوبر سنة 2013

قرار مؤرخ في 3 رمضان عام 1433 الموافق 22 يوليو
سنة 2 يتضمّن استخلاف عضى في جا

بموجب قرار مؤْرخ في 3 رمضان عام 1433 الموافق
2 يوليو سنة 2012» يعيّن السيد محمود مراحء عضوا
في مجلس إدارة المسرح الجهوي بوهران:ء ممثلا للوزير
المكلف بالمالية. خلفا للسيد سليمان هواريء للفترة
المتبقية م نالعضوية, تطبيقا لأحكام المادّة 10 من
المرسوم التّنفيذي رقم 18-07المؤرخ في 27 ذي
الحجّة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007 والمتضمّن
القانون الأساسي للمسارح الجهوية.

جارد

قرار مؤّرخ في 14 رمضان عام 1433 الموافق 2 غشت
سنة 2012, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المسرح الجهوي بسيدي بلعباس.

بموجب قرار مؤْرًخ في 14 رمضان عام 1433

الموافق2 نحشت سنة 2012, يعيّن فى مجلس إدارة
المسرح الجهوي بسيدي بلعباسء تطبيقا لأحكام
المادة 10 من المرسوم التّنفيذي رقم 18-07 المؤرخ في 27
ذي الحجّة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007
والمتضمّن القانون الأساسي للمسارح الجهوية,
الأعضاء الآتية أسماؤهم:

السيدة والستادة :

- بلقاسم قادريء ممثل الوزير المكلّف بالمالية,

- جمال غوماريء ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية,

- رشيد كرايماشء ممثل المسرح الوطني
الجزائري»

- فتح الدين صمودء ممثل المجلس الشعبي البلدي

-نبيلة محمديء ممثلة الديوان الوطني
للثقافة والإعلام,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

يلغى القرار المؤرخ في 11 جمادى الثانية
عام 1429 الموافق 15 يونيو سنة 2008 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المسرح الجهوي بسيدي بلعباس.

سي

قرار مؤرخ في 14 رمضان عام 1433 الموافق 2 غشت
سنة2012, يتضمّن استخلاف عضى في المجلس
التوجيهي للمعهد العالي لمهن فثون العرض
والسمعي البصري.

بموجب قرار مرخ في 14 رمضان عام 1433
الموافق 2 غغشت سنة 2012 تعين السيدة وردية خالدي؛
العرض والسمعي البصريء ممثلة للوزير المكلّف
بالتكوين والتعليم المهنيين, خلفا للسيدة عتيقة قرماط»
للفترة المتبقية من العضوية, تطبيقا لأحكام المادة 10

من المرسوم رقم 243-85 المؤرخ في 16 محرم عام 1406
الموافق أول أكتوبر سنة 1985 والمتضمّن القانون
الأساسي النموذجي للمعاهد الوطنية للتكوين العالي
والمادة 5 من المرسوم التّنفيذي رقم 98-04 المؤرخ في
11 صفر عام 1425 الموافق أوّل أبريل سنة 2004
والمتضمن تحويل المعهد الوطني للفنون المسرحية إلى
معهد عال لمهن فنون العرض والسمعي البصري.
لسسه

قرار مؤرخ في 5 شوال مام 1433 الموافق 23 فشت
سنة 2012 , يتضمّن استخلاف عضى في اللجنة
المكلّفة باقتناء الممتلكات الثقافية.

بموجب قرار مؤْرًخ في 5 شوال عام 1433
الموافق 23 غغشت سنة 2012 يعين السيد يزيد يعيشء
ممثلا للمديرية العامة للجمارك في وزارة الماليّة, خلفا
للآنسة حبيبة نايلي: تطبيقا لأحكام المادّة 3 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1422
الموافق 5 مارس سنة 2002 والمتضمّن إنشاء اللجنة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

قرار مؤرخ في 5 شوال عام 1433 الموافق 23 فشت
سنة 2012 ؛ يتضمّن استخلاف أعضاء في اللجنة
القطامية للصفقات لوزارة الثقافة.

بموجب قرار مؤْرخ في 5 شوال عام 1433
الموافق 23 غغهشت سنة 2012 يستخلف أعضاء اللجنة
للعضوية. تطبيقا لأحكام المادّة 153 من المرسوم
الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوؤال عام 1431
الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمتضمّن تنظيم الصفقات

السيدة والسادة :

- فريد طاطاء نائب مدير حفظ الممتلكات الثقافية
العقارية وترميمهاء ممثل الوزيرة المكلّفة بالثقافة,

- مراد شويحيء نائب مدير توزيع الإنتاج
نادية يور صاصء2

- يحيى حداد. متصرفء ممثل قطاع الثقافة,

لسسيه
قرار مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 20
يناير سنة 2013, يتضمّن استخلاف عضى في
المجلس التوجيهي للمدرسة العليا للفنون

الجميلة.

بموجب قرار موؤرًخ في 8 ربيع الأول عام 1434
لموافق 20 يناير سنة 2013 يعيّن السيد مهدي دكار
عضوا في المجلس التوجيهي للمدرسة العليا للفنون
لجميلة؛ ممثلا للوزير المكلّف بالماليّة, خلفا للسيد مراد
شريروء للفترة المتبقية من العضوية, تطبيقا لأحكام
لمادّة 10 من المرسوم رقم 243-85 المؤرخ في 16 محرم
عام 1406 الموفق أوّل أكتوبر سنة 1985 والمتضمُّن
لقانون الأساسي النموذجي للمعاهد الوطنية للتكوين
لعاليء والمادّة 2 من المرسوم رقم 257-85 المؤرخ في 8
صفر عام 1406 الموافق 22 أكتوبر سنة 1985 الذي يحول
لمدرسة الوطنية للفنون الجميلة إلى مدرسة عليا

6 ذى القعدة عام 4 ه
2 أكتوير سنة 2013 م

قرار موؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 20
يناير سنة 2013, يتضمّن استخلاف عضوين
العالي في الموسيقى.

بموجب قرار مورخ في 8 ربيع الأول عام 1434
الموافق 20 يناير سنة 2013 تعيّنالسيدة ليندة
حمراويء عضوة في المجلس التوجيهي للمعهد الوطني
ويعيّن السيد محمد رفيق مجانيء ممثلا للوزير المكّف
المتبقية منالعضوية, تطبيقا لأحكام المادة 10 من
المرسوم رقم 243-85 المؤرخ في 16 محرم عام 1406
الموفق أول أكتوبر سنة 1985 والمتضمّن القانون
الأساسي النموذجي للمعاهد الوطنية للتكوين العالى,
والماذة 2 من المرسوم التنفيذي رقم 185-92 المؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة 1992 الذي
يحول المعهد الوطني للموسيقى إلى معهد وطني
للتكوين العالي في الموسيقى.

جار

قرار مؤْرخ في 8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 20
ينايرس سنة 2013, يتضمّن استخلاف عضى في
المجلس التوجيهي للمعهد العالي لمهن فنون
العرض والسمعي البصري.

بموجب قرار مورخ في 8 ربيع الأول عام 1434
الموافق 20 يناير سنة 2013 يعيّن السيد مهدي دكارء
عضوا في المجلس التوجيهي للمعهد العالي لمهن فنون
العرض والسمعي البصريء ممثلا للوزير المكلّف
من العضوية. تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
رقم 243-85 المؤرخ في 16 محرم عام 1406 الموافق
أول أكتوبر سنة 1985 والمتضمن القانون الأساسي
النموذجي للمعاهد الوطنية للتكوين العاليء والمادة 5
من المرسوم التُنفيذي رقم 98-04 المؤرخ في 11 صفر
عام 1425 الموافق أول أبريل سنة 2004 والمتضمّن تحويل
المعهد الوطني للفنون المسرحية إلى معهد عال لمهن
فنون العرض والسمعي البصري.


6 ذى القعدة عام 1434 ه
2 أكتوبر سنة 2013

وزارة التجارة

قران مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 31
مارس سنة 2013, يجعل منهج تحديد نسبة

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق بمراقبة الجودة وقمع الفغش, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-12 المؤرخ
في 23 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو سنة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

2 الذى يحدد شروط وكيفيات استعمال المضافات
الغذائية في المواد الغذائية الموجهة للاستهلاك البشريء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 24 غشت سنة 1997
والمتعلق بعصيدة الطماطم,

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق
0 يناير سنة 1990, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يهدرف
هذا القرار إلى جعل منهج تحديد نسبة الكلورور في

المادة 2: من أجل تحديد نسب ةالكلورور في
منتجات مشتقات الخضرء فإن مخابر مراقبة الجودة
وقمع الغش والمخاير المعتمدة لهذا الفرضء ملزمة
باستعمال المنهج المبين في الملحق المرفق بهذا القرار.
الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 31 مارس سنة 2013.

الملحق
منهج تحديد نسبة الكلورور في منتجات مشتقات الخضر

يخصص هذا المنهج تقنية لتحديد نسبة الكلورور
إذااحتوت المواد المشتقة من الخضر على صبفات
الأنتوسيانيك الطبيعية يطبق هذا المنهج مع إجراء

1. التعريف
نسبة الكلورور في منتجات مشتقات الخضر:
هي مجموع الكلورور المحدد طبقا لهذا المنهج
والمعبر عنها بالنسبة المئوية لكتلة كلورور الصوديوم.

2. المبدا

يرسب الكلورور بإضافة فائض من محلول معاير
لنترات الفضة ويعيّر هذا الفائض بمحلول تيوسيانات
البوتاسيوم المعاير.

3. الكواشف
يجب أن يكون الماء المستعملء ماء مقطرا أو ماء ذا
نقاوة مكافئّة.

3 النتروبنزين

3 حمض النتريكء محلول نظاميته حوالي 4ن.

يمزج حجم واحد من حمض النتريك ( 020 من 1,39
إلى 1,42غ/ملل) مع 3 أحجام من الماء.

3 نترات الفضة:؛ محلول معاير 0,1 ن.

تجفف نترات الفضة (و4820) لمدة ساعتين في
0 م وتترك لتبرد داخل جهاز نازع الرطوية.

تذوب في الماء 16,989 غ من نترات الفضة المجففة
داخل حوجلة مدرجة ويكمل الحجم إلى 1000 ملل.

3 تيوسيانات البوتاسيوم, محلول معاير 0,1 ن.
تذوب في الماء 9,72 غ من تيوسيانات البوتاسيوم
(165001) داخل حوجلة مدرجة ويكمل الحجم إلى 1000
ملل.
يعاير المحلول المتحصل عليه بمحلول نترات الفضة
(3.3) بوجود محلول سولفات ثنائي الأمنيوم والحديد
(0) (5.3).


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

3 سولفات ثنائي الأمنيوم والحديد 0
[0يآ2451 ,ولي 50) 16 رو 011,(50)] وهو محلول مائي
مشبع؛ محمض بواسطة حمض النتريك (5 ملل من
حمض النتريكء 020 من 1,39 إلى 1,42غ/ ملل ل 100
ملل من المحلول).

4. التجهيزات

الأجهزة المتداولة في المخبرء لا سيما:

1.4 جهان مجانسة أو مهراس [في حالة المنتجات
المكثفة أو المعجنة أو الصلبة (3.1.5)].

4 بيشسء سعته 250 ملل.

4 حوجلة مدرجة. سعتها 250 ملل.

4 ماصات؛ تسمح بسحب كميات قدرها 20:5:3
ملل على التوالي.

4 حوجلة مخروطية:. سعتها 200 ملل.

4 سحاحات: سعتها 25 ملل.

5. طريقة العمل

5 تحضير العينة للتجربة

5 منتوجات تحتوي على أطوار صلبة وسائلة

إذا لم توجد مواصفة خاصة وفي حالة المنتوجات
ويجري التحديد على العينة المجانسة.

5 منتوجات سائلة

5 منتوجات مكثفة أى معجنة أو صلبة

تسحق عينة المخبر داخل جهاز مجانسة أو في
مهراس (1.4). يقطع المنتوج: إذا اقتضى الأمرء إلى قطع
صغيرة قبل عملية السحقء تمزج عينة المخبر جيدا.

5 العينة المأخوذة للتجربة

توزن بتقريب 0,.01غ, حوالي 25غ من العينة
المأخوذة للتجربة (1.5) داخل بيشر سعته 250 ملل (2.4).

6 ذى القعدة عام 4 ه
2 أكتوير سنة 2013 م

5 التحديدات

5 تحضير محلول التجربة

تضاف إلى العينة المأخوذة للتجربة (2.5): 100 ملل
من الماء الساخن مع خلط محتوى البيشر إلى غاية
للغليان لمدة دقيقة واحدة.

يبرد محتوى البيشر ويسكب داخل حوجلة مدرجة
سعتها 250 ملل (3.4) ويكمل بالماء حتى خط المعلم.

يمزج بعناية» يترك لمدة 15 دقيقة, ثم يرشح فوق
ورق ترشيح ذي طيات مع جمع الرشاحة داخل وعاء
جاف.

5 المعايرة

يؤخذ بواسطة ماصة (4.4) 20 ملل من الرشاحة
(1.3.5) وتوضع داخل حوجلة مخروطية (5.4). تضاف 5
ملل من محلول حمض النتريك (2.3) و5 ملل من محلول
سلفات ثنائي الأمنيوم والحديد (111) (5.3).

يسكب, بواسطة سحاحة (6.4)» حجم كاف (ح1) من
محلول نترات الفضة (3.3) للحصول على فائض من
محلول نترات الفضة يتراوح بين 5و 10 ملل بعد
ترسب الكلورور.

يضاف3 ملل من النتروبنزين (1.3) ويرج

ملاحظة: يتطلب استعمال التنروبنزين
احتياطات خاصة: باعتباره مادة سامة.

يعاير فائض نترات الفضة بمحلول تيوسيانات
البوتاسيوم (4.3) إلى غاية الحصول على لون أسمر -
محمر يمتد ل 5 دقائق.

يسجل حجم محلول تيوسيانات البوتاسيوم (ح2)
المستعمل.

5 عدد التحديدات

يجرى تحديدان على العينات المأخوذة للتجربة
والمقطعة من نفس عينة التجربة (1.5).

6. التعبير من النتائج

6 طريقة الحساب والصيفة

تعطى نسبة الكلورور المعبّر عنها بالنسبة المئوية
لكتلة كلورور الصوديوم عن طريق الصيغة التالية:

45 « (ح21ج2) * عو

ك4


26 ذى القعدة عام 4 ه
2 أكتوير سنة 2013 م

ح1: هى حجم محلول نترات الفضة (3.3) المستعمل
بالميليليتر (2.3.5)»

ح2: هو حجم محلول تيوسيانات البوتاسيوم (4.3)
المستعمل بالميليلتر (2.3.5),

حو: هو الحجم الذي تم إيصال الرشاحة إليه عن
طريق عملية التخفيف بالميليلتر (1.3.5),

ح,: هو حجم جزء من الرشاحة المخففة المقتطعة
قصد المعايرة (2.3.5) بالميليلتر»

ك: هي كتلة العينةالمأخوذة للتجربة(2.5)
بالغرام.

ملاحظات

1. إذا لم يكن عيار مهلول تيوسيانات
البوتاسيوم مساويا ل 0,1 ن» يجب أن يطبق عامل

2 إذا اتبعت طريقة العمل المحددة في (5) بدقة, حو
- 250 ملل وح,- 20مللء تختصر الصيغة السابقة

25 *« (حالح2)

ك
إذا توفرت شروط التكرارية (2.6).

6 التكرارية
منجزين في آن واحد أو بسرعة الواحد تلو الآخر من
طرف نفس المحلل على نفس عينة التجربة 0,05 غ من
كلورور الصوديوم ل 100غ من المنتوج.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

يعرقل وجود صبفغفات الأنتوسيانيك عملية
المعايرة؛ فمن الضروري إزالتها عن طريق التحليل

7 الكواشف

بالإضافة إلى الكواشف المذكورة في النقطة 3:
(حوالي 5 من ,12120 ل 100 ملل من الماء).

7 نتريت الصوديوهم.: أو نتريت البوتاسيوم,
المبلور.

7 تجرى العملية كما هو مبين فى (1.5) إلى
غاية (1.3.5).

7 تقتطع بواسطة ماصة (20:)4.4 ملل من
الرشاحة (1.3.5) وتدخل في حوجلة مخروطية (5.4).
يضاف حوالي 20 ملل من محلول حمض النتريك (2.3)
وبواسطة ماصة (4.4) يضاف بالضبط 20 ملل (ح) من
محلول نترات الفضة (3.3).
الصوديوم أو البوتاسيوم (2.1.7) حتى زوال اللون,
تثبت عملية الغليان لمدة 5 دقائق بعد زوال لون المحلول.

يبرد ويضاف 5 ملل من محلول سولفات ثنائي
الأمنيوم والحديد(111) (5.3).

تتبع طريقة العمل حسب ما هو مبين في الفقرة 4
من (2.3.5).

(إضافة النيتروبنزن غير ضروري).

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


