Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-366 ممضي في 27 سبتمبر 2021
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 29 سبتمبر 2021، الصفحة 4
  Summary: يحدد صلاحيات وزير النقل.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-367 ممضي في 27 سبتمبر 2021
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 29 سبتمبر 2021، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة النقل.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-368 ممضي في 27 سبتمبر 2021
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 29 سبتمبر 2021، الصفحة 21
  Summary: يحدد مهام المفتشية العامة لوزارة النقل وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-369 ممضي في 28 سبتمبر 2021
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 29 سبتمبر 2021، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تكييف تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد-19) ومكافحته.

  Title: قرار ممضي في 17 مايو 2021
  Author: وزارة الثقافة والفنون
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 29 سبتمبر 2021، الصفحة 26
  Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الثقافة والفنون.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 24 أكتوبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 91 المؤرخة في 05 ديسمبر 2021، الصفحة 27
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الثقافة والفنون.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 28 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 03 فبراير 2022، الصفحة 18
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الثقافة والفنون.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 06 سبتمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 10 أكتوبر 2022، الصفحة 20
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الثقافة والفنون.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 مايو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 19 يونيو 2024، الصفحة 12
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الثقافة والفنون.

  Title: قرار ممضي في 10 يونيو 2021
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 29 سبتمبر 2021، الصفحة 27
  Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة السكن والعمران والمدينة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 مارس 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 20 أبريل 2022، الصفحة 27
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة 2021 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة السكن والعمران والمدينة.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 غشت 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 المؤرخة في 20 ديسمبر 2023، الصفحة 20
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة 2021 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة السكن والعمران والمدينة.

  Title: قرار ممضي في 02 غشت 2021
  Author: وزارة البيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 29 سبتمبر 2021، الصفحة 28
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 18 محرم عام 1441 الموافق 18 سبتمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة "المواد الخاضعة للرقابة" (المواد المستنفذة لطبقة الأوزون).

  Title: قرار ممضي في 02 غشت 2021
  Author: وزارة البيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 29 سبتمبر 2021، الصفحة 28
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1441 الموافق 23 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه المركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية.

  Title: قرار ممضي في 02 غشت 2021
  Author: وزارة البيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 29 سبتمبر 2021، الصفحة 28
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1441 الموافق 9 غشت سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه المحافظة الوطنية للساحل.

  Title: قرار ممضي في 02 غشت 2021
  Author: وزارة البيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 29 سبتمبر 2021، الصفحة 28
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 30 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الوكالة الوطنية للتغيرات المناخية.

  Title: قرار ممضي في 02 غشت 2021
  Author: وزارة البيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 29 سبتمبر 2021، الصفحة 28
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1441 الموافق 23 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للتكوينات البيئية.

  Title: قرار ممضي في 02 غشت 2021
  Author: وزارة البيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 29 سبتمبر 2021، الصفحة 29
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1441 الموافق 23 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المرصد الوطني للبيئة والتنمية المستدامة.

  Title: قرار ممضي في 02 غشت 2021
  Author: وزارة البيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 29 سبتمبر 2021، الصفحة 29
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المكلفة بإعداد المخطط الوطني لتسيير النفايات الخاصة.

  Title: مقرر ممضي في 02 سبتمبر 2021
  Author: المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 29 سبتمبر 2021، الصفحة 29
  Summary: يتضمن نشر قائمة أعضاء المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.
      1 Modified By:
          Title: مقرر ممضي في 27 مارس 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 26 مايو 2022، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تعديل المقرر المؤرخ في 25 محرم عام 1443 الموافق 2 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن نشر قائمة أعضاء المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.
      2 Modified By:
          Title: مقرر ممضي في 20 نوفمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 المؤرخة في 19 ديسمبر 2022، الصفحة 26
          Summary: يتضمن تعديل المقرر المؤرخ في 25 محرم عام 1443 الموافق 2 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن نشر قائمة أعضاء المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.
      3 Modified By:
          Title: مقرر ممضي في 15 مارس 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 06 أبريل 2023، الصفحة 244
          Summary: يتضمن تعديل المقرر المؤرخ في 25 مـحرم عام 1443 الموافق 2 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن نشر قائمة أعضاء المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.
      4 Modified By:
          Title: مقرر ممضي في 30 يوليو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 23 غشت 2023، الصفحة 36
          Summary: يتضمن تعديل المقرر المؤرخ في 25 محرم عام 1443 الموافق 2 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن نشر قائمة أعضاء المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.
      5 Modified By:
          Title: مقرر ممضي في 09 مايو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 19 مايو 2024، الصفحة 32
          Summary: يتضمن تعديل المقرر المؤرخ في 25 محرم عام 1443 الموافق 2 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن نشر قائمة أعضاء المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.


Content:

Year: 2021, Number: 074
2 صفر عام 1443 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74 تمر مئفة 2031م

مرسوم تنفيذي رقم 366-21 مؤَرّخ في 20 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021, يحدد صلاحيات وزير النقل

مرسوم تنفيذي رقم 367-21 مؤَرّخ في 20 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
الذ

مرسوم تنفيذي رقم 369-21 مؤْرّخ في 21 صفر عام 1443 الموافق 28
من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 صفر عام 1443 الموافق 25 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان رئاسة الجمهوريّة... 24

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 صفر عام 1443 الموافق 25 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مستشار لدى رئيس الجمهوريّة
لف بالشؤون الاقتصادية والمالية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 صفر عام 443 : بتمبر سنة 2021, يتخ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 صفر عام 1443 المواة بتمبر سنة 2021, يتخ
(الأمانة العامة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 صفر عام ‎١1443‏
‏للوقاية من الفساد ومكافحته

بن إنهاء مهام رؤساء أ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 صفر عام 1443 الموافق 15 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للرياضة بوزارة
الشباب والرياضة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 8 صفر عام 1443 الموافق 15 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمؤسسة العمومية
الوطنية زات الطابع الم ناعي والتجاري "بريد الجزائر"........

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 صفر عام 1443 الموافق 15 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير في المديرية العامة
م رتسي مقع في

مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 13 صفر عام 1443 الموافق 20 سبتمبر سنة 2021, تتضمن تعيين رؤساء أمن ولايات

مرسوم راسي مؤْرّخ في 8 صفر عام 1443 الموافق 15 سبتمبر سنة 2021, يتضمن التعيين بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي والبيني .ات ‎١‏

قرار مؤْرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة القطاعية الدا
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الثقافة والفنون


2 صفر عام 1443 ه

تمر لمفة 2031م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار مؤرخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة 2021, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للب
العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار مؤرّخ في 23 ذي الحجة عام 1442 الموافق 2 غشت سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 18 محرّم عام 1441 الموافق 18 سبتمبر

سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة " المواد الخاضعة للرقابة " (المواد المستنفذة لطبقة الأوزون)

قرار مؤْرّخ في 23 ذي الحجة عام 1442 الموافق 2 غشت سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام ‎١1441‏
‏نة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه المركز الوطنى لتنمية الموارد البيد

قرار مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1442 الموافق 2 غشت سنة 2021. يعدّل القرار المؤرّخ في 19 ذي الحجة عام 441

نة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه المحافظة الوطنية ‎١١‏

قرار مؤْرّخ في 23 ذي الحجة عام 1442 الموافق 2 غشت سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 ذي الحجة عام 11441
نة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الوكالة الوطنية للتغد

قرار مؤْرّخ في 23 ذي الحجة عام 1442 الموافق 2 غشت سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام ‎١1441‏
‏نة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطنى للتكوينات البيئية..

قرار مؤْرّخ في 23 ذي الحجة عام 1442 الموافق 2 غشت سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 2 ذي الحجة عام 11441
سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المرصد الوطنى للبيئة والتنمية المسة

قرار مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1442 الموافق 2 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة المكلّفة بإعداد المخطط الوطني
لتسيير النفايات الخاصة

مقرر مؤرخ في 25 محرم عام 1443 الموافق 2 سبتمبر
والاجتماعي والبيئي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

مرسوم تنفيذي رقم 61 مؤوَرّخ في 0 صفر عام 1443
الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 يحدد صلاحيات
وزير النقل.

إنّ الوزير الأول

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 192-21 المؤرّخ في
4 رمضان عام 1442 الموافق 6 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الأشغال العمومية والنقل.

المادّة الأولى : في إطار السياسة العامة للحكومة
الوطنية فى ميادين النقل والأرصاد الجوية.؛ ويضمن
المعمول بها.

ويعرض نتائج نشاطاته على الوزير الأول والحكومة
ومجلس الوزراء. حسب الأشكال والكيفيات والآجال المقررة.

المادّة 2 : يمارس وزير النقل صلاحياته في ميدان النقل
الذي يشمل كل النشاطات الموجهة لضمان نقل الأشخاص
والسلع عبر الطرق والسكك الحديدية وبحرا وجوا والنقل
الموجه.

كما يمارس صلاحياته فى ميدان الأرصاد الجوية
والنشاطات المرتبطة بها مباشرة.

المادّة 3: تدخل ضمن مجال اختصاص وزير النة
المهام المتعلقة بتصور نشاطات النقل والأرصاد الجوية
أحسن الظروف من حيث الكلفة ونوعية الخدمة.

2 صفر عام 3 ه
9 سبتمبر سنة 1م

ويدخل كذلك ضمن اختصاص و زير النقل تصور التدابير
التقنية والإدارية والاقتصادية والتنظيمية وإعدادها ومتابعتها
ومراقبتهاء قصد إنجاز وصيانة المنشآت الأساسية لاستقبال
ومعاملة المسافرين ومعالجة الشحن في ميدان النقل البري
عبر الطرق والنقل بالسكك الحديدية والنقل البحري والمينائي
والموجه.

المادّة 4: يمارس وزير النقل صلاحياته؛ بالاتصال مع
القطاعات والهيئات المعنية فى حدود اختصاصات كل منهاء
المنشآت الأساسية التابعة للقطاع والحفاظ عليها وصيانتها
وتسييرها واستغلالها.

المادّة 5: يتولى و زير النقل في مجال الحركية واللوجيستية.
بالتشاور مع القطاعات والمؤسسات المعنية.؛ ما يأتي :

أ- في مجال النقل عبر الطرق واللوجيستيك :

- تأطير ومراقبة ممارسة نشاطات النقل الوطنى والدولى
للأشخاص والبضائع وكذا المواد الخطرة.
- تحديد إطار تدخّل و إنجاز المنصّات اللوجيستية.

- تحديد إطار تدخّل متعاملي نقل الأشخاص والبضائع؛

- تأطير ومراقبة ممارسة نشاط النقل بواسطة سيارات
الأجرة.؛

- تطوير المنشآت الأساسية لاستقبال ومعاملة المسافرين
ومعالجة البضائع و تحديد مقاييس إنجازها وتسييرها.

ب - في مجال النقل بالسكك الحديدية والنقل الموجه:

- تحديد تنظيم و توجيه النقل بالسكك الحديدية والنقل
الموجه؛
المنشآت الأساسية للسكك الحديدية والنقل الموجه.

- تأطير ومراقبة ممارسة نشاطات النقل بالسكك الحديدية
على المستوى الوطني والدولي للأشخاص والبضائع وكذا
المواد الخطرة.

- تأطير ومراقبة ممارسة نشاطات النقل الموجّه.؛

- إعداد المخططات التوجيهية ومخططات تطوير وصيانة
المنشآت الأساسية للسكك الحديدية والنقل الموجه.

- عصرنة المنشآت الأساسية للسكك الحديدية والئة
الموجهةوتوسيعهاو تطويرها وتصميمها و إنجازها
واستغلالها وصيانتهاء


2 صفر عام 3ه
9 سبتمبر سنة 2021 م

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج
السنوية والمتعددة السنوات فى مجال المنشآت الأساسية
للسكك الحديدية والنقل الموجه.

ج - في مجال حركة المرور والسلامة عبر الطرق :

- تحديد الإطار العام لتنظيم حركة المرور والسلامة عبر
الطرق؛

- إعداد القواعد الإدارية والتقنية التى تطبّق على مختلف
للمر كبات المستغلة قصد ضمان نشاطات النقل عبر الطرقء
بالاتصال مع السلطات المعنية و في حدود اختصاصاتهاء

- إعداد القواعد المتعلّقة بالمراقبة التقنية للسيارات
وتنفيذها؛

- المساهمة فى الوقاية عبر الطرقء

- السهر.؛ بالتنسيق مع الوزير المكلف بالداخلية. على
انسجام القواعد التي تحكم المستخدمين القائمين على
الإطار العام لتنظيم حركة المرور والسلامة عبر الطرق.

- تأطير نشاطات التعليم للحصول على شهادة الكفاءة
المهنية التي تقدمها مؤسسات التكوين التابعة لقطاع النقل
ومتابعتها ومراقبتها.

المادّة 6 : يتولى و زير النقل في مجال البحرية التجارية
والموانئ, بالتشاور مع القطاعات والمؤسسات المعنية.

- تحديد الإجراءات والمعايير التقنية التى تهدف إلى
حماية الأملاك العمومية المينائية ومنشآتهاء

- تحديد القوانين الأساسية الخاصة بالسفن التجارية
والصّيد البحري و النزهة.

- تحديد النظام الأساسي لرجال البحر وحمايتهم؛

- تحديد الإجراءات والمقاييس التقنية التى تهدف إلى

- المشاركة فى إعداد القواعد المتعلّقة بحماية البيئة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- تحديد كيفيات تنظيم الموانئ التجارية وموانئ الصيد
البحري والنزهة والملاحة واستعمال البحر والساحل البحري
بالاتصال مع الشلطات المعنية.
وسلامة الموانئ.

- ضمان تقييس المنشآت الأساسية البحرية للتعامل
مع الركاب والشحن وقواعد تصميمها وبنائها وتهيئتها
وصيانتهاء

- إعداد المخططات التوجيهية لتطوير الموانئ.

- تحديد مخططات التنمية والتهيئة والصيانة الواجب
القيام بها في إطار البرامج السنوية والمتعددة السنوات
في مجال المنشآت الأساسية المينائية بالاتصال مع القطاعات

المادّة 7: يتولى وزير النقل. في مجال الطيران والأرصاد
الجوية.؛ بالتشاور مع القطاعات والمؤسسات المعنية.

أ- في مجال الطيران :

- تأطير ومراقبة ومتابعة النشاطات الرئيسية والملحقة
فى النقل والعمل الجويين وكذا نشاطات صناعة الطائرات
المدنية.

- تحديد شروط استعمال الطائرات المدنية للمجال الجوى
الوطنى والمجالات الجوية الخاضعة للاتفاقات الدولية التى
صادقت عليها الجزائر والمتعلقة بحركة الطائرات المدنية
في الجو و في الأرضء

- تحديد الإجراءات والمقاييس الرامية للسلامة والمتعلّقة
بإقامة المحطّات الجوية والمنشآت الأساسية وتجهيزات
لطيران المدني؛

- وضع حيز التنفيذ التدابير المتعلّقة بتسجيل الطائرات
لمدنية واستغلالها التقني و قابليتها للملاحة.

- تأطير وضمان تأهيل المستخدمين الملاحين
والمستخدمين التقنيين القائمين بالصيانة ومستخدمى
لحركة الجوية.
- إعداد المخطّط التوجيهى لتطوير المنشآت المطارية.
لقيام؛ عند الضرورة, بتسخير الطائرات المرقّمة في
زائر وكذا طاقمها والمستخدمين على أرضية المطارء
- القيام. عند الضرورة. بتسخير كامل أو جزء من مستخدمي
لطيران المدنى الضروريين قصد ضمان استمرارية الخدمة
-القيام بمنح امتياز استغلال الخدمات الجوية للنقل
لعمومى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

ب - في مجال الأرصاد الجؤية :

-تحديد كيفيات توفير معطيات الأرصاد الجوية والمناخية
ومعالجتها ونشرها واستعمالها.ء

وتطبيق إجراءات الاستغلال فى حدود اختصاصهة؛

- السهر على إعداد و تنفيذ إجراءات إنشاء بنك المعطيات
لمتعلّقة بالأرصاد الجوية الوطنية والدولية واستغلاله
والحفاظ على الأرشيف التقنى.

الماذة 8 : يتولى وزير النقل. بالاتصال مع الوزراء
ضمان التنسيق والانسجام؛ خصوصا فيما يأتي :

- عمليات إعداد الوثائق والنصوص والتقنين والتنظيم
لمتعلقة بالمهام الموكلة والأعمال المسندة إلى الأجهزة
والهياكل التابعة لدائرته الوزارية.

- الدراسات ذات الطابع العام التي تساهم في تحديد
تراتيجية تنمية القطاع وتنظيمه؛

- تحضير وتنفيذ المخطّط الوطنى للنقل وكذا الأرصاد

لجوّية طبقا للمخطط الوطني لتهيئة الإقليم ومختلف
لمخطّطات التو جيهية القطاعية والمنشآت الأساسية الكبرى.

- إدماج قطاع النقل ضمن استراتيجية التنمية الوطنية.

- تطوير القدرات الوطنية للدراسات والإنجاز فى مجال

المادّة 9 : يسهر وزير النقل. في مجال التقييس والأنظمة
التقنية ودفاتر الشروط؛ على ما يأتى :

- نوعية الدراسات.

- نوعية المنشآت الأساسية والحفاظ عليها وصيائنتهاء

- احترام دفاتر الشروط المتعلقة بمنح الامتيازات.

- تقييس المنشآت والتجهيزات ومعدات مختلف أنماط
النقل والأرصاد الجوية.

- المشاركة في الدراسات والأشغال المبادر بها في إطار

2 صفر عام 3 ه
9 سبتمبر سنة 1م

المادّة 10 : يكلف و زير النقل فى مجال التخطيط
- السهر على وضع أدوات التخطيط على كل المستويات.
- اقتراح أي إجراء يسمح بتكييف المنشآت الأساسية
وتجهيزات النقل والأرصاد الجوية مع تطور احتياجات النقل
وتقنياته.
-السهرء فى حدود اختصاصه.؛ على إنجاز دراسات جدوى
وتصور المنشآت الأساسية للنقل والأرصاد الجوية الضرورية
لتنفيذ السياسة الوطنية فى هذا المجال.
- إعداد المخططات التوجيهية للمنشآت الأساسية للسكك
الحديدية والمينائية والمطارية والنقل الموجه؛ بالاتصال
مع السلطات والهيئات المعنية.

- المشاركة مع القطاعات والهيئات المعنية في تصور
- تحديد شروط استغلال المنشآت الأساسية والتجهيزات
والوسائل وصيانتها وتجديدها من أجل الاستعمال العقلاني
المادّة 11 : يكلف وزير النقل بإعداد النصوص المتعلقة.
- تنظيم حركة المرور في الطرق والسلامة المرورية
وشرطة المرورء
- تنظيم وتوجيه النقل عبر الطرق والثقل بالسكك
الحديدية والنقل الموجه؛
- النقل البحري والنشاطات المينائية,
لطيران المدنى والأرصاد الجوية.

المادّة 12: يكلّف وزير النقل بوضع منظومات الإعلام
والإحصائيات المتعلقة بنشاطات القطاع وترقية رقمنة
النشاطات التى تدخل ضمن اختصاصه.

المادّة 13 : يشارك و زير النقل مع السلطات المختصة
المعنية ويساعدها فى كل المفاوضات الدولية والثنائية
والمتعددة الأطراف المرتبطة بالنشاطات التى تدخل ضمن
اختصاصه.

وبهذه الصفة :

- يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات الدولية وينفذ.ء

الالتزامات التي تكون الجزائر طرفا فيهاء


2 صفر عام 3ه
9 سبتمبر سنة 2021 م

-يساهم في أعمال تطوير التعاون على الصعيد الإقليمي
والدولى ذات الصلة بصلاحياته.

- يشارك فى نشاطات الهيئات الإقليمية والدولية التتى
لها اختصاص في ميدان النقلء

- يضمن تمثيل القطاع.؛ بالاتصال مع الوزير المكلف
بالشؤون الخارجية؛ لدى الهيئات الدولية التي تعالج المسائل

- يقوم بجميع المهام الأخرى في العلاقات الدولية التي قد
تسندها إليه السلطة المختصة.

المادّة 14 : يشجع وزير النقل البحث العلمي التطبيقي

وبهذه الصفة :

- يدعم الأعمال من أجل تكوين الوثائق الضرورية لتطوير

- يسهر على توطيد العلاقات المهنية ويتخذ كل التدابير
في هذا الشأن لتنظيم أطر اللقاءات والتبادل ونشر المعلومات

- يساعد على تطوير الاندماج الاقتصادي من خلال ترقية
الإنتاج الوطني في مجال التجهيزات والمعدات الخاصة
بالنشاطات الداخلة فى نطاق اختصاصة؛

ب على ترقية وتنظيم تظاهرات علمية وتقنية
تتعلق بالنشاطات التى تدخل فى مجال اختصاصه.

المادّة 15 : يضمن و زير النقل انسجام الأعمال العمومية
فى مجال اختصاصه.

وبهذه الصفة.؛ يبادر بأي إجراء يتعلق بالتنسيق والانسجام
والتقييس بهذا الشأن ويقترحه وينفذه بالاتصال مع الجماعات
الإقليمية والإدارات الأآخرى المعنية التابعة للدولة.

المادّة 16 : يسهر و زير النقل على تنمية الموارد البشرية
المؤهلة لاحتياجات تأطير النشاطات التى يتكفل بها.
ويشارك مع القطاعات المعنية في إعداد و تنفيذ عمل الدولة
في هذا الشأن, لا سيما في مجال التكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعارف وتثمين الموارد البشرية.

المادّة 17 : يكلف و زير النقل بالسهر على السير الحسن
للهياكل المركزية وغير الممركزة التابعة للوزارة وكذا
الشركات والمؤسسات العمومية الموضوعة تحت وصايته.

كما يكلف بتطوير الشركات والمؤسسات تحت الوصاية.
والإشراف عليها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

المادّة 18 : يقترح وزير النقل. قصد ضمان تنفيذ المهام
وبلوغ الأهداف الموكلة إليه؛ تنظيم الإدارة المركزية الموضوعة
تحت سلطته.؛ ويسهر على سيرها في إطار القوانين والأنظمة
المعمول بها.

ويعد ويطوّر استراتيجية دائرته الوزارية و يحدّد الوسائل
القانونية والبشرية والهيكلية والمالية والمادية الضرورية.

ويمكنه اقتراح أي إطار مؤسساتي للتشاور والتنسيق
بين القطاعات و/أو أي هيكل أو هيئة أخرى ملائمة من
شأئهما التكفل الأفضل بالمهام المسندة إليه.

ويقيّم احتياجات الوزارة من حيث الوسائل المادية
والمالية والبشرية؛ ويتخذ الإجراءات الملائمة لتلبيتها فى
إطار القوانين والأنظمة المعمول بها.

المادّة 19 : يبادر و زير النقل بإقامة نظام رقابة يتعلق
بالنشاطات التى تدخل ضمن مجال اختصاصه. ويعد أهدافه
واستراتيجياته وتنظيمه؛ ويحدد وسائله يما يذ ينسجم مع
المنظومة الوطنية للرقابة على جميع المستويات.

المادّة 20 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم
لاسيما المرسوم التنفيذي رقم 192-21 المؤَرّخ في 24
رمضان عام 1442 الموافق 6 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الأشغال العمومية والنقل.

المادّة 21 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 20 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر
سنة 2021.
أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 367-21 مؤْرّخ في20 صفر عام 1443
الموافق 27 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة النقل.

إن الوزير الأوّل.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-98 المؤرخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق 7ديسمبر سنة 1998 والمتضمن
إنشاء مكاتب وزارية للأمن الداخلى فى المؤسسة واختصاصاتها
وتنظيمهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-21 المؤرّخ في
4 رمضان عام 1442 الموافق 6 مايو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية والنقلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-21 المؤرخ في
0 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 الذي
يحدد صلاحيات و زير النقل.ء

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تشمل الإدارة المركزية لوزارة النقل.
الموضوعة تحت سلطة و زير النقل. ما يأتي :

1- الأمين العام؛ ويساعده مديرا (2) دراسات ويلحق به
مكتب البريد والمكتب الو زاري للأمن الداخلي في المؤسسة؛

2 - رئيس الديوان؛ ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدراسات والتلخيص يكلفون. على التوالي, بما يأتي :

- تحضير وتنظيم مشاركة الوزير في النشاطات الحكومية
والنشاطات المر تبطة بالعلاقات مع البرلمان.

- تحضير وتنظيم نشاطات الوزير في مجال العلاقات
الدولية والتعاون.

-تحضير وتنظيم علاقات الوزير مع أجهزة الإعلام
والاتصال.

- تحضير وتنظيم علاقات الوزير في مجال العلاقات
العمومية.

- تحضير وتنظيم علاقات الوزير مع مختلف الهيئات
والجمعيات والشركاء الاجتماعيين والاقتصاديين.

- متابعة الخدمة العمومية ورقمنة القطاع وبرامج البحث

- استغلال وتحضير ملخصات الملفات المتعلقة بالأشغال
الكبرى والعمليات الاستراتيجية؛

- تحضير ومتابعة الحصائل الختامية المدعمة لنشاط
القطاع.

2 صفر عام 3 ه
9 سبتمبر سنة 1م

3- المفتشية العامة, التي تحدد مهامهاوتنظيمها
وسيرها بموجب مرسوم تنفيذي.

4-الهياكل الآتية:

- المديرية العامة للحركية واللوجيستية.

- المديرية العامة للبحرية التجارية والموانئ»

- مديرية الطيران والأرصاد الجوية.

- مديرية التخطيط والاستشراف,

- مديرية العصرنة والتكنولوجيات الرقمية والأرشيفء

-مديرية التنظيم والشؤون القانونية والصفقات العمومية؛

- مديرية التعاون.

- مديرية الإدارة العامة.

المادّة 2 : المديرية العامة للحركية اللوجيستية.
وتكلّف على الخصوص بما يأتي :
- المبادرة بعناصر السياسة العامة للحركية واللوجيستية
واقتراحهاء والسهر على تنفيذهاء
- إعداد واقتراح العناصر المتعلقة بتنظيم وتقنين النقل
البري وحركة المرور عبر الطرق, والسهر على تطبيقهاء
- المبادرة بعناصر تطوير النقل البري واقتراحها مع
منح الأفضلية للنقل المتعدد الأنماط والإدماج الطبيعي
والتعريفي والسلسلة اللوجيستية.
إعداد الأدوات القانونية والتقنية لإنجاز مخططات

والسهر على تنفيذهاء

-المبادرة بالمخططات التوجيهية لتطوير المنشآت
الأساسية والمنصات اللوجيستية المر تبطة بنشاطات النقل
البري وإعدادها والسهر على تنفيذهاء

- تحديد عناصر توجيه سياسة تسعيرة خدمات النقل
البري؛ بالتشاور مع المؤسسات والهيئات المعنية.

- المشاركة فى التفاوض بشأآن الاتفاقات والاتفاقيات
الدولية المتعلقة بالنقل البري؛ والسهر على تنفيذهاء

- تجميع بنك معطيات يتعلق بالنقل البري وضمان

وتضم المديرية العامة للحركية واللوجيستية مديريتين
2 :
أ- مديرية النقل عبر الطرق واللوجيستية؛ وتكلّف


2 صفر عام 3ه
9 سبتمبر سنة 2021 م

-المبادرة بعناصر السياسة العامة لنقل الأشخاص
عبر الطرق واللوجستية واقتراحها والسهر على تطبيقهاء

- تحديد شروط وكيفيات نقل المواد الخطرة,

- ترقية تطوير وعصرنة نقل الأشخاص عبر الطرق
واللوجيستية.

- اقتراح السبل والوسائل من أجل تلبية أفضل
للاحتياجات الوطنية والدولية فيما يتعلق بنقل الأشخاص
والبضائع عبر الطرق»

-تحضير عناصر سياسة تسعيرة النقل عبر الطرق
والسهر على تنفيذهاء بالاتصال مع الهيئات والمؤسسات

- اقتراح النصوص ذات الطابع التشريعي والتنظيمي
لتي تدخل في إطار اختصاصهاء

-دراسة وتنسيق و تلخيص ومراقبة الدراسات والأشغال
لمتعلقة بتطوير النقل عبر الطرق واللوجيستية.؛

- ترقية تطوير النقل الجماعي عبر الطرق في الوسط

- تأطير ومراقبة نشاط المراقبة التقنية للسيارات
وإعداد المقاييسر ذات الصلة؛

- تأطير ومتابعة ومراقبة نشاطات التعليم التي تقدم في

- إعداد القواعد وتحديد شروط حركة المرور والسلامة
المرورية والمساهمة فى نشاطات الوقاية المرورية.؛
- تأطير تكوين وتحسين المستوى فيما يتعلق بالحرف

والمهن الخاصة بالنقل عبر الطرق, بالاتصال مع المؤسسات
والهيئات المعنية.

-تحضير ومتابعة الاتفاقات الدولية الثنائية والمتعددة
الأطراف المتعلقة بنقل الأشخاص والبضائع عبر الطرق.
بالاتصال مع المؤسسات المعنية.

- تحضير مشاركة القطاع في الملتقيات الدولية. في
مجال اختصاصها وبالاتصال مع الهيئات المعنية.؛

- المشاركة في إعداد المخطط الوطني للنقل والسهر على

- المشاركة مع الهيئات والمؤسسات المعنية في تطوير
أنظمة النقل فى الوسط الحضري والنقل المتعدد الأنماط»

- تجميع بنك معطيات يتعلق بنشاط نقل الأشخاص
عبر الطرق واللوجيستية وضمان تسييره.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

1- المديرية الفرعية لنقل الأشخاص عبر الطرق»
عبر الطرق»

- ترقية تطوير نقل الأشخاص عبر الطرق وعصرنته.؛

- إعداد مخطط تطوير المنشات الأساسية لاستقبال
ومعاملة المسافرين وتقييم ومراقبة إنجازها واستغلالهاء

- تحضير الاتفاقيات الدولية الثنائية والمتعددة الأطراف
المتعلقة بنقل الأشخاص عبر الطرق ومتابعتهاء بالاتصال
مع المؤسسات المعنية.
نقل الأشخاص عبر الطرق. ومتابعة تنفيذهاء

- المساهمة في إعداد مخططات الحركية في المحيط
الحضري. بالاتصال مع المؤسسات والهيئات المعنية.

- تحضير, مشاركة القطاع في الملتقيات الدولية. في
مجال اختصاصها وبالاتصال مع المؤسسات المعنية.

- اقتراح التدابير التى تهدف إلى ترقية وتطوير نشاط
لنقل بواسطة سيارة الأجرة؛

- إعداد برامج التكوين وتحسين المستوى في مجال نقل
لأشخاص عبر الطرقء

- المشاركة مع المصالح المعنية في إعداد المخطط
لو ني ا الأب 4 صء وا على تنفيذه وت بيد :

-المشاركة فى تحضير عناصر سياسة تسعيرة نقل
لأشخاص عبر الطرق وتنفيذها بالاتصال مع المؤسسات
والهيئات الأخرى المعنية.

- إنشاء بنك معطيات يتعلق بنقل الأشخاص عبر الطرق
وضمان تسييره.

2- المديرية الفرعية للوجيستية, وتكلف على الخصوص
نشاط نقل البضائع والمواد الخطرة عبر الطرق واللوجيستية.

ومتابعة تنفيذهاء

- تحديد الشروط العامة لممارسة نشاطات نقل البضائع
عبر الطرق»
ومتابعة تنفيذهاء

- تحضير ومتابعة الاتفاقات الدولية الثنائية والمتعددة
الأطراف المتعلقة بنقل البضائع عبر الطرق, بالاتصال مع
المؤسسات المعنية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- تحضير مشاركة القطاع في الملتقيات الدولية. في مجال
اختصاصها وبالاتصال مع المؤسسات المعنية؛

- المشاركة فى إعداد المخطط التوجيهى اللوجيستىي.
بالاتصال مع الهيئات والهياكل المعنية, والسهر على تنفيذه؛

- المشاركة في إعداد برامج التكوين وتحسين المستوى
في مجال نقل البضائع؛

-إنشاء بنك معطيات يتعلق بنشاط نقل البضائع عبر
الطرق, وضمان تسييره.

3- المديرية الفرعية لحركة المرور عبر الطرق»

- إعداد الإطار العام لتنظيم حركة المرور والسلامة
المرورية.

-تحليل المعطيات الإحصائية المتعلقة بحوادث المرور
في الطرق والمشاركة مع المؤسسات والهيئات المعنية في
إعداد سياسات الوقاية,

- تحضير جميع الأحكام المتعلقة بحركة المرور وتنفيذها
والمساهمة فى إعداد برامج الوقاية في مجال السلامة المرورية؛
قواعد وشروط تعليم وتحسين مستوى سياقة السيارات
وإعداد حصائل عن ذلك

-متابعة مدى تطبيق التنظيم والمقاييس والمواصفات
المرتبطة بالمراقبة التقنية للسيارات, بالاتصال مع
المؤسسات والهيئات المعنية؛

- اعتماد المستخدمين المكلفين بالمراقبة التقنية
الدورية للسيارات»
-القيام بعمليات تفتيش ومراقبة الوكالات المكلفة
الكفاءة المهنية التي تقدم في مؤسسات التكوين التابعة
لقطاع النقل.
- المشاركة في إعداد الإطار العام لتنظيم الوقاية المرورية؛
- إنشاء بنك معطيات يتعلق بحركة المرور عبر الطرق
وضمان تسييرة.

ب - مديرية النقل بالسكك الحديدية و النقل الموجه.؛

- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية التي تحكم
نشاطات النقل بالسكك الحديدية والنقل الموجه بالمترو
والتراموي وبالكوابل. ومتابعة تنفيذهاء

2 صفر عام 3 ه
9 سبتمبر سنة 1م

- تحديد و تحيين العناصر المتعلقة بسلامة أنظمة النقل
بالسكك الحديدية ولثقل الموجه. والسهر على تنفيذهاء

- تحديد شروط استغلال شبكة السكك الحديدية وقواعد
السلامة المتعلقة بنقل الأشخاص والبضائع.؛ والسهر على
- اقتراح التدابير التي تهدف إلى تلبية الاحتياجات في
جال نقل الأشخاص والبضائع عبر السكك الحديدية على
الصعيد الوطنى والدولى.
-إعداد المخطط التوجيهى للمنشآت الأساسية للسكك
الحديدية في إطار المخطط الوطني لتهيئة الإقليم؛ واقتراحه
- اقتراح مشاريع إنجاز المنشآت الأساسية للنقل الموجه

ومتابعة تنفيذهاء

- اقتراح ومتابعة برامج صيانة المنشآت الأساسية للنقل
بالسكك الحديدية والنقل الموجه.
والنقل الموجه؛

-تحضير ومتابعة الاتفاقات الدولية الثنائية والمتعددة
الأطراف المتعلقة بالنقل بالسكك الحديدية, بالاتصال مع
المؤسسات المعنية.

- تقييم نشاط النقل بالسكك الحديدية والنقل الموجه.
ومراقبته وإعداد حصيلة عن ذلك

- الإشراف على تحويل المنشآت الأساسية للسكك الحديدية
من الهيئات المكلفة بالإنجاز إلى الهيئة أو الهيئات المكلفة
باستغلالهاء
ونشاطات النقل بالسكك الحديدية والنقل الموجه وضمان

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :
بالسكك الحديدية؛ وتكلّف على الخصوص. بما يأتي :

- ترقية تطوير أنظمة النقل بالسكك الحديدية وعصرنتهاء

- إعداد المخطط التوجيهي للمنشات الأساسية
للسكك الحديدية في إطار المخطط الوطني لتهيئة الإقليم
واقتراحه على السلطة المختصة ومتابعة تنفيذه.؛

تحكم نشاط النقل بالسكك الحديدية؛


2 صفر عام 3ه
9 سبتمبر سنة 2021 م

- تحديد ومتابعة تطبيق شروط استغلال شبكة السكك
الحديدية وسلامتها وتوسيعهاء

- تقييم نشاط النقل بالسكك الحديدية؛ ومراقبته وإعداد
حصائل بذلك.
الحديدية وتنفيذهاء بالاتصال مع المؤسسات والهيئات

- إعداد برنامج الاستثمار في مجال المنشآت الأساسية
للسكك الحديدية؛ ومتابعته ومراقبته وتقديم تقرير بذلك

- تحضير الاتفاقات الدولية الثنائية والمتعددة الأطراف
المتعلقة بالنقل بالسكك الحديدية ومتابعتهاء بالاتصال
مع المؤسسات المعنية.

-تحضير مشاركة القطاع في الملتقيات الدولية, بالاتصال
مع المؤسسات المعنية.

- تجميع المعطيات الإحصائية المتعلقة بنشاط النقل
وتوزيعها على الهيئات والمؤسسات المعنية.
-إعداد السياسة الوطنية في مجال تصميم وإنجاز المنشآت
الأساسية فى ميدان الهندسة المدنية والأنظمة, وتنفيذها
وتقييمهاء
-إعداد ومتابعة اتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع
في مجال مشاريع الدراسات وإنجاز المنشآت الأساسية

وتحيينه وضمان تسييرهة.

2- المديرية الفرعية للنقل الموجه.؛ وتكلف على

- تحديد الشروط العامة للممارسة والقواعد العامة للسلامة
المتعلقة بالنقل الموجه بالمترو والتراموي و بالكوابل.

-إعداد القواعد التقنية ومقاييس تصميم المنشاآت الأساسية
للنقل الموجه وبنائها وتهيئتهاء

-متابعة تنفيذ برامج الاستثمار المتعلقة بالنقل الموجه
وتقييم أثرهاء

- إعداد ومتابعة اتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع
في مجال الإنجاز ومتابعة استغلال وصيانة المنشاآت الأساسية
للنقل الموجه.

- تجميع المعلومات الإحصائية المتعلقة بتنفيذ برنامج
الاستثمارات الخاص بالنقل الموجه ومعالجتها وتحليلها
وتوزيعها على الهيئات والمؤسسات المعنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

-ضمان متابعة عمليات تحويل المنشآت الأساسية من
المؤسسة المكلفة بإنجاز الاستثمارات المتعلقة بالنقل الموجه
إلى المستغلين.

-ضمان متابعة برامج استغلال أنظمة النقل الموجه وترقية
تطويرها وعصرنتهاء
حصائل بذلك.

- السهر على تطبيق واحترام القواعد والمقاييس المنصوص
عليها في مجال سلامة النقل الموجه؛

- تحضير دفاتر الشروط المرتبطة باستغلال نشاط النقل
الموجه؛ ومتابعة تنفيذهاء

- ضمان اليقظة التكنولوجية فى مجال النقل الموجه.؛

المادّة 3 : المديرية العامة للبحرية التجارية والموانئ»

- اقتراح عناصر السياسات المتعلقة بالبحرية التجارية
والموانئ و تنفيذهاء

- اقتراح النصوص ذات الطابع التشريعي والتنظيمي
التى تدخل فى مجال اختصاصهاء

-ضمان التزامات دولة العلم ودولة الميناء والدولة الساحلية,
بالاتصال مع الهيئات والدوائر الوزارية المعنية.

-السهر على إعداد وتنفيذ الاستراتيجية الشاملة لتطبيق
آليات المنظمة البحرية الدولية.؛

- السهر على وضع سياسة بحرية مدمجة بالاتصال مع
الهيئات والدوائر الوزارية المعنية.

- السهر على وضع أنظمة تسيير مقاييس الجودة في مجال
البحرية التجارية والموانئ»

- تحديد كيفيات تسيير واستغلال الموانئ والنشاطات
المساعدة وضمان مراقبتهاء

- إعداد البرنامج الوطني للأمن البحري والمينائي.؛

- تنظيم الحرف والمهن المرتبطة بالبحرية التجارية
والموائئ واللوجيستية المينائية؛ ومراقبتها وترقيتهاء

-متابعة نشاطات الهيئات والمؤسسات الداخلة ضمن
مجال اختصاصهاء وإعداد حصيلة بذلك.

-التفاوض بشأآن الاتفاقات الدولية والثنائية والمتعددة
الأطراف المتعلقة بالبحرية التجارية والموانئ؛ بالاتصال
مع الهيئات المعنية,؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

-إعداد المخطط التوجيهى للمنشآت الأساسية المينائية.
بالاتصال مع القطاعات المعنية.

- السهر على احترام و تطبيق برامج تدقيق الجودة الداخلة
فى مجال اختصاصهاء

-متابعة نشاطات مركز الإعلام حول الأمن والسلامة
البحريين "01588"

-المشاركة في ترقية الاقتصاد الأزرق, بالاتصال مع الهيئات
والدوائر الوزارية المعنية.

- المشاركة, مع القطاعات المعنية.؛ في تحديد كيفيات
استعمال البحرء

-المشاركة. مع الهيئات والدوائر المعنية.؛ في أشغال الهيئات
والمنظمات الدولية والإقليمية المتخصصة في الميدانيين
البحري والمينائيء

-تجميع بنك معطيات يتعلق بالبحرية التجارية والموانئ
وضمان تسييرة.

وتضم المديرية العامة للبحرية التجارية والموانئ
مديريتين (2):

أ - مديرية البحرية التجارية؛ وتكلّف على الخصوص
بما يأتي :

- اقتراح مخططات التطوير المتعلقة بالنقل البحري
والنشاطات المساعدة, وبناء السفن وتصليحها وضمان تنفيذهاء

- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالنقل
البحري والنشاطات المساعدة؛

- تنظيم نشاطات النقل البحري والنشاطات المساعدة
ومراقبتها وضبطها وإعداد حصيلة بذلكء

- ضمان التزامات الدولة الناتجة عن الاتفاقيات البحرية
الدولية,

-السهر على احترام قواعد ومقاييس السلامة وأمن الملاحة
البحرية وكذا حماية البيئة البحرية.

- الموافقة على برامج التكوين في المجال البحري؛

-السهر على وضع مقاييس الجودة في مجال اختصاصهاء

- القيام بعمليات تدقيق وتقييم الهيئات والنشاطات
التي تدخل في مجال اختصاصهاء

-ضمان اليقظة في مجال النقل البحري؛
البحري, والسهر على تنفيذهاء

2 صفر عام 3 ه
9 سبتمبر سنة 1م

-المشاركة فى أشغال الهيئات الدولية والإقليمية المتخصصة
فى مجال اختصاصهاء

- المشاركة في وضع جهاز وطني للبحث والإنقاذ البحريين
(مخطط 5818 البحري)؛

-المشاركة فى عمليات البحث والإنقاذ البحريين
(مخطط 5818 البحري)؛

-المشاركة في وضع جهاز وطني لمكافحة التلوث
البحري؛

- المشاركة في عمليات مكافحة التلوث البحري»

- المشاركة في التحريات حول الحوادث في البحرء

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

1- المديرية الفرعية للنقل البحرى والنشاطات
المساعدة؛ و تكلّف على الخصوص بما يأتي :

-إعداد عناصر مخططات تطوير النقل البحري والنشاطات
المساعدة وصناعة السفن؛ وضمان تنفيذهاء

- إعداد النصوص ذات الطابع التشريعي والتنظيمي المتعلقة
بالنقل البحرى والنشاطات المساعدة.

-ضمان ضبط ومراقبة نشاطات النقل البحرى والنشاطات
المساعدة؛

- إعداد واقتراح التدابير المتعلقة بالتسهيلات البحرية.

- تحضير ومتابعة الاتفاقات الدولية والثنائية والمتعددة
الأطراف المتعلقة بالنقل البحري, بالاتصال مع الهيئات
والنشاطات المساعدة وكذا نشاطات تصليح وبناء السفن.ء

- دراسة طلبات الاعتمادات والرخص التى تدخل فى مجال

- ضمان اليقظة فى مجال النقل البحري؛

- السهر على التحيين المنتظم والمتواصل للوحدة في مجال
النقل البحري والنشاطات المساعدة التابعة لنظام المعلومات
العالمي المتكامل للنقل البحري التابع للمنظمة البحرية
الدولية (01515), والمتعلق بالجزائر,
المساعدة والأسطول و نشاطات تصليح وبناء السفن وضمان

تسييرة.


2 صفر عام 3ه
9 سبتمبر سنة 2021 م

2- المديرية الفرعية لرجال البحر والجودة, وتكلّف

- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية التي تسيّر
رجال البحر؛

- السهر على تنفيذ برامج تكوين و تأهيل رجال البحر ء

-تنظيم الامتحانات من أجل الحصول على الشهادات البحرية
لرجال البحر ء والإشراف عليهاء

- تسليم الشهادات البحرية والشهادات والوثائق التي تدخل
في مجال اختصاصها.؛

-السهر على وضع مقاييس الجودة حيز التنفيذ.

- إعداد التقارير الدورية المتعلقة بنظام تكوين وتأهيل
رجال البحر والعمل البحري؛ وفقا للاتفاقيات الدولية؛ في
هذا المجال.

- ضمان اليقظة في مجال تكوين رجال البحرء

- السهر على احترام مقاييس العمل على متن السفنء

- المشاركة في أعمال ا لمنظمات الدولية المتخصصة في
تكوين و تأهيل رجال البحر والعمل البحري»

-السهر على التحيين المنتظم والمتواصل للوحدة في مجال
رجال البحر والجودة التابعة لنظام المعلومات العالمي المتكامل
والمتعلق بالجزائر.

- إنشاء بنك معطيات يتعلق برجال البحر وضمان تسييرة.

3- المديرية الفرعية للسلامة والأمن البحريين
والوقاية من التلوث؛ وتكلف على الخصوص بما يأتي :
- إعداد النصوص ذات الطابع التشريعي والتنظيمي التي
تدخل في مجال اختصاصها؛
إعداد تدابير السلامة والأمن البحريين وضمان متابعتهاء
إعداد تدابير الوقاية من التلوث البحري والجوي الناجم
ن السفن وضمان متابعتهاء
إعداد وتحضير العناصر المتعلقة بتنظيم ومراقبة استعمال
البحر ء بالتشاور مع القطاعات ‎١‏ لمعنية؛
-التدقيق في هيئئات التصنيف المؤهلة من طرف الإدارة
-السهر على مطابقة السفن لمقاييس السلامة والأمن البحريين
وكذا مقاييس الوقاية من التلوث البحري والجوي الناجم

- تسليم الشهادات والوثائق التي تدخل في مجال اختصاصهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- القيام بعمليات التدقيق الخاصة بأمن السفن التابعة
للأسطول الوطني وتسليم الشهادات والوثائق التنظيمية
- الموافقة على عمليات التقييم ومخططات أمن السفنء
-ضمان اليقظة في مجال اختصاصهاء
-السهر على التحيين المنتظم والمتواصل للوحدة في مجال
لسلامة والأمن البحريين والوقاية من التلوث التابعة لنظام
لمعلومات العالمي المتكامل للنقل البحري التابع للمنظمة
لبحرية الدولية (61515) والمتعلق بالجزائر .
لمشاركة في عمليات التدقيق والتفتيش داخل الشركات
لبحرية وعلى متن السفنء

0 ركة فى أن خالا ينات الدولية والاة يمية
لمتخصصة فى مجال اختصاصهاء
لمشاركة فى أشغال الأجهزة المكلفة بالبحث والإنقاذ

لمشاركة في إعداد البرنامج الوطني للأمن البحري
وضمان تنفيذه (جهاز 8(1).

لمشاركة والمساهمة في مختلف البرامج الوطنية في
مجال الوقاية من أشكال التلوث البحري والجوي الناجم عن
السفن.؛ ومكافحتهاء
-المشاركة في التحريات حول الوقائع والحوادث في البحر؛
- إنشاء بنك معطيات يتعلق بالسلامة والأمن البحريين
وضمان تسييره.
ب - مديرية الموانئ, و تكلّف على الخصوص بما يأتي :
-إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية في المجال المينائي؛
-اقتراح المخطط التوجيهي لتطوير الموانئ وضمان تنفيذه؛

-السهر على استغلال وتسيير الأملاك العمومية المينائية

- ضبط ومراقبة النشاطات المينائية.

-السهر على مطابقة الموانئ والمنشآت المينائية لمقاييس
الأمن والسلامة.

- الموافقة على عمليات التقييم ومخططات أمن المنشآت

- ضمان رقمنة النشاطات المينائية.

- ضمان اليقظة في الميدان المينائي.؛

- السهر على احترام المقاييس النوعية للنظافة وسلامة
العمل في الموانئ.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- السهر على احترام قواعد مناولة وإيداع وعبور البضائع
الخطرة في الموانئ»

-الإشراف على تحويل المنشآت الأساسية المينائية من
الهيئات المكلفة بالإنجاز إلى الهيئة أو الهيئات المكلفة
باستغلالهاء

السهر على إعداد و تنفيذ مخططات تسيير النفايات الناجمة
- المشاركة فى تطوير السلسلة اللوجيستية الشاملة.

-المشاركة في أشغال الهيئات الدولية والإقليمية المتخصصة
في المجال المينائي.
وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

1- المديرية الفرعية لتسيير وتطوير الأملاك العمومية
المينائية؛ وتكلّف على الخصوص بما يآتي :

- تحديد قواعد استعمال الأملاك المينائية واستغلالها
وتسييرها والمحافظة عليها وضمان تنفيذهاء
وضمان متابعتها ومراقبتهاء

وتحيينه؛
لسهرء بالتنسيق مع الجهات الفاعلة للمجتمع المينائي,

لسهر على تطوير وعصرنة المنشآت الأساسية لاستقبال

لسهر على وضع المنشآت الخاصة باستلام المنتجات
الملوثة والنفايات الناجمة عن السفن؛
- متابعة تحويل المنشآت الأساسية المينائية من الهيئات
المكلفة بالإنجاز إلى الهيئة أو الهيئات المكلفة باستغلالهاء
- ضمان اليقظة في مجال تطوير الموانئ؛
- تجميع بنك معطيات يتعلق بتطوير وتسيير الأملاك
2- المديرية الفرعية للنشاطات المينائية. وتكلف
- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية التي تحكم
ممارسة النشاطات المينائية,
- ضمان الضبط التجاري والتعريفي للنشاطات المينائية.
-السهر على تطوير النشاطات المينائية في إطار الاقتصاد

الأزرق»

2 صفر عام 3 ه
9 سبتمبر سنة 1م

والنشاطات المتصلة بهاء وإدماجها ا ضمن مسعى متعدد الأنماط
-المشاركة,؛ مع المؤسسات المعنية. في وضع جهاز خاص
-إنشاء بنك معطيات يتعلق بالنشاطات المينائية وضمان

3- المديرية الفرعية للسلامة و الأمن المينائيين.
وتكلّف على الخصوص بما يأتي :
- إعداد النصوص ذات الطابع التشريعي والتنظيمي التي
تدخل في مجال السلامة والأمن المينائيين.
-السهر على مطابقة المنشآت المينائية لمقاييس الأمن
- السهر على إنجاز عمليات التقييم ومخططات أمن

- دراسة الطلبات المتعلقة بالشهادات والوثائق الداخلة
فى مجال اختصاصها.ء
- السهر على احترام مقاييس النظافة وسلامة العمل في
الموانئ,
-السهر على احترام المقاييس والقواعد في مجال مناولة
وإيداع وعبور البضائع الخطرة في الموانئ»
-المشاركة في إعداد البرنامج الوطني للأمن المينائي
وضمان تنفيذه؛
- المشاركة فى أشغال الأجهزة المكلفة بالبحث والإنقاذ
-المشاركة في التحريات حول الوقائع والحوادث في الموانئ؛
- المشاركة والمساهمة فى مختلف البرامج الوطنية في
مجال الوقاية والتدخل بشأن التلوث البحري والجوي الناجم
عن السفن؛
- السهر على التحيين المنتظم والمتواصل للوحدة في
مجال السلامة والأمن المينائيين التابعة لنظام المعلومات
لية (01515). والمتعلق بالجزائر,
- إنشاء بنك معطيات يتعلق بالسلامة والأمن في الموانئ

وضمان تسييرة.


2 صفر عام 3ه
9 سبتمبر سنة 2021 م

المادّة 4 : مديرية الطيران والأرصاد الجوية. وتكلّف

-إعداد ودراسة النصوص ذات الطابع التشريعي والتتنظيمي
فى مجال الطيران والأرصاد الجوية.

- تحديد عناصر سياسة الدولة في مجال الطيران المدني
والأرصاد الجوية؛ والسهر على تنفيذهاء

-تحضير مشاركة الوزارة في جميع أعمال التعاون في
مجال الطيران والأرصاد الجوية.
- السهر على تنفيذ الاتفاقات الدولية الثنائية والمتعددة
الأطراف المتعلقة بالطيران المدنى والأرصاد الجوية.
إعداد الإطار التنظيمي المتعلق بمنح الامتيازات المرتبطة
ن الطيران»
لقيام؛ عند الضرورة؛ بتسخير الطائرات المرقّمة في
جزائر وكذا أطقمها والمستخدمين على أرضية المطار ؛ طبقا
- القيام , عند الحاجة. بتسخير كل أو جزء من مستخدمي
الطيران اللازمين لضمان استمرارية الخدمة العمومية.؛ طبقا
-الإشراف على التكوين وتحسين المستوى فيما يخص
مهن الأرصاد الجوية. بالاتصال مع المؤسسات المعنية.
- السهر على السير الحسن للمؤسسات تحت الوصاية.
وإعداد حصائل بذلك»؛

- تحديد شروط مساعدة الأرصاد الجوية لمجموع المستعملين
وضمان تقديم الخدمات.

- تجميع بنك معطيات يتعلق بالطيران والأرصاد الجوية
وضمان متابعته.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

1- المديرية الفرعية للطيران؛ وت تكلّف على !ا لخصوص

-دراسة وصياغة مشاريع النصوص ذات الطابع التتشريعي
والتتظيمي في مجال الطيران.ء

- السهر على تنفيذ الاتفاقات الدولية المتعلقة بالطيران
المدنيء

- القيام بكل دراسة ذات صلة بوضع الإطار التنظيمي
الخاص بمنح الامتيازات؛ واقتراح النصوص المتعلقة بذلك.

-دراسة طلبات تسخير الطائرات المرقّمة في الجزائر
وكذا أطقمها والمستخدمين على أرضية المطار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

-دراسة طلبات تسخير كل أو جزء مستخدمي الطيران
اللازمين لضمان استمرارية الخدمة العمومية.

2- المديرية الفرعية للأرصاد الجوية؛ و تكلف على

- تحديد تركيبة شبكات الرصد والمناخ الجوي والاتصالات
واستغلالهاء

-السهر على تعميم المعلومة المتعلقة بالأرصاد الجوية
والمناخ الجوي, بالاتصال مع الهيئات المعنية.؛

-السهر على توحيد المقاييس في ميدان الرصد الجوي
ونشر المعطيات.

- إعداد مخططات الاستثمار والموافقة عليها والسهر
على إنجازهاء
المعلومات فى مجال الأرصاد الجوية وتحديد وسائل المساعدة
في مجال الأرصاد الجوية وأشكالها وكيفياتهاء

- الإسهام في إعداد برامج تكوين وتجديد معارف
المستخدمين اللازمين للتكفل بنشاط الأرصاد الجوية.

- تجميع الدراسات والبحوث المنجزة في مجال الأرصاد
الجوية والمناخ الجوي وضمان استغلالهاء
- المشاركة فى أشغال المنظمات الوطنية والدولية التى
تنشط فى مجال الأرصاد الجوية والتغيرات المناخية.
بالاتصال مع الهيئات المعنية,؛
- إنشاء بنك المعطيات يتعلق بالأرصاد الجوية وضمان
المادّة 5 : مديرية التخطيط والاستشراف. وتكلّف
- المبادرة بسياسة تطوير القطاع,. وإعدادها وتقييمهاء
- المساهمة في إعداد المؤشرات التي تسمح بتحديد
احتياجات القطاع وتحديد استراتيجيات التنمية على المدى
القصير والمتوسط والطويل. بالاتصال مع المصالح المعنية.؛
- السهر على إعداد الدراسات الاستشرافية والتقديرية حول

-ضمان الواجهة مع الوزارة المكلفة بالمالية قصد تسجيل
برامج الاستثمارء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

المالية.
- تنسيق الأشغال القطاعية في إطار تحضير ميزائية
- متابعة وضع واستهلاك اعتمادات الدفع المخصصة
للقطاع؛
- المبادرة بالدراسات الاقتصادية ومتابعة التمويلات
الخارجية.
و زارة النقل.
-إدماج المؤسسات والهيئّات تحت الوصاية في الاستراتيجية
لوطنية للتنمية الاقتصادية والصناعية.
- العمل من أجل تطوير تنافس المؤسسات التابعة لقطاع
-متابعة تطور المجمعات الاقتصادية والمؤسسات
المنتسبة والمؤسسات الاقتصادية غير المنتسبة والمؤسسات
- تقييم النشاط السنوي ووضع مؤشرات أداء المجمعات
لاقتصادية والمؤسسات المنتسبة والمؤسسات الاقتصادية

- المشاركة فى إعداد الدراسات والمخططات التوجيهية
وضمان تسييره.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

1- المديرية الفرعية للتخطيط, وتكلّف على الخصوص
بما يأتي :

-المبادرة بأدوات التخطيط وتقييم سياسة تطوير القطاع
وإعدادهاء

- متابعة تنفيذ برامج استثمار القطاع؛ وضمان متابعة
استهلاك اعتمادات الدفع؛

-إعداد الحصائل الدورية وتحيين مدونة عمليات الاستثمار,

- إعداد ميزانيات التجهيز التقديرية للمنشآت الأساسية
للنقل والمنشآت الأساسية الإدارية للقطاع؛

-رصد التمويلات الداخلية للبرامج وإعداد الحصائل
المالية.

2 صفر عام 3 ه
9 سبتمبر سنة 1م

-المبادرة بكل طلب تمويل خارجي ومتابعة مدى تنفيذه؛

- المشاركة فى إعداد الدراسات والمخططات التوجيهية
القطاعية.

- إنشاء بنك معطيات يتعلق بالتخطيط وضمان تسييرهة.

2 - المديرية الفرعية للاستشراف؛ وتكلف على
واقتراحها بالتنسيق مع الهياكل الأخرى للوزارة.
-المساهمة فى الدراسات والأشغال الاقتصادية بين القطاعات
تابعة المؤشرات الرئيسية لنشاط القطاع؛
إعداد دراسات استشرافية وتقديرية حول تطور قطاع
- المساهمة في تصميم ووضع جهاز للرصد والتحليل
واليقظة يسمح بمتابعة تقدم القطاع. مع الهياكل الأخرى
للوزارة والمؤسسات المهتمة أو المعنية.
القطاع. وضمان تسييره.

- دراسة كل اقتراح لإعادة هيكلة المجمعات الاقتصادية
والمؤسسات المنتسبة والمؤسسات الاقتصادية غير المنتسبة
والمؤسسات تحت الوصاية؛ وتنويعها وتوزيعهاء

- متابعة مؤشرات أداء المجمعات الاقتصادية والمؤسسات
المنتسبة والمؤسسات الاقتصادية غير المنتسبة والمؤسسات

- متابعة ضبط لوائح مجالس إدارة الهيئات والمؤسسات

-تشجيع ودعم فرص ومبادرات المؤسسات من أجل تنفيذ
كل أشكال الشراكة التي من شأنها تعزيز التحكم المهني
ونقل التكنولوجيا والنجاعة الاقتصادية.

- السهر على تثمين الأصول التي تملكها الدولة في الشركات
المختلطة في إطار الشراكة؛

-المشاركة في كل أعمال الإسقاط القصيرة والمتوسطة
والطويلة المدى التي من شأنها تقديم إيضاحات من أجل

- المشاركة في إعداد سياسة تطوير المؤسسات تحت


2 صفر عام 3ه
9 سبتمبر سنة 2021 م

- المشاركة في إدماج المؤسسات تحت الوصاية في
الاستراتيجية الوطنية للتنمية الاقتصادية والصناعية,
بالاتصال مع الإدارات والمؤسسات المعنية.؛

- إنشاء بنك معطيات وإحصائيات يتعلقان بنشاط
المجمعات الاقتصادية والمؤسسات المنتسبة والمؤسسات
الاقتصادية غير المنتسبة تحت الوصاية والشراكة. وضمان

المادّة 6 : مديرية العصرنة و تكنولوجيات الرقمنة
والأرشيف. وتكلّف على الخصوص بما يأتي :

- إعداد سياسة العصرنة والتحويل الرقمي للقطاع؛

-ضمان ترقية استخدام التكنولوجيات والخدمات الرقمية.

- السهر على وضع أنظمة الإعلام في القطاع.

- وضع لوحات بيانية تحت تصرف هياكل الإدارة المركزية
ومصالحها غير الممر كزة قصد اتخاذ القرار »

- تنشيط كل أعمال الحوسبة في القطاع. وإدارتها
وتنسيقها.ء

- اقتراح التدابير من أجل تجريد الإجراءات الإدارية وأي
تبادل في القطاع من الطابع المادي.

-السهر على حسن استخدام التطبيقات والشبكات والوسائل
و تجهيزات الإعلام الآلي. وصيانتها واستعمالها الأمثل.

-ضمان وضع بوابة وحسابات الشبكات الاجتماعية للقطاع
المخصصة للخدمة العمومية؛ وتسييرها وتحيينهاء

- تقييم جودة وصحة الخدمات الرقمية.؛

-ضمان تأمين وتدقيق منظومات الإعلام للقطاع ,

-السهر على وضع نظام البريد الإلكتروني المهني لفائدة

الإدارة المركزية ومصالحها غير الممركزة والمؤسسات
تحت الوصاية. من خلال أدوات إنتاج تعاونية مدمجة.

-السهر على تطوير قواعد البيانات وإعداد إحصائيات
القطاع وضمان نشرهاء

-المساهمة فى التصورات والدراسات وفرق العمل والبحث
الوزارية المشتركة المتعلقة بعصرنة العمل العمومى»

- وضع نظام التسيير الإلكترو ني للوثائق وضمان ت تسيير
الأرشيف والحفاظ عليه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

1- المديرية الفرعية للرقمنة والتنظيم؛ وتكلّف على

- إعداد المخطط التوجيهي لرقمنة القطاع وتنفيذه.

- إعداد احتياجات الاستثمار في مجال الإعلام الآلي؛

- متابعة تنفيذ نفقات الاستثمار في مجال الإعلام الآلي؛

- دراسة تطبيقات مهن القطاع وتصميمها وتطويرهاء

- إعداد منظومات إعلام القطاع وتنفيذهاء

-ضمان تطوير إجراءات إعداد البيانات الإحصائية المتعلقة
بالقطاع.

-تصميم بوابة الخدمة العمومية وتطويرها والإبقاء عليهاء

- وضع وتنشيط حسابات الشبكات الاجتماعية لفائدة
القطاع؛

- وضع منظومة مدمجة للتسيير الإلكتروني للوثائق
المترابطة بالمنظومات الإعلامية (05).؛

- دراسة تطبيقات الجوال وواجهات الربط البيني قصد
الاستعمال الأمثل للنقل. وتسريع استعماله بالبصمات
وتصميمها وتطويرهاء

- ترقية وتطوير إجراءات تنظيم واستعمال البصمات
في الواجهات بين متعاملي النقل والمواطنين والإدارة؛

-المبادرة بكل عمل يهدف إلى تجريد القطاع من طابعه
المادي وحوسبته.؛

-ضبط مقاييس الإجراءات والمستندات والوثائق المستعملة
في الهياكل الإدارية وضمان تناسقهاء
الهياكل الداخلية والخارجية.

- تحضير التنظيم من أجل وضع التسيير الإلكتروني

- المساهمة فى أعمال البحث العلمى والتقنى القطاعى
والمشترك بين الوزارات التي لهاصلة بعصرنة الخدمات
والنشاط العمومى.

2- المديرية الفرعية للشبكات وسلامة أنظمة الإعلام
والصيانة؛ وتكلّف على الخصوص بما يآتي :

- إعداد سياسة السلامة القطاعية لاستعمال تكنولوجيات
الرقمنة وحماية منظومات الإعلام وتنفيذهاء طبقا للتشريع

-ضمان التركيب والسير الحسن لشبكات الإثرنت والإنترنت
والإنترانت والسلكي واللاسلكي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- ضمان تسيير تبادل المعلومات مع الهياكل الخارجية
والمصالح غير الممركزة والمؤسسات الموضوعة تحت وصاية
الوزارة.

- التكفل بصيانة شبكات و منظومات الإعلام؛

- توزيع وتركيب التجهيزات والمعدات والبرمجيات

- تخطيط وتنفيذ عمليات التدقيق الخاصة بالسلامة من
أجل حماية منظومات الإعلام الخاصة بالوزارة والسهر على
صمودهاء

-ضمان حسن سير الخدمات الرقمية وتوافرها العالى,

- إعداد وتحيين قاعدة بيانات عن نقاط الضعف في قطاع

- ضمان المتابعة الآنية لحالة الشبكات.

- تقديم الدعم التقني للهياكل الداخلية والخارجية.؛

- تحديد وتخطيط الاحتياجات في مجال تكنولوجيات

- إعداد دفاتر الشروط المتعلقة بمشاريع الرقمنة.؛

-استغلال قواعد البيانات وجمع المعلومات وإعداد
الإحصائيات المدعمة للقطاع؛
وتحيينهاء

- ضمان تصميم ونشر المجلات والدلائل الإحصائية؛

-التحسيس والإرشاد في استخدام تكنولوجيات الرقمنة؛

- تقييم جودة الخدمات الرقمية المقدمة للجمهور عبر
المواطنين والمؤسسات فى الخدمات العمومية على شبكة
الإنترنت؛

- استفلال لوحات المعلومات المحصل عليها بفضل
تطبيقات البيانات الضخمة و تحليل البيانات قصد تجسيدها
ووضعها تحت التصرف للاستعمال الداخلي والخارجي
للمؤسسات التي تقدم طلبا بشأنها في إطار القانون.

-ضمان صحة البريد الإلكترونى المهنى وفعاليته ونجاعته
والسهر على الاستخدام الأمثل لوظائفه.

2 صفر عام 3 ه
9 سبتمبر سنة 1م

- التكفل بصيانة وسائل و تجهيزات الإعلام الآليء

- ضمان وتنشيط خدمة الدعم الحاسوبي المباشرء

- تسيير حظيرة الإعلام الآلي التابعة للوزارة.

4- المديرية الفرعية للوثائق والأرشيف, وتكلّف

- وضع نظام تسيير إلكتروني للوثائق.

- ضمان الحفاظ على الأرشيف الورقي والرقميء

-ضمان الحفاظ على أرشيف القطاع وتسييره. بالاتصال
مع هياكل الإدارة المركزية والسلطات المكلفة بالأرشيف
الوطني؛

-السهر على احترام تطبيق النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بتسيير الأرشيف على مستوى المصالح
غير الممركزة والمؤسسات العمومية تحت الوصاية.

المادّة 7: مديرية التنظيم والشؤون القانونية والصفقات

-تنسيق الأشغال المتعلقة بإعداد مشاريع النصوص
التشريعية والتنظيمية التي يبادر بها القطاع.

- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة و/أو
التي تهم القطاع واستغلالها و توزيعها ومتابعة تنفيذهاء

-السهر على تطبيق التنظيم المتعلق بنشاطات الدراسات
والإنجاز التابعة للقطاع.

-دراسة ومتابعة قضايا المنازعات الخاصة بالقطاع
العالقة أمام الجهات القضائية وهيئات التحكيم.

- تجميع بنك معلومات يتعلق بالتنظيم والشؤون القانونية
والمنازعات. وضمان متابعته.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

1- المديرية الفرعية للتنظيم والشؤون القانونية.
وتكلّف على الخصوص. بما يأتي :

-دراسة وتحضير وصياغة المشاريع التمهيدية لنصوص
القطاع, بالاتصال مع الهياكل المعنية والسهر على مطابقتها
مع التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- القيام بالدراسات والبحوث اللازمة في التقنين التي
تهم القطاع. ومتابعة تطبيقهاء

- تقديم المساعدة المطلوبة لهياكل الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة والمؤسسات تحت الوصاية في
مجال الاستشارات القانونية.


2 صفر عام 3ه
9 سبتمبر سنة 2021 م

-دراسة النصوص التشريعية والتنظيمية والمساهمة
في إعدادها مع القطاعات الأخرى.

-مساعدة الهياكل تحت الوصاية والمصالح غير الممركزة
في ميدان معالجة الملفات ذات الطابع القانوني,

- السهر على تطبيق التنظيم المتعلق بنشاطات الدراسات
والإنجاز التابعة للقطاع.
للقطاع وضمان تسييره.

2- المديرية الفرعية للمنازعات؛ و تكلف على الخصوص»

- دراسة ومتابعة قضايا المنازعات التابعة للقطاع حتى
تسويتها أمام الجهات القضائية الوطنية وهيئات التحكيم
الوطنية والدولية.

-مساعدة المصالح غير الممركزة والمؤسسات التابعة
للوصاية فى متابعة قضايا المنازعات التابعة لاختصاصها
وإعداد تقييم دوري لذلك؛

3- المديرية الفرعية للصفقات العمومية, و تكلّف

- السهر على تطبيق القواعد المنصوص عليها في تنظيم

- تولي الأمانة ومجموع المهام المادية المرتبطة باستلام
وبرمجة مشاريع دفاتر الشروط والصفقات والملاحق, وإعداد

-ضمان استلام الطعون والنزاعات المودعة لدى اللجنة
التي تبرمها الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة
والمؤسسات تحت الوصاية.

المادّة 8 : مديرية التعاون.؛ وتكلّف على الخصوص.

-ضمان متابعة تنفيذ الاتفاقيات والبروتوكولات والاتفاقات
الدولية التي تهم القطاع, وتقييم برامج نشاطات التعاون.

-المساهمة. بالاتصال مع الهياكل الأخرى المعنية؛ في
المشاركة فى اللقاءات الثنائية والمتعددة الأطراف والجهوية
في مجال النقلء ومتابعتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- تحديد المحاور ومجالات التعاون الدولى للقطاع والمساهمة
في متابعته,؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية.

- تحضير مشاركة القطاع في نشاطات الهيئات الجهوية
والدولية المختصة فى ميادين النقل. و تنسيقهاء

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

1- المديرية الفرعية للتعاون متعدد الأطراف, وتكلّف

- تحديد المحاور نات الاهتمام في السياسة الوطنية المتعلقة
بالعمل الدولي في الميادين المتعلقة بالقطاع والمساهمة
في تنفيذهاء بالاتصال مع القطاعات المعنية.

- تحديد محاور ومجالات التعاون مع الهيئات الدولية
والجهوية في ميادين النقلء

- تحديد فرص التمويل الخارجي الممنوح من الهيئات
الدولية.؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية.

- تحضير مشاركة القطاع في اللقاءات متعددة الأطراف
الخاصة بالميادين التي تهم القطاع؛

- تقييم أعمال ومشاريع وبرامج التعاون والمبادلات
متعددة الأطراف التي يبادر بها القطاع؛

- تمثيا القطاع في اللجان ا لمشتركة للمشاريع.؛ وكذا في
هيئات التعاون.

2- المديرية الفرعية للتعاون الثنائي؛ وتكلّف على

- المبادرة, بالاتصال مع القطاعات المعنية, بكل عمل في
مجال البحث ومنافذ الحصول على التمويلات الخارجية
للمشاريع والبرامج الخاصة بميادين النقلء

-اقتراح كل الأعمال والمشاريع والبرامج من أجل سياسة
وطنية للتعاون الثنائي في ميادين النقل.ء

- المساهمة في تنفيذ البرامج الوطنية للتعاون الثنائي
وتقييم المشاريع والبرامج التي يبادر بها القطاع؛

- تمثيل القطاع في اللجان الثنائية المشتركة.

الماذة 9 : مديرية الإدارة العامة. و تكلّف على الخصوص.
بما يأتي :

- على تطبيق التشريع والتنظيم في مجال تسيب
المستخدمين؛

-السهر على تنفيذ التنظيم في مجال تسيير المسار المهني
لمستخدمي الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسة
ذات الطابع الإداري»


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- تحديد محاور ومجالات التعاون الدولي المتعلق بالقطاع
والمساهمة في متابعته. بالاتصال مع الهياكل المعنية.

-ضمان متابعة تنفيذ الاتفاقيات والبروتوكولات
والاتفاقات الدولية التي تهم القطاع وتقييم برامج نشاطات
التعاون.

- المساهمة فى المشاركة فى اللقاءات الثنائية والجهوية
والمتعددة الأطراف التي تهم مجال النقل ومتابعتهاء بالاتصال
مع الهياكل المعنية الأخرى.

-اقتراح سياسة تثمين الموارد البشرية وتكوين مستخدمي
الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات تحت
مع الهياكل الأخرى»

- الإشراف على مؤسسات التكوين الموضوعة تحت
الوصاية.

- وضع الوسائل المادية الضرورية لسير الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة والمؤسسة ذات الطابع الإداري»

- تحديد احتياجات الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة
من لوازم ومعدات وتجهيزات.

-ضمان الأمر بدفع نفقات ميزانيتي التسيير والتجهيز

- المساهمة في تقييم ميزانيات المؤسسات العمومية
ذات الطابع الإدارى التابعة للقطاع.؛

- القيام بجميع الأعمال المتصلة بالوسائل المالية والمادية
بسير الإدارة المركزية. بالاتصال مع الهياكل المعنية.

-ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية للإدارة المركزية؛

- القيام بجرد وتسيير الممتلكات العقارية والمنقولة
التابعة للإدارة المركزية ومتابعة جرد الممتلكات العقارية
التابعة للمصالح غير الممر كزة والمؤسسات ذات الطابع
الإداري التابعة للقطاع؛

- تجميع بنك معطيات يتعلق بالتكوين وبالمحاسبة
والوسائل. وضمان تسييرهة.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

1- المديرية الفرعية للمستخدمين. وتكلّف على

-التوظيف وضمان تسيير مستخدمى الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة مع ضمان التقدم التقديري لمسارهم
المهنى؛

2 صفر عام 3 ه
9 سبتمبر سنة 1م

- إعداد المخططات متعددة السنوات التقديرية لتسيير
مستخدمي الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة.

- إعداد المخطط السنوي لتسيير مستخدمي الإدارة

- ضمان نظام وانضباط مستخدمي الإدارة المركزية؛
على مستوى المؤسسات تحت الوصاية.؛

- توجيه ومراقبة برامج تسيير الخدمات الاجتماعية
لمستخدمى الإدارة المركزية والهياكل غير الممركزة.

-المشاركة فى إعداد نصوص القوانين الأساسية المطبقة
على الموظفين, والسهر على تنفيذها.

2- المديرية الفرعية للتكوين. وتكلّف على الخصوص.

- تحديد عناصر سياسة الموارد البشرية للقطاع وتنفيذها
حسب الأهداف.

- المبادرة بالتكوين وتحسين المستوى في مجال النقلء
وترقيتهماء

- متابعة منتوج نظام تكوين القطاع وتث تثمينه؛
- المشاركة مع المؤسسات المختصة في إعداد مخططات
وبرامج التكوين التي تهم القطاع و تنفيذهاء
فاءات والمؤهلات وضمان تسييرهة.

3- المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة. وتكلّف

- إعداد الميزانية التقديرية لسير القطاع ومراقبة
استعمالهاء

- تحضير تفويضات الاعتمادات المتعلقة ببرامج استثمار
القطاع؛
-اقتراح تقديرات الاعتمادات الضرورية لسير الإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات العمومية

حسابات الالتزامات والأوامر بالدفع»

-مراقبة تنفيذ ميزانية تسيير الإدارة المركزية والمصالح
غير الممركزة والمؤسسات ذات الطابع الإداري ومراقبة
استعمال الاعتمادات و تحليل تطور استهلاكهاء


2 صفر عام 3ه
9 سبتمبر سنة 2021 م

- السهر على السير الحسن لوكالة صرف النفقات
والإيرادات.

- متابعة الالتزامات بالنفقات ومسك المحاسبة وتحيين
السجلات القانونية.

-المشاركة في تحضير ميزانية تجهيز القطاع, مع الهياكل
وضمان تسييرة.

4- المديرية الفرعية للوسائل العامة؛ وتكلّف على

- تزويد الإدارة المركزية بالوسائل الضرورية لسيرها
وضمان اقتنائهاء

-مراقبة استعمال ممتلكات الإدارة المركزية وتحليل
تطور استهلاكهاء

-ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والزيارات والتنقلات.

-ضمان تسيير ممتلكات الإدارة المركزية المنقولة
والعقارية وصيانتهاء وكذا تطبيق كل تدابير السلامة المنصوص
عليها في الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء

-ضمان تسيير حظيرة سيارات الإدارة المركزية وصيانتهاء

-ضمان إحصاء الممتلكات العقارية والمنقولة للإدارة
المركزية والمصالح غير الممر كزة, حسب الطبيعة القانونية
ومسك جرد بذلك,
وتحيينه وضمان تسييره.

المادّة 10 : تمارس هياكل وزارة النقل على المصالح غير
الممركزة والمؤسسات العمومية وهيئّات القطاع كل هيكل
فيما يخصه. الصلاحيات والمهام المسندة إليها في إطار
الأحكام | لتشريعية والتنظيمية.

المادة 11 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة النقل

بالنقل والوزير المكلّف بالمالية والسلطة المكلّفة بالوظيفة
العمومية.

ويحدّد عدد المكاتب بمكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب في

المادّة 12 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 193-21
المؤرّخ في 24 رمضان عام 1442 الموافق 6 مايو سنة 2021
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية
والنقل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 20 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر
سنة 2021.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 368-21 مؤَرّخ في20 صفر عام 1443
الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 يحدد مهام المفتشية
العامة لوزارة النقل وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-21 المؤرّخ في
4 رمضان عام 1442 الموافق 6 مايو سنة 2021 الذي يحدد
مهام المفتشية العامة لوزارة الأشغال العمومية والنقل وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-21 المؤرّخ في
0 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير النقلء

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 367-21 المؤَرّخ في20
صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة النقلء

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410
الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مهام
المفتشية العامة لو زارة النقل و تنظيمها وسيرها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

بالقيام بزيارات مراقبة وتفتيش من أجل :
لسهر على الاستعمال الرشيد والأمثل للوسائل والموارد
ضوعة تحت تصرف الهياكل التابعة لوزارة النقل»
لسهر على التحقّق من تنفيذ القرارات والتوجيهات التي
رها الوزير و/أو مسؤولو الهياكل المركزية.
لقيام بعمليات تقييم هياكل الإدارة المركزية وغير
الممركزة والمؤسسات تحت الوصاية.؛ واقتراح التعديلات
الضرورية.

ويمكنها زيادة على ذلك؛ القيام بأي عمل تصوري. بناء
على طلب الوزير.

المادّة 3: تتدخل المفتشية العامة على أساس برنامج
سنوي للتفتيش والمراقبة والتقييم؛ يعده المفتش العام

ويعرضه لموافقة الوزير.

ويمكنها أيضا التدخل بصفة فجائية؛ والقيام بأي
تحقيق أو مهمة ظرفية لمراقبة ملفات محددة ووضعيات
خاصة أو عرائض تدخل ضمن صلاحيات وزير النقل.

المادّة 4: تتوج كل مهمة تفتيش أو مراقبة بتقرير
يرسله المفتش العام إلى الوزير الذي يمكن من خلاله اقتراح
والاختلالات التي تمت معاينتها وكذا التصحيحات الضرورية
لتحسين وتعزيز عمل وتنظيم المصالح والمؤسسات التي

م 3

المادّة 5 : يعد المفتش العام تقريراسنوياعن
النشاطات يبدى فيه ملاحظاته و اقتراحاته المتعلقة بسير
المصالح والمؤسسات تحت الوصاية؛ ونوعية خدماتهم.

المادة 6 : يشرف على المفتشية العامة مفتش عام
ويساعده سبعة (7) مفتشين :
وتنسيقها ومتابعتها.

يحدد الوزير توزيع المهام وبرنامج عمل المفتشين.؛
بناء على اقتراح المفتش العام.

المادّة 7: يتلقى المفتش العام؛ في حدود صلاحياته؛ تفويضا
بالإمضاء من طرف الوزير.

المادّة 8 : يؤهل المفتشون للحصول على أي معلومة أو
وثيقة يمكن أن تكون مفيدة لتنفيذ مهامهم. ويجب أن يكون

2 صفر عام 3 ه
9 سبتمبر سنة 1م

وبهذه الصفة, يلزم المفتشون بالحفاظ على سرّية المعلومات
والوثائق التي يتولون تسييرها ومتابعتها والاطلاع عليها.

المادّة 9 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 194-21
المؤْرّخ في 24 رمضان عام 1442 الموافق 6 مايو سنة 2021 الذي
يحدد مهام المفتشية العامة لوزارة الأشغال العمومية والنقل
وتنظيمها وسيرها.

المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 20 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 369-21 مؤَرّخ في 21 صفر عام 1443
الموافق 28 سبتمبر سنة 2021 يتضمن تكييف
تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

إن الوزير الأول

- بناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 156.66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالوقاية
لصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
لعامة المتعلقة بالطيران المدني. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه النقل
لبري وتنظيمه, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثائية
عام 5 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية؛


2 صفر عام 3ه
9 سبتمبر سنة 2021 م

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتض القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005), المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرخ في
6 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته, ومجموع النصوص اللاحقة به؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تكييف تدابير
نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد -19)
ومكافحته؛ في ظل التقيد بالأحكام الرامية إلى الحفاظ على
صحة المواطنين وحمايتهم من أي خطر لانتشار فيروس
كورونا.

المادة 2 : يعدل ويمدد إجراء الحجر الجزئي المنزليء

ليلا إلى غاية الساعة الخامسة من صباح اليوم الموالي. على
الولايات الثلاث والعشرين (23) الآتية : آم البواقي؛ وباتنة.
وبجاية؛ وبشار ء والبويرة؛ وتبسة.؛ وتيزي وزو ء والجزائر.
وجيجل. وسطيف, وسكيكدة. وسيدي بلعباس. وقالمة.
وقسنطينة. ومستفائم. والمسيلة.؛ وورقلة. و وهران.؛

والوادي, و خنشلة. وسوق أهراس, والنعامة, وعين تموشنت؛

- لا يخص إجراء الحجر المنزلى الولايات الخمس والثلاثين
(35) الآتية : أدرار, والشلف, والأغواط؛ وبسكرة,؛ والبليدة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

وتامنغست. وتلمسان. وتيارت؛ والجلفة. وسعيدة؛ وعنابة.
والمدية. ومعسكر . والبيض. وإيليزي؛ وبرج بوعريريج؛
وبومرداس, والطارف, وتندوف؛ وتيسمسيلت؛ وتيبازة؛
وميلة.؛ وعين الدفلى. وغرداية؛ وغليزان. وتيميمون.
وبرج باجي مختارء وبني عباس, وأو لاد جلال. وإن صالح ,
وإن قزام؛ وتوقرت؛ وجانت؛ والمغير ؛ والمنيعة.

الماذة 3: يمكن الولاة, بعد موافقة السلطات المختصة.
ولاية.لاسيما إقرار أو تعديل أو ضبط أوقات حجر
منزلي؛ جزئي أو كلي. يستهدف بلدية أو مكانًا أو حيّا
أو أكثر ؛ التي تشهد بؤّرًا للعدوى.

المادّة 4 : يمدّد. عبر كامل التراب الوطني, إجراء حظر
كل نوع من تجمعات الأشخاص والحفلات و/أو المناسبات
العائلية, ولا سيما حفلات الزواج والختان, وكذا التجمعات

ويتعرّض مسيرو قاعات الحفلات و فضاءات التجمع الأخرى
الذين يخالفون إجراء المنع المنصوص عليه في الفقرة الأولى
أعلاه؛ إلى عقوبة السحب النهائى لرخصة ممارسة النشاط.

ويتعيّن على الولاة وكذا المصالح الأمنية. السهر على التطبيق
الصارم لتدابير الحظر المنصوص عليها في الفقرة الأولى
وكذا ضد مالكي الأماكن التي تستقبل هذه التجمعات.

المادّة 5 : تبقى مطبقة التدابير الخاصة بالأسواق العادية
والأسواق الأسبوعية. المتعلقة بنظام الرقابة من قبل المصالح
المختصة للتحقق من الالتزام بتدابير الوقاية والحماية.
وكذا تطبيق العقوبات المنصوص عليها في التنظيم المعمول

المادّة 6 : تبقى مطبقة كل تدابير الوقاية والحماية الآخرى
المتخذة في إطار نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته, المنصوص عليها بموجب
التنظيم المعمول به.

المادة 7: تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من 29 سبتمبر
سنة 2021, و تبقى مطبقة لمدة واحد و عشرين (21) يوما.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 21 صفر عام 1443 الموافق 28 سبتمبر
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 صفر عام 1443 الموافق 25
سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان
رئاسة الجمهوريّة.

- بناء على الدستور. لاسيما المادتان 7-91 و2-92 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-20 المؤرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1 الموافق 25 جانفي سنة 2020 الذي
يحدّد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهوريّة وتنظيمهاء المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤَرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.
المتمّم؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 30
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 24 فبراير سنة 2020
والمتضمن تعيين السيّد نور الدين بغداد الدايج؛ مديرا لديوان
رئاسة الجمهوريّة.

المادة الأولى : تنهى مهام السيّد نور الدين بغداد الدايج,
أخرى.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حوّر بالجزائر في 18 صفر عام 1443 الموافق 25 سبتمبر
سنة 2021.

عبد المجيد تبون
ا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 صفر عام 1443 الموافق 25
سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مستشار
لدى رئيس الجمهوريّة مكلّف بالشؤون الاقتصادية
والمالية.

إن رئيس الجمهوريّة.؛

2 صفر عام 3 ه
9 سبتمبر سنة 1م

- بناء على الدستور ,؛ لاسيما المادتان 7-91 و 2-92 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-20 المؤَرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020 الذي
يحدّد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهوريّة وتنظيمهاء المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤَرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
لمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.
- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 28 شوال
عام 1441 الموافق 20 يونيو سنة 2020 والمتضمن تعيين
السيّد عبد العزيز خلف, مستشارا لدى رئيس الجمهوريّة.
مكلّفا بالشؤون الاقتصادية والمالية.

المادة الأولى : تنهى مهام السيّد عبد العزيز خلف. بصفته
مستشارا لدى رئيس الجمهوريّة مكلّفا بالشؤون الاقتصادية
والمالية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 18 صفر عام 1443 الموافق 25 سبتمبر
سنة 2021

عبد المجيد تبون
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 صفر عام 1443 الموافق 25

سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير ديوان
رئاسة الجمهوريّة.

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 7-91 و2-92 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-20 المؤرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020 الذي
يحدّد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهوريّة وتنظيمهاء المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ في 58
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.؛


2 صفر عام 3ه
9 سبتمبر سنة 2021 م

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يعيّن السيّد عبد العزيز خلف. مديرا لديوان

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزؤسميّة

حرّر بالجزائر في 18 صفر عام 1443 الموافق 25 سبتمبر
سنة 2021

71

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 صفر عام 1443 الموافق 20
مدير برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 صفر عام 1443
الموافق 20 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة وهيبة
فازية صحراوي,؛ بصفتها نائبة مدير برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامة للحكومة), لإحالتها على التقاعد.

ا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11
سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد نور الدين هارون؛
بصفته رئيسا للدراسات بالهيئة الوطنية للوقاية من
الفساد و مكافحته, لتكليفه بوظيفة أخرى.
7

مراسيم رئاسية مؤْرّخة في 13 صفر عام 1443 الموافق
0 سبتمبر سنة 1, تتضمن إنهاء مهام رؤساء
أمن ولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 صفر عام 1443
الموافق 20 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم رؤساء أمن الولايات الآتية, لتكليفهم

- كمال لعور ؛ في ولاية أم البواقي.

- عبد القادر ربيعيء في ولاية باتنة.

- عبد الكريم وابري؛ في ولاية تلمسان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 صفر عام 1443
الموافق 20 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما رئيسى أمن الولايتين الآتيتين, لتكليفهما

- باديس نويوة,؛ في ولاية بومرداسء

- عبد الحكيم برغوتيء في ولاية عين الدقلى.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 13 صفر عام 1443 الموافق
0 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.؛
بصفتهم رؤساء أمن الولايات الآتية, لإعادة إدماجهم في
رتبتهم الأصلية :

- نور الدين بوطباح, في ولاية سطيف؛

- مجيد أكنوش؛ في ولاية عنابة.

- رشيد بوطيرة؛ في ولاية قسنطينة.

- جيلالي دويسي؛ في ولاية وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 صفر عام 1443
الموافق 20 سبتمبر سنة 2021, تشهى مهام السيّد طاهر
بن عزوق؛ بصفته رئيسا لأمن ولاية بجاية؛ لإعادة إدماجه
فى رتبته الأصلية.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 صفر عام 1443 الموافق 15
للرياضة بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 صفر عام 1443 الموافق
5 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد جراوي؛
بصفته مديرا عاما للرياضة بوزارة الشباب والرياضة.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 صفر عام 1443 الموافق 15
للمؤسسة العمومية الوطنية ذات الطابع الصناعي
والتجاري "بريد الجزائر".

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 8 صفر عام 1443 الموافق
5 سبتمبر سنة 2021, تنهى ابتداء من أوّل سبتمبر سنة
0,. مهام السيّد عبد الكريم دحماني, بصفته مديرا عاما
للمؤسسة العمومية الوطنية ذات الطابع الصناعي والتجاري

"بريد الجزائر".


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 صفر عام 1443 الموافق 15
سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير في
المديرية العامة للإقامات الرسمية والنقل برئاسة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 صفر عام 1443
الموافق 15 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّد حكيم قرين؛
نائب مدير فى المديرية العامة للإقامات الرسمية والنقل

__سس#س
مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 13 صفر عام 1443 الموافق
0 سبتمبر سنة 2021, تتضمن تعيين رؤساء أمن
ولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 13 صفر عام 1443 الموافق
0 سيتمبر سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛ رؤساء
آمن الولايات الآتية :

- محمد رحمون, في ولاية أم البواقيء

- أحسن بودينة؛ فى ولاية باتنة؛

- عبد القادر ربيعي؛ في ولاية تلمسان.

- مراد زناتى؛ فى ولاية سطيف؛

- عبد الجليل كافي؛ في ولاية عنابة؛

- كمال لعور, في ولاية قسنطينة.

- عبد الكريم وابري؛ في ولاية وهران.

وزارة الثقافة والفنون

قرار مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة
1. يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة القطاعية
الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي
لوزارة الثقافة والفنون.

بموجب قرار مؤْرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو
سنة 2021, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة القطاعية
الدائمة للبحث العلمى والتطوير التكتولوجى لوزارة الثقافة

2 صفر عام 3 ه
9 سبتمبر سنة 1م

- علي حشلاف,؛ في ولاية غرداية.

- كمال بن زروق, في ولاية توقرت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 صفر عام 1443
الموافق 20 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
رئيسي أمن الولايتين الآتيتين :

- عبد الحكيم برغوتي؛ في ولاية البليدة.,

- باديس نويوة؛ في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 13 صفر عام 1443 الموافق
0 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّد علي بداوي؛ رئيسا لأمن
ولاية بجاية.
ا
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 8 صفر عام 1443 الموافق 15
سبتمبير سنة 2021 يتضمن التعيين بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 8 صفر عام 1443
الموافق 15 سبتمير سنة 2021,. تعيّن السيّدة والسبّد
الآتي اسماهماء بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
والبيئي ُ
الاقتصادية المستدامة.

- كريم طاير ؛ رئيسا للدراسات.

والفنون. تطبيقا لأحكام المادة 4من المرسوم التنفيذي رقم
43-9 المؤرّخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة
9 الذي يحدّد تنظيم اللّجان الدائمة للبحث العلمي والتطوير

بعنوان الإدارة المركزية :
- السيّد فريد خربوش., ممثل الوزير المكلّف بالثقافة
والفنون. رئيساء
القانونية للممتلكات الثقافية وتثمين التراث الثقافى.


2 صفر عام 3ه
9 سبتمبر سنة 2021 م

التراث الثقافى و ترميمه؛
-السيّد لعروسي ميسوم. مدير تطوير الفنون وترقيتهاء
- السيّدة نوال دحماني., مديرة الدراسات الاستشرافية
والتوثيق والإعلام الآلي؛
- السيّد جمال الدين سحنون. مدير الإدارة و الوسائل.
للقطاع :
- السيّد منير بهادي؛ المدير العام للمكتبة الوطنية.
- السيّد عبد القادر دحدوح. المدير العام للديوان الوطني
لتسيير الممتلكات الثقافية المحمية واستغلالهاء
- السيّدة أمال سلطاني. مديرة المركز الوطنى للبحث
في علم الآثار,
-السيّد حمزة شريف محمد. مدير المدرسة العليا الوطنية
لحفظ الممتلكات الثقافية وترميمهاء
- السيّد زهير حريشان. مدير المتحف العمومي الوطني
الباردو.

بعنوان الشخصيات المختارة لكفاءتها العلمية :

- السيّد محمد حديدي» أستاذ جامعيء

-السيّد عبد الرحمان خليفة, خبير في مجال التراث

تلغى أحكام القرار المؤّرّخ في 4 رجب عام 1428 الموافق
9 يوليو سنة 2007 الذنى يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
التكنولوجى لوزارة الثقافة.

قرار مؤرخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو
سنة 2021, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي في وزارة السكن والعمران والمدينة.

بموجب قرار مؤرخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10
يونيو سنة 2021, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية
الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة السكن
والعمران والمدينة؛ تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

التنفيذي رقم 243-99 المؤرخ في 1 رجب عام 20 الموافق
الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي وسيرهاء لعهدة

ب) بعنوان المؤسسات والهيئات التابعة للقطاع :

- السيّدة مليكة ولهاصي, المديرة العامة للمركز الوطني
لهندسة البناء (0010). عضواء

- السيّد عبد الحفيظ عيمر ء؛ الرئيس المدير العام للمخبر
الوطتنى للسكن والبناء ( 10110 ), عضواء

- السيّد عبد الحكيم محمد بداوي» المدير العام لمكتب
الدراسات والأبحاث والأعمال الهندسية العامة (881820).
عضواء
- السيّد لخضر بشيخ. مدير التشخيص والخبرة لهيئة
والأبحاث المتكاملة للبناء (0808113 ). عضواء

- لسيّد عامر دويفي, الرئّيس المدير العام لشركة الدراسات
التقنية والهندسية لولاية المدية (814/ 551 ). عضوا.
العلمية :

- السيّد جيلالي بن نوار, أستاذ التعليم العالي, جامعة
العلوم والتكنولوجيا هواري بومدين؛ عضواء

- السيّد السعيد كناي, أستاذ التعليم العالي. جامعة سعد

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1431
الموافق 31 مارس سنة 2010 النى يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمى والتطوير
التكنولوجي في وزارة السكن والعمران, المعدل.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

وزارة البيئة

قرار مؤْرّخ في 23 ذي الحجة عام 1442 الموافق 2 غشت
سنة 2021 يعدّل القرار المؤرّخ في 18 محرّم عام
1 الموافق 18 سبتمبر سنة 2019 والمتضمن
(المواد المستنفذة لطبقة الأوزون).

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1442 الموافق 2
غشت سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 18 محرّم عام 1441
الموافق 18 سبتمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء
لجنة "المواد الخاضعة للرقابة" (المواد المستنفذة لطبقة
الأوزون)؛ كما يأتي :

"- السيّدة بن خنوف زهية, ممثلة الوزير المكلّف بالبيئة.
رئيسة؛ خلفا للسيّدة حميدي سميرة.؛

1

قرار مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1442 الموافق 2 غشت

سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 2 ذي الحجة

عام 1441 الموافق 23 يوليى سنة 2020 والمتضمن

تعيين أعضاء مجلس توجيه المركز الوطني لتنمية
الموارد البيولوجية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1442 الموافق 2
غشت سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 2 ذي الحجة عام
1 الموافق 23 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء

"- السيّد حميزي لوناس, ممثل الوزير المكلّف بالبيئة.
رئيساء خلفا للسيّدة لعمث فيد حفيظة؛

1

(الباقي بدون تغيير) ص

7

قرار مؤْرّخ في 23 ذي الحجة عام 1442 الموافق 2 غشت
سنة 2021 يعدّل القرار المؤَرّخ في 19 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 9 غشت سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس توجيه المحافظة الوطنية
للساحل.

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1442 الموافق 2
غشت سنة 2021. يعدّل القرار المؤرّخ في 19 ذي الحجة عام

2 صفر عام 3 ه
9 سبتمبر سنة 1م

1 الموافق 9 غشت سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء

"-السيد حاج عيسى رؤوف, ممثل الوزير المكلّف بالبيئة.

1

(الباقي بدون تغيير) ص

7

قرار مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1442 الموافق 2 غشت
سنة 2021, يعدّل القرار المؤَرّخ في 9 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 30 يوليو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس توجيه الوكالة الوطنية

بموجب قرار مؤرّخ في 23 ذي الحجة عام 1442 الموافق 2
غشت سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 ذي الحجة عام
1 الموافق 30 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس توجيه الوكالة الوطنية للتغيرات المناخية.

"- السيدة لعور سعيدة, ممثلة الوزير المكلّف بالبيئة؛

1

(الباقي بدون تغيير) ل

7

قرار مؤْرّخ في 23 ذي الحجة عام 1442 الموافق 2 غشت
سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 2 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 23 يوليو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للتكوينات

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1442 الموافق 2
غشت سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 2 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 23 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للتكوينات البيئية.

"- السيّدة أيت مصباح نعيمة, ممثلة الوزير المكّف


2 صفر عام 3ه
9 سبتمبر سنة 2021 م

قرار مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1442 الموافق 2 غشت
سنة 2021 يعدّل القرار المؤرّخ في 2 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 23 يوليو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المرصد الوطني للبيئة
والتنمية المستدامة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1442 الموافق 2
غشت سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام
1 الموافق 23 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المرصد الوطنى للبيئة والتنمية المستدامة.

"- السيّدة دحلب فازية, ممثلة الوزير المكلّف بالبيئة.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

7

قرار مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1442 الموافق 2 غشت
بإعداد المخطط الوطني لتسيير النفايات الخاصة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1442 الموافق 2
غشت سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادتين 2 و3 من المرسوم التنفيذي رقم 477-03
المؤْرّخ في 15 شؤال عام 1424 الموافق 9 ديسمبر سنة 2003
الذي يحدّد كيفيات وإجراءات إعداد المخطط الوطنى لتسيير
النفايات الخاصة ونشره ومراجعته., فى اللّجنة المكلّفة
د المخطط الوطني لتسيير النفايات الخاصة :

لسيّدة شنيبط هالة. ممثلة الوزير المكلّف بالبيئة.

لسيّد حقصاوي سعيد لطفي, ممثل وزير الدفاع الوطني؛

لسيّد واضح محمد أمين. ممثل الوزير المكلّف بالجماعات

لسيّدة بوفاسة نصيرة.؛ ممثلة الوزير المكلّف بالتجارة.
لسيّدة العاقل فريدة؛ ممثلة الوزير المكلّف بالطاقة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

لسيّد براهيمى صادق. ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة.
- السيّد مخالفية رياضء ممثل الوزير المكلّف بالموارد
المائية.

- السيّدة أوزيان عزيزة, ممثلة الوزير المكلّف بالصناعة
لسيّد رحماني تركي نور الدين, ممثل الوزير المكلّف

- السيّد صحراوي عباس, ممثل الغرفة الجزائرية للتجارة
والصناعة.

- السيّدة حدار أسية؛ ممثلة الوكالة الوطنية للنفايات.

لسيّد كوتي هواري. ممثل الجمعية الوطنية المهنية

المجلس الوطني الإقتصادي

سنة 2021, يتضمن نشر قائمة أعضاء المجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

إِنّ رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
والبيئي»

- بناء على الدستور,؛ لاسيما المادتان 209 و210 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 37-21 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 6 جانفي سنة 2021 والمتضمن
تشكيلة المجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى والبيئى
وسيره.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرخ في 13 رجب عام
1 الموافق 8 مارس سنة 2020 والمتضمن تعيين رئيس
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي؛

يقرّر ماايأتي:

المادة الأولى : يتضمن هذا المقرر نشر قائمة أعضاء
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبينَّي للعهدة
2024-1


2 صفر عام 1443 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74 9 سبتمبر سنة 2021م

المادة 2 : أعضاء المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي - حرزلي محفوظء
والبيئي هم السيدات والسادة الآتية أسماؤهم : - حركاتي زهرة؛
-إباجميلة. - بن عربية سيد أحمدء - حروشي جلولء

- أقاسم قطوم؛ - بن عمارة محمد. - حمبلي محمد يزيد.

- العايب محمد. - بن عيدة رانية. - حمدان سارة.

- إلمان اسماعيل. - بنلبجاوي محمود.

- أوشان جازية. بن ميسية يوسدة - حناشي محمد الهادي.

- أوشعبان ليندة بوتشيشة الجمعي - حوفاني مسعود.

- إيدر محمدء - بوجابي آمال فريال» - خادم محمد العربي»

- براح عبد الحكيم؛ - بوجليل زجيقة. - خالدي سامية.

- برجم محمد فوزي» - بوحديبة نادية. - خراخرية علاء

- برمة صديق؛ - بودادي سماعيل. - خمداني عبد الحميد؛

- بريج يسرى»ء - بوداود خليدة. - خوجة حنان. - شاعو نعيمة.

- بعزيزي يوسف. - بوديسة نور الدينء - خياط فتيحة. - شرفي مريم؛

- بوعياد ا وفاءء - بورثان محمد - خياطي مصطفىء - شعابنة بشرىء

- بلعباس نسيمة. - بوعلة نبيلة. - داودي نور الدينء - شريط عائشة.

- بلعياط أحمدء - بوقطيب عبد الكريم؛ - دباح غنية. - شريط محمد

- بلعكروم سامية. - بولخراص شاهرء -الدباغي عبد الكريم - شريفي يوسف.
- بلميهوب محمد شريف,. - بولنوار فتيحة. بن محمد - شلفام محمد كمال.

- بن جيلالي إيمان. تليلانى ليندة - دحدوح الياس؛ اشلة م َم

- بن حالة محمد عبدهة؛ توهامي - درامشي محمد - شيالي فاروق.

- بن حامة وهيبة, تيبورتين ذ - دربوشي نورالدين. - شيكيرو مريم؛
- بن حداد بوحنيفية. تيجانى الع - درقاوي بومدين؛ - صحراوى طاهر.
- بن خليفة يحيء - دنه سيدهمء؛ - صخري محمد الهاديء
- بن دعماش عبد القادر. - - جابر عبد القادرء - ديلمي عبد اللطيف,ء - صنهاجى كمال.

- بن رامول سعاد فريدة.؛ - جيدة ناصرء - ربحي مسعودة.؛ - عابد سعادء

- بن زازة عبد القادر » - جيرب صابرين؛ - رحوال فريدء - عباس نادية؛

- بن ساعد حسين. - حالس جمال. - رخروخ لخضرء - عبد الرحيم مصطفىء؛
- بن سمو فتيحة. بة د - رقاد حمزة. - عبد القدوس عبد الله.
- بن شهرة حزاب. جاح - زايدي محمد

- بن باجي زهرة. -حدوش وردية.؛ - زرداني رشيد.ء

- بن عبد الله يوسف» - - حربان أحمد؛


2 صف عام 1443ه < 0 0 ات
9 سبخمبر سنة 2021م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

- عفرة حميدء قاشي عبلة -لكريمي امحمد. - نجاح عبد الوهاب كمال
- عقودة هاجرء - قاضي سيد الماحي لمين. | -لوبر محمد؛ الدينء
- اكتوش عبد الوهاب. - قدماني أحسن. - محجوبي عبد القادرء - نصراوي عبد المالكء

- عمارنة مسعود. -قريان زهية. - مرابط عبد الغني؛ - نوار خليفة.

- عمراني إبراهيم؛ - قصاب بابا أحمد تسورية؛ | -مسايد حسناء أمينة. - نويوة بدر الدينء

-عمور كهينة هبة. - قنافدي سامية. -مسعودي غنيمة. -هدير مولود.

- عناد جمال. - قوادري ليلى؛ - مسعي رفيقء - هوام فوزي»

- عويسي ديداء - قويدري نبيلة. -مشماش محمد - ولد حمران نور الدين»
-عويوش سمية. - قيدوم جمالء - ولد موسى ياسين؛
- عياد هشام؛ ْ قراني توهامي - ولد هدار رابح؛

- عيدر كمال. تانى مخة -منتورى فتيحة - ومان محمد كريم؛

- عيدى حامد. - وهيب إيمان.

- عبد الصمد عصام؛ - كوديل مولود المادة 3: ينشر هذا المقرر في الجريدة الؤسميّة

- غلاب عبد النورء حرّر بالجزائر في 25 محرم عام 1443 الموافق 2 سبتمبر
- فارح رشيدء ب يمة سنة 2021.

- فردى حمادء

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

