Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-01 ممضي في 04 يناير 2010
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 06 يناير 2010، الصفحة 3
  Summary: يتعلق بالمخطط التوجيهي لتهيئة الموارد المائية والمخطط الوطني للماء.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-02 ممضي في 04 يناير 2010
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 06 يناير 2010، الصفحة 5
  Summary: يحدد الأحكام المتعلقة بإجبارية التعليم الأساسي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-03 ممضي في 04 يناير 2010
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 06 يناير 2010، الصفحة 6
  Summary: يحدد شروط الدخول إلى مؤسسات التربية والتعليم واستعمالها وحمايتها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-04 ممضي في 04 يناير 2010
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 06 يناير 2010، الصفحة 8
  Summary: يحدد كيفيات إعداد الخريطة المدرسية وتنفيذها ومراقبتها.

  Title: قرار ممضي في 11 نوفمبر 2009
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 06 يناير 2010، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للمحروقات.

  Title: قرار ممضي في 11 نوفمبر 2009
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 06 يناير 2010، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير العلاقات الخارجية.

  Title: قرار ممضي في 06 ديسمبر 2009
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 06 يناير 2010، الصفحة 10
  Summary: يحدد صلاحيات اللجان العلمية والتقنية المختصة لمحافظة الطاقة الذرية وتشكيلاتها وكيفيات عملها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 مارس 2008
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 06 يناير 2010، الصفحة 11
  Summary: يتضمن إنشاء اللجنة القطاعية لممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين العالي التابعة لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة، وتشكيلها وتنظيمها وعملها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 سبتمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 14 فبراير 2012، الصفحة 31
          Summary: يتضمن إنشاء اللجنة القطاعية لممارسة الوصايا التربوية على المدرسة الوطنية العليا للسياحة التابعة لوزارة السياحة والصناعة التقليدية وتشكيلها وتنظيمها وعملها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 سبتمبر 2009
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 06 يناير 2010، الصفحة 12
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمركز الوطني للبحث في علم الآثار.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 مارس 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 04 أبريل 2021، الصفحة 25
          Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمركز الوطني للبحث في علم الآثار.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 أكتوبر 2009
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 06 يناير 2010، الصفحة 14
  Summary: يحدد مشتملات دواوين مؤسسات الشباب للولايات.


Content:

Year: 2010, Number: 001
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول يشاير سنا 2010 ع

مرسوم تنفيذي رقم 10 -01 مؤْرًخ في 18 محرم عام 1431 الموافق 4 يناير
الموارد المائية والمخطط الوطني للماء

مرسوم تنفيذي رقم 02-10 مؤْرًخ في 18 محرم عام 1431 الموافق 4 يناير سنة 2010, يحدد الأحكام المتعلقة بإجبارية

مرسوم تنفيذي رقم 03-10 مؤرخ في 18 محرم عام 1431 الموافق 4 يناير سنة 2010, يحدد شروط الدخول إلى
ات التربية والتعليم واستعمالها وحمايتها...
مرسوم تنفيذي رقم 10 -04 مؤْرًخ في 18 محرم عام 1431 الموافق 4 يناير سنة 2010, يحدد كيفيات إعداد الخريطة
المدرسية وتنفيذها ومراقبة

قرا وَرخ فى 19 ذى الحجة عام 1430 الموافق 6 د سنة 2009. يحدّد صلاحيات اللجان العا
فرار مؤرح في ي الحج م فق يسمير د د جان

وزارة التهيئة العمرانية والبينة والسياحة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1429 الموافق 18 مارس سنة 2008, يتضمن إنشاء اللجنة القطاعي
لممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين العالي التابعة لوزارة التهيئّة العمرانية والبيمّة والسياحة,

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 رمضان عام 1430 الموافق 2 سيتمب نة 2009, يحدّد التنظيم الداخلي للمركز
الوطني للبحث في علم الآثار

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 شوال عام 1430 الموافق 13 أكتوبر سنة 2009, يحدد


20 محرم ما 1ه
6 يناير سنة 2010 م

تنفيذي رقم 01-10 مؤرخ في 18 محرم عام
1 الموافق 4 يناير سنة 22010 يتعلق بالمخطط
التوجيهي لتهيئة الموارد المائية والمغطط الوطني
للماء.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,
- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125(الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 01 -20 المؤرخ في 27
مضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
لمتعلق بت بتهيمة الإقليم وتنميته ا لمستدامة,
- وبمقتضى القانون رقم 03 - 10 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى القانون رقم 05 -12 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 نغشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 279
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 6 غشت
سنة1996 والمتضمن إنشاء وكالة الحوض
لهيدروغرافي "منطقة الجزائر - الحضنة - الصومام”",

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 280
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 6 غشت
سنة1996 والمتضمن إنشاء وكالة الحوض
لهيدروغرافي “منطقة قسنطينة - سيبوس - ملاق" 2

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -281
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 6 غهشت
سنة1996 والمتضمن إنشاء وكالة الحوض
لهيدروغرافي "منطقة وهران - الشط الشرقي'»2
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -282
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 6 غهشت
سنة1996 والمتضمن إنشاء وكالة الحوض
لهيدروغرافي 'منطقة الشلف - زهرز',

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 283
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 6 غهشت
سنة1996 والمتضمن إنشاء وكالة الحوض
لهيدروغرافي "منطقة الصحراء',

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 58 و 60 من
القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام
6 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد :

- كيفيات إعداد المخطط التوجيهي لتهيئّة الموارد
المائية والتشاور حوله والمصادقة عليه وتقيي
وتحيينه وكذا حدوده الإقليمية,

- كيفيات إعداد المخطط الوطني للماء والموافقة

يه وتنفيذه وتقيد وتحييته.

الفصل الأول
المخطط التوجيهي لتهيئة الموارد المائية

المادة 2 : يشمل المخطط التوجيهي للموارد المائية :

- تقييم الموارد المائية التي يتم رصدهاء بما فيها
المواردالبديلةالصادرة لا سيماعن تصفية المياه
القذرة وتحلية ماء البحر وكذا الموارد المسترجعة نتيجة
لتقليص الخسائر المادية وتطهير الموارد الطبيعية,

- تقييم الاحتياجات للماء المعدة على أساس
أهداف تطوير القطاع على المدى البعيد والمحددة لكل
وحدة هيدروغرافية طبيعية,
وتخصيص الموارد المائية.التي تسمح بتلبية
الاحتياجات للماء الفائضة على المدى البعيدء


الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد الأول

- تحديد المشاريع والبرامج المهيكلة لإعادة تأهيل
والتطهير والسقيء

- التوزيع الزمني لمجمل المشاريع والبرامج
لمهيكلة حسب تطور الاحتياجات للماء خلال مدة
لتخطيط وكذا تقدير تكاليف الاستثمار.

المادة 3: تعد الإدارة المكلفة بالموارد المائية, المخطط
لتوجيهي لتهيئّة الموارد المائية على أساس معطيات
واقتراحات وكالة الحوض الهيدر وغرافي المعنية.

ويكون محل تشاور في إطار لجنة الحوض
لهيدرو غرافي التي تقوم بدراسته وإبداء رأي مفصل

المادة 4 : يصادق على المخطط التوجيهي لتهيئّة
لموارد المائية بقرار من الوزير المكلف بالموارد المائية.

المادة 5 : يعد المخطط التوجيهي لتهيئًة الموارد
لمائيةلمدة عشرين (20) سنة. وتقيمه الإدارة المكلفة
بالموارد المائية كل خمس (5) سنوات.

يتمثل هذا التقييم في :

- إعداد حالة تنفيذ المشاريع والبرامج المهيكلة
وذلك من خلال الحصائل المادية والمالية لمختلف برامج
الاستثمارات السنوية والمتعددة السنوات»:
مستوى تغطية الاحتياجات من الماء. وتحيين تطورها
على المدى القصير والمتوسط والبعيد.
المائية موضوع عرض أمام الحكومة.

المادة 6 : يخضع المخطط التوجيهي لتهيئة الموارد
المائية إلى مسار التحيين على أساس التقييم
المنصوص عليه فى المادة 5 أعلاه. كما يمكن تحيينه فى
حالة تغيير العوامل الطبيعية التي لها تأثير على
الموارد المائية. ‎١‏

الفصل الثاني
المخطط الوطني للماء
المادة 7 : يشمل المخطط الوطني للماء :
- تشخيص قطاع الماء. المتضمن على التوالي
الموارد التي يتم رصدها واستعمالها حسب نوع
الاستعمالء الخاص بكمية وكيفية هياكل الري الموجودة
وكذا الجوانب المؤسساتية والتنظيمية,

0 مهرم عام 1431 ه
6 ا 1 0 م

- تحديد أهداف التنميةالقطاعية على المدى
لبعيدء آخذا في الحسبان الحالة في قطاع الماء وكذا
توجيهات تهيئة الإقليم وحماية البيئّة والمخططات
لتوجيهية القطاعية الأخرى,

- تحديد المشاريع والبرامج المهيكلة على أساس
لتعرف عليها بالمخططات التوجيهية لتهيئة الموارد
لمائية وكذا مشاريع تحويل الماء بين الوحدات
لهيدروغرافية الطبيعية,

- تحديد المشاريع والبرامج المهيكلة ذات الطابع
لوطني التي تهدف إلى ضمان التسيير الدائم للموارد
لمائية وهياكل الري»

-التوزيع الزمني لمجمل المشاريع والبرامج
لمهيكلة وكذا الإطار المالي المعد على أساس تقدير
تكاليف الاستثمارات في مختلف المخططات التوجيهية
للموارد المائية,

- توزيع مختلف المشاريع والبرامج المهيكلة على
مستوى الولايات.

المادة 8 : تعد الإدارة المكلفة بالموارد المائية المخطط
الوطني للماء لمدة عشرين (20) سنة .

المادة 9: يوافق على المخطط الوطني للماء بمرسوم
تنفيذي بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالموارد
المائية.

المادة 10 : تنفذ الإدارة المكلفة بالموارد المائية
المخطط الوطني للماء من خلال مخططات وبرامج
تعد طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية التي تنظم
تخطيط وتمويل الاستثمارات العمومية.

المادة 11: تقيّم الإدارة المكلفة بالموارد المائية
المخطط الوطني للماء كل خمس (5) سنوات.

- إعداد حالة شاملة لتنفيذ مشاريع وبرامج

- تحيين معطيات الموارد المائية التي يتم رصدها
واستعمالهاء

يكون تقييم المخطط الوطني للماء موضوع عرض
أمام الحكومة.


20 محرم ما 1ه
6 يناير سنة 2010 م

المادة 12 : يخضع المخطط الوطني للماء إلى مسار
التحيين على أساس التقييم المنصوص عليه في المادة
1 أعلاه.

كمايمكن أن يحين في حالة تغيرالعوامل
الطبيعيةالتى تؤثر على الموارد المائية أو تغيرات
على المدى البعيد.

المادة 13: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 18 محرم عام 1431 الموافق 4
يناير سنة 2010.

_سسش هه

مرسوم تنفيذي رقم 02-10 مورخ في 18 محرم عام
1 الموافق 4 يناير سنة 2010, يحدد الأحكام

المتعلقة بإجبارية التعليم الأسلسي.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 5
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضم:

- وبمقتضى المرسوم رقم 76 - 66 المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 976
والمتعلق بالطابع الإجباري للتعليم الأساسيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 28
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 12 من القانون رقم
04-8 المؤرخ في 15 محرم عام 1429 الموافق 23 يناير

المادة 2: يتعين على الآباء أو الأولياء تسجيل
الأطفال عند بلوغ سن التمدر سء في المدرسة الأساسية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

التابعة لمقاطعتهم الجغرافية تحت طائلة أحكام المادة 12
من القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرم عام 1429
الموافق 23 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 3: تقوم مصالح البلدية المختصة كل سنة عند
الدخول المدرسي بإعداد قائمة الأطفال البالغفين سن
التمدرس الإجباري والمولودين و/ أو المقيمين على

تدون على القائمة المذكورة في الفقرة الأولى
أعلاه المعلومات الآتية :

- اسم ولقب وتاريخ ومكان ميلاد الطفل,

- اسم ولقب وعنوان ومهنة الأشخاص الطبيعيين
أو المعنويين المسؤولين عن الطفل.

تحيّن مصالح البلدية المختصة قائمة الأطفال
المعنيين بالتمدرس دوريا.

المادة 4: توافي مصالح البلدية المختصة؛ قبل كل
دخول مدرسيء مصالح التربية على مستوى الولاية
بالقائمة المذكورة في المادة 3 أعلاه والمتضمنة أسماء
الأطفال المسجلين لديها المعنيين بالدخول المدرسي.

المادة 5 : يقوم كل شخص طبيعي أو معنوي يحوز
السلطة الأبوية أو الوصاية القانونية على طفل قاصر

مدرسية في أجل ستة (6) أشهر قبل الدخول المدرسي.

وفي حال تغيير أسرة الطفلا لمعني مقر إقامتها
يتعين على الشخص المسؤول إعلام المؤسسة المدرسية

المادة 6 : يقوم مديرو المدارس الابتدائية قبل كل
لتمدرس الإجباري طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 7 : يقوم مديروالمدارس الابتدائية
والمتوسطات بعد كل دخول مدرسي بموافاة مصالح
لتربية بالولاية بكل تقصير يخص إجبارية تسجيل
لأطفال البالفين سن التمدرس الإجباري بناء على
لقوائم المعدة من مصالح البلدية المختصة والمؤسسات
لمدرسية.

المادة 8 : يلزم التلميذ بالحضور إلى المدرسة
بصفة منتظمة ومتابيعة الدراسة وفقا للتنظيم المدرسي
لجاري به العمل.

تراقب مواظبة التلاميذ يوميا تحت مسؤو لية

مدير المؤسسة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد الأول

المادة 9 : يبلغ مديرو المدارس الأساسية في الحال
الآباء أو الأولياء بغيابات أطفالهم ويطلبون مثهم

المادة 10 : يوجه مديرو المدارس الأساسية فى
حال عدم تبرير الغياب أو الغياب المتكرر للتلميذ
إعذارا للأشخاص المسؤولين يذكرونهم بموجبه
بمسؤو لياتهم القانونية والمتابعات التي قد يتعرضون
لها.

المادة 11 : في حالة تسجيل التغيب المتكرر وغير
لمبرر للتلاميذ لمدة فصل دراسيء بالرغم من تقديم
لإعذار المنصوص عليه في المادة 10 أعلاه. يقوم مدير
لتربية بالولاية بتبليغ وكيل الجمهورية بكل تقصير
ينطبق عليه وصف المخالفة المنصوص عليها فى المادة 12
من القانون رقم 08 -04 المؤرخ في 15 محرم عام 1429
لموافق 23 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 12 : طبقاللأحكام القانونيةالسارية

لسادسة عشر (16) كاملة .

يخضع الإقصاء النهائي للتلميذء في الحالات
لاستثنائية. لقرار منالوزير المكلف بالتربية
لوطنية بناء على تقرير مفصل من مدير التربية.

المادة 13 : تلغى أحكام المرسوم رقم 76 - 66
لمؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل
سنة 1976 والمتعلق بالطابع الإجباري للتعليم الأساسي.

المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 محرم عام 1431 الموافق 4
يناير سنة 2010.

أحمد أويحيى

تنفيذي

رقم 03-10 موْرخ في 18 محرم عام
1 الموافق 4 يناير سنة 2010, يحدد شروط
واستعمالها وحمايتها.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

0 مهرم عام 1431 ه
6 ا 1 0 م

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية, المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 14 المؤرخ في 9 ذي
القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990 والمتعلق
بكيفيات ممارسة الحق النقابيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالجمعيات:

- وبمقتضى الأمر رقم 05 - 07 المؤرخ في 18 رجب
عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 الذي يحدد القواعد
والتعليم الخاصة,

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 5
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن
لقانون التوجيهي للتربية الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 28-09
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -74
لمؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1410 الموافق 9 يونيو سنة
0 الذي يحدد كيفيات تنظيم مصالح التربية على
مستوى الولاية وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم167-91
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة
1 والمتعلق بيحماية مؤسسات التربية والتكوين

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 17 من القانون
رقم 08 -04المؤرخ في 15 محرم عام 1429 الموافق 23
يناير سنة 2008 والمتضمن القانون التوجيهي للتربية
الوطنية, يحدد هذا المرسوم شروط الدخول إلى
مؤسسات التربية والتعليم واستعمالها وحمايتها.

المادة 2 : يمنع استعمال مؤسسات التربية
والتعليم العمومية أو الخاصة للقيام بكل نشاط يتنافى
وطبيعة أهدافهاءلا سيماالنشاط التجا
للتشريع المعمول به.

المادة 3: لا يمكن بأى حال من الأحوال استعمال
مؤسسات التربية والتعليم العمومية أو الخاصة
للنشاطات ذات الطابع السياسي.


20 محرم ما 1ه
6 يناير سنة 2010 م

المادة 4: يسمح بالدخول إلى مؤسسات التربية
والتعليم لمن يأتي :
لتلاميذ المتمدرسون بها والموظفون الذين
لموظفون المؤهلون للقيام بمهام المراقبة
والتكوين المبرمجة فيها بصفة قانونية,

- الموظفون الذين يقومون بالخدمات المرخص بهاء

- أولياء التلاميذ في حدود المواقيت المعينة

- مموئو المؤسسات المدرسية,
مدرسية:

المادة 5 : يمكن مؤسسات التربية والتعليمء في
طار انفتاح المدرسة على المحيطء أن تأوي خارج أوقات
لدروس» نشاطات لها صلة بالتربية حسب شروط
وكيفيات يحددها بقرار الوزير المكلف بالتربية

0

وتدخل الدروس المحروسة والاستدراكيةالتي
تنظم لفائدة التلاميذ المتمدرسين في إطار أحكام
لفقرة أعلاه. 1

المادة 6 : يتكفل المستعملون المرخص لهمء في
إطار أحكام المادتين 4 و 5 أعلاه, بالحفاظ على المنشآت
والتجهيزات والإبقاء على حالة اشتغالها لضمان السير
لعادي لتمدرس التلاميذ.

يتحمل مستعملو مؤسسات التربية والتعليم
لتعويضات الناجمة عن إتلاف التجهيزات والتكاليف

المادة 7 : يمكن اللجوء إلى مؤسسات التربية
والتعليم لإيواء الأشخاص المنكوبين أو ضحايا
لكوارث الطبيعية أو الصناعية فى حالات قاهرة ولمدة
ثمانية ( 8) أيام قابلة للتجديد, بقرار من السلطة
بالتشاور مع مصالح التربية بالولاية.

ويجب على هذه السلطة وبعد انتهاء هذه المدة,

إخلاء المحلات أو المؤسسات وإعادتها إلى حالتها
لوظيفية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

والتعليم لاحتضان عمليات الاقتراع بمناسبة
الانتخابات أو الاستفتاء طبقا للتشريع المعمول به.

المادة 9 : يمكن المنظمات النقابية المسجلة طبقا
للتشريع المعمول به والتي تمارس نشاطها في قطاع
لتربية والتعليم بعد الحصول على رخصة من مدير

يمكن الفروع النقابيةالمنشأة وفقاللتشريع
لمعمول به وجمعيات أولياء التلاميذ المسجلة أن تعقد
جتماعاتها في مؤسسات التربية والتعليم بعد الحصول
على موافقة مدير المؤسسة.

يجب أن تنعقد هذه الاجتماعات خارج ساعات
لدراسة؛ ويتعين على الفروع النقابية وجمعيات أولياء

المادة 10 : يساهم مديرو مؤسسات التربية
والتعليم العمومية والخاصة؛ بالتعاون مع مصالح
لحماية المدنية: في إعداد مخططات الوقاية وتنظيم
لتدخلات والإسعافات في حالة الكوارث.

يعلق مخطط الوقاية؛ وجوباء داخل مؤسسات
لتربية والتعليم العمومية والخاصة.

المادة 11 : يتعين على مديري مؤسسات التربية
والتعليم العمومية والخاصة؛ في حالة وقوع حوادث أو
ضطرابات تهدد أمن الأشخاص والممتلكاتء اتخاذ
لتدابير الاستعجالية الضرورية بالتنسيق مع المصالح
تتخذ مصالح الوزارة المكلفة بالداخلية والجماعات
لمحلية كاف ةالإجراءات الضرورية لحماية محيط
مؤسسات التربية والتعليم العمومية والخاصة.

المادة 12 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
لمرسوم., لا سيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم
167-9 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28
مايو سنة 1991 والمتعلق بحماية مؤسسات التربية
والتكوين واستعمالها.

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 محرم عام 1431 الموافق 4
يناير سنة 2010.

أحمد أويحيى


الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد الأول

مرسوم تنفيذي رقم 10- 04 مورّخ في 18 محرم عام
1 الموافق 4 يناير سنة 2010 يحدد كيفيات

إعداد الخريطة المدرسية وتنفيذها ومراقبتها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة 990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى الأمر رقم 05 - 07 المؤرخ في 18 رجب
عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 الذي يحدد القواعد
العام ةالتي تحكم التعليم في مؤسسات التربية
والتعليم الخاصة,

- وبمقتضى القانون رقم 08 -04 المؤرخ في 5
محرم عام 9 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم رقم 76 - 69 المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 976
والمتضمن كيفيات وضع الخريطة المدرسية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 28
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 101 من
القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرم عام 1429
الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
التوجيهي للتربية الوطنية, يهدف هذا المرسوم إلى
ومراقبتها.

0 مهرم عام 1431 ه
6 ا 1 0 م

المادة 2 : تهدف الخريطة المدرسية, كأداة تخطيط,
في إطار السياسة العامة للسكن والعمران وتهيئة
الإقليم إلى التنظيم المتجانس لمواقع إنشاء مختلف
أنماط مؤسسات التربية والتعليم العمومية والهياكل
الأساسية المرافقة لها بالتنسيق مع القطاعات المعنية
والولايات والبلديات من أجل ضمان أحسن الشروط
الممكنةللتمدرس على الدوام عبر كامل التراب
الوطني.
والتعليم في مجال فتح المناصب المالية إلى قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالتربية الوطنية والوزير
المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.
المادة 4: يرتكز إعداد الخريطة المدرسية على

- المعلومات والمعطيات الإحصائية المقدمة من
المقيمين في كل بلدية والبالغين سن التمدرس
ومؤسسات التربية والتعليم الجاهزة للاستلام
والتوسيع والتحويل أو الإلغاءء

- المعلومات والمعطيات الناتجة عن عمليات
التنسيق الدورية مابين مصالح الوزارات المكلفة
بالتربية الوطنية والداخلية والجماعات المحلية والسكن
والعمران وتهيئة الإقليم والمالية والإدارات المعنية
الأخرى: والبيانات المتعلقة على الخصوص., بالمخطط
الوطني لتهيئة الإقليم والمناطق السكنية الحضرية
الجديدة,

- المعلومات والمعطيات الإحصائية التي يقدمها
دوريا مديرو التربية بالولايات, ‎١‏

- المقاييس المتعلقة بالبنايات والتجهيزات
المدرسية.

المادة 5 : يعتبر تنفيذالخريطة المدرسية
ومراقبتها مهمة مشتركة بين القطاعات والإدارات
المعنية والمذكورة في المادة 4 أعلاه. ويتم تحت مسؤولية
وزارة التربية الوطنية.
وزارة التربيةالوطنية بالمعطيات والوسائل
الضرورية لإعداد الخريطة المدرسية وإنجازها.

المادة 7 : يتعين على المصالح المعنية للولايات
والبلديات: كل فيما يخصهاء إرسال كل المعلومات
بالولاية.

المادة 8 : تسهر الولايات والبلديات: بصفتها
سلطات مكلفة بالإنجاز» وكذا جميع المصالح المعنية
لاا سيما مديريات التربية معا على تطابق الأشغال مع


6 يناير أ
210 م0

المقاييس الخاصة بالبناءات المدرسية واحترام برنامج
توزيع المشاريع المحددة بالخريطة المدرسية والسهر على
احترام مواعيد تسليمها.

المادة 9 : تلغى أحكام المرسوم رقم 76 - 69 المؤر خ
في 16 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
6 والمتضمن كيفيات وضع الخريطة المدرسية.

قرارات

قرار مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 0 الموافق 11
نوفمبسر سنة 2009, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
المدير العام للمحروقات.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم07 -186
لمؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 11 يونيو
سنة 2007 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 267-07
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
1 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007
والمتضمن تعيين السَيّد مصطفى حنيفيء مديرا عاما
للمحروقات»

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد مصطفى حنيفي
المدير العام للمحروقات الا مضاء فى حدود صلاحياته,
باسم وزير الطاقة والمناجمء على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1430 الموافق
11 نوفمبر سنة 2009.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 محرم عام 1431 الموافق 4
يناير سنة 2010.

أحمد أويحيى

قرار مؤرخ في 23 ذي القعدة هام 1430 الموافق 11
نوفمبسر سنة 2009, يتضمن تفويض الإمضاء إلى

مدير العلاقات الخارجية.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 186
لمؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 11 يونيو
سنة 2007 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 267-07
لمؤرخ في27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8
رمضان عام 1427 الموافق أول أكتوبر سنة 2006
والمتضمن تعيين السيد معمر حمادةء. مديرا للعلاقات
الخار جية,

يقرى ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد معمر حمادة,
مدير العلاقات الخار جية؛ الإمضاء في حدود صلاحياته,
باسم وزير الطاقة والمناجم. على جميع الوشائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1430 الموافق
11 توفمير سنة 2009.


الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد الأول

قرار مؤرخ في 19 ذي المجة عام 0 الموافق 6
ديسمبر سنة 2009, يهدد صلاحيات اللجان
العلمية والتقنية ا مختصة لمحافظة الطاقة الذرية

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96 - 436 المؤر خ
في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996
وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 99 - 86 المؤرخ
في 29 ذي الحجة عام 1419 الموافق 15 أبريل سنة 1999
والمتضمن إنشاء مراكز البحث النوويء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 22 من المرسوم
الرئاسي رقم 96 - 436 المؤرخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996» المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد صلاحيات اللجان
(5) لجان علمية وتقنية مختصة في الميادين الآتية :

- مواد ووقود نووية,

- فيزياء وتكنولوجية المفاعلات النووية,

- الآمن النووي والإشعاعيء

- علوم وتقنيات نووية,

- الأنظمة الطاقوية.

- القيام بالتفكير في الآفاق المتوسطة والبعيدة
المدى في ميادين النشاطات العلمية والتكنولوجية

0 مهرم عام 1431 ه
6 ا 1 0 م

- السهر على انسجام البرامج مع مهام محافظة
الطاقة الذرية,

- إبداء آراء وتوصيات حول النشاطات العلمية
والتكنولوجية لمحافظة الطاقة الذرية,

والتطوير التكنولوجي عن طريق متابعة دورية,

- اقتراح كل التدابير والأعمال قصد تثمين نتائج
البحثا علمي والتطوير التكنولوجي»

-دراسة وإبداء رأي حول أعمال التعاون و/أو
الشراكة العلمية والتكنولوجية لمحافظة الطاقة الذرية,

- اقتراح كل عملية تكوين تهدف إلى تحويل
المعرفة واعتماد نماذج جديدة من الكفاءات»

- معالجة كل مسألة من اختصاصهاء تعرض عليها
من طرف محافظ الطاقة الذرية.

من ثمانية (8 )إلى إثني عشر (12 ) عضواء يتم
لطاقة الذرية لمدة ثلاث ( 3 ) سنوات قابلة للتجديد.

المادة 4 : يعين رئيس اللجنة العلمية والتقنية

المادة 5 : تجتمع اللجنة العلمية والتقنية المختصة
مرتين (2 ) في السنة في دورة عادية. ويمكن لها تنظيم
دورات استثنائية بدعوة من رئيسها أو بطلب من
محافظ الطاقة الذرية.

المادة6: يحدد جدول أعمال كل دورة من طرف

المادة 7: تعد اللجنةا ية والتقنية المختصة
نظامها الداخلى وتعرضه لموافقة محافظ الطاقة الذرية.

المادة 8 : يقوم رئيس اللجنةا ية والتقنية
المختصة,. عند انتهاء كل دورة. بإرسال تقرير
ملخص يشمل الآراء والتوصيات إلى محافظ الطاقة

الذرية.


20 محرم ما 1ه
6 يناير سنة 2010 م

المادة 9: يعرض رئيس اللجنة العلمية والتقنية
بعد هذا العرضء يتم إعداد تقرير ملخص ويرسل
إلى محافظ الطاقة الذرية.

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 19 ذي الحجة عام 1430 الموافق
6 ديسمبر سنة 2009.

والبيئة والسياحة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1429
الموافق 18 مارس سنة 2008, يتضمن إنشاء
اللجنة القطامية لممارسة الوصاية التربوية على
مؤسسات التكوين العالي التابعة لوزارة التهيئة
العمرانية والبيئةوالسياحة, وتشكيلها

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي,
ووزير التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة,

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلّق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
العالي؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 243 المؤرخ في 16
محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
الوطنية للتكوين العالي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 - 255
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 17 غشت سنة
4 والمتضمن إنشاء المدرسةالوطنيةالعليا
للسياحة:؛ المعدل والمتمّم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 4 و6 من
المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15 شعبان عام 1403
الموافق 28 مايو سنة 1983 والمذكور أعلاه. تنشاً لدى
وزير التعليم العالي والبحث العلمي لجنة قطاعية
لممارسة الوصاية التربوية على المدرسة الوطنية العليا
للسياحة التابعة لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة

المادة 2: تمارس الوصاية التربوية على المدرسة

- مدير التكوين العالي للتدرج بوزارة التعليم
لعالي والبحث العلمي أو ممثله؛ رئيساء

-المدير المكلّف بالتكوين بوزارةالتهيثئّة
لعمرانية والبيمّة والسياحة أو ممثله,

- مدير المدرسة الوطنية العليا للسياحة أو ممثله.

يمكن اللجنة الاستعانة بأى شخص من شأنه
مساعدتها في أشغالها.

المادة 4: تجتمع اللجنة في دورة عادية ثلاث (3)
مرات خلال السنة الجامعية ويمكنها الاجتماع في دورة
غير عادية, بناء على استدعاء من رئّيسها أو بطلب من
المدير المكلّف بالتكوين بوزارة التهيئة العمرانية
والبيئة والسياحة.

المادة 5: تتولى مديرية التكوين العالي بالتدرج
أمانة اللجنة.

الماة 6: يحدّد رئيس اللجنة تاريخ كل اجتماع
ومكانه وجدول أعماله.

وترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء اللجنة قبل خمسة عشر ( 15 ) يوما على الأقل

ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية ( 8 ) أيام.


الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد الأول

المادئة 7: تدون مداولات اللجنة في محضر يحرره
الرئيس وأعضاء اللجنة مرقم ومؤشر عليه.

المائة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1429 الموافق
8 مارس سنة 2008.

وزير التعليم العالي وزير التهيئة العمرانية
والبحث العلمي والبيئة والسياحة
رشيد حراوبية الشريف رحماني

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 رمضان عام 1430
الموافق 2 سبتمبر سنة 2009, يهدد التنظيم
الداخلي للمركز الوطني للبحث في علم الآثان.

إن وزيرة الثقافة,
ووزير المالية,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الآولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 256
لمؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة
9 الذي يحدد كيفيات إنشاء المؤسسة العمومية ذات
لطابع العلمي والتكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء
لمعدّل, لا سيما المادة 9 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 491
لمؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق 22 ديسمبر
سنة 2005 والمتضمن إنشاء مركز وطني للبحث في علم
لآشار»

يقرّرون مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 99 - 256 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420
الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 الذي يحدد كيفيات إنشاء

0 مهرم عام 1431 ه
6 اي ا 0 م

المؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاالمعدلء. يهدف هذا القرار إلى
علم الآثار.

المادة 2 : ينظم المركز الوطني للبحث في علم
المادة 3: تتكون الأقسام الإدارية والتقنية

- قسمالموارد البشرية والتكوين والعلاقات
الخار جية:

- قسم المالية والمحاسبة والوسائل العامة,

- قسم دعم وتطوير البحث.

المادة 4 : يكلّف قسم الموارد البشرية والتكوين
والعلاقات الخارجية على الخصوص بما يأتى :

- إعداد المخططات السنوية والمتعددة السنوات
لتسيير الموارد البشرية وتنفيذهاء

- ضمان متايعةالمسارا لمهني تت لستخدمي
المركزء
- إعداد و مسك مصنف الكفاءات الوطنية في
ميادين تدخل المركزء
-التسييرالإداري للباحثين المشار كين
والمساعدين,

- إعداد مخططات التكوين المتواصل وتحسين
المستوى وتجديد المعارف لمستخدمىي المركز وكذا
لفائدة الذين يخضعون للمؤسسات المماثلة وضمان

- المبادرة بأعمال من أجل تنشيط التعاون العلمي
الوطني والدولي في مجال اختصاص المركز,

يتكون قسم الموارد البشرية والتكوين والعلاقات

- مصلحة المستخدمين والشؤون الاجتماعية,

- مصلحة التكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعارفء

- مصلحة العلاقات الخارجية والتعاون,


0 مهرم عام 1431 ه

6 يلير لسن 2010م

المادة 5: يتكفل قسم المالية والمحاسبة والوسائل
العامة على الخصوص بما يأتي :

- إعداد مشروع ميزانية التسيير والتجهيز
للمركز وضمان تنفيذها بعد المصادقة عليهاء

- ضمان تزويد هياكل المركز بوسائل التسييرء

- ضمان تسيير الممتلكات المنقولة والعقارية
للمركز و صيانتها وحفظهاء

- مسك سجلات الجرد؛

- ضمان الحفاظ على أرشيف المركز وصيانته.

يتكون قسم المالية والمماسبة والوسائل العامة من

- مصلحة المالية والمحاسبة,

المادة 6: يكلف قسم دعم وتطوير البحث على

- إعداد بنك المعلومات والصور المتعهلقة
بالعناصر التاريخية والمعلمية بالتنسيق مع فرق
البحث؛

- ضمان توزيع المنشورات و أعمال المركز,

-إنجاز مجلات ودوريات و دعائم أخرى متعلقة
بأعمال المركزء

- تنظيم التظاهرات ا ية والثقافية.

يتشكل قسم دعم وتطوير البحث من المصالح
الآتية :

- مصلحة تسيير ومعالجة المعطيات والصور
والشبكات المعلوماتية,

- مصلحة التوثيق السمعي البصري والأرشيف
والمكتبة.,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

المادة 7: تتكون دوائر بحث المركز منْ:
1 - دائرة علم الآثار التاريخي,

2 -دائرة الإنتاج والثقافة المادية,

3 -دامرة الخرائط الأثرية,

4 - دائرة الآثار والمحيط.

تكلف بالقيام بالأعمال ذات الصلة بالاهتمامات
الوطنية في مجال البحث الأثري والتاريخي.

2 - دائرة الإنتاج والثقافة المادية :

تكلّف بالتعريف بأنظمة الإنتاج و إضفاء طابع
مميز عليها وتداولها وكذا بالتبادلات الثقافية

3 -دائرة الخرائط الأثرية :

تكلّف بوضع الخريطة الأثرية الوطنية وإعادة
ضبط الأطلس الأثري القديم.

4 - دائرة الآثار والمحيط :

تكلّف بالقيام بأعمال البحث حول تفاعل الإنسان

المادة 8: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 رمضان عام 1430 الموافق 2
سبتمبر سنة 2009.

وزير المالية وزيرة الثقافة

كريم جودي خليدة تومي

وزير التعليم العالي والبحث العلمي
رشيد حراوبية


الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد الأول

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 شوال عام 1430
الموافق 13 أكتوبر سنة 2009, يحدد مشتملات
دواوين مؤّسسات الشباب للولايات.

إن وزير الدولة. وزير الداخلية والجماعات

ووزير المالية,

ووزير الشباب والرياضة,»

- بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالبلديةءالمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل
والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في
0 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر ستة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003 , لا سيماالمادة 83

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27
أبريل سخة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
لموؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامة التابعة للدولة, وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلكء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 455
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق
23 نوفمبر سنة1991 والمتعلق بجر الأملاك

0 مهرم عام 1431 ه
6 ا 1 0 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 345
المؤرخ في 5 ر مضان عام 1427 الموافق 28
مديريات الشباب والرياضة للولاية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-07
المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1427 الموافق 6 يناير
سنة 2007 والمتضمن تحويل مراكز إعلام الشبيبة
وتنشيطهاإلى دواوين مؤسسات الشباب للولاية,
لا سيماالمادة 41 منه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك الموّرخ
في 29 محرم عام 1412 الموافق 10 غشت سنة 1991
والمتضمن تحديد مشتملات هياكل مراكز إعلام

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 41 من المرسوم
التنفيذي رقم01-07 المؤرخ في 17ذيالحجة
عام 1427 الموافق 6 يناير سنة 2007 والمذكور أعلاه,
تحدد مشتملات دواوين مؤّسسات الشباب للولايات»:
طبقا للملحق المرفق بهذا القرار.

لسارية المفعولء تجرد وتسجل الأملاك العقارية
لدواوين مؤسسات الشباب المنصوص عليها في
هذاالقرار في الجدول العام لعقارات الأملاك
لوطنية من طرف مديريات الشباب والرياضة
للولاية.

المادة 3: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
لمؤرخ في 29 محرم عام 1412 الموافق 10 غشت سنة
1 والمتضمّن تحديد مشتملات هياكل مراكز
المادة 4: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 شوال عام 1430 الموافق 13
أكتوبر سنة 2009.
عن وزير المالية

الأمين العام

عن وزير الدولة» وزير
الداخلية والجمامات المطية
الأمين |
عبد القادر والي
عن وزير الشباب والرياضة

الأمين العام
رابح لطرش بوثلجة


6 يثاير لسن 2010 ع الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

الملحق

اب - الشيخ العربي التبسي

دة الخدمات للشباب

اب للمرسى

اب لبني حواء

ب - أولاد محمد

قاعة متعددة الخدمات للشباب - امحمد جليد
مركب رياضي جواري لأولاد بن عبد القادر
مركب رياضي جواري - خلافي عبد القادر
مركب رياضي جواري - حي السلام

مركب رياضي جواري لتاوقريت

مركب رياضي جواري لآم الذروع

ل
ل
ل
ل

دار الشباب - الأمير خالد
دار الشباب - قصر الحيران
دار الشياب - أحمد حاكمي
دار الشباب - المثار ‎١‏
‏قاعة متعددة الخدمات للشباب

قاعة متعددة الخدمات للشباب

قاعة متعددة الخدمات للشباب

حي أولاد عليء بلدية أدرار
بلدية أوقروت

بلدية أوقروت

بلدية زاوية كنتة

حى لاله عودة» بلدية الشلف

طريق سنجاس, بلدية الشلف

حي البدرء بلدية الشلف

حي أول نوفمبر 1954 بلدية وادي الفضة
بلدية بوقادير

طريق الجزائرء بلدية الشلف

القرية الاشتراكية الفلاحية بوحالوء بلدية
بلدية المرسى

بلدية أولاد بن عبد القادر
بلدية تاوقريت
بلدية أم الذروع

نهج الأمير عبد القادرء بلدية الأغواط

بلدية قصر الحيران

حي المستقبلء بلدية أفلو

نهج معمورة, بلدية الأغواط

القرية الاشتراكية الفلاحية رق تاونزة,
القريةالاشتراكيةالفلاحية وادى الطويل,
القريةالرعوية بن نانة.بلدية سيدي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول يشاير سنا 2010 ع

بلدية الأغواط

حي 700 سكنء بلدية أم البواقي

حي أول مايء بلدية عين مليلة

بلدية عين الفكرون

بلدية مسكيانة صندوق بريدي رقم 153
نهج مولود فرعونء بلدية عين البيضاء
بلدية أم البواقي

بلدية عين الفكرون

بلدية أم البواقي

3 2 52 52 2
5 وى وى ون

بلدية نقاوس

طريق باتنة: بلدية مروانة
بلدية رأس العيون

حي عين شديء بلدية مروانة

بلدية وادى الماء

القرية الاشتراكية الفلاحية؛ بلدية سفيان

القريةالاشتراكيةالفلاحيةذراعالقبورء

القرية الاشتراكية الفلاحية:؛ بلدية مدوكل

القريةالاشتراكية الفلاحية ذراع بولطيفء
بلدية عين ياقوت

بلدية أولاد فاضل

نغ اما ما مك ما ما م4 ما لا مع نا امع لع

ع ات ات ات لت ا ا ل ل ل ل ل اس اس بط :ما

(0

(0

م00

5


5--

1ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

2010 م

بيت الشباب - الإخوة سوماري

ب - حاجي محمد أعراب
ب - أحمد العربي

اب - حميمي ناصر

اب - عبد الرحمان فارس
اب - معوش حاج لعمارة
ب لسوق الإثنين

باب لصدوق وسط
الشباب لشميتي

اب لتازمالت

باب لخراطة

2 2 2 2 2 2 2 2 52 5 م

5

3

-الأمير عبد القادر

ب - نجار محمد الطاهر
اب - حدي الطيب

ب - عبداوي

ب لأولاد جلال

اب - عباس عبد الكريم

اب - سطر الملوك

ب لزريبة الوادي

قاعة متعددة الخدمات للشباب

قاعة متعددة الخدمات للشباب
قاعة متعددة الخدمات للشباب
دار الشباب

دار الشباب

دار الشباب

بيت الشباب 19 مارس 1962
دار الشباب لطولقة

مركب رياضي جواري

حي الإخوة سوماري » بلدية بجاية
4 طريق الجزائر » بلدية بجاية
بلدية أوقاس

بلدية خراطة

بلدية أميزور

بلدية سيدي عيش

0 شارع الأمير عبد القادر ‏ بلدية بسكرة
بلدية أولاد جلال
سطرالملوك: بلدية بسكرة
بلدية زريبة الوادي
بلدية سيدي خالد
سيدي خالد
القرية الاشتراكية ولاجة, بلدية الفيض
القرية الاشتراكية الحرية» بلدية عين الناقة
بلدية أور لال
بلدية لواء
بلدية عين زعطوط
بلدية طولقة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول يشاير سنا 2010 ع

بني ونيف وسطء بلدية بني ونيف
تبلبلة وسطهء بلدية تبلبلة

حى 100 سكنء بلدية البليدة

طريق الملعب؛ بلدية الأربعاء

طريق الأربعاء, بلدية بوقرة

طريق الجزائرء بلدية وادي العلايق
القريةالاشتراكيةالفلاحية وادي الثنية,
بلدية الشفة

القريةالاشتراكية الفلاحية بني شقران,

نهج أول نوفمبر 1954 بلدية العفرون

حي الصومام؛ بلدية بوفاريك

بلدية مشدالة

نهج بن عبد الله. بلدية البويرة

لقرية الاشتراكية الفلاحية القلتة الزرقاء,
بلدية سور الغزلان

لقرية الاشتراكية الفلاحية عباس بوجنان,
بلدية الأصنام

لقرية الاشتراكية الفلاحية السعيد عبيدء
بلدية البويرة

لقرية الاشتراكية الفلاحية, بلدية عين العلوي
لقرية الاشتراكية الفلاحية؛ بلدية المقراني
(الماجن)

لقرية الاشتراكية الفلاحية, بلدية البويرة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

0 محرم مل 1ه
6 يناير سنة 2010 م

سم اج اه اير ما احم يمر مه امم

دار الشباب - سرسوف

دار الشباب لتازروق

دار الشباب

قاعة متعددة الخدمات للشباب لأباليسا
مركب رياضي جواري لإن صالح
مركب رياضي جواري

مركب رياضي جواري

دة الخدمات للشباب

دار الشباب للونزة
مركب رياضي جواري

بلدية تازروق
بلدية تين زاوتين
بلدية إن صالح
بلدية إن صالح
بلدية إن غار

البيض الجديدء بلدية الونزة

طريق الونزة:؛ بلدية العوينات

بلدية الكويف

بلدية الونزة

حي150 مسكنء طريق الشريعة: بلدية بثر
العاتر
الحويجبات

بلدية الونزة

عمير

جبالة

لقريةالاشتراكيةالفلاحيةدار بن تاتة,
بلدية الغزوات

العسة

لقرية الاشتراكية الفلاحية تاقمة: بلدية عين
عمير

القور

لقرية الاشتراكية الفلاحية مزاورو؛ بلدية
السواحلية

لقرية الاشتراكية الفلاحية برج عريمة؛ بلدية

بني ورسوس


دنا ثرا زرا زرا زرا ثرا زرا نا نيا زرا ترا زرا زيا

درا زرا زرا را زرا ترا زرا نيا نيا ترا زرا زيا

صن صن عن د عد د د ود وى ون ص هد 5

نع ما امة ما مة ‏ مع م4 اما امع لع اما لع

الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد الأول

اب - ميرك محمد
ب - صخري لخة

ب

اب لبني ورسوس

اب - سيدي الحلوي

ب

ب - المثار

0 مهرم عام 1431 ه
6 اي ا 0 م

ة الفلاحية أولاد قادة,. بلدية

فلاوسن
لقريةالاشتراكيةالفلاحية, بلدية عين
التنحالة
لقريةالاشتراكية الفلاحية ماقورة؛ بلدية
البويهي
لقرية الاشتراكية الفلاحية شبيكية:؛ بلدية
لقرية الاشتراكية الفلاحية خوريبة: بلدية
ندرومة
لقرية الاشتراكية الفلاحية سيدي العربي,

لفلاحية سيدي بونوارء

الحوانتء بلدية جبالة
بلدية بني ورسوس


5--

1 ه
2010
مم

رك لت 0ت رت لت 3 لت ل 3/0 3

دنا دنا زرا زرا ثرا ثرا زرا زرا ثرا زرا زيا

حر ما حم اذم 6ه ضر م سم ادح اي الس ما الج يمر مه مم

يم
*: *: 4ب *: 4 4ب 4: 4 4 4ب 4 4 4ب 4 4ب 4ب وي 4« 4*ي > 4 > 4ن

سم ادح يه اير ما اجن اذم مه امم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

دار الشباب - عبد الحميد بن باديس
دار الشباب
دار الشباب

دار الشباب -
مركب رياضي جواري

مركب رياضي جواري - مبوازة محمد
قاعة متعددة الخدمات للشباب لعين النحالة

ل

جد دم
3

دم
0

3

ار

نغ ما مك امة ‏ ما مك امة امة ما امك ما م4 ما اما م2 اما مغ م4 اماع لع لع اماع م4

شيذ

اب
اب
اب

ب - بلفدان بوزيان
اب- محمد بوضياف
اب - مفدي زكرياء
اب - سنوسي بودالي
اب لقصر الشلالة

اب لزمالة الأمير عبد القادر
اب للمهدية

ب لشحيمة

ب لعين الحديد

اب لملاكو

اب لسي عبد الغنى

اب لمدروسة

شار ع أول نوفمبر 1954 بلدية تيارت
حي الإخوة بن صغير » بلدية تيارت
طريق تيارت: بلدية قصر الشلالة
بلدية قصر الشلالة

بلدية زمالة الأمير عبد القادر

بلدية الناظورة

بلدية سي عبد الغني

بلدية سيدي الحسني

بلدية مدروسة

طريق المحجرة, بلدية تيزي وزو

نهج حرشاوي صالح.ء بلدية تيزي وزو
بلدية تيزي وزو

طريق الملعبء بلدية ذراع بن خدة
بلدية عين الحمام

بلدية ذراع الميزان


سم ادح ص الس ما الج دم مه امم

00
ذخ

دم
م2

دن
رك لت لت 5 30 ات رت رت رت آرت 3 0 ات رت لت لت ل اث اث ل ل ل لف 0

ات ارت لدت ذث”ت رت لدت ذثت لدت درت

بج دنم ذم دم
ع سا دك صا

دم تج دم دحم
© 3 م

نيا دن
5

اننا دن
دنا حر

الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد الأول

دار الشباب لمشتراس

دار الشباب للأربعاء نايت إراثن

ب لواضية

ب لواضية

ب لافرحونن

ب لعين الزاوية

اب لواقنون

ب لأيلولة أومالو

اب لأيت يحيى

اب لواسيف

اب لبوغني

باب لبني دوالة

قاعة متعددة الخدمات للشباب لعين الزاوية
قاعة متعددة الخدمات للشباب للمعاتقة
قاعة متعددة الخدمات للشباب لتيزي راشد
دار الشباب لتيزي راشد

بيت الشباب لتيزي راشد

عا اما ما ما ما امغة ‏ اما اما م4 م4 لع لاع الع

اب - محمد بوراس

ب ليرج الكيفان

ب للمرادية

اب للقبة

ب للقبة

اب لباش جراح

ب لبئر خادم

ب

ب لسطاوالي

ب - وادى سيدي لكحل

اب - مزفران
ب - لابرجة
اب لتسالة المرجة

ب للرويبة

0 مهرم عام 1431 ه
6 اي ا 0 م

بلدية الأربعاء نايت إراثن
بلدية أزفون

نهج بوليلة عمار ء بلدية تيزي وزو
بلدية واضية, صندوق بريدي 39
بلدية واضية؛ صندوق بريدي 39
بلدية افرحونن ‎١‏
‏بلدية عين الزاوية

بلدية واقنون

بلدية أيلولة أومالى

بلدية واسيف

بلدية بوغني

بلدية بني دوالة

بلدية عين الزاوية

2 نهج محمد بوجحاتء بلدية الجزائر
الوسطى

7 نهج العربي التبسيء بلدية برج الكيفان

2 نهج أيت إيدير أرزقي » بلدية المرادية

حي الأرض النبيلة؛ بلدية القبة

7 نهج الإخوة عبد السلامي , بلدية القبة

حي الكاليتوسء بلدية باش جراح

1 نهج عزام مهديء بلدية بئر خادم

3 نهج حسيبة بن بوعليء؛ بلدية حسين داي

بلدية سطاوالي

القريةالاشتراكية الفلاحية وادى سيدي

القريةالاشتراكية الفلاحية مزفران-
بوزقزة: بلدية زرالدة
سطاوالى

القريةالاشتراكيةالفلاحية, بلدية تسالة
المرجة

بلدية الرويبة


يشاير لسك 2010م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

سا اذ هي الجر جع الح اذ 06 ضر جم هم دح اي اير ما احم اذم مه مم
5ك 5د 5ك 5د 50د د 68د اند كد كد 5د 5د 5د ا« كد |« |: |« كت

قاعة متعددة الخدمات للشباب القرية الاشتراكية الفلاحية: بلدية العنصر
قاعة متعددة الخدمات للشباب القرية الاشتراكية الفلاحية بنى أحمد, بلدية
قاوس
قاعة متعددة الخدمات للشباب قرية الاشتراكية الفلاحية بالفيمونء بلدية
العنصر
قاعة متعددة الخدمات للشباب القرية الاشتراكية الفلاحية؛ بلدية القنار
قاعة متعددة الخدمات للشباب القرية الاشتراكية الفلاحية بودحاقء بلدية
دار الشباب بلدية
قاعة متعددة الخدمات للشباب بلدية +
دار الشباب بلدية

© 966 066 0660 060 0ه مه مه مه

دار الشباب - عباس مسعود نهج قندوز السعيدء بلدية سطيف
دار الشباب - مولود فرعون بلدية عين أرنات

دار الشباب - المعدومين الخمسة حي المعدومين الخمسة:؛ بلدية سطيف
دار الشباب - حسان غجاتي حي الهواء الجميل؛ بلدية سطيف
دار الشباب - شخشوخ زيتوني حي يحياوي؛ بلدية سطيف


ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها صا

ح اد 6ه ضر جم هس ادح ص اس ماج ذم ممه مم

ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها صا

الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد الأول

اب - دريس أحمد

اب - بلهوشات مولود

اب - بوطيب ذوادي

ب - البشير الإبراهيمي

ب - عنائي عبد الحميد .

اب - فرجيوي الحواس

اب - كعبش عبد الله

اب - عمر محمد

ب - الأمير عبد القادر

اب - مفدي زكرياء

5 ب - ذوادى امبارك

قاعة متعددة الخدمات للشباب - عطا الله
ابراهيم الملاح العموشي
اعة متعددة الخدمات للشباب
اعة متعددة الخدمات للشباب
عة متعددة الخدمات للشباب- نشود ميلود
عة متعددة الخدمات للشباب - أكريف بيورديم

قا
قا
قا
قا

قاعة متعددة الخدمات للشباب - عمار خرف

ب - 11 ديسمبر 1960

اب

نغ ما ام؛ة مع امة امك امع لع ماع مع

مركب رياضي جواري - دعموش أحمد
مركب رياضي جواري
مركب رياضي جواري
مركب رياضي جواري - 20 أوت 1956
مركب رياضي جواري - 5 جويلية 1962
دار الشباب - البان -

دار الشباب - عبان ر مضان
دار الشباب
دار الشباب - رباحية

0 مهرم عام 1431 ه
6 اي ا 0 م

بلدية بوقاعة
بلدية بني ورثيلان
بلدية عين أولمان
بلدية أولاد عدوان
بلدية بازر صخرة

بلدية رأس الماء
بلدية الولجة

بلدية قصر الأبطال
بلدية عين الروى

بلدية حمام القرقور
بلدية ماوكلان
بلدية بوعنداس
بلدية حمام القرقور
بلدية عين أولمان
بلدية أولاد صابر
بلدية عين آزال
بلدية عين أولمان

بلدية أولاد خالد


ممم ما 1ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

2010 مم

بلدية أولاد ابراهيم
بلدية أولاد ابراهيم

بلدية سعيدة

بلدية سعيدة

حي الإخوة ساكرء بلدية سكيكدة

بلدية صالح بو الشعور

بلدية الحروش
لقريةالاشتراكيةالفلاحية تلازة. بلدية
القل

لقريةالاشتراكية الفلاحية قربازء بلدية
جندل سعدي محمد
لقريةالاشتراكيةالفلاحية, بلدية عين
لقريةالاشتراكية الفلاحية,. بلدية بني
ولبان

لقريةالاشتراكية الفلاحية, بلدية مجاز
بلدية بن عزوز

بس د د عد صن ص هد 5

قاعة متعددة الخدما شباب بلدية عين شرشار
قاعة متعددة الخدمات للشباب بلدية عين شرشار
قاعة متعددة الخدمات للشباب بلدية صالح بو الشعور
قاعة متعددة الخدما شياب بلدية مجاز الدشيش
قاعة متعددة الخدمات للشباب بلدية القل


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول 0 مهرم عام 1431 ه

قاعة متعددة الخدمات للشباب
بيت الشباب - الإخوة ساكر
مركب رياضي جواري

مركب رياضي جواري

مركب رياضي جواري

مركب رياضي جواري

الشياب لرأس الماء
الشباب لسيدي حمادوش
قاعة متعددة الخدمات للشباب

قاعة متعددة الخدمات للشباب

قاعة متعددة الخدمات للشباب

مركب رياضي جواري

مركب رياضي جواري

مركب رياضي جواري - قادري محمد

دار الشباب - شقرون محمد الصالح
دار الشباب - خالد نور الدين

دار الشباب - هاشمي راشدي حسان
مركب رياضي جواري

مركب رياضي جواري

مركب رياضي جواري

دار الشباب - عبان ر مضان
دار الشباب - عياش سماعيل
قاعة متعددة الخدمات للشباب

دار الشباب لحمام دباغ

6 يناير سنة 2010 م

شار ع العقيد عميروشء بلدية تلاغ
بلدية رأس الماء
سيدي بلعياس
بلدية مزاورو
بلدية عين البرد
بلدية تسالة

11 شار ع ساولي عبد القادر» بلدية عنابة
حي سيدي سالم, بلدية البوني
بلدية برحال

طريق عين العربي ‎٠‏ بلدية قالمة
القريةالاشتراكية الفلاحية قصر العازبء
بلدية حمام دباغ


مجر ما

1 ه
2010
مم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

اب للخروب
ب - أحمد سعدي
- الأمير عبد القادر

3

اب لزيغود يوسف
اب - حي أوشان

اب لوزرة

اب

اب لسيدي النعمان

اب لشلالة العذاورة

ب لعين بوسيف

ب لتامسقيدة

قاعة متعددة الخدمات للشباب
قاعة متعددة الخدمات للشباب
قاعة متعددة الخدمات للشباب
قاعة متعددة الخدمات للشباب
قاعة متعددة الخدمات للشباب
قاعة متعددة الخدمات للشباب

قاعة متعددة الخدمات للشباب

بيت الشباب

دار الشباب لقصر البخاري
دار الشباب :
دار الشيباب

دار الشيباب

قاعة متعددة الخدمات للشباب
قاعة متعددة الخدمات للشباب
دار الشيباب

مركب رياضي جواري - محمد بوزيدي

مركب رياضي جواري
قاعة متعددة الخدمات للشباب
قاعة متعددة الخدمات للشباب

اب - حيدوسي مصطفى

دة الخدمات للشباب - بوجريو

نهج السوق , بلدية الخروب

حي فيلالي بلدية قسنطينة

5 نهج عباد يوسف ., بلدية قسنطينة
6 نهج بودر بالة بلدية قسنطينة
بلدية زيغود يوسف

حي أوشانء صندوق بريدي رقم 221, بلدية
المدية

بلدية وزرة

نهج الأمير عبد القادرء بلدية البرواقية

بلدية شلالة العذاورة

القرية الاشتراكية الفلاحية, بلدية وزرة

القرية الاشتراكية الفلاحية, بلدية السانق

القريةالاشتراكيةالفلاحية, بلدية القلب
الكبير

القريةالاشتراكية الفلاحية جبل سابغ,
سيدي ناجي بلدية أولاد دايد

بلدية تابلاط

بلدية قصر


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول 0 مهرم عام 1431 ه

الشباب - بلعسل

الشباب - القنادس

الشباب لوادي الخير
مركب رياضي جواري
مركب رياضي جواري

ب - ابن رشيق

ب - جمال الدين الافغاني
اب - مفدي زكرياء

اب - الطيب العقبي

اب - يحوي بن مالك

اب - 5 جويلية 1962

3
9

52 2 2 2 2 2 3

6 يناير سنة 0 م

حي لاكلو عبد القادرء بلدية مستغانم
بلدية وادي الخير

بلدية عبد المالك رمضان

بلدية مزغران

بلدية المسيلة. صندوق بريدي رقم 77

حي السطوح.: بلدية بوسعادة

بلدية بوسعادة. صندوق بريدي رقم 23

بلدية بوسعادة. صندوق بريدي رقم 190

بلدية بوسعادة. صندوق بريدي رقم 97

حي محمد الصديق بن يحيىء بلدية أولاد
سيدي ابراهيم

بلدية أولاد سيدي ابراهيم

بلدية أولاد دراج

شار ع الأمير عبد القادرء بلدية المحمدية

نهج أول نوفمبر 1954, بلدية ماوسة
بلدية وادي تاغية


0 محرم مل 1ه
6 يناير سنة 2010 م

]آء
3

ا

نا نا نا ما ن) ن)ع ل)ع مع لع

١) *) :) :):)

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

3
0
"١

اب - مصطفى بن بولعيد
اب - 24 فيفري 1971

اب - الأمير خالد

اب - الأمير عبد القادر

ب - خير الدين

ب -19 ماى 1956

اب - هواري بومدين

ب - عبد الحميد ابن باديس
اب - حي لاقرف

- الشباب - وردة الرمال

بلدية عين فارس
بلدية سيدي قادة
بلدية فروحة
بلدية وادي الأبطال

حي سليسء بلدية ورقلة
حى مخادمة, بلدية ورقلة
بلدية توقرت

حي بني ثور » بلدية ورقلة
حاسي البستانء بلدية ورقلة
بلدية بليدة عامر

بلدية العالية

حي لاقرفء بلدية الحجيرة
حي سيدي عمرانء بلدية ورقلة
بلدية نزلة

بلدية نزلة

9 نهج المرشح معاود أحمد . بلدية وهران
وهران

1 نهج امبارك الميليء بلدية وهران

حي القاتنة , بلدية أرزيو

بلدية عين الترك

حي الغراسون , بلدية وهران

2 شار ع محمد خميستي ؛ بلدية وهران
وهران

بلدية وهران

بلدية عين الترك


نا امة ما امع مع ما اما مع لع ما م4

الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد الأول

ب - الإخوة مجدوب
ب - أحمد مصدق

اب

اب - طارق ابن زياد

ب - الطاهر قدور
اب لسيدي مبارك
ب لرأس الوادي
اب للمنصورة

اب - خليفي الطاهر

ب - الإخوة بوجلال

0 مهرم عام 1431 ه
6 اي ا 0 م

بلدية دبداب

6 نهج الأمير عبد القادر. بلدية برج
بوعريريج
بوعريريج

19 ضاحية عبد المؤمنء بلدية برج بوعريريج

حي توميلة: بلدية رأس الوادي

بلدية برج الغدير

ساحة المسجدء بلدية رأس الوادي

بلدية المنصورة

بلدية عين تاغروت


5--

1ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

2010 م

دار الشباب لدلس

دار الشباب لبرج منايل
دار الشباب ليسر

دار الشباب لبني عمران

دار الشباب ليومرداس

قاعة متعددة الخدمات للشباب

قاعة متعددة الخدمات للشباب
قاعة متعددة الخدمات للشباب
قاعة متعددة الخدمات للشباب
دة الخدمات للشباب

اب - محمد يوراس

ب

ب - البشير الإبراهيمي

93 :
اب - المغرب العربي

اب - محمد بتشين

اب - فزاري عبد الله

شباب لبرج الأميرعبد القادر
شباب لأولاد يسام

ر الشباب للأرجام
قاعة دة الخدمات للشباب

6 نهج الثانوية: بلدية بومرداس
مصطفى

بلدية أولاد موسى

بلدية بومرداس

طريق سوق أهراسء بلدية بوحجار
حى 112 مسكن, بلدية القالة
بلدية الطارف

بلدية برج الأمير عبد القادر
بلدية أولاد بسام

بلدية برج الأمير عبد القادر


الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد الأول

دار الشباب لتاملاحت

دار الشباب

مركب رياضي جواري

قاعة متعددة الخدمات للشباب

شباب لرباح

شباب لسيدي عون
شباب لور ماس

دة الخدمات للشباب

ة الخدمات للشباب

دة الخدمات للشباب

دة الخدمات للشباب

دار الشباب
دار الشباب

دار الشباب - مراح لعجال

دار الشياب - محمد حملاوي

دار الشباب - بوقندورة ‎١‏

مركب رياضي جواري

مركب رياضي جواري - زروالي عبد الحميد

0 مهرم عام 1431 ه
6 اي ا 0 م

بلدية ثنية الأحد
بلدية برج الأمير عبد القادر

حي الأصنام. صندوق بريدي رقم 144 بلدية
الوادى

بلدية طالب العربي

بلدية حساني عبد الكريم

بلدية وادى العلندة

بلدية ميه ونسى
ة الوادي


5--

1ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

2010 م

إحت إحت حت حت حت حت حت حت حت حت احتم إحخع إننح

اب - هواري بومدين
اب - حفصي عبد الرزاق
اب للمشروحة

ب لسدراته

اب للخضارة

قاعة متعددة الخدمات للشباب
قاعة متعددة الخدمات للشباب
قاعة متعددة الخدمات للشباب
قاعة متعددة الخدمات للشباب
قاعة متعددة الخدمات للشباب
ك شباب لمداوروش

3 دة الخدمات للشباب

بلدية قايس
بلدية أولاد رشاش
بلدية قايس
بلدية تاوزيانت

حي بو عراف سبتي. بلدية تاورة
بلدية الحنائشة

بلدية مداوروش
بلدية لمشروحة
بلدية وادي الكبريت
بلدية سدراتة

بلدية أولاد إدر يس
بلدية مداوروش

طريق مرادء بلدية حجوط

نهج أيزوري عمارء بلدية أحمر العين
حجوط

بلدية دواودة


دم دم دم نم ذم قم قم قم قم قم تم وم

دنا ذنا زنا نا زرا زرا زرا زرا نا ثرا زرا نا ثرا زرا زرا ننا زنا

ل
ل
ل
ل

الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد الأول

2 26 4 )ا

اب - لايفة صالح
ب لوادي العثمانية

قاعة متعددة الخدمات للشباب

قاعة متعددة الخدمات للشباب

قاعة متعددة الخدمات للشباب

ا ا ا ا ا د

اب لفرجيوة

شباب - الشهيد ا بوقارة

0 مهرم عام 1431 ه
6 اي ا 0 م

3 نهج أول نوفمبر 1954» بلدية شلغوم العيد

نهج بولزازن » بلدية فرجيوة

بلدية واديء العثمانية

القريةالاشتراكيةالفلاحية مصطفى بن
بولعيدء بلدية وادي سقان

القرية الاشتراكية الفلاحية العزابة لطفي,

بلدية وادي العثمانية

بلدية أولاد خلوف

بلدية أحمد راشدي

بلدية وادي العثمانية

نهج أول نوفمبر 1954 بلدية عين الدفلى
شارع الشهيد امحمد بوقارة: بلدية خميس


5--

8 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

دار الشباب للعطاف

دار الشباب للعبادية

دار الشباب - محمد بوراس
قاعة متعددة الخدمات للشباب
قاعة متعددة الخدمات للشباب
قاعة متعددة الخدمات للشباب
مركب رياضي جواري

مركب رياضي جواري

مركب رياضي جو
مركب رياضي جو
مركب رياضي جو
مركب رياضي جوار
قاعة متعددة الخدمات للشباب
دار الشباب

«: 5ه 5ه *ي ده «د م دده دي ده ده وده د «ي ده 5د دق

دار الشباب لعين الصفراء
دار الشباب لمغرار
دار الشياب

ا ف رف ف ف ل اف ف ف ا كا

- أول نوفمبر 1954
قاعة متعددة الخدمات للشباب

لشبا
لشبا
لشبا
لشبا
لشبا

قاعة متعددة الخدمات للشباب

دار الشباب لعقب الليل
دار الشباب لسيدي الصافي
دار الشباب

مركب رياضي جواري

نهج أول نوفمبر 1954 بلدية العبادية
القرية الاشتراكية الفلاحية؛ بلدية عريب
القرية الاشتراكية الفلاحية: بلدية العطاف
القرية الاشتراكية الفلاحية: بلدية العامرة
بلدية العامرة

بلدية العطاف

بلدية العطاف

بلدية برج الأمير خالد

نهج أول نوفمبر 1954 بلدية بني صاف
ضاحية سيدي السعيد, بلدية المالح

نهج لغواطي قدورء بلدية شعبة اللحم

6 نهج أول نوفمبر 1954. بلدية عين تيموشنت
القريةالاشتراكيةالفلاحية, بلدية حمام
بوحجر

القريةالاشتراكيةالفلاحية, بلديةالأمير
عبد القادر

5 نهج محمد خميستيء بلدية حمام بوحجر


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول يشاير سنا 2010 ع

قاعة متعددة الخدمات للشباب - رحو قادة
قاعة متعددة الخدمات للشباب
: 0 : - : ٍ

- معمر لرجان

-الأمير عبد القادر شار ع الأمير عبد القادرء بلدية غرداية
- بدران بلدية المنيعة
شباب - دهان ابراهيم بلدية متليلي» صندوق بريدي رقم 49
شباب لزلفانة بلدية زلفانة. صندوق بريدي رقم 103
قاعة متعددة الخدمات للشباب لسبسب بلدية سبسب
قاعة متعددة الخدمات للشباب بلدية القرارة

شار ع الشهداءء: بلدية وادي رهيو
بلدية وادي رهيو

الحي الإقاميء بلدية غيليزان
بلدية زمورة

بلدية وادي رهيو

بلدية وادي رهيو

بلدية زمورة

م م م م م مت م من مت م 00 م مت م02

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائو -


