Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-214 ممضي في 08 يونيو 2022
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 15 يونيو 2022، الصفحة 5
  Summary: يتضمن ترسيم 15 سبتمبر يوما وطنيا للإمام.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-215 ممضي في 08 يونيو 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 15 يونيو 2022، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-216 ممضي في 08 يونيو 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 15 يونيو 2022، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-222 ممضي في 14 يونيو 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 15 يونيو 2022، الصفحة 6
  Summary: يرخص اكتتاب الجزائر في أسهم البنك الإفريقي للاستيراد والتصدير، بموجب انضمامها لهذه المؤسسة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-223 ممضي في 14 يونيو 2022
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 15 يونيو 2022، الصفحة 6
  Summary: يتضمن إنهاء مهام عضو في الحكومة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-210 ممضي في 05 يونيو 2022
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 15 يونيو 2022، الصفحة 7
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز نفقين بالشراقة - ولاية الجزائر.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-211 ممضي في 05 يونيو 2022
  Author: وزارة الصحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 15 يونيو 2022، الصفحة 8
  Summary: يحدد قائمة الأمراض المنتقلة المعنية بالكشف السري والمجاني.

  Title: قرار ممضي في 14 أبريل 2022
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 15 يونيو 2022، الصفحة 13
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 22 جانفي سنة 2022 الذي يحدد التشكيلة الاسمية لأعضاء المجلس العلمي والبيداغوجي لمركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي.

  Title: قرار ممضي في 20 أبريل 2022
  Author: وزارة المجاهدين وذوي الحقوق
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 15 يونيو 2022، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد للمدية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 يوليو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 17 نوفمبر 2022، الصفحة 44
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 رمضان عام 1443 الموافق 20 أبريل سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد للمدية.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 20 ديسمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 28 فبراير 2023، الصفحة 13
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 رمضان عام 1443 الموافق 20 أبريل سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد للمدية.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 18 مارس 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 23 أبريل 2023، الصفحة 32
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 رمضان عام 1443 الموافق 20 أبريل سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد للمدية.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 سبتمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 المؤرخة في 20 ديسمبر 2023، الصفحة 17
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 رمضان عام 1443 الموافق 20 أبريل سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد للمدية.
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 06 ديسمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 09 أبريل 2024، الصفحة 28
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 رمضان عام 1443 الموافق 20 أبريل سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد للمدية.
      6 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 29 أبريل 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 09 يونيو 2024، الصفحة 18
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 رمضان عام 1443 الموافق 20 أبريل سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد للمدية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 مارس 2022
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 15 يونيو 2022، الصفحة 14
  Summary: يتضمن اعتماد اللائحة الفنية المتعلقة بعصائر الفواكه ونكتار الفواكه وعصائر الخضار ومشروبات بعصائر الفواكه و/أو الخضار.

  Title: قرار ممضي في 13 مارس 2022
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 15 يونيو 2022، الصفحة 29
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 18 رمضان عام 1440 الموافق 23 مايو سنة 2019 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية لعلامة الجودة.

  Title: قرار ممضي في 13 مارس 2022
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 15 يونيو 2022، الصفحة 30
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 10 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية للغابات.

  Title: قرار ممضي في 15 مارس 2022
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 15 يونيو 2022، الصفحة 30
  Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء الهيئة التنسيقية لمكافحة التصحر وإعادة بعث السد الأخضر.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 27 أكتوبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 28 فبراير 2023، الصفحة 23
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء الهيئة التنسيقية لمكافحة التصحر وإعادة بعث السد الأخضر.

  Title: قرار ممضي في 06 أبريل 2022
  Author: وزارة التجارة وترقية الصادرات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 15 يونيو 2022، الصفحة 31
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 صفر عام 1441 الموافق 21 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة التجارة.

  Title: قرار ممضي في 09 أبريل 2022
  Author: وزارة التجارة وترقية الصادرات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 15 يونيو 2022، الصفحة 31
  Summary: يحدد قائمة النشاطات والخدمات والأشغال التي يمكن الوكالة الوطنية لترقية التجارة الخارجية "ألجكس" القيام بها بمقابل.

  Title: قرار ممضي في 25 أبريل 2022
  Author: وزارة الصناعة الصيدلانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 15 يونيو 2022، الصفحة 32
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء لجنة الخبراء متعددي التخصصات المكلفة بإبداء الرأي في قائمة الأدوية الأساسية.


Content:

Year: 2022, Number: 040
5 ى القعدة عام 1443 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 كل جوان سن قتا

مرسوم راسي رقم 215-22 مؤَرّخ في 8 ذي القعدة عام 1443 الموافق 8 جوان سنة 2022. يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزائنية تسيير وزارة الشباب

مرسوم رئاسي رقم 216-22 مؤَرّخ في 8 ذي القعدة عام 1443 الموافق 8 +
تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا ال

البنك الإفريقى للاستيراد والتصدير ؛ بموجب انضمامها لهذه ا(
مرسوم رئاسي رقم 223-22 مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1443 الموافق 14 جوان سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام عضو في الحكومة...
مرسوم تنفيذي رقم 210-22 مؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 جوان سنة 2022, يتذ

العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز نفقين بالشراقة - و لاية الجزائر

مرسوم تنفيذي رقم 211-22 موؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 جوان

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 ذي القعدة عام ‎١1443‏
‏مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي القعدة عام 1443 الموافق 14 جوان سنة 2022, يتضمن تعيين رئيس المجلس الأعلى للشباب...
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 شال عام 1443 الموافق 30 ماي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرين للإدارة المحلية في ولايتين.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شؤال عام 1443 الموافق 30 ماي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتقنين والشؤون العامة في

ولايتين
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1443 الموافق أوّل جوان سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الانتقال
الطاقوى و الطاقات المتجددة.

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في أوّل ذي القعدة عام 1443 الموافق أوّل جوان سنة 2022
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1443 الموافق أوّل جوان

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 شوّال عام 1443 الموافق 30 ماي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية.................ت

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1443 الموافق أوّل جوان سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الصناعة والمناجم في
ولاية تندوف.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1443 اا
الأشغال العمومية والنقل - سابقا

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في أوّل ذي القعدة عام 1443 ا(
حول الأمن والسلامة البحريين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1443 الموافق أوّل جوان سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير النقل في ولاية

تضمن تعيين أمينين عامين لبلديت

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1443 الموافق أوّل جوان سنة 2022, ب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1443 الموافق أوّل جوان سنة 2022, يتضمن تعيين مديرة المالية والو


5 ذى القعدة عام 1443ه

كل جوان سن ذالم الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1443 ‎١١‏
‏بالتجهيزات والوسائل التعليمية وصيائتها
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1443 الموافق أوّل جوان

تموثث

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1443 الموافق أوّل جوان سنة 2022, يتخ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1443 الموافق أوّل جوان سنة 2022,. يتضمن تعيين مديرين للشباب والرياضة في
ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1443 الموافق أوّل جوان سنة 2022,. يتضمن تعيين رربي ات بالوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1443 ‎١١‏ افق أوّل < ان سنة 2022, يتضمن تعيين مدير الصناعة في ولاية تيارت..

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1443 الموافق أوّل جوان سنة 2022, يت

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1443 الموافق أوّل جوان سنة 2022, يتضمن التعيين بوزارة النقل

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1443 ‎١١‏ افق أوّل جوان سنة 2022, يتضمن تعيين رئيس مركز الإعلام

ن تعيين مدير التجارة في ولاية غليزان.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1443 ‎١١‏ افق أوّل < ان سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين للنقل في ولايتين.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1443 الموافق أوّل جوان سنة 2022, يتضمن تعيين مدير الموارد المائية في ولاية
برج بوعريريج.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤْرّخ في 13 رمضان عام 1443 الموافق 14 أفريل سنة 2022, يعدّل القرار المؤْرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 22
نة 2022 الذي يحدّد التشكيلة الاسمية لأعضاء المجلس العلمى والبيداغوجى لمركز التكوين والدعم فى مجال

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 شعبان عام 1443 الموافق 21 مارس سنة 2022, يتضمن اعتماد اللائحة الفنية المة
الفواكه و نكتار الفواكه وعصائر الخضار ومشروبات بعصائر الفواكه و/أو الخضار


5 ى القعدة عام 1443 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 كل جوان سن قتا

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤْرّخ في 10 شعبان عام 1443 الموافق 13 مارس سنة 2022, يعدّل القرار المؤْرّخ في 18 رمضان عام 1440 الموافق 23 مايو
سنة 2019 النى يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة الوطنية لعلامة الجودة

قرار مؤْرّخ في 10 شعبان عام 1443 الموافق 13 مارس سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 10
نوفمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية للغابات.............

قرار مؤرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022, يحدّد القائمة الا
التصحر وإعادة بعث السد الأخضر

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار مؤرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أفريل سنة 2022, يعدّل القرار المؤْرّخ في 21 صفر عام 1441 الموافق 21 أكتوبر سنة
9 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة التجارة

قرار مؤْرّخ في 8 رمضان عام 1443 الموافق 9 أفريل سنة 2022, يحدّد قائمة النشاطات والخدمات والأشغال الت
الوكالة الوطنية ل قية التجارة الخارجية " الجكس" القيام بها بمقابل

وزارة الصناعة الصيد[انية

قرار مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1443 الموافق 25 أفريل سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء لجنة الخبراء
المكلّفة بإبداء الرأي فى قائمة الأدوية الأساسية


5 ذى القعدة عام 1443ه
5 جوان سنة 2022م

مرسوم رئاسي رقم 214-2 مؤَرّخ في 8 ذي القعدة
عام 1443 الموافق 8 جوان سنة 2022, يتضمن ترسيم

- يناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة
الأولى) منه.

يرسم ما يآأتي :
المادّة الأولى : يُرسم يوم 15 سبتمبر "يوما وطنيا
للامام".
المادّة 2 : يُحتفل بهذا اليوم في كل سنة عبر كامل التراب
الوطني من خلال تظاهرات متنوعة وأنشطة دينية تقديرا
لمقام الإمام ومكانته ودوره العلمي والثقافي والاجتماعي في
المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1443 الموافق 8 جوان
سنة 2022.
عبد المجيد تبون
#*#__
مرسوم رئاسي رقم 215-22 مؤَرّخ في 8 ذي القعدة عام
3 الموافق 8 جوان سنة 2022 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب
والرياضة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى

الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-22 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشباب والرياضة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,
يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
خمسة ملايير ومائة وخمسة عشر مليون دينار
(5.115.000.000 دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".
المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
(5.115.000.000 دج) يقيّد فى ميزانية تسيير وزارة الشباب
والرياضة و في الباب رقم 7 'الإدارة المركزية -مصاريف
تسيير لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة
عشرة لوهران".
المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشباب والرياضة.
حرّر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1443 الموافق 8 جوان
سنة 2022.
#*#_ا
مرسوم رئاسي رقم 216-22 مؤَرّخ في 8 ذي القعدة عام
3 الموافق 8 جوان سنة 2022 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدل والمتمم؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-22 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2022,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مليار وأربعمائة مليون دينار (1.400.000.000 دج) مقيّد
ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات

الماذّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مليار و أربعمائة مليون دينار (1.400.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا
لمرأة و في الباب رقم 09-46 "الإدارة المركزية - تخصيص
للصندوق الخاص بالتضامن الوطني والنفقة (بعنوان السطر

المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا

حرّر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1443 الموافق 8 جوان
سنة 2022.

م

مرسوم رئاسي رقم 222-22 مؤَرّخ في 14 ذي القعدة عام
3 الموافق 14 جوان سنة 2022 يرخص اكتتاب
الجزائر في أسهم البنك الإفريقي للاستيراد
والتصدير. بموجب انضمامها لهذه المؤسسة.

- بناء على تقرير وزير المالية.
- وبثاء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 3(91 و7) و141
(الفقرة الأولى) منه؛

5 ذى القعدة عام 1443 ه
5 جوان سنة 2022م

- وبمقتضى القانون رقم 14-82 المؤرخ في 14 ربيع الأوّل
عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 1983 لا سيما المادة 26 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 24 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2 رمضان عا
8 الموافق 31 ديسمبر سئة 1997 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 1998, لا سيما المادة 98 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 212-22 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1443 الموافق 8 جوان سنة 2022 والمتضمن
لاتفاق المؤسس للبنك الإفريقي للاستيراد والتصديرالموقّع
بأبيدجان فى 8 مالي سنة 1993, وإلى تعديلات قانونه الأساسى

لمؤرخة فى 8 مالي سنة 2000 و5 جوان سنة 2010 و8 ديسمبر
سنة 2012,

المادّة الأولى : يرخص في حدود مائة وخمسة وعشرين
(125) سهمًا باكتتاب الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية في رأسمال البنك الإفريقي للاستيراد والتصديرء
بموجب انضمامها إلى هذه المؤسسة.

المادّة 2 : تتم عملية دفع اكتتاب الجمهورية الجزائرية

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 14

جوان سنة 2022.

عبد المجيد تبون
71
مرسوم رئاسي رقم 223-22 مؤرخ في 14 ذي القعدة عام
3 الموافق 14 جوان سنة 2022 يتضمن إنهاء

إِنّ رئيس الجمهوريّة. وزير الدفاع الوطني؛
- بناء على الدّستور, لا سيّما المادة 7-91 منه؛


5 ذى القعدة عام 1443ه
5 جوان سنة 2022م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

المادّة الأولى : تنهى مهام السيّد عبد الرحمان راوية. وزير
المالية.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1443 الموافق 14
جوان سنة 2022.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 210-22 مؤَرّخ في 5 ذي القعدة عام
3 الموافق 5 جوان سنة 2022 يتضمن التصريح
بالمنفمة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز
نفقين بالشراقة - ولاية الجزائر.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية.؛

- وبثاء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية؛ المعدّل و المتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن
توجيه النقل البري وتنظيمه. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 2 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدّل
والمتعم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمّن

تعيين الوزير الأوّل»؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7
صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتقم. الذي
يحدّد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرّر من القانون
رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 المتمّم والمذكور أعلاه؛ وطبقا لأحكام المادة 10
من المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7 صفر عام
4 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمّم والمذكور أعلاه؛
يهدف هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية للعملية
المتعلقة بإنجاز نفقين بالشراقة - و لاية الجزائر. نظرا
لطابع البنى التحتية ذات المنفعة العامة والبعد الوطني
والاستراتيجى لهذه الأشغال.

المادّة 2: يخص طابع المنفعة العمومية الأملاك العقارية
و/أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم كر حاب للعملية
لمتعلقة بإنجاز نفقين بالشراقة - ولاية الجزائر.

المادّة 3: تقع الأراضي المستخدمة كر حاب للعملية
لإجمالية هكتارين (2) وعشرين (20) آراء في إقليم ولاية
هذا المرسوم.

المادّة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان العملية

: 2( ‏عدد الأنفاق : اثنان‎ ٠

1- نفق رقم 01 : مسلكان 2*2 على الطريق الوطني رقم
1 على مستوى محور الدوران سيدي حسان سوق الفلاح

- الطول الاجمالي : 750 مترء
- عرض الطريق : 7*2 مترء

- الارتفاع : 5,25 متر.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

2 نفق رقم 02 : مسلكان 2*2 على الطريق الو طني رقم
1 على مستوى محور الدوران تقاطع الطريق الوطني رقم
1 مع الطريق الولائي رقم 111.

- الطول الاجمالى: 560 مترء

- عرض الطريق : 7*2 مترء

-الارتفاع : 5,25 متر.

* عدد محاور الدوران : ثلاثة (3).

المادّة 5 : يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين؛ وتودع لدى الخزينة
العمومية؛ فيما يخص عمليات نزع الأملاك العقارية والحقوق
العينية العقارية الضرورية ية المتعلقة بإنجاز نفقي:
بالشراقة - و لاية الجزائر.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللؤسميّة

حرّر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 جوان
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان
ل
مرسوم تنفيذي رقم 211-22 مؤَرّخ في 5 ذي القعدة عام
3 الموافق 5 جوان سنة 2022 يحدد قائمة
الأمراض المنتقلة المعنية بالكشف السرّى
والمجاني.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الصحة.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤْرّخ في 18 شوال عام

9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلّق بالصحة. المعدل
والمتمم؛ لاسيما المادة 37 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

5 ى القعدة عام 1443 ه
5 جوان سنة 2022م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤَرّخ في
5 ني الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 37 من القانون رقم
11-8 المؤرّخ في 18 شؤّال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة
8 والمتعلّق بالصحة. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد قائمة
الأمراض المنتقلة التي يكون الكشف عنها سّياً ومجانياً

المادّة 2 : تحدد قائمة الأمراض المنتقلة المذكورة فى
المادة الأولى أعلاه؛ طبقا للملحق المرفق بهذا المرسوم.

ويتم تحيينها حسب الأشكال نفسها.

المادّة 3 : يتم إجراء الكشف عن الأمراض المذكورة
فى المادة 2 أعلاه؛. تحت مسؤولية الهياكل والمؤسسات

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار من الوزير

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 جوان
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان
الملحق
قائمة الأمراض المنتقلة المعنية بالكشف

- التهاب الكبد الفيروسي من نوع ب

- التهاب الكبد الفيروسي من نوع ج»

- عدوى المتدثرة.؛

- عدوى فيروس العوز المناعي البشري / متلازمة العوز
المناعي المكتسب,.

- التهاب الإحليل السيلاني؛

- السقلس.


5 ذى القعدة عام 1443 ه
5 جوان سنة 2022م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مراسيم قرديّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 ذي القعدة عام 1443
الموافق 8 جوان سنة 2022, تنهى مهام السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم قضاة. لإحالتهم على التقاعد :

-عمر بوكابوسء

-عيسى موقاس.

- عيد الله بن عيدة؛

- الهاشمي سعادة؛

- لحسن كدروسيء

-الأخضر موسي.

- الهوارية بومعزة.

-مالك بخوش,؛

- محمد حماد؛

- قادة أودية.؛

- رابع فاضلي؛

-خيرة برياح؛

- تفاحة كريطوسء

ا
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي القعدة عام 1443 الموافق
4جوان سنة 2022, يتضمن تعيين رئيس المجلس
الأعلى للشباب.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1443
الموافق 14 جوان سنة 2022, يعيّن السيّد مصطفى حيداوي؛
رئيسا للمجلس الأعلى للشباب.

30 ماي سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شؤال عام 1443
الموافق 30 ماي سنة 2022, تنهى مهام الستيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للإدارة المحلية فى الولايتين

- عبد الوهاب عزو ز؛ في ولاية تيزي وزو»

- رشيد بلحرازم؛ في ولاية عنابة.

دك
مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 29 شؤّال عام 1443 الموافق

0 ماي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شؤال عام 1443
الموافق 30 ماي سنة 2022, تنهى مهام الستيدين الآتي
اسماهماء. بصفتهما مديرين للتقنين والشؤون العامة في
الولايتين الآتيتين؛ لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

- أحمد مناصري, في ولاية الجزائر.

- رشيد زوادء في ولاية قسنطينة.

شدكه يي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1443
الموافق أوّل جوان سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
3 الموافق أوّل جوان سنة 2022, تنهى مهام السيّدة كهينة
بلمولود؛ بصفتها نائبة مدير للميزانية والوسائل بوزارة
الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة, لتكليفها بوظيفة أخرى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

3 الموافق أوّل جوان سنة 2022 يتضمنان

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
3 الموافق أوّل جوان سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم عمداء كليات بالجامعتين الآتيتين؛ بناء
- كمال أيت منصور. كلية الحقوق والعلوم السياسية
- أمحمد جناد. كلية العلوم والتكنولوجيا بجامعة مستغائم.؛
- طاهر عباسة, كلية الحقوق والعلوم السياسية بجامعة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
3 الموافق أوّل جوان سنة 2022, تنهى مهام السيّد جمال
عبد الناصر مانع؛ بصفته عميدا لكلية الحقوق بجامعة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
3 الموافق أوّل جوان سنة 2022, تنهى مهام السيّد
عبد الرحمان احميداني؛ بصفته مديرا للشباب والرياضة
في ولاية الوادي؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شؤال عام 1443
الموافق 30 ماي سنة 2022, تنهى مهام السيّد ابراهيم آيت
عمران. بصفته مديرا للدراسات بوزارة البريد والمواصلات

5 ى القعدة عام 1443 ه
5 جوان سنة 2022م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1443
الموافق أوّل جوان سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
3 الموافق أوّل جوان سنة 2022, تنهى مهام السيّد سعيد
بوجلال. بصفته مديرا للصناعة والمناجم في ولاية تندوفء

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1443
الموافق أوّل جوان سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
نواب مديرين بوزارة الأشغال العمومية والنقل -

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
3 الموافق أوّل جوان سنة 2022, تنهى مهام السيّدتين
والسيّد الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم نواب مديرين بوزارة
الأشغال العمومية والنقل - سابقا :

- عائشة بورويس, نائبة مدير للنقل الجوي.

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في أوّل ذي القعدة عام
3 الموافق أوّل جوان سنة 2022, يتضمنان
إنهاء مهام بمركز الإعلام حول الأمن والسلامة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
3 الموافق أوّل جوان سنة 2022, تنهى مهام السيّدين
الآتي اسماهماء بمركز الإعلام حول الأمن والسلامة

- محمد رضوان شكور. بصفته رئيسا للدراسات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
3 الموافق أوّل جوان سنة 2022, تنهى مهام السيّد محمد
دغماني, بصفته رئيسا للدراسات بمركز الإعلام حول الأمن
والسلامة البحريين.؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.


5 ذى القعدة عام 1443ه
5 جوان سنة 2022م

الموافق أوّل جوان سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
مدير النقل في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
3 الموافق أوّل جوان سنة 2022, تنهى مهام السيّد
عبد الهادي مزياني. بصفته مديرا للنقل في ولاية تيارت؛

الموافق أوّل جوان سنة 2022 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
3 الموافق أوّل جوان سنة 2022 يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء أمينين عامين للبلديتين الآتيتين :

- نور الدين مراح؛ بلدية بشارء
-خالد شنى,؛ بلدية العلمة فى ولاية سطيف.
ا

الموافق أوّل جوان سنة 2022 يتضمن تعيين
مديرة المالية والوسائل بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في أوّل ذي القعدة عام
3 الموافق أوّل جوان سنة 2022, تعيسّن السيّدة كهينة
بلمولود. مديرة للمالية والوسائل بوزارة الطاقة والمناجم.

الموافق أوّل جوان سنة 2022, يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في أوّل ذي القعدة عام
3 الموافق أوّل جوان سنة 2022,. يعيّن السيّد سماعين
نحال. مديرا للطاقة والمناجم في ولاية أم البواقي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم تنفيذي مؤٌّرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1443
الموافق أوّل جوان سنة 2022 يتضمن تعيين مدير
مركز التموين بالتجهيزات والوسائل التعليمية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
3 الموافق أوّل جوان سنة 2022, يعيّن السيّد ميلود
عياشي, مديرا لمركز التموين بالتجهيزات والوسائل
التعليمية وصيانتها.
الموافق أوّل جوان سنة 2022 يتضمن تعيين نائب

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
3 الموافق أوّل جوان سنة 2022, يعيّن السيّد بوعبد الله
قمو, نائب مدير مكلفا بالتنمية والاستشراف والتوجيه
مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في أوّل ذي القعدة عام
3 الموافق أوّل جوان سنة 2022, يتضمنان

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
3 الموافق أوّل جوان سنة 2022, يعيّن السيّد جمال
عبد الناصر مانع؛ عميدا لكلية الحقوق والعلوم السياسية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام

3 الموافق أوّل جوان سنة 2022. يعيّن السيّد هارون

أوروان. عميدا لكلية الحقوق والعلوم السياسية بجامعة
سن #إتسب.

الموافق أوّل جوان سنة 2022 يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
3 الموافق أوّل جوان سنة 2022, يعيّن السيّد عبد الحق


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

الموافق أوّل جوان سنة 2022, يتضمن تعيين مدير
المسرح الجهوي ببشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
3 الموافق أوّل جوان سنة 2022, يعيّن السيّد عبد الله
هامل. مديرا للمسرح الجهوي ببشار.

الموافق أوّل جوان سنة 2022 يتضمن تعيين
مديرين للشباب والرياضة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
3 الموافق أوّل جوان سنة 2022. يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء مديرين للشباب والرياضة في الولايتين الآتيتين :

- عبد الرزاق بن عريف؛, في ولاية الوادي»
- عبد الرحمان احميداني؛ في ولاية ميلة.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1443
الموافق أوّل جوان سنة 2022 يتضمن تعيين
رئيسة دراسات بالوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
3 الموافق أوّل جوان سنة 2022, تعيّن السيّدة منى
يحياوي, رئيسة للدراسات لدى مدير الدراسات المكلف
بالأنظمة الإعلامية والاتصال بالوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار.

الموافق أوّل جوان سنة 2022, يتضمن تعيين مدير
الصناعة في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
3 الموافق أوّل جوان سنة 2022. يعن السيّد سعيد
بوجلال. مديرا للصناعة في ولاية تيارت.

5 ى القعدة عام 1443 ه
5 جوان سنة 2022م

الموافق أوّل جوان سنة 2022 يتضمن تعيين مدير
التجارة في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام

3 الموافق أوّل جوان سنة 2022, يعيّن السيّد هاشضمي
بن عرفة؛ مديرا للتجارة في ولاية غليزان.

الموافق أوّل جوان سنة 2022 يتضمن التعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
3 الموافق أوّل جوان سنة 2022, تعيّن السيّدتان والسادة
الآتية أسماؤهم, بوزارة النقل :
- حكيم قانون, مديرا للدراسات.
-عمار رحمونيء مفتشاء
- عبد القادر بن خل؛ مفتشاء
- نجوى طوبال, نائبة مدير للمنازعات.
- بوعلام برقازء نائب مدير للاستغلال والدعم.
[الشته
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1443
الموافق أوّل جوان سنة 2022 يتضمن تعيين
رئيس مركز الإعلام حول الأمن والسلامة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
3 الموافق أوّل جوان سنة 2022, يعين الستيد محمد
دغماني. رئيسا لمر كز الإعلام حول الأمن والسلامة البحريين.
هآ
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1443
الموافق أل جوان سنة 2022, يتضمن تعيين
مديرين للنقل في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
3 الموافق أوّل جوان سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتي
- محمد نواري؛ في ولاية بشارء

- عبد الهادي مزياني؛ في ولاية المسيلة.


5 ذى القعدة عام 1443 ه
5 جوان سنة 2022م

الموافق أوّل جوان سنة 2022, يتضمن تعيين مدير
الموارد المائية في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
3 الموافق أوّل جوان سنة 2022, يعيّن السيّد مراد
بن حورية. مديرا للموارد المائية في ولاية برج بوعريريج.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

الموافق أوّل جوان سنة 2022 يتضمن تعيين نائبة
مدير بوزارة الصناعة الصيدلانية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
3 الموافق أوّل جوان سنة 2022, تعيّن السيّدة سمية
مختارى., نائبة مدير للتعاون بوزارة الصناعة الصيدلانية.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤْرّخ في 13 رمضان عام 1443 الموافق 14 أفريل
سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 19 جمادى
الثانية عام 1443 الموافق 22 جانفي سنة 2022
الذي يحدّد التشكيلة الاسمية لأعضاء المجلس
العلمي والبيداغوجي لمركز التكوين والدعم في
مجال الأمن النووي.

بموجب قرار مؤْرّخ في 13 رمضان عام 1443 الموافق 14
أفريل سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ فى 19 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 22 جانفي سنة 2022 الذي يحدّد التشكيلة
الاسمية لأعضاء المجلس العلمي والبيداغوجي لمركز التكوين
والدعم في مجال الأمن النووي. كما يأتي :

- فيصل سي فضيل. ممثل المعهد الدبلوماسي والعلاقات

1

(الباقي بدون تغيير) 1

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1443 الموافق 20 أفريل
سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة

بموجب قرار مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1443 الموافق 20
أفريل سنة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 170-08 المؤّّخ

في 7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 11 يونيو سنة 2008
والمتضمن إنشاء متاحف جهوية للمجاهد وتنظي
وسيرهاء في مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد للمدية.
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- بلهادي مسعود.؛ ممثل و زير المجاهدين و ذوي الحقوق»

- ملياني عبد الروؤوف. ممثل وزارة الدفاع الوطني»

- بوطريق مراد؛ ممثل و زير الداخلية والجماعات المحلية

- رحمانى أحمد.؛ ممثل وزير المالية؛

- تواتي إبراهيم. ممثل و زير الشؤون الدينية والأوقافء

- صيد محمد الطاهر؛ ممثل و زير السياحة والصناعة
التقليدية؛

- بن بوزيد زين الدين. ممثل و زير التربية الوطنية.

- طايبي عديلة. ممثلة و زيرة الثقافة والفنون»

- دالى عمر أحمد. ممثل وزير الاتصالء

- هيصام موسى. ممثل وزير التعليم العالي والبحث
العلمى»؛

- كراش طارق. ممثل و زير الشباب والرياضة.

- العوفى مصطفى.ء ممثل المنظمة الوطنية لأبناء الشهداء؛

- بوزينة العيد. ممثل المنظمة الوطنية لأبناء الشهداء.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

وزارة الصناعة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 شعبان عام 1443
الموافق 21 مارس سنة 2022 يتضمن اعتماد
اللائحة الفنية المتعلقة بعصائر الفواكه ونكتار
الفواكه وعصائر الخضار ومشروبات بعصائر الفواكه
و/أو الخضار.

إن و زير الصناعة.

ووزير التجارة و ترقية الصادرات»

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية.

وو زير الصحة.؛

- بمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في29 صفر عام
0 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية
المستهلك وقمع الغش, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 158-20 المؤرخ في
1 شوال عام 1441 الموافق 13 يونيو سنة 2020 والمتضمن
إحداث وكالة وطنية للأمن الصحيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3
رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق برقابة
الجودة وقمع الغش. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-92 المؤرخ في 8
شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992 والمتعلق
بمراقبة مطابقة المواد المنتجة محليا أو المستوردة.؛ المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات و زير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-04 المؤرخ في
2 شعبان عام 1425 الموافق 7 أكتوبر سنة 2004 الذي يحدد
مبادئ إعداد تدابير الصحة والصحة النباتية واعتمادها
وتنفيذهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 464-05 المؤرخ في 4
ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمتعلق
بتنظيم التقييس وسيره. المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة
8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 467-05 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005 الذي
يحدد شروط مراقبة مطابقة المنتوجات المستوردة عبر
الحدود وكيفيات ذلك

5 ذى القعدة عام 1443 ه
5 جوان سنة 2022م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-11 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 والمتعلق
بنوعية المياه الموجهة للاستهلاك البشري, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-12 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012
والمتعلق بالقواعد المطبقة في مجال أمن المنتوجات,؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-12 المؤرخ في
3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو سنة 2012 الذي
يحدد شروط و كيفيات استعمال المضافات الغذائية فى
لمواد الغذائية الموجهة للاستهلاك البشري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 378-13 المؤرخ في 5
محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد
لشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام المستهلك,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-14 المؤرخ في
2 صفر عام 1436 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014 الذي يحدد
لشروط والكيفيات المطبقة في مجال الملوثات المسموح
بها فى المواد الغذائية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 72-15 المؤرخ في 21
ربيع الثاني عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة 2015
والمتضمن إنشاء اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات للوقاية
من الأمراض غير المتنقلة ومكافحتهاء وتحديد مهامها
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 172-15 المؤرخ في 8
رمضان عام 1436 الموافق 25 يونيو سنة 2015 الذي يحدد
الشروط والكيفيات المطبقة في مجال الخصائص
الميكر و بيولوجية للمواد الغذائية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-16 المؤرخ في
3 صفر عام 1438 الموافق 23 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد
شروط وكيفيات استعمال الآشياء واللوازم الموجهة لملامسة
المواد الغذائية, وكذا مستحضرات تنظيف هذه اللوازم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-17 المؤرخ في 10
جماده الأولى عام 1438 الموافق 7 فبراير سنة 2017 والمتعلق
بشروط وضع وسم المطابقة للوائح الفنية وخصائصه وكذا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-17 المؤرخ في
4 رجب عام 1438 الموافق 11 أبريل 2017 الذي يحدد شروط
للاستهلاك البشري»


5 ذى القعدة عام 1443ه
5 جوان سنة 2022م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-20 المؤرخ في 8
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15
جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 والمتضمن
المصادقة على النظام التقني الذي يحدد القواعد المتعلقة
بالمواد الغذائية "حلال"؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في أول رجب عام 1438 الموافق
9مارس سنة 2017 الذي يحدد مختلف مستويات وإجراءات
يقرّرون ما يأتي :

الفصل الأول
المضمون ومجال التطبيق

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 28 من المرسوم
التنفيذي رقم 464-05 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426
الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمتعلق بتنظيم التقييس
وسيره. المعدل والمتمم؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد الخصائص
التقنية للعصائر ونكتار الفواكه وعصائر الخضار ومشروبات
بعصائر الفواكه و/أو الخضار.

المادة 2 : تسري أحكام هذا القرار على المنتجات الآتية :

1. عصير الفواكه.

1 عصير الفواكه المضغوطة.

1 عصير الفواكه على أساس مركزء

. عصير الفواكه المتحصل عليه بالاستخلاص المائيء

. عصير الفواكه المجفف.

. مركز عصير الفواكه.

. عصيدة الفواكه.

. مركز عصيدة الفواكه.

. نكتار الفواكه.

. عصير الخضار على أساس مركز.

0. عصير الخضار المجفف.

1. مركز عصير الخضار ء

2. عصيدة الخضار ء

3. مشروبات بعصائر الفواكه و/أو الخضار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

الفصل الثاني
التعاريف

المادة 3 : يقصد. في مفهوم هذا القرار , بما يأتي :

1-عصير الفواكه : منتوج غير مخمر قابل للتخمر
ومستخلص من الأجزاء الصالحة للأكل من الفواكه الطازجة
السليمة وبلغت درجة ملائمة من النضج أو من الفواكه
المحفوظة فى ظروف صحية بواسطة وسائل الحفظ المناسبة
أو بواسطة المعالجات السطحية المستخدمة بعد الجنى.

يتم الحصول على عصير الفواكه بطرق مناسبة تحافظ
والغذائية الآأساسية لعصير الفواكه المأخوذة منها. كما يمكن
أن يكون صافياً أو عكراً ويمكن أن يحتوي على مواد عطرية
ومركبات طيارة مسترجعة؛ شريطة أن تكون من نفس

1 عصير الفواكه المضغوطة : منتوج متحصل عليه
مباشرة بعصر الفواكه بطرق استخلاص ميكانيكية.

1 عصير الفاكهة على أساس مركز : المنتوج المتحصل
عليه عن طريق إعادة تشكيل عصير الفواكه المركز المعرف
في النقطة 4 من هذه المادة مع الماء الشروب.

* فاكهة بلب كامل والتي لا يمكن استخلاص العصير
منها بي طريقة فيزيائية. أو

3 عصير الفواكه المجفف : منتوج متحصل عليه من
خلال الإزالة الفيزيائية لكل ماء التكوين تقريبا من عصير
نوع واحد أو عدة أنواع من الفواكه.
خلال الإزالة الفيزيائية للماء بكمية كافية لرفع قيمة
البريكس («8:1) إلى مستوى. على الأقل, أعلى من 9650
من قيمة البريكس المحدد لعصائر نفس الفاكهة المعاد
تكوينه كما هو مبيّن في الملحق الأول بهذا القرار.

5. عصيدة الفواكه : منتوج موجه لإنتاج عصير ونكتار
الفواكه. غير مخمر والقابل للتخمر المتحصل عليه بطرق
ملائمة؛ على سبيل المثال بغربلة أو هرس الجزء الصالح
للأكل للفاكهة الكاملة أو المقشرة دون إزالة العصير.

6. مركز عصيدة الفواكه : منتوج موجه لإنتاج عصير
ونكتار الفواكه والمتحصل عليه عن طريق الإزالة الفيزيائية
للماء من عصيدة الفواكه بكميات كافية لزيادة قيمة البريكس
بنسبة لا تقل عن 50 90 مقارنة بقيمة البريكس المحددة
للعصير المعاد تشكيله من نفس الفاكهة كما هو مبيّن في
الملحق الأول بهذا القرار. ‎١‏


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

7. نكتار الفواكه : منتوج غير مخمر وقابل للتخمر
متحصل عليه بإضافة الماء مع أو بدون إضافة سكر و/ أو
عسل. كما هو محدد فى المادة 6 أدناه (النقطة أ) إلى عصير
الفواكه أو عصير الفواكه على أساس مركز أو عصير الفواكه
المتحصل عليه بالاستخلاص المائى أو عصير الفواكه
المجفف أو مركّز عصير الفواكه أو عصيدة الفواكه أو مركّز
عصيدة الفواكه.

8 عصير الخضار : منتوج سائل غير مخمّر وقابل
للتخمر أو منتوج خاضع لعملية التخمر اللبني موجه
للاستهلاك المباشر ومتحصل عليه عن طريق استخلاص
الجزء الصالح للاستهلاك من واحد أو أكثر من الخضار
السليمة والنظيفة والمحفوظة حصريًا بالطرق الفيزيائية
بإزالة كل كمية الماء تقريبا بالطرق الفيزيائية المناسبة.

1. مركز عصير الخضار : منتوج متحصل عليه من
نوع واحد أو أكثر من الخضار عن طريق الإزالة الفيزيائية
لكمية معيّنة من ماء التكوين.

2. عصيدة الخضار : منتوج موجه لصناعة عصير
الخضار؛ غير مخقر وقابل للتخمر أو الذي خضع للتخمر
اللبني والمتحصل عليه بغربلة الجزء الصالح للاستهلاك
من الخضار بدون إزالة العصير.
غازي أو غير غازي. محضر من الماء الشروب وعصير
لفواكه و/أو الخضار و/أو مركز عصير الفواكه و/أو الخضار
كما هو محدد في المادة 11 من هذا القرار.

4. اللب أى الخلايا : المنتوجات المتحصل عليها من
لأجزاء الصالحة للاستهلاك من فواكه نفس النوع بدون إزالة
لتى تحتوي على العصير المتواجد فى الغلاف الداخلى

5. بريكس (3:1) : هى القيمة التى تحدد محتوى المادة
لجافة القابلة للذوبان من العصير كما هو محدد في التنظيم
لمعمول به؛ وفي حالة غيابه طبقا للمواصفات المتعارف
عليها على المستوى الدولي.

الفصل الثالث

الأحكام الخاصة بعصائر ونكتار الفواكه وعصائر

الخضار ومشروبات بعصائر الفواكه و/أو الخضار

القسم الأول
عصائر ونكتار الفواكه

المادة 4: يجب أن تستوفي عصائر ونكتار الفواكه

المتطلبات الآتية :

5 ذى القعدة عام 1443 ه
5 جوان سنة 2022م

(آ) يجب أن تكون الفواكه التي يتأتى منها عصير الفاكهة
بوسائل فيزيائية أو عن طريق تطبيق معالجة أو أكثر
طبقا للتنظيم المعمول به؛ وفي غيابه طبقا للمواصفات
المتعارف عليها على المستوى الدولي.

(ب) فى حالة الحمضيات؛ يجب أن يتأتى عصير الفاكهة
من الغلاف الداخلي للحمضيات. غير أنه يمكن الحصول على
بتخفيض إلى أقصى درجة من وجود مكونات الأجزاء الخارجية
للفاكهة في العصير.

(ج) عندما يتم الحصول على عصائر الفواكه من فواكه
تحتوي على حبيبات, بذور و قشور . لا يسمح بتواجد أجزاء
أو مكونات الحبيبات والبذور والقشور في العصير.؛ لا يطبق
هذا الحكم في الحالات التي لا يمكن فيها إزالة أجزاء أو
مكونات الحبيبات والبذور والقشور بالممارسات الجيدة

(د) يجب أن يكون لعصائر الفواكه ونكتار الفواكه اللون
والعطر والنكهة المميزة لعصير صنف الفواكه المتأتي
منهاء.

(ه) بالنسبة لعصائر الفواكه المعصورة مباشرة؛ فان
ولا يجب أن يتغير محتوى المادة الجافة القابلة للذوبان
للعصير غير المركّز إلاّ إذا كان ممزوجا مع عصير لنفس

(و) عند إنتاج عصير من فاكهة غير مذكورة في القائمة
لمحددة بالملحق الأول بهذا القرار. يجب أن يكون العصير
مطابقا لجميع أحكام هذا القرار.

(ز) يجب أن يحضر عصير الفاكهة المعاد تشكيله وعصيدة
لفاكهة المعاد تشكيلها بطريقة تحترم الحد الأدنى لقيمة
لبريكس المشار إليها في الملحق الأول بهذا القرار؛ بدون
حتساب المادة الجافة لأي مكون اختياري أو مضاف غذائي
تم إضافتهما.

بالنسبة لعصير الفواكه المعاد تشكيله؛ إذا لم تحدد أي
قيمة للبريكس في الملحق الأول بهذا القرار. يتم حساب
لحد الأدنى من محتوى المادة الجافة المعبر عنه بدرجة
لفواكه غير المركز المستخدم للحصول على المركٌز.

(ح) يجب الحصول على عصير الفواكه على أساس مركّز
بوسائل فيزيائية مناسبة من أجل الحفاظ على الخصائص


5 ذى القعدة عام 1443ه
5 جوان سنة 2022م

(ط) يجب أن يكون الحد الآدنى من محتوى العصير و/أو
للب نكتار الفواكه مطابقا للقيم المحددة في الملحق الأول
بهذا القرار.

(ي) يجب ألاّ تحتفظ الفاكهة التى يتأتى منها العصير أو
لنكتار ‏ بالماء الناتج عن عمليات الغسل أو المعالجة بالبخار
أو من عمليات تحضير أخرى, والتي لا يمكن تفاديها من

(ك) بالنسبة لعصائر الفواكه المجففة. من الضروري
سترجاع المركبات العطرية الأساسية المتأتية من نفس
نوع الفواكه والممكن استعادتها أثناء عملية التجفيف.

(ل) الأنواع الموافقة للأسماء النباتية الواردة في الملحق
لأول بهذا القرارء هي تلك التي يجب استعمالها للحصول
على عصائر الفواكه وعصائد الفواكه ونكتار الفواكه والتى
تحمل الاسم الشائع للفاكهة الأصل. وبالنسبة لأنواع الفواكه
غير المدرجة في هذا الملحق, يتم استخدام الاسم النباتي أو
الاسم الشائع للفاكهة المستعملة.

المادة 5 : يمكن استخدام العمليات الآتية في تصنيع
عصائر ونكتار الفواكه :

(آ) يسمح بخلط عصير الفواكه وعصيدة الفواكه لإنتاء
عصير الفواكه.

(ب) يسمح بخلط عصير الفواكه و/أو مركز عصير الفواكه
مع عصيدة الفواكه و /أو مركُز عصيدة الفواكه؛ في إنتاج
عصير الفواكه المحضّر على أساس المركّز (المعاد تشكيله)
ونكتار الفواكه.

(ج) يسمح بخلط نكتار الفواكه لنوع أو عدة أنواع لإنتاج
نكتار الفواكه. مع إمكانية أن يضاف إليه عصير الفواكه أو
عصيدة الفواكه لنفس النوع؛

(د) يمكن إضافة المواد العطرية ومركّبات عطرية طيارة
واللب والخلايا إلى المنتوجات المعرّفة في المادة 3 (النقاط 1
و2 و3 و4و5و7) أعلاه؛ والتي يجب أن يكون قد تم الحصول
عليها انطلاقا من نفس نوع الفاكهة وبوسائل فيزيائية

(ه) يمكن إضافة المواد العطرية ومركّبات عطرية طيارة
إلى مركزات عصيدة الفواكه. والتي يجب أن يكون قد تم
الحصول عليها انطلاقا من نفس نوع الفاكهة وبوسائل

(و) عند إنتاج العصير الموجه للتركيز. تستخدم طرق
مناسبة, ويمكن مرافقتها بالانتشار المتزامن للخلايا أو
لب الفاكهة فى الماء. بشرط أن تضاف المادة الجافة القابلة
للذوبان من الفاكهة التي استخرج منها الماء, إلى العصير
الأصلي قبل التركيزء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

(ز) يمكن تركيز وإعادة تشكيل عصائر الفواكه المتحصل
عليها بالاستخلاص المائي والتي يجب أن يتطابق محتواها
من المادة الجافة للمنتوج النهائي مع الحد الأدنى لقيمة
البريكس المحددة في الملحق الأول بهذا القرار.

(ح) في حالة إنتاج نكتار الفواكه بدون إضافة السكر أو

المادة 6 : يسمح فقط بالمكونات المذكورة أدناه في
إنتاج عصائر الفواكه ونكتار الفواكه :

(أ) السكر المحدد فى المادة 12 من هذا القرار و/ أو العسل
والذي يمكن أن يضاف فقط لنكتار الفواكه المعرّف فى المادة
3 أعلاه. بكمية لا تتجاوز 20 90 من الوزن بالنسبة للوزن
الكلي للمنتوج النهائي؛

(لب) الماء الشروب كما هو معرّف في التنظيم المعمول
به المتعلق بالمياه الموجهة للاستهلاك البشري؛

(ج) الملح ذو النوعية الغذائية والتوابل والأعشاب العطرية
ومستخلصاتها الطبيعية. التي يمكن أن تضاف فقط إلى
عصير الطماطم بكميات مطابقة للطرق الحسنة في التصنيع؛

(د) لغرض تصحيح الذوق الحامض. عصير الليمون

(11550 تمستممسرنا قنطاتن .17 .حيس 1 (.1) تمصلا 6لتات) و الأو
عصير الليم (إوتط) 7828 ن0010) حتى 3 غرا ام/لتر
في المنتوجات المعرّفة في المادة 3 أعلاه (النقاط 1 و2و3 و4
و5 و6) وحتى 5 غرام/ لتر في نكتار الفواكه؛ معبّرًا عنها
بحمض الليمون اللامائي؛ ..

(ه) بالنسبة لعصير البرتقال. عصير 16100012412 10105
و/أو الأنواع الهجينة مع الريتيكولاتا (08000142, بنسبة
لا تتجاوز 9610 من المواد الجافة القابلة للذوبان لعصير
البر تقال

(و) بالنسبة لعصير العنب, أحماض أملاح التارتريك

المادة 7: يجب ألاّ يضاف السكر ؛ كما هو مبين فى المادة
2 أدناه, والعسل والمحليات والعطور الاصطناعية إلى
المنتوجات المعرّفة في المادة 3 أعلاه (النقاط 1 و2و3و4و5
و6).

المادة 8 : تحدد القيم الدنيا للبريكس المتعلقة بعصائر
وعصائد الفواكه المعاد تشكيلها والمحتوى الأدنى من العصير
و/أو لب نكتار الفواكه في الملحق الأول بهذا القرار.

عصائر الخضار

المادة 9 : يجب أن يستوفي عصير الخضار ومركّز عصير
الخضار المتطلبات الآتية:


الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

ومركزات عصير الخضار سليمة وناضجة وطازجة ومحفوظة

(ب) يجب أن يمتلك عصير الخضار ومركّز عصير الخضار
اللون والعطر والنكهة التي تتميز بها الخضار التي يتأتى
منهاء

(ج) يجب إزالة القشور والبذور والأجزاء الخشنة الآخرى
من الخضار ء

(د) يمكن أن يكون عصير الخضار صافياً أو عكراً أو غنياً

(ه) يجب ألاّ تحتفظ الخضار بكميات من الماء أكثر من
تلك التي لا يمكن تجنبها من الناحية التكنولوجية.

(و) يجب أن يتوافق المحتوى الكلي للمواد الجافة القابلة
للذوبان للعصير المتأتي من الخضار مع المحتوى الطبيعي

(ز) يجب أن يكون الحد الأدنى للمحتوى المعّر عنه
بالنسبة المائوية من الكتلة من عصائر الخضار الآتية كما

* عصير الكرفس: 966,5
* عصير الجزر: 967,0

* عصير الشمندر الأحمر: 907,5.

(ح) يجب أن تحتوي عصائر الخضار المتحصل عليهاعن
طريق إعادة التشكيل. على كميات دنيا أعلى من901 كتلة
من نسب الكميات المذكورة أعلاه.

(ط) يجب أن يحتوي مر كز عصير الخضار الموجه للمستهلك
النهائى على محتوى من المادة الجافة القابلة للذو بان الكلية
المتأتية من الخضار يساوي؛ على الأقل. ضعف المحتوى من
عصير الخضار.

(ي) يجب أن يستوفي عصير الخضار لمحضر على أساس
مركّز عصير الخضار (المعاد تشكيله) المتطلبات المطبقة
على عصائر الخضار المستعملة.

المادة 10 : يمكن استخدام العمليات الآتية لإنتاج عصير
الخضار ومركز عصير الخضار وعصير الخضار المحضر
على أساس مركز عصير الخضار :

() خلط عصائر الخضار من نفس النوع ومن أصناف

(ب) خلط عدة عصائر خضار من أنواع مختلفة.
وأعشاب عطرية أو مستخلصاتها و/أو عطور 3

5 ذى القعدة عام 1443 ه
5 جوان سنة 2022م

(د) إضافة الخل, باستثناء عصائر الخضار المعالجة

(ه) يمكن تركيز عصير الخضار وإعادة تشكيله بالماء
الشروب.

(و) إضافة السكر كما هو محدد فى المادة 12 أدناه؛ و/ أو
العسل بكمية لا تتجاوز 50 غرام/كغ من الوزن الإجمالي

(ز) يمكن أن تسترجع المكونات الطيّارة الطبيعية إلى
عصائر الخضار,

(ح) إضافة عصيدة الخضار و/أو مركز عصير الخضار إلى
عصير الخضارء

(ط) إضافة الفواكه ومنتوجات على أساس الفواكه التي لم
يتم استخلاص العناصر الأساسية منها.

القسم الثالث
مشروبات بعصائر الفواكه و/أى الخضار

المادة 11 : يجب أن تستوفى المشروبات بعصائر الفواكه
و/أو الخضار المعرّفة في المادة 3 أعلاه؛ المتطلبات الآتية :

(آ) يجب أن تكون نسبة عصير الفواكه و/أو الخضار في
المنتوج النهائي, على الأقل, 9010 كتلة, على شكل عصير
فواكه و/أو خضار أو عصير فواكه و/أو خضار محضّرة من
أساس مركّز أو خليط من هذه المكونات لجميع الفواكه
والخضار,

(ب) يجب أن تحتوي المشروبات بعصائر الفواكه المحضّرة
حصريا من عصير الليمون و/أو من عصير الليم؛ على الأقل.
6 كتلة من عصير الليمون و/أو عصير الليم في المنتوج
النهائي؛

(ج) يمكن إضافة, على سبيل الاختيار , زيادة عن 10 96
من عصير الفواكه و/أو الخضار ؛ المذكور أدثاه :

* لب فواكه أو خضار أو الفواكه و/أو الخضار المطحونة
أو أجزاء صالحة للاستهلاك من الفواكه و/أو الخضار وكذلك
المستخلصات النباتية ذات الأصل الطبيعى الآتية : العطور
الطبيعية للفواكه أو الخضار أو النباتات أو كل عناصر
الفواكه, النباتات أو الخضار ؛ الزيوت الأساسية الملح ذات
النوعية الغذائية,

* السكر كما هو مبيّن فى المادة 12 أدثاه. و/أو العسل.
بكمية لا تتجاوز 90105 كتلة من المنتوج النهائي.

الفصل الرابع
أحكام عامة

المادة 12: يجب أن يكون السكر المذكور في هذا القرار
مطابقا للتنظيم المعمول به وفي حالة غيابه مطابقا
للمواصفات المتعارف عليها على المستوى الدولي. ويشمل
السكر الذي تقل نسبة الرطوبة فيه عن 2 90, مثل السوكروز


5 ذى القعدة عام 1443ه
5 جوان سنة 2022م

والديكسترو ز اللامائي والجلوكوز والفركتوز و شراب السكر ء
لاسيما السوكرو ز السائل و محلول السكر المستقلب وشراب
السكر المستقلب وشراب الفركتوز وسكر القصب السائل
والإيزو جلوكوز والشراب ذي المحتوى العالي من الفركتوز.

المادة 13 : يسمح بإضافة المغذيات الأساسية مثل
الفيتامينات والأملاح المعدنية للمنتوجات المعرفة فى
المادة 3 أعلاه. طبقا للتنظيم المعمول به وفي حالة غيابه
طبقا للمواصفات المتعارف عليها على المستوى الدولي.

المادة 14 : يجب أن تتم كل معاملة أو معالجة أو تحويل
لتصنيع المنتوجات المذكورة في هذا القرار. حصريا بالماء
الشروب كما هو معرف في التنظيم المعمول به والمتعلق
بالمياه الموجهة للاستهلاك البشري.

المادة 15 : يجب أن يكون استخدام المساعدات التكنولوجية
في تصنيع المنتوجات, موضوع هذا القرار , مطابقا للتنظيم
المعمول به؛ و في حالة غيابه مطابقا للمواصفات المتعارف
عليها على المستوى الدولي.

المادة 16 : يجب الأخذ بعين الاعتبار عند استخدام
المساعدات التكتنولوجية قدرتها على التسبب بالحساسية.
كما يجب التصريح بوجودها كمكونات في حالة انتقالها الى
المنتوج النهائي؛ طبقا للتنظيم المعمول به والمتعلق بإعلام

المادة 17 : تحدد المساعدات التكنولوجية المسموح بها
في إنتاج عصائر الفواكه ونكتار الفواكه في الملحق الثاني
بهذا القرار.

المادة 18: يجب ألاّ يتجاوز محتوى الإيثانول الناتج عن
التخمر في المنتوجات النهائية. موضوع هذا القرار مقدار
1 96

المادة 19 : يجب آلا تشكل المنتوجات موضوع هذا القرار
أي خطر على صحةا لمستهلك,؛ ويجب أن تستجيب للمتطلبات
المنصوص عليها في التنظيم المعمول به, لاا سيما تلك المتعلقة
بالمضافات الغذائية والملوثات والخصائص الميكر و بيولوجية
والأشياء واللوازم الموجهة لملامسة المواد الغذائية والنظافة
والنظافة الصحية أثناء عملية وضع المواد الغذائية للاستهلاك

الفصل الخامس
إعلام المستهلك
المادّة 20 : بالإضافة إلى البيانات الإلزامية المنصوص
عليها في التنظيم المعمول به والمتعلقة بإعلام المستهلك,
يجب أن يحمل وسم عصائر الفواكه وعصائد الفواكه ونكتار
الفواكه وعصائر الخضار . موضوع هذا القرار ء ما يأتي :
1 تسمية البيع لأحد المنتوجات الآتية :
* عصير.... "تتمم بذكر الفاكهة أو الفواكه المستعملة".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

* مركز عصير...." تتمم بذكر الفاكهة أو الفواكه المستعملة".؛
" تتمم بذكر الفاكهة أو الفواكه المستعملة"

المتحصل عليه بالاستخلاص المائيء
* عصير.... " تتمم بذكر الفاكهة أو الفواكه

* نكشار.... " تتمم بذكر الفاكهة أو الفواكه ‎١‏

* عصير.... " تتمم بذكر الخضر أو الخضار

يمكن وضع تسميات موافقة لأصناف مختلفة بجوار
الاسم الشائع للفاكهة أو الخضر على الوسم.؛ عندما لا يؤدي
هذا البيان الإضافى إلى تضليل المستهلك.

2. في حالة خلط عصير عدة فواكه.؛ ما عدا في حالة استخدام
عصير الليمون و/ أو عصير الليم. حسب الشروط المحددة
فى المادة 6 أعلاه. يجب أن يكون ذكر الفواكه المستخدمة فى
لعصائر الفواكه أو عصائد الفواكه المستخدمة كما هي مبينة
فى قائمة المكونات.

3 بالنسبة لعصائر الفواكه المصنوعة من ثلاث فواكه أو
أكثر ؛ يمكن استبدال الفواكه المذكورة في تسمية البيع بعبارة
"مزيج عصير فواكه "أو " مزيج عصير عدة فواكه" أو
بعبارة " كوكتيل الفواكه" أو بعبارة مماثلة أو بالإشارة
إلى عدد الفواكه المستخدمة.

4 فى حالة خلط عصير عدة خضارء يجب أن يكون ذكر
للوزن (كتلة/كتلة) لعصائر الخضار المستخدمة كما هى
مبينة في قائمة المكونات, كما يمكن أيضْنًا استخدام تسمية
المذكورة آنفاء

5. بالنسبة لعصائر الفواكه و نكتار الفواكه و خليط عصائر
ونكتار الفواكه., إذا كان المنتوج يحتوي على عصير مركز
وماء أو إذا كان محضرا من مركّز عصير وماء أو إذا كان خليط
من مركز عصير الفاكهة والنكتار أو عصير فاكهة متحصلاً
بالعبارة " محضر على أساس مركز " أو "معاد تشكيله"

6. الإشارة إلى كمية الماء المضافة لإعادة تشكيل المنتوج,
بالنسبة لمركز عصير الفواكه أو مرككز عصير الخضار أو
عصير الفواكه أو الخضار المجففء


الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

7. يمكن استبدال وصف "مجفف" في تسمية بيع المنتوج
بمصطلح "مسحوق" ؛ بالنسبة لعصائر الفواكه المجففة
وعصائر الخضار المجففة. ويمكن أن يكون مصحوبًا أو

8 بالنسبة لعصائر الخضار, إذا تم تحضير المنتوج من
بعبارة "محضر على أساس مركز" أو "معاد تشكيله"

9. بالنسبة لعصائر الخضار ومركزات عصائر الخضار
بيع المنتوج بعبارة ا"لخضع لتخمر لبني". هذا الشرط
ينطبق على خليط عصير الفواكه وعصير الخضار الذي

0. بالنسبة للعصير المشكل من خليط من عصير الفواكه
وعصير الخضار ء؛ يجب أن تتمم تسمية بيع المنتوج بذكر
الفواكه والخضار المستعملة؛ حسب الترتيب التنازلي لحجم
عصائر الفواكه وعصائر الخضار المستخدمة. ويمكن أيضا
استخدام التسمية " كوكتيل عصير الفواكه وعصير الخضار".

1. بالنسبة للعصير المشكل من خليط من عصير الفواكه
وعصير الخضار ء يجب أن يحدد وسم المنتوج طبيعة الفواكه
والخضار المكونة له والنسب المائوية لعصائر الفواكه
وعصائر الخضار الداخلة فى عملية تصنيعه بترتيب تنازلى
حسب أهمية الوزن 0 ّ

2. في حالة إضافة السكر في عملية تصنيع عصائر
الخضار ومركّز عصير الخضار وخليط عصير الفواكه وعصير
الخضار. يجب أن تتمم تسمية بيع بعبارة "مسكر" أو
المائوية (60) للمنتوج النهائي على الوسم؛

3 بالنسبة لعصائر الطماطم وعصائر الخضار التي تحتوي
على مكونات اختيارية مضافة كما هو محدد فى المادتين 6
و10 المذكورتين أعلاه. يجب ذكر بيان "بالبهارات" أو
"مالح" أو الاسم الشائع للعشب العطري المستخدم, على الوسم
بجانب تسمية بيع المنتوج؛ ينطبق هذا الشرط على خليط
عصير الفواكه وعصير الخضار بنفس الشروط المذكورة آنفاء

4. بالنسبة لعصائر الخضار ونكتار الفواكه التى تحتوى
المنتوج بعبارة "منتوج محلّى بدون سكر مضاف". إذا
كانت هذه المنتوجات تحتوي على سكر و/أو عسل مضاف
ومحليا واحداً أو أكثر ؛ يجب أن تتبع تسمية البيع بعبارة

5. بالنسبة إلى نكتار الفواكه, الإشارة إلى المحتوى
الأدنى من عصير الفواكه أو عصيدة الفواكه أو خليط من
عصائر الفواكه وعصائد الفواكه. بالعبارة "محتوى الفواكه
...96 " متممة بقيمة النسبة المائوية, المحسوبة على أساس

5 ذى القعدة عام 1443 ه
5 جوان سنة 2022م

المنتوج, بأحرف واضحة ومرئية والتي يجب آلا يقل حجم
كتابتها عن نصف حجم الأحرف المستخدمة في كتابة

6). الإشارة إلى كمية أي عنصر غذائي محل إدعاء غذائي,

7 بيان "غازي" أو"فوار" بالقرب من تسمية بيع
المنتوج. عندما يكون محتوى ثاني أكسيد الكربون أكبر
من 2 غرام /لتر.

المادة 21 : يمكن استعمال إدعاء بعدم إضافة السكر إلى
نكتار الفواكه أو أي ادعاء آخر له نفس المعنى لدى المستهلك.
فى حالة ما كان المنتوج لا يحتوي على السكاريد الأحادية أو
لسكاريد الثنائية المضافة أو أي مادة غذائية أخرى تستخدم
لخصائصها المحلية. بما فى ذلك المحلّيات المحددة فى
لتنظيم المعمول به والمتعلق بالمضافات الغذائية. وعندما
يكون السكر موجوداً بشكل طبيعي في نكتار الفواكه. يجب
بالقرب من تسمية بيع المنتوج.

المادة 22: يمكن أن تصاحب تسمية بيع المنتوجات
لمذكورة فى المادة 21 أعلاه, أحد الأوصاف المتعلقة بمعايير
لجودة المبيّثة أدثاه :

* "طازج" : إذا لم يخضع عصير الفواكه أو عصير الخضار
أو عصيدة الفواكه لأي معالجة فيزيائية أو معالجة تثبيت.
* "صافي" أو "صافي 16100 ": إذا لم يخضع عصير الفواكه
أو عصير الخضار أو عصيدة الفواكه لإضافة أي مادة مسموح
بها ولم يتم الحصول عليه سواء بالتركيز أو من مركز
عصير الفواكه أو مركز عصير الخضار أو مركز عصيدة الفواكه؛
*" 10100 عصير" : إذا تم الحصول على عصير الفواكه أو
عصير الخضار من مركز عصير الفواكه أو مركز عصير
الخضار دون إضافة أي من المضافات الغذائية أو ملح وسكر
* "محتوى الفواكه 100 96" : إذا تم الحصول على عصير
الفواكه من مر كز عصير الفواكه دون إضافة أى من المضافات
الغذائية. ‎١‏

المادة 23 : بالإضافة إلى البيانات الإلزامية المنصوص
يجب أن يتضمن وسم المشروبات بعصائر الفواكه و/أو

- تسمية البيع "مشروبات بعصير ...." تتمم بذكر
الفاكهة أو الفواكه و/أو الخضار المستعملة. يمكن أيضا
استخدام إحدى تسميات البيع الآتية : "مشروب بالفواكه"
أو "مشروب بالخضار" أو "مشروب بلب الفواكه" أو
"مشروب بلب الخضار" أو "مشروب بعصيدة الفواكه"


5 ذى القعدة عام 1443ه
5 جوان سنة 2022م

أو "مشروب بعصيدة الخضار ". بشرط أن يلبي المنتوج
نفس الخصائص المحددة في هذا القرار بالنسبة للمشروبات
بعصير الفواكه و/أو الخضار.

- ذكر الفواكه و/أو الخضار المستخدمة في تسمية بيع
المنتوج, عند استخدام العديد من عصائر الفواكه و /أو الخضار
لإنتاج مشروبات بعصير الفواكه و/أو الخضار . إلا في حالة
استخدام عصير الليمون و/أو عصير الليم وفقا للشروط
المذكورة في المادة 6 أعلاه. كما يجب أن يتم ذكرها بترتيب
تنازلى للوزن (كتلة/كتلة) لعصائر الفواكه و/أو الخضار
المستخدمة, كما هى موضحة فى قائمة المكونات. ويمكن
استبدال هذه التسمية بعبارة "مشروب كوكتيل بالفواكه
و/أى الخضار " أو " مشروب بعصير الفواكه و/أى الخضار

كمايجب أن تكون نسبة الفاكهة و/أو الخضر المسماة في
قائمة المكونات الداخلة في التركيب على الأقل تساوي 2 96
من مجموع الفواكه و/أو الخضار المتواجدة في المشروب.
وبخلاف ذلك يمكن استخدام عبارة "فواكه أخرى" أو

- الإشارة إلى نسبة عصير الفواكه و/أو الخضار المتواجد
احتساب المكونات الاختيارية المضافة كما هو مذكور فى
المادة 11 أعلاه؛ ‎١‏

- بالنسبة للمشروبات بالعصائر المكونة من خليط من
عصير الفواكه وعصير الخضار ؛ يجب أن يحدد وسم المنتوج
طبيعة الفواكه والخضار المكونة له والإشارة إلى نسب
عصائر الفواكه وعصائر الخضار الداخلة فى عملية تصنيعه
بترتيب تنازلي حسب أهمية الوزنء 0

- في حالة إضافة السكر لإنتاج مشروبات بعصير الفواكه
أو "سكر مضاف" مع الإشارة في الوسم إلى نسبة السكر
المضاف بالنسبة المائوية (90) في المنتوج النهائي؛

- بالنسبة لمشروبات بعصير الفواكه و/أو الخضار التي
تحتوي على واحد أو أكثر من المحليات. المسموح بها في
التنظيم المعمول به والمتعلق بالمضافات الغذائية. يجب
أن تتبع تسمية بيع المنتوج بعبارة "منتوج محلى بدون
سكر مضاف". إذا كانت هذه المنتوجات تحتوي على سكر
واأو عسل مضاف ومحليا واحداً أو أكثر؛ يجب أن تتبع
المنتوج, عندما يكون محتوى ثاني أكسيد الكربون
أكبر من 2 غرام الترء

- الإشارة الى كمية أي عنصر غذائي محل إدعاء غذائي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادة 24 : يجب أن يحمل وسم المنتوجات المعرفة في
المادة 3 أعلاه؛ غير الموجهة للمستهلك النهائي. البيانات
الإلزامية المنصوص عليها في التنظيم المعمول به والمتعلق
بإعلام المستهلك. ‎١‏

بالنسبة لعصائر الفواكه المركزة غير الموجهة للمستهلك
النهائي والتي تحتوي على عصير الليمون أو عصير الليم
أو مواد محمضة مضافة وفقا للتنظيم المعمول به والمتعلق
بالمضافات الغذائية. يجب وضع العبارة التي تشير إلى
وجود هذه المواد على التغليف أو في الوثيقة المرافقة للمنتوج.

المادة 25 : إعادة تشكيل عصائر الفواكه أو عصائر
الفواكه التي تم الحصول عليها بالاستخلاص المائي أو
عصائر الفواكه المجففة أو مركزات عصائر الفواكه أو نكتار
الفواكه أو عصائر الخضار أو عصائر الخضار المجففة أو
مركزات عصائر الخضار إلى حالاتهم الأصلية وباستخدام إلا
المواد الضرورية للغاية في هذه العملية وفقا لأحكام هذا
القرار , لا تستوجب الالتزام بذكر قائمة المكونات المستعملة
لهذا الغرض على الوسم.

المادة 26 : يجب التصريح في قائمة المكونات باللب
والخلايا المضافة إلى العصير , إذا فاقت كمياتها الكلية
النسب المعتاد وجودها في العصير.

يجب التصريح في قائمة المكونات بالمواد المنكهة
والمركبات المنكهة الطيّارة واللب والخلايا المضافة إلى
النكتار؛ إذا فاقت كمياتها الكلية النسب المعتاد وجودها
في العصير.

المادة 27 : التصريح بوجود حمض الأسكوربيك
فى قائمة المكونات والمستعمل كمضاد للأكسدة. لا يشكل
في حد ذاته إدعاء يتعلق بمحتوى المنتوج من "فيتامين 0"

المادة 28 : يجب ألاّ يؤدي التمثيل البيانى للفواكه أو
الخضار على الوسم إلى تضليل المستهلك فيما يتعلق بالفواكه
والخضار المستخدمة في تصنيع المنتوجات موضوع هذا
القرار.

المادة 29: يجب على المتدخلين المعنيين أن يمتثلوا
لأحكام هذا القرار في أجل سنة (1) واحدة,؛ ابتداء من تاريخ

المادّة 30 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الوّسميّة

حرّر بالجزائر في 18 شعبان عام 1443 الموافق 21 مارس
سنة 2022.

وزير الصناعة

وزير التجارة وترقية الصادرات
كمال رزيق

الريفية

محمد عبد الحفيظ هني عبد الرحمان بن بوزيد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 ل اا -
الملحق الأول

القيمة الدنيا للبريكس للعصائر وعصائد الفواكه المعاد تشكيلها والمحتوى الآدنى للعصير و/أو لب نكتار

الفواكه (16 حجماحجم) عند 20 درجة مائوية

السالاء ') آ ‎٠‏ | القيمة الدنيا للبري> المحتوى الأدنى

الفواكه المعاد ا كرا 1 نكتار الفواكه (96

حجم/ حجم)

ع لع .1) مم41 111114116ه ار الكيوي 62 )0

1.7 اع ع1و/1ا 11

(1آ) 06642111416 11106014111111 الكاجو 15 250

تاوزقه عل حتمدص ناه عل ةقدص
71 (0آا) 0111055 11101145 الأناناس
‎٠‏ .اللي (.آً) 0111015 11101145 0085

(.آ) 7111107160104 11110116 القشدة الشائكة

14.5
(.-آ) »30911071105 1117110114 تفاح سكري 145
علاعصصق عوط
7,5
8.0
أو ّ

ا
(ط17101) 101015 قبر[ا 1177© البطيخ الأحمر
5ه .107 نم11 عل .1101511011 عناوة 1ف ي...._.“٠١"؟.-ع«>"»مى ‏
0/7517 ) 01111170116 1117115 الليم
(5110771816) عصصتلآً

(.-آ) 0147011131011 1117145 البر تقال المر (النارنج)
(عتغصصة 010086) 13180100

.210111 (.-1) 11111011 7171/5 الليمون

4
4

0.0

25.0

25.0
(.آ) 1741117016 61177106 نحل_ر عاوهمسمتم

25.0

0.0

25.0

500

0 1111101111011 7177115 ممست 25

0
40 07441846 م10 ‎١‏ البرتقال الهندي أو الجريب 8100 0
فروت ‎١‏
‏مط
‏الماع مدان د 0010051 1111© البمبلوموس 100
(2) | (الجريب فروت الحلو) 500
(0ع7ة01001) 21001610101155

0م01 متماي1:611 قا1 1177© اليوسفي أو المندرين / 2118
الطنجارين / 06تتة1100
عسصتوعد10
(.-آ) 511161515 0117115 البرتقال 112
01086
جوز الهند 50

(3 (.آ) 111167270 0605 ٍ
وعم عل عزوا1


5 ذى القعدة عام 1443 ه
5 جوان سنة 2022م

الاسم النباتي

(.1) م1121 نم11

0 .وى (.اً) 11610 مناسسان اا
.1069 .171 1110001115 .11017
0 .ماي .آ10 1111111151112

11017. 111000115 11. 0

.1111 00101180 0111110 0:ر)

.171010 لما كو ٠رم1(:05‏

121111761714011 71781710771 )1..(
110001700

111861110 11010/10170 10101.

(..آ) 07160 11115

11080110 1. 0110110530 101/1616
)117:080110 101061515 101165116
11080110 117811170114 1213165116(

©6110 40

171:0(0010 26

(.آ) 711017171101065 1710[(0(/06

1110/11 1011611515 5071

(.1) 65011161111071 0:60[61-51011111ا

(ددددي ع .1106) .حر دااع :اها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

الملحق الأول (تابع)

القيمة الدنيا للبريك المحتوى الآدنى
الفواكه المعاد تت كبا ‎١‏ نكتار الفواكه (96
حجم/ حجم)
الشمام الأصفر
ما
بطيخ الكسابا
«صماء11 طد05)»
شمام كوز العسل
عع تحتط ل صماء11
السفرجل
عستم
الكاكى
لم1
الكروبيري الأسود
عتامده عمصمقصم0
الزعرور الياباني
ممصمل يل 11611
كرز السورينام
عسمصت5 عل 005
التين
ع1
الفراولة

178156

الجنيباب الأمريكي
مقطند6 ‎١‏
‏بحري)
‏نا دوعدص-حينة] عتلقناوعتذار
رقوزييه (غاسول رومي)
تعنقسووعط
نطعال1آ
طماطم
عتقصه]1
كرز هندي (كرز جزر الهند
الغربية)
قعل 06156) «ماموعط
(وعالنتاصخ/


5 ذى القعدة عام 1443 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 كل جوان سن قتا

الملحق الأول (تابع)

الاسم النباتي

201707 40111651164 قروا[

(.17114) 011101170116 1و1[
منطىيدناجى فراه11 .101701
(.1آ) 114:60 111011817270

71/017145 0.

-00110717 .717 01110115 لز 766165 1150/ار
!© 11010

-لنه 165 40011 1115 00100151060 . 11[
1765075

ايها .5115.1 150511107060115
.317113 105311010601115
0.106 1101:1000

110117: 44617117274 )1.(

(.آ) 017116111060 111111115

(..آ) 010111711 111111145

(.آ) 6105115 111111113

516111370617 .ع (.آ) 615115 111111115

-مل .صووطايرى (آ) 00111631160 101111115
مم01

-011165ل .واي .مآ 00111631100 101111115
ا

-011165ل .واي .مآ 00111631100 101111115
ا

-171 1017 :101501 (.آ) 061:5100 1011711115
علي على (سماء3) 1061-5160©
-061 .107 :101501 (.آ) 061:51 101111115
00»"ص

(..آ) 5111050 10111011115

التفاح
عغسسوط
التفاح البري
تعثاء روط
المانجو
عبتعصة1,1
110:6
الموز

عصقصة 8

فاكهة زهرة الآلام
ممتوقمم 18 عل أنن1

التمر
10811
المشمش
أمعنعطط
الكرز الحلو
06056
الكرز الحامض
26106 06156
الكرز شيري
6011
البرقوق
عوط
البرقوق المجفف
نعط
خوخ الكتش
عط006156
النكتارين
عمتماه]1
الخوخ
عطع8ط
الخوخ الشو كي

ااعبط

القيمة الدنيا للبريكس
للعصائر وعصائد
الفواكه المعاد تشكيلها
11.5

154

13.5

المحتوى الأدنى
لعصير و/أو لب
نكتار الفواكه (96


5 ذى القعدة عام 1443 ه
5 جوان سنة 2022م

الاسم النباتي

(.آ) 1ع 131011101
(..آ )810110110011 11011160
(.1آ) 011177111071175 10101115
(.1) 118111011 18165
(..1) 710710011 11163
(..1) 710710011 11163
1110-0 11163
(.آ) 1:00©-11110 18165
(.آ) 1:00©-11110 18165
..آ 011710 110530

..آ .50 712050

(.آ) 101110611015 ميراي[
(.آ) 101110611015 ميراي[

يي
(.1) 11111105115 قياا/1؟1

سه 11601916" ل) 111510 مرا مطاي؟[
(170(2:'ك4) ماق 6ه .1 (1/1014

(.1آ) 100615 مبرطاير؟1
111 مباى مع 171 قاارا/1؟1

3:16 .11 (.آ) سن ههم1بوع 10 ميرجاي؟1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

الملحق الأول (تابع)

الجوافة
607/876
الرمان
6:0806
الكمثرى أو الإجاص
عوط
الكشمش الأسود
0855
الكشمش الأحمر
10166 610561116
الكشمش الأبيض
عطعصماط 610561116
الزبيب الأحمر
10166 610561116
118001616 ة 6105861116
الزبيب الأبيض
عطعصماط 610561116
ورد السياج

» 000-0000 <«

ثمر الورد
/ لعتاصماع2 / صسمل*مطصمدين
معتطء عل 5م16
ثمر العليق الشو كي
200665 065 11016
ثمر العليق (توت)
1108 / 100665 قعل ع0
ثمر العليق البري (التوت
الأسود)
اا
العليق الشوكي الأزرق (توت
الندى) 51606 140066
توت العليق الأحمر
عتعتكاه ص1 / عقت طصد1
عقتوطسد:1 / عساوتؤقسط 0
( 0086
توت اللوغان
©015 100066-17

المحتوى الأدنى
لعصير و/أو لب
نكتار الفواكه (96

حجم/ حجم)

25.0 5

القيمة الدنيا للبريكس
للعصائر وعصائد
الفواكه المعاد تشكيلها

5

ّ

0

0

0

0
الك الا
لتك الا
)

-

30.0 90

0

4
3
3
3
3
3
3
4
4
3
4
0
4

0
0

0
0
0
0
0
0
0
0 0
0 0
0
0
0 0
0
0
0

5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
5
0
5

2
2
2

8
7
)
)
9
9
)
1
8
1


5 ذى القعدة عام 1443 ه

1 5 9 الى * 4
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0' 5 جوان سنة 2022م

الاسم النباتي

(.1) 0620161175 عبزما:؟1

1 .1401 ساي قباا/1؟1[

65م متطاييظ عد عياا 1170ب يماي[

11 عيرماي1

(.1آ) 118174 30111711145

30111/71161453 001100611315.

(.آ) 01161100710 كلام 7و0

0 اعارطا وق

(.آ) 1164 50011010

ادمع نت هلي ناا 111061050 500110105

1110

11:60170114 64+4٠ ‏(.آ)‎

11601101116 8101141011107: )1-.(

1/260171714111 710706011701171

(.) ددم جده 1/26111710011

الملحق الأول (تابع)

القيمة الدنيا للبريكس
للعصائر وعصائد
الفواكه المعاد تشكيلها

توت العليق الأسود 11.1

عتصتع 71 عل «عتقاه طسو
(عتتمص) عقتو طص 1

16002-11770156

عصناه1 عل 110:6

البيلسان/ البلسان الأسود

تتفط 5016811 / 51016810

50:06

لعتصستتم0 / «عنطره50

الكاجا
ديق

الأومبو

ناطدصونا

التمر الهندي

مختقصة1

لب الكاكاو

مقعم عل عملنط

الكبواكو

باعمنم00

التوت البري

عللعتنط

المحتوى الأدنى
لعصير و/أو لب
نكتار الفواكه (96
حجم/ حجم)
250


5 ذو القعدة عام 1443ه 1 , 0
جل ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

الملحق الأول (تابع)

القيمة الدنيا للبرية المحتوى الآدنى
الفواكه المعاد تشكيلي | نكتار الفواكه (70
. حجم/ حجم)
(1) 771/15 106017001 | ثمر العنبية أوالتوت البري

الأوروبي

..آ) 601711177011071 060111114111/] :
0 70 معللتر1

1/060111111111 01/0

(.آ) »442:-11125 1/2611 توت لينجون أو العنبية
ا .

عنم عللعتنط(

07ر1 مع لاه (آ) 1111172704 1115/ا

06ر1 فى لاه 10111500 115ا لان

مر ررظط

©10115-1/ 071001110 التين الشوكي

عتتةطاتهط عل عناع118

فواكه حامضة أخرى

فواكه أخرى : تحتوي على
كمية كبيرة من اللب أو ذات
عطر قوي
فواكه أخرى : قليلة

قليلة من اللب أو ذات عطر

ضعيف أو متوسط

() : لا توجد معطيات متوفرة حاليا. القيمة الدنيا لبريكس العصير المعاد تشكيله هي قيمة بريكس العصير المعصور
مباشرة من الفاكهة المستخدمة للحصول على المركز.

(2) : بعد تصحيح الحموضة؛ حسب منهج تحديد الحموضة المعايرة الكلية المذكورة في التنظيم المعمول به وفي حالة غيابه
طبقا للمواصفات الوطنية أو المواصفات المتعارف عليها على المستوى الدولي.

© : المقصود به هو "ماء جوز الهند" المستخرج مباشرة من جوز الهند وليس المضغوط من لب ثمرة جوز الهند.


5 ذى القعدة عام 1443 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 كل جوان سن قتا

الملحق الثاني
المساعدات التكنولوجية : التركيز الآقصى مطابق للممارسات الجيدة للتصنيع

بولي ديميثيل اجيلوزان 0 مليغرام / لتر هو الحد الأقصى لبقايا المادة المسموح
عصموملنيى1ببطاعستل راوط بها فى المنتوج النهائى

صلصال ماص معتنصقطعموطة وعانوتط
‎ _ 0-١-١] 0-7 *77[‏ اا
كربون مَنْثث كناعة 01000 | فقط من أصل نباتي

البنتونايت 136010116

هيدر وكسيد الكالسيوم ا
متستعلم عل 110:00 1
ا ا« | __

سيليس كولوئدال عل6011010 511166

تراب دياتومى مكصصمندنل ة 16765
عتتقادعصصلة 006اةا6© | من كولاجين الجلد من مصدر حلال
رزين التبادل الأيوني كاتيونات وأيونات
105 601808015656 14651065

يجب أن يستعمل مع أخذ بعين الاعتبار قدرته على
التسبب بالحساسية. عند انتقاله للمنتوج النهائى» يجب

علاه2هجنط1

عانا6ط

بوليفينيل بوليبايروليدون
عصماتاه نرم جاوما بيصت 11و10

يجب أن يستعمل مع أخذ بعين الاعتبار قدرته على
كازيينات البوتاسيوم التسبب بالحساسية. عند انتقاله للمنتوج النهائي. يجب
ستتيمماوم عل عامص6مم التصريح به على بطاقة البيانات؛ طبقا للتنظيم المعمول
به والمتعلق بإعلام المستهلك.
طرطرات البوتاسيوم فقط فى عصير العنب
سستوكقاوم عل قع21تائ01]” 0
كربونات الكالسيوم الترسبية

غتلمنم6م مستعلده عل 0217002165


5 ذى القعدة عام 1443ه

كل جوان سن ذالم الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

الملحق الثاني (تابع)

ملاحظات

كازيينات الصوديوم يجب أن يستعمل مع أخذ بعين الاعتبار قدرته على
به والمتعلق بإعلام المستهلك.

سنتاه:؟ عل علمصكيم

لبروتين النباتي | 7686:0188" 010160658 | المتأتية من القمح والبازلاء والبطاطا
بكتيناز ©6000 التجزئّة البيكتين
لبروتيناز 001608865 التجزئّة البروتينات

15 | استعمال محدود لتسهيل عملية تمزيق غشاء الخلية

2018ل | يمكن أيضا استعماله للحفظ على سبيل المثال

ثاني أوكسيد الكربون | عنوتصواف 2و0

‎)١(‏ يمكن استخدام تحضيرات أنزيمية كمساعدات تكنولوجية بشرط آلا ينجم عنها تمييع كلي للمنتوج ولا تؤثر بشكل
حساس على المحتوى من السيليلوز في الفاكهة المحولة.

‏قرار مؤَرّخ في 10 شعبان عام 1443 الموافق 13 مارس
سنة 2022 يعدّل القرار المؤرّخ في 18 رمضان عام
0 الموافق 23 مايى سنة 2019 الذي يحدّد
القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة الوطنية لعلامة
الجودة. 4- كهينة أوجات, ممثلة المركز الجزائري لمراقبة النوعية
والرزم؛

‏بموجب قرار مؤَرّخ في 10 شعبان عام 1443 الموافق 5- أمينة بغوس, ممثلة المعهد الوطني الجزائري للأبحاث
3 مارس سنة 2022, يعدّل القرار المؤْرّخ فى 18 رمضان | الزراعية.
عام 1440 الموافق 23 مايو سنة 2019 الذي يحدّد القائمة نه م
الاسمية لأعضاء النّجنة الوطنية لعلامة الجودة., كما يأتى : - أميرة بسطال, ممثلة الغرفة الجزائرية للتجارة

‏(بدون تغيير حتى)

‏بالنسبة للهيئات الإدارية العمومية : 7- سليم شلوي. ممثل الغرفة الوطنية للصناعة التقليدية

‏1- مليكة فضيلة قريشي, ممثلة الوزير المكلّف بالفلاحة, | والحرف

‏(المنظمة الجزائرية للدفاع عن المستهلك "حمايتك") ".


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

قرار مؤْرّخ في 10 شعبان عام 1443 الموافق 13 مارس
سنة 2022 يعدّل القرار المؤرّخ في 5 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 10 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية

بموجب قرار مَؤَرّخ في 10 شعبان عام 1443 الموافق 13
مارس سنة 2022 يعدّل القرار المؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام
3 الموافق 10 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية للغابات, كما يأتي :

المكلف بالغابات.
- عبد المؤمن بولزازن؛ محافظ الغابات لولاية باتنة.
- محمد بوكرش. محافظ الغابات لولاية المدية ".
قرار مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس
سنة 2022 يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء الهيئة
التنسيقية لمكافحة التصحر وإعادة بعث السد
الأخضر.

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15
مارس سنة 2022, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء الهيئة
التنسيقية لمكافحة التصحر وإعادة بعث السد الأخضرء
تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم 213-20
المؤرّخ في 9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 30 يوليو سنة
0 والمتضمن إنشاء هيئة تنسيقية لمكافحة التصحر
وإعادة بعث السد الأخضر, لمدة أربع (4) سنوات قابلة

- صالح شواكي. ممثل الوزير المكلّف بالغابات, رئيساء

- محمد طويل. ممثل وزارة الدفاع الوطنيء

- مثال الأيوبي؛ ممثلة وزير الشؤون الخارجية والجالية
لوطنية بالخارج»

- عبد الوهاب بريتيماء ممثل و زير الداخلية والجماعات
لمحلية والتهيئة العمرانية.

- محمد معروف؛ ممثل وزير المالية.

- فوزي بن زايد؛ ممثل وزير الانتقال الطاقوي والطاقات
لمتجددة؛

- سيف الدين عمارة.؛ ممثل و زير التعليم العالي والبحث
لعلميء

5 ذى القعدة عام 1443 ه
5 جوان سنة 2022م

- كنزة باكور . ممثلة وزير السكن والعمران والمدينة.

- عمار ريضا أمين تلمات, ممثل وزير الاتصال.

-سامية عزيزى. ممثلة و زير الأشغال العمومية.

- عمار بوقروة؛ ممثل وزير الموارد المائية والأمن المائيء

- سعيدة بن يحيء ممثلة و زير الصحة.

- فازية دحلب؛ ممثلة و زيرة البيئة.

- نور الدين واضح. ممثل الوزير المنتدب المكلّف باقتصاد
المعرفة والمؤسسات الناشئة؛

- جمال طواهرية, المدير العام للغابات؛

- عز الدين أوصديق, المدير العام للوكالة الفضائية
الجزائرية؛

- يوسف بعزيزي. المدير العام للديوان الوطني

- براهيم إحدادن, المدير العام للديوان الوطني للأرصاد

- مصطفى أمجكوح. المحافظ السامي لتطوير السهوب.

- صدوق تيجانى, محافظ تنمية الفلاحة فى المناطق
الصحراوية؛

- محمد صبابجى, مدير المعهد الوطنى للأبحاث الغابية.

- علي فراح؛ مدير المعهد الوطني الجزائري للأبحاث
الزراعية؛

- محمد سيف الله كشبار. مدير مركز البحث العلمى
والتقنى حول المناطق القاحلة.

- سعيد ضياف؛ مدير مركز تنمية الطاقات المتجددة؛

- حسان عبد اللاوي, مدير المعهد الوطني لرسم الخرائط
والكشف عن بعد

- وحيد زندوش, الممثل الجزائري للّجنة العلمية والتقنية
لدى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر ء

- جيلالي أولشيخ عزاوي؛ رئيس الفيدرالية الوطنية
للموالين.

- برهان الدين المنير بن شريف, ممثل جمعية التفكير
والتبادل وأعمال البيئة والتنمية.


5 ذى القعدة عام 1443ه
5 جوان سنة 2022م

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار مؤْرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أفريل
سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 21 صفر عام
1 الموافق 21 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن
لوزارة التجارة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6
أفريل سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 21 صفر عام 1441
الموافق 21 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء
اللأجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة التجارة.
المعدّل. كما يأتى :

"- السيّد موسى مسعد. ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.

- السيّدة سهام بوتي؛ ممثلة الوزير المكلّف بالتجارة.

الأعضاء الدائمون :

- السيّدة هاجر لعربى. ممثلة الوزير المكلّف بالتجارة.
خلفا للسيّدة إلهام كلو؛
(المديرية العامة للمحاسبة). خلفا للسيّدة حكيمة روماني؛

- السيّد رشيد مرجيء ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.؛

الأعضاء المستخلفون
لسيّد كمال بوخداش. ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.
خلفا للسيّد فاروق حمداوي؛
لسيّد حميد قوميري, ممثل الوزير المكلّف بالتجارة؛
خلفا للسيّد زهير موساوي»
لسيّدة حكيمة روماني. ممثلة الوزير المكلّف بالمالية

- السيّدة إلهام كلو. ممثلة الوزير المكلّف بالتجارة, خلفا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

قرار مؤَرّخ في 8 رمضان عام 1443 الموافق 9 أفريل
سنة 2022, يحدّد قائمة النشاطات والخدمات
والأشغال التي يمكن الوكالة الوطنية لترقية
التجارة الخارجية " الجكس" القيام بها بمقابل.

إنّ وزير التجارة وترقية الصادرات.
- بمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرّخ في 16 جمادى

الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021, لا سيما المادة 120 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 الذي
يحدّد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن الخدمات
الأشغال التي تقوم بها المؤسسات العمومية زيادة على

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التجارة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 174-04 المؤرّخ في
3 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 12 يونيو سنة 2004
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لترقية التجارة الخارجية
وتنظيمها وسيرهاء المتقم,؛ لا سيّما المادة 6 منه.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 412-98 المؤَرّخ في 18 شعبان عام 1419
الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 وطبقا لأحكام المادة 6 من
المرسوم التنفيذي رقم 174-04 المؤرّخ في 23 ربيع الثاني
عام 1425 الموافق 12 يونيو سنة 2004 والمذكورين أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة النشاطات والخدمات
والأشغال التي يمكن الوكالة الوطنية لترقية التجارة
لخارجية "الجكس" القيام بها بمقابل.

المادة 2 : تحدد قائمة النشاطات والخدمات والأشغال.
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه, كما يأتي :

- تقديم استشارات في مجال الاستشرا
لخارجية لصالح المتعاملين الاقتصاديين.

- تنظيم دورات التكوين وتحسين المستوى في مجال
تقنيات التصدير وقواعد التجارة الدولية. لا سيما لصالح

- تنظيم الندوات والملتقيات والأيام الدراسية والمعارض»
عن بعد؛ لا سيما لصالح المتعاملين الاقتصاديين وتجمعات
المؤسسات.

- إعداد وطبع المجلات ومختلف المنشورات في مجال

اف حول الأسواق


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- إنجاز الخدمات المطبعية والتوثيق»

-إيجار مساحات الوكالة ومدرّجها وكذا قاعات الاجتماع؛
لاسيما لفائدة المتعاملين الاقتصاديين وتجمعات المؤسسات.
والرقمية لصالح المتعاملين الاقتصاديين.

- تأطير المبادرات في إطار إنشاء تجمعات المؤسسات
حسب الشّعب الموجهة للتصدير؛

- تأطير ومرافقة المتعاملين الاقتصاديين في البحث عن
الأسواق في الخارج.

المادة 3: تنجز النشاطات والخدمات والأشغال المذكورة
في المادة 2 أعلاه.؛ بناء على عقود أو طلبيات أو صفقات أو

المادة 4: يقدم كل طلب يتعلق بتأدية النشاطات أو
الخدمات والأشغال المذكورة في المادة 2 أعلاه. للمدير العام
للوكالة الوطنية لترقية التجارة الخارجية "الجكس".

المادة 5 : تتم معاينة الإيرادات من قبل الآمر بالصرفء
وتحصّل من قبل العون المحاسب أو و كيل المحاسب المعيّن
لهذا الغرض.

المادة 6 : توزع العائدات الناتجة على النشاطات والخدمات
والأشغال بعد اقتطاع التكاليف التي تم صرفها لإنجازهاء
طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادة 7: يجب أن تسجل الإيرادات والنفقات المتعلقة
بالنشاطات والخدمات والأشغال المنصوص عليها في المادة
2 اد. في باب خارج عن الميزائية. وتدوّن في سجل ملحق

المادة 5 ينشر هذا القرار في الجريدة اروسمية للجمهورية
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 8 رمضان عام 1443 الموافق 9 أفريل

قرار مؤَرّخ في 24 رمضان عام 3 الموافق 25 أفريل
سنة 2022 يتضمن تعيين أعضاء لجنة الخبراء
متعددي التخصصات المكلّفة بإيدا الرأي في
قائمة الأدوية الأساسية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1443 الموافق 25
أفريل سنة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 13 من المرسوم التنفيذي رقم 224-21 المؤرّخ
في 12 شوال عام 1442 الموافق 24 مايو سنة 2021 الذي يحدّد

5 ذى القعدة عام 1443 ه
5 جوان سنة 2022م

كيفيات إعداد قائمة الأدوية الأساسية, فى لجنة الخبراء
متعددي التخصصات المكلّفة بإبداء الرأي فى قائمة الأدوية
لأساسية. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة :

- نجيب بن يلس,؛ ممثل عن وزارة الدفاع الوطني»

- رضا جيجيك. ممثل عن و زير التعليم العالي والبحث
لعلمي.

-فوزي هوام؛ ممثل عن الوزير المكلّف بالضمان الاجتماعي؛

-رضا كسال. مدير مكلّف باليقظة الاستراتيجية بوزارة
لصناعة الصيدلانية.

-صارة حجالي. ممثلة عن الوكالة الوطنية للأمن الصحي؛

- كمال منصوري. ممثل عن الوكالة الوطنية للمواد
لصيدلانية.
لأدوية والعتاد الطبىء

- سعيد خناف, ممثل عن معهد باستور بالجزائر.

- حسان ياسين دواجى؛ ممثل عن الصيدلية المركزية
للمستشفيات؛

-نسيم سعدية؛ ممثل عن الصندوة
الاجتماعية للعمال الأجراء.

- عبد الحميد محند أو سعيد؛ ممثل عن الصندوق الوطنى
للضمان الاجتماعى لغير الأجراء؛

- محمد إزم؛ ممثل عن المجلس الوطني للأدبيات الطبية

-رضا شباب, ممثل عن المجلس الوطني للأدبيات الطبية
لأطباء الأسنان.
الطبية للصيادلة.

ق الوطني للتأمينات

- نور الدين دعيبش؛, ممارس طبيء

- الياس فراز. ممارس طبيء

- صارة بوحروم.؛ ممارسة طبية.

- خالد زغدار؛ صيدلي؛

- نادية بوعبد الله. صيدلانية جالونسية؛

-سمية بهلول. مختصة في علم الصيدلة.؛

- ياسين ميزاور. مختص في الاقتصاد الصيدلاني.

يعيّن السيّد رضا كسال. ممثل الوزير المكلّف بالصناعة
الصيدلانية؛ رئيسا للجنة.

تتقّم تشكيلة اللّجنة لاحقا بممثلي القطاع المعني عند

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

