Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-121 ممضي في 12 مارس 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 22 مارس 2006، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على القوانين الأساسية للإتحاد الدولي للحفاظ على الطبيعة وثرواتها وعلى التنظيم ذات الصلة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-122 ممضي في 22 مارس 2006
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 22 مارس 2006، الصفحة 34
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز كلية الحقوق وإقامة جامعية في منطقة سعيد حمدين (بلدية بئر مراد رايس-ولاية الجزائر).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-123 ممضي في 22 مارس 2006
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 22 مارس 2006، الصفحة 35
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز كلية الطب وإقامة جامعية في المكان المسمى الزيانة (بلدية بن عكنون-ولاية الجزائر).

  Title: قرار ممضي في 23 يناير 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 22 مارس 2006، الصفحة 39
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للدراسات والتقدير.

  Title: قرار ممضي في 23 يناير 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 22 مارس 2006، الصفحة 39
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للخزينة.

  Title: قرار ممضي في 23 يناير 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 22 مارس 2006، الصفحة 40
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للميزانية.

  Title: قرار ممضي في 19 ديسمبر 2005
  Author: وزارة العلاقات مع البرلمان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 22 مارس 2006، الصفحة 40
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة.


Content:

Year: 2006, Number: 018
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 2 صفر عام 1427 ه

2 مارس سنة 2006 م

مرسوم رئاسي رقم 121-06 مؤْرخ في 12 صفر عام 1427 الموافق 12 مارس سنة 2006 . يتضمن التصديق على
القوانين الأساسية للاتحاد الدولي للحفاظ على الطبيعة وثرواتها وعلى التنظيم ذات الصلة

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 122 مؤرخ في 22 صفر عام 1427 الموافق 22 مارس سنة 2006, يتضمن التصريح بالمنفعة
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز كلية الحقوق وإقامة جامعية في منطقة سعيد حمدين (بلدية بئر مراد رايس -

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 123 موؤرخ في 22 صفر عام 1427 الموافق 22 مارس سنة 2006, يتضمن التصريح بالمنفعة
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز كلية الطب وإقامة جامعية في المكان |1 الزيانة (ب

مرسوم رئاسي موْرًخ في أوّل صفر عام 1427 الموافق أوّل مارس سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام يعنوان وزارة الداخلية
مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل صفر عام 1427 الموافق أوّل مارس سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان وزارة الماليّة
مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل صفر عام 1427 الموافق أوّل مارس سنة 2006, يتضمُّن إنهاء مهام ناظر الشّؤون الدينية
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في أوّل صفر عام 1427 الموافق أوّل مارس سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان وزارة الصيد
البحري والموارد الصيدية
مرسوم رئاسي مؤرخ في أول صفر عام 1427 الموافق أوّل مارس سنة 2006, يتضمّن ن بعنوان وزارة الداخلية
والجماعات المحلّية
مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل صفر عام 1427 الموافق أوّل مارس سنة 2006, يتضمّن يين بعنوان وزارة الماليّة
مرسوم رئاسي مرخ في أوّل صفر عام 1427 الموافق أوّل مارس سنة 2006, يتضمّن التّعيين بعنوان وزارة الشّؤون
الدينية والأوقاف..

مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل صفر عام 1427 الموافق أوّل مارس سنة 2006, يتضمّن التّعيين بعنوان وزارة الصّيد

البحري والموارد الصيدية
وزارة العمالية

قرار مؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1426 الموافق 23 يناير سنة 2006 , يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للدراسات
والتقدير .... 39

قرار مؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1426 الموافق 23 يناير سنة 2006 , يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للخزينة.. 39

قرار مؤْرخ في 23 ذي الحجة عام 1426 الموافق 23 ينابي نة 2006 . يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام
ميزانية. 40

وزارة العلاقات مع البرلمان

قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1426 الموافق 19 ديسمبر سنة 2005, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة. 40


مار سلفة 2006م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم رئاسي رقم 121-06 موْرخ في 12 صفر هام 1427 المواف 12 مارس سنة 2006 , يتضمن التصديق على

القوانين الأساسية للاتماد الدولي للحفاظ على الطبيعة وثرواتها وعلى التنظيم ذات الصلة.

- بناء على تقرير وزير الدولة: وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادة 77- 9 منهء

- وبعد الاطلاع على القوانين الأساسية للاتحاد الدولي الأولي للحفاظ على الطبيعة وثرواتها وعلى التنظيم ذات
الصلة؛ كماتم تعديلهما على التوالي في 22 أكتوبر سنة 1996 و29 مايو سنة 22002

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى: يصدق على القوانين الأساسية للاتحاد الدولي للحفاظ على الطبيعة وثرواتها وعلى التنظيم ذات
الصلة, كما تم تعديلهما على التوالي في 22 أكتوبر سنة 1996 و 29 مايو سنة 2002, وتنشر في الجريدة الرسمية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 12 صفر عام 1427 الموافق 12 مارس سنة 2006.

الاتحاد العالمي للطبيعة
القوانين الأساسية
الصادرة بتاريخ 5 أكتوبر 1948
المعدلة بتاريخ 22 أكتوير 1996
والتنظيم المعدل بتاريخ 29 مايى سنة 2002
الاتماد الدولي للحفاظ على الطبيعة وثرواتها

القوانين الأساسية والتنظيم


حد والعشرون: بند ختامي

لقواعد الإجرائية للمؤتمر العالمي للطبيعة
لأول : الوضعية القانونية

لثالث : المندوبون والملاحظون

بع : لجان

لقسم
لقتسم
لقتسم
لقتسم
لقتسم
لقتسم
لقسم
لقتسم
لقتسم
لقتسم
الملحق
لقسم
لقتسم
لقتسم
لقتسم
لقتسم
لقتسم
لقتسم
لقتسم
لقتسم
لقتسم

|

لملحق : قائمة الدول حسب مناطق الاتحاد الدولي للطبيعة


2 صقر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

القوانين الأساسية
مدخل

اعترافا منا :

- أن الحفاظ على الطبيعة وثرواتها يتطلب حماية
وتسيير العالم الحي أي الوسط الطبيعي للإنسان,
والثروات المتجددة للأرض التى تعتبر قاعدة لكل
حضارة.
- إن الجمال الطبيعي يعد المصدر الهام للحياة
الروحية والإطار الضروري للراحة؛ وبالتالي فإن
وذلك لأن:
- إن ازدهار الحضارة الحالية يعود إلى اكتشاف
وسائل أكثر فعالية . لتطوير استعمال هذه الثروات»
وكنتيجة فإن الأرض والمياه والغابات والنباتات»
وحياة البراري والمواقع الطبيعية التي لم تمسها يد
الإنسان: والمشاهد الطبيعية بمميزاتها تعتبر ذات
أهمية حيوية من الناحية الاقتصادية والاجتماعية
والتربوية والثقافية.

- التنقيب المستمر على الثروات الطبيعية يؤدي
حتما إلى انخفاض فى المستوى المعيشى للإنسانية ‏ إلا
أن هذا الاتجاه ليس بالضرورة أمرا لا يمكن رده إذا ما
أهمية حمايتها وإدارتها بشكل يشجع السلم والرقي
والرفاه للإنسانية.

اقتناعا من أن الحماية والمحافظة على
الطبيعة وثرواتها تكتسي أهمية بالغة لكل الشعوب,
فإن قيام منظمة عالمية تكرس تلك الأهداف تكون ثمينة
للدولة ولهيسّة الأممالمتحدة وللوكالاتالمتتخصصة
التابعة لها وكذلك بالنسبة للمنظمات المهتمة بهذا
الموضوع .

نذكر أنه من أجل هذه الأسبابء فإن الحكومات
والمصالح العمومية والمنظمات والمؤسسات
والحجمعيات المهتمةالتى ‏ اجت ت فى
'فونتانبلو' بتاريخ 5 أكتوبر سنة 1948 أنشأت
اتحادا يدعى اليوم,؛ الاتحاد الدولي لحماية الطبيعة
وثرواتها (11021]) ويسير بالقوانين المعتمدة لأول مرة

إن أعضاء الاتحاد الذين اجتمعوا فى مونريال من
3 إلى 23 أكتوبر سنة 1996 أكدوا على التزامهم
بالأهداف المذكورة أعلاه ووافقوا على القوانين التي
تمت مراجعتها لإدارة شؤون الاتحاد.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

القسم الأول: الوضعية القانونية
1- الاتحاد الدولى لحماية الطبيعة وثرواتها
والمعروف باسم "الاتحاد العالمي للطبيعة” تأسس بموجب
المادة 60 من القانون المدنى السويسري كجمعية دولية
يتمتع بالشخصية القانونية وله أن يقوم بأي عمل
يتطابق وأهدافه.

القسم الثاني : الأهداف
2- يؤثر الاتحاد الدولي لحماية الطبيعة بأهدافه
على مجتمعات العالم كله ويشجعهم ويساعدهم على
المحافظة وعلى سلامة وتنوع الطبيعة؛ ويسهر على أن
استعمال الثروات الطبيعية لا بد أن يكون بالتساوي
والدوام الإيكولوجي.
3- للوصول إلى هذه الأهداف فإن الاتحاد :

أ- يجند أعضاءه ومكوناته وشركاءه لإقامة

ب- يعزز القدرات المؤسساتية لأعضائه للحفاظ
على التنوع البيولوجي وحماية المسارات الإيكولوجية
التي تصون الحياة على المستوى العالمي والجهوي
والوطني والمحلي.

ج- ييسر التعاون المتين بين الأعضاء الحكوميين
وغير الحكوميين لتقوية قدرات الأعضاء والشركاء.

د- يشجع البحث العلمي الخاص بالمحافظة على
الطبيعة وثرواتها وينشر معلومات حول هذه البحوث.

ه يعت بر الاتحاد منبرا للنقاش حول
مسائل المحافظة بما فى ذلك أبعادهاالعلمية
والتربوية والقانونية والاقتصادية والاجتمامية
والسياسية: على المستوى العالمي والجهوي والوطني
لتقديم الدعم لأعضائه ومكوناته .

ز- يعد وينشر البيانات الخاصة بالحافظة على
الطبيعة وذلك بالاستفادة من كفاءات أعضائه
ومكوناته.

ح- يؤثر على الوسائل القانونية والإدارية
الوطنية والدولية حتى تستفيد المجتمعات من فوائّد
الاستعمال الدائم للطبيعة وثرواتها.

ط- يتدخل لدى الحكومات والمنظمات الدولية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

ي- يساعد لخلق آليات للنقاش وحل المشاكل

ك- يساهم في تحضير الاتفاقيات الدولية المتعلقة
بحماية الطبيعة وثرواتها ويشجع الدول على الانضمام
لهذه الاتفاقيات.

ل- يتخذ كل الإجراءات المناسبة لترقية المحافظة
على الطبيعة وثرواتها.

م- ينفذالأحكام الواردة في هذها قوانين
الأساسية. ‎١‏

القسم الثالث: الأعضاء

الفكات :

4 - أعضاء الاتحاد:

الفئة :

(أ) - الدول والمنظمات الحكومية,

(ب) - منظمات الاندماج السياسي و/ أو
الاقتصادي.

الفئة ب :

(ج)- المنظمات الوطنية غير الحكومية,

(د)- المنظمات الدولية غير الحكومية.

الفئكة ج :

(ه)- المنتسبون.

5 - بمفهوم هذه القوانين الأساسية :

(أ) فإن المقصود بالدول هم الأعضاء في الأمم
المتحدة أو في الوكالات المتخصصة . والوكالة الدولية
للطاقة النووية, أو أطراف القوانين الأساسية لمحكمة
العدل الدولية.

(ب) المنظمات الحكومية هي المنظمات والمؤسسات
وعند الاقتضاء الدوائر الوزارية التابعة لأجهزة الدولة
بما في ذلك مكونات الدول الفدرالية أو الدول التي لها

(ج) المنظمات ذات الاندماج السياسي و/أو
الاقتصادي هي منظمات مشكلة على سبيل الحصر من
الدول التى منحت صلاحيات قانونية, خاصة
موضوعات ذات علاقة بأهداف الاتحاد الدولى للطبيعة.

(د) المنظمات الوطنية غير الحكومية وهي

(ه) المنظمات الدولية غهير الحكومية هي

2 صفر عام 14127 ه
2 مارس سنة 2006 م

(و) الأعضاء المنتسبين هم منظمات حكومية
ومنظمات وطنية ودولية غير حكومية لا تنتمي إلى

الانضمام:

6-الدول والمنظمات المندمجة سياسيا و/أو
اقتصاديا تصبح عضوا في الاتحاد بإبلاغها المدير العام
بموافقتها على القانون الأساسي.

7- المنظمات الحكومية: والمنظمات الوطنية
والدولية غير الحكومية والمنخرطين يصبحون أعضاء
في الاتحاد عندما يقر المجلس الآتي:

(1)- أن المترشح يتقاسم ويساند أهداف الاتحاد.

(ب)- أن المترشح لا يسعى ولا يعمل بصفة معاكسة
لأهداف ولنشاطات الاتحادن.

(ج)- أن المترشح لانجاز مهام الاتحاد كهدف أساسي
من أهدافه؛ وله في نشاطه عدد هام من الأنشطة في
مجال حماية الطبيعة وثرواتها؛ و

(د)- أن المترشح تتوفر في هالصفات الأخرى
المطلوبة والواردة في التنظيم, ليصبح عضوا.

8 - قبل اعتماد المترشح فإن المجلس :

(أ)- يبلغ الأعضاء بطلاب الانضمام ويدرس كل
معارضة ترفع ضد المترشح» و

(ب)- تتبع الإجراءات والمعايير المدونة في
لأعضاء للأصوات المعبر عتها.

0- كل قرارات المجلس المتعلقة بانضمام مترشح
لتصويت في الآجال الواردة في التنظيم . وفي حالة
لطعن . فإن المؤتمر العالمى للطبيعة (المسمى أدناه
مجلس بأغلبية ثلثي الأصوات المعبر عنها من طرف كل
صنف من الأعضاء الذين لهم حق التصويت.

1- في حالة رفض انضمام أحد المترشحين من
طرف المجلس لا يحق له أن يطلب مجددا انضمامه لمدة
ثلاث سنوات. أما المترشح الذي طعن لدى المؤتمر
العالمي فى قرار المجلس ويرفض انضمامه فلا يحق له
إعادة طلبه بالانضمام إلا بعد مرور خمس سئوات. وفي
حالة رفض المؤتمر العالمي طلب أحد المترشحين الذي
يؤكد طلبه من جديد ويقدم المجلس بموجب ذلك توصية
بقبوله؛ فإن الترشيح يعرض على المؤتمر العالمي ليقرر


2 صقر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

حقوق وواجبات الأعضاء :

2 -1) للأعضاء حقوق من بينها :

1 - المشاركة في المؤتمر العالميء
والجهوية والتجمعات الجهوية للأعضاءء:

3 - التعبير عن وجهات نظرهم حول المترشحين الجددء

4- الحصول على المعلومات وبصفة منتظمة حول
ميزانية ونشاطات الاتحاد,

5 - تقديم نظرتهم لمكونات الاتحاد؛ و

6- الحصول عند الطلب ومقابل سعر مناسب على
نسخ من منشورات الاتحاد ومحاضر جلسات
الاجتماعات الرسمية للإتحاد باستثناء تلك التى جرت

ب) - للأعضاء من الفئة أ وب الحق في :

1 -اقتراح مترشحين للمجلس للانتخابات من
طرف المؤتمر الدولي لشغل مناصب الرئيسء وأمين
الخزينة ورؤساء اللجان.

2- تقديم مترشحين للمؤتمر العالمي مباشرة

3- تقديم مترشحين للمؤتمر العالمي لمناصب

4 - عرض المقترحات على المؤتمر العالمي »و

5 -التصويت أثناء دورات المؤتمر العالمي أو عن
طريق المراسلة.

ج) - من بين واجبات الأعضاء:

1 - دعم وتسهيل الأهداف والنشاطات وسير
أعمال الاتحان.

2 - تزويد الاتحاد عند طلبه بالمعلومات المتوفرة
حول نشاطاتهم التي تساهم في تحقيق أهداف الاتحاد.

3- دفع الاشتراكات وفق التنظيم.
لاحتساب اشتراكاتهم.

التعليق» الفسخ: الإبعاد والسحب :

3 - (أ) تعلق حقوق العضو الخاصة بالانتخابات
وا لتصويت وتقديما لمقترحات بصورة تلقائية عند
التأخر في دفع الاث شتراكات لمدة سنة أما إذا تآخر لمدة
سنتين؛ فإن الأمر يعرض على المؤتمر العالمي الذي يمكن
أن يقرر إلغاء كل الحقوق المتبقية للعضو المعني» وإن
تفاصيل هذا الفسخ محددة من قبل المؤتمر العلمي .

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

(ب) بعد مرور سنة على قرار المؤتمر العالمي
بإلغاء كل الحقوق المتبقية للعضوء وإذا كان هذا الأخير
لم يدفع متأخرات اشتراكاته التي كانت عليه أثناء
عملية الإلغاء . فإنه يعد منسحبا من الاتحان .

(ج) إذا سلك عضو وبإصرار سلوكا جد منافيا
لأهداف الاتحادء فإنه بالإمكان عرض مسألة إيقافه أو
طرده على المجلس :

1- في حالة منظمة ذات اندماج سياسي و/أو
اقتصادي أو دولة عضوء فيتم ذلك من طرف دولتين

2- في حالة انتماء أي عضو آخر إلى الفئة (أ) أو
أي عضو آخر ينتمي إلى الفئة (ب) يكون ذلك بواسطة
عشرة أعضاء من نفس الفئّة على الأقل.

3- في حالة عضو ينتمي إلى الفئة (ج) بواسطة
عشرة أعضاء على الأقل لهم حق التصويت.

(1) - أن يطلب من العضو المعني مبررات تعليق
عضويته أو طرده غير المسيبة في مدة تسعين يوماء و

(2) - أن يقرر المجلس بعد الاطلاع على رأي العضو

(ه) إذا مرت التسعون يوما من تاريخ التبليغ
بقرار المجلس ولم يعبر العضو عن رغبته في إجراء
لاتحاد.

و) إذا طلب العضو المعني تصويتا :

1-فإن المدير العام يعرض مقترح التعليق أو
لطرد مرفقا بكل التبريرات المقدمة من طرف العضو
معني على الأعضاء الذين لهم حق التصويت.

2-إن التصويت يجري في دورة المؤتمر العالمي
لفئة (أ)و(ب) بأغلبية ثلثي الأصوات المعبر عنها من
قبل الفمّة المماثلة. وفي حالة العضو من الفتّة (ج)
بأغلبية ثلثى الأصوات المعبر عنها من طرف الأعضاء
لذين لهم حق التصويت.

3 - تساهم الدول الأعضاء فقط في التصويت
حول اقتراح بتعليق أو طرد منظمة مندمجة سياسيا
وأو اقتصاديا أو دولة عضو و

4- ماعدا الحالة الواردة فى النقطة (3 ) أعلاهء
فإن الأعضاء من الصنف الذي ينتمي إليه العضو لهم
وحدهم حق إبداء الرأي حول مقترحا لتعليق أو


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

(ز) كل عضو له الحق في الانسحاب من الاتحاد
وفي أي وقت يريد بمجرد إشعار المدير العام كتابيا
بقراره.إن العضو المنسحب لا يحق له استرداد
الاشتراكات التى دفعها.

إعادة الانضمام :
الشروط المنصوص عليها الخاصة بانضمام الأعضاءء
يمكن إعادة انضمامه عن طريق المجلس طبقا للتنظيم.

القسم الرابع - النظام

5 - إن الاتحاد الدولي للطبيعة يتشكل من :

(أ) المؤتمر العالمي للطبيعة,
(ج) اللجان الوطنية والجهوية والتجمعات الجهوية
(د) اللجان»ءو
6 -إن مناطق الاتحاد هي :
ب) أمريكا الوسطى والجنوبية ,
ج) أمريكا الشمالية والكراييب,
د) آسيا الجنوبية والشرقية ,
ه) غرب آسياء
و) جزر أقيانوسياء
أوروبا الشرقية,آسيا الشمالية والوسطىء و
ح) أوروبا الغربية.
17- إن الدول المنتمية لهذه المناطق واردة في
التنظيم.ء فإنه لا يمكن نقل دولة من منطقة إلى أخرى
دون إذن المؤتمر العالمي .

8 - إن المؤتمر العالمي للطبيعة هو أعلى هيئة
في الاتحاد الدولي للطبيعة.

التشكيل :

9 - يتشكل المؤتمر العلمي من المندوبين
المعتمدين رسميا من طرف أعضاء الاتحاد المجتمعين في
دورة انعقاده. وأن الأعضاء المندوبين المنتمين إلى الفئة
(أ)و(ب) يشكلون الفئات الحكومية وغير الحكومية

ار

)
)
)
)
)
)
)
)

(
(

2 صفر عام 14127 ه
2 مارس سنة 2006 م

الوظائف :

0 - من بين وظائف المؤتمر العالمي نذكر:

(أ) رسم السياسة العامة للاتحاد,
الوطنية والدولية حول كل المسائل ذات العلاقة بأهداف
الاتحاد.

(ج) استقبال وفحص التقارير :

(1) - تقارير المدير العامالمتعلقة بنشاطات
الاتحاد أثناء المدة المنصرمة منذ الدورة المنقضية
للمؤتمر العالمي.

(2) - تقارير المدير العام وأمين الخزينة الخاصة

(3) - تقارير روّساء اللجان.

(4) - اللجان الجهوية المعترف بها والتجمعات

(د) استقبال تقرير مراقبي الحسابات واعتماد
الحسابات المدققة .

(ه) فحص واعتماد البرنامج والخطة المالية للفترة
الممتدة إلى حين دورة المؤتمر العالمي القادم.

(و) تحديد حصص اشتراكات الأعضاء في الاتحاد.

(ز) إقرار عدد اللجان وفترة انتدابها.

(ح) انتخاب الرئيس وأمين الخزينة والمستشارين
الجهويين ورؤساء اللجان.

(ط) انتخابءعند الاقتضاءء أعوان الالتزامات

(ي تعيين مراقب أو أكثر للحسابات.

(ك) إقرار الإيقاف وطرد أعضاء الاتحاد.

(ل) البت في الطعون.
الثروات الطبيعية استعمالا عادلا وبطرق إيكولوجية
دائمة.و

(ن) إجراء كل وظيفة تسند له بواسطة هذه
القوانين الأساسية.

مكان المؤتمر العالمي ومسؤوليات الدولة المضيفة:

1 - يجتمع المؤتمر العالمي في سويسرا أو في
دولة أخرى تقبل استضافة دورة من دورات المؤتمر
العالمي بالشروط الآتية:
العالمي يسمح لهم بدخول الدولة دون تمييز.

(ب) لكل المشاركين في المؤتمر العالمي الحق في
التعبير بحرية أثناء دورات المؤتمر والاجتماعات
التابعة له.


2 صقر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

(ج) تتخذ كل التدابير لتسهيل دخول وخروج
العتاد والتجهيزات الضرورية لعقد المؤتمر العالمي» و

(د) كل التدابير الأخرى الضرورية لسيران
المؤتمر العالمي تتخذ وفق بنود اتفاق مكتوب بين
الاتحاد والدولة المضيفة ذاتها.

2 - إن اختيار المكان يتم بطريقة يراعى فيها
التناوب عند عقد دورات المؤتمر العالمى فى عدة مناطق
مختلفة حسب الإمكان.

الدورات :

3 - يقرر المجلسء بعد أن يأخذ في الاعتبار
مقترحات الأعضاءء. تاريخ ومكان كل دورة عادية
أو استثنائية للمؤتمر العالمي. ويبلغ القرار إلى أعضاء
الاتحاد من طرف المدير العام رفة
وذلك قبل تاريخ الدورة بتسعة أشهر على الأقل.

4 - يجتمع المؤتمر العالمي في دورة عادية كل
ثلاث سنوات تقريبا. كل دورة عادية تتضمن جلسات
مخصصة لسير أعمال الاتحاد. وجلسات مخصصة
يمكن أن تفتح أمام الجمهور.

5- يستدعى إلى دورة استثنائية للمؤتمر
العالمى :

(أ) عندما يطلب ذلك خمسة أعضاء من الفئة (أ) أو
الفئة (ب).؛ أو

(ب) عندما يقرر المجلس ضرورة ذلك.

6 - يتولى الرئيس أو أحد مساعديه رئاسة
دورات الموؤّتمر العالمي.إنا لمترشحأوا لمترشحة
للانتخابات لا يحق له أو لها رئّاسة الدورة.

قة جدول أعمال موقت

الانتخابات :

7 - ينتخب الرئيس وأمين الخزينة وروّساء
ثلاث مناطق على الأقلء؛ في حدود الآجال المحددة في

8 - ينتخب المستشارون الجهويون من طرف
لمؤتمر العالمي وفقا للمادة 39 والتنظيم.

قواعد إجرائية :

9 - (أ) إن القواعد الإجرائية للمؤتمر العالمي
مرفقة لهذا القانون الأساسي.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

(ب) لكل عضو يتمتع بحق التصويت له أن يقدم
مذكرة لتعديل القواعد الإجرائية للمؤتمر العلمي.
تعرض هذه المذكرة على اللجنة المديرة للمؤتمر العالمي
لفحصها وإذا تم العرض أثناء انعقاد دورة المؤتمر
العالمي أو على المجلس أو قبل انعقاد الدورة. توصي
اللجنة المديرة أو المجلس المؤتمر العالمي بالتالي:

(1) قبول المذكرة بشكلها الأصلي,

(2) قبول المذكرة على شكل مغايرء أو

(3) رفض المذكرة.

(ج) بالإمكان أن يقترح المجلس مذكرة ترمي إلى
تعديل القواعد الإجرائية .

د) كل تعديل للقواعد الإجرائية يتطلب قرارا من
المؤتمر العالمي يتخذ بالأغلبية البسيطة.

(ه) عندما يعدل المؤتمر العالمي القواعد الإجرائية

التصويت :

0- يقتصر حق التصويت على الفئتين (أ) و(ب)

1- تؤخذ قرارات المؤتمر العالمي بالأغلبية
البسيطة للأصوات المعبر عنها عن كل فئة إلا إذا كانت
هناك أحكام مخالفة في القانون الأساسي.

2- لا تحسب الأصوات الممتنعة من ضمن
الأصوات المعبر عنها.

3 - يمكن اللجوء إلى الانتخابات بالاختيار
المتعدد طبقا للقواعد الإجرائية.

4 - لأعضاء الحكومات الحق فى التصويت
بالطرق الآتية: 1
بينهاصوت واحد يعبر عنه جماعيا بواسطة
التنظيمات الحكومية الأعضاء التابعة لهذه الدولة إن
توفر ذلك.

(ب) إن التنظيمات الحكومية الأعضاء في الاتحاد
والمنتمية إلى دولة غير عضو تتمتع في مجموعها
بصوت واحد.

(ج) إذا كانت دولة واحدة أو أكشر عضو في الاتحاد
وهي أيضا عضو في منظمة ذات اندماج سياسي و /أو
اقتصادي وأن هذه الأخيرة عضو في الاتحاد, فإن
المنظمة والدول الأعضاء فيها يحددون أساليب ممارسة
حقهم في التصويت. إن العدد الإجمالي لأصواتهم لا يمكن
بحال من الأحوال أن يتجاوز عدد الأصوات المخصصة
للدول الأعضاء في الاتحاد والتابعين لهذه المنظمة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

بالطرق الآتية :

(أ) المنظمات الوطنية غير الحكومية صوت واحد
لكل منهاء

(ب) للمنظمات الدولية غير الحكومية صوتان لكل
مثتها.

6- كل قرار للمؤتمر العالمي يتخذ عندما:

(1) - يكون أقل من نصف عدد الأآصوات للأعضاء
من الفئة (أ) و(ب) ممثلا في دورة المؤتمر العالمي» أو

(ب) - أن القرار ذاته ينظم مسألة غير واردة في
جدول الأعمال الموزع على الأعضاء قبل المؤتمر العالمي.
كان أربعون عضوا على الأقل يتمتعون بحق التصويت
وينتمون إلى ثلاث مناطق على الأقل ‏ يقدمون طلباتهم
الذي يلغي القرار إن لم يتم تأكيده.

القسم السادس - المجلس

7- مع تحفظات سلطة المؤتمر العالمي. فإن
المجلس هو المسؤول عن الحراسة والمراقبة العامة لكل
أعمال الاتحاد الدولي لحماية الطبيعة.

التشكيل :
8 - إن أعضاء المجلس هم :
أ) الرئيسء
ب) أمين الخزينة,
ج) رؤّساء اللجان,»
د) المستشارون الجهويون:
آخر من هذه الدولة,

)
)
)
)

يختارون من قبل المجلس وفقا لمؤهلاتهم وكفاءاتهم
واهتماماتهم المختلفة.

9- إن المستشارين الجهويين وعددهم أربعة
وعشرون (24) مستشارا » ينتخب كل ثلاثة مستشارين

0 - لا يزيد عدد المستشارين عن مستشار واحد

ورئيسين اثنين للجان من دولة واحدة.

2 صفر عام 14127 ه
2 مارس سنة 2006 م

والمستشارون الجهويون لفترة انتخابية تمتد من
انتخبوا أثناءها إلى غاية غلق الجلسة العادية التالية
للمؤتمر العالمي. يؤدي المستشارون المعينون وظائّفهم
للقترة التبقية والتي انتخب لها مستشارون آخرون.

2 - لا يمكن لأعضاء المجلس أداء نفس الوظيفة
لأكثر من فترتين كاملتين ومتتاليتين.
لمنصب الرئيس وأمين الخزينة والمستشارين وروّساء
اللجان للفترة الانتخابية المتبقية.

4 - لرؤساء اللجان المساعدين الحق في المشاركة
في اجتماعات المجلس , ولهم حق التصويت عن رئيس

5- يمكن للمجلس أن يدعو ملاحظين لحضور
اجتماعاته.

6- للمجلس وظائف من بينها :

(أ) في إطار السياسة العامة للاتحاد والمحددة من
طرف المؤتمر العالمي فإن للمجلس حق اتخاذ القرارات
في المجال السياسي وإصدار التعليمات التكميلية,

(ب) اعتماد ونشر البيانات المتعلقة بالمسائل
الهامة ذات العلاقة بأهداف الاتحاد,

(ج) يبلغ ويرفع التوصيات إلى أعضاء الاتحاد
وللمؤتمر العالمي حول كل المسائل المتعلقة بنشاطات
الاتحاد,

(د) المصادقة على البرنامج والميزانية نة

(ه) تقييم أعمال اللجان,

(و) التصديق على التقرير السنوي للمدير العام
وكذلك أوضاع الحسابات الخاصة بالإيرادات والنفقات
وموازنة نهاية السنة,

(ز) الاعتراف باللجان الوطنية والجهوية
واستشارتها واستشارة الأعضاءء

(ج) قبول أعضاء الاتحاد وتحويلهم من صنف
الأعضاء إلى صنف آخرء

(ط) اختيار أربعة رؤساء مساعدين على أكثر
تقدير من بين أعضائهء, ويتم الاختيار اعتبارا
لتوزيعهم الجغرافي المتوازن وبتمثيل عادل بين النساء
والرجالء


2 صقر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

(ي) تعيين المدير العام وتقييم عمله,

(ك) تقديم مترشحين لمنصب الرئيس وأمين
الخزينة ورؤساء اللجان بعد الأخذ في الاعتبار كل
المقتترحات المقدمة من أعضاء الاتحاد,

(ل) تعيين مساعد للرئيس ولجنة مديرة لكل لجنة
وذلك باقتراح من رئيس اللجنة المعنية,

(ن) تعيين المستشار القانوني,

(س) إبلاغ أعضاء الاتحاد بالقرارات المتخذة والتي
لها تأثير جوهري على برنامج وميزانية الاتحادء»

(ع) تعيين لجنة للتنظيم ومسؤول عن الانتخابات
ومجموعة عمل حول القرارات المتعلقة بكل دورة من
دورات للمؤتمر العالمي» و

(ف) أداء كل مهمة كلفه بها المؤتمر العلمي أو
القانون الأساسي.

7- للمجلس إمكانية تحديد مبلغ المساهمة
الواجب دفعها للمشاركة في التظاهرات المنظمة من
طرف الاتحاد.

8 - في الظروف الاستثنائية بإمكان المجلس
وبواسطة التصويت بأغلبية ثلثي الأصوات المعير عنها
اتخاذ الإجراءات والتي تعد بموجب القانون الأساسي ,
جزءا من صلاحيات المؤتمر العالمي في مثل هذه الحالات
يتم إخطار أعضاء الاتحاد الذين يتمتعون بحق
التصويت بهذه الإجراءات في أحسن الآجالء وإذا
أعريت الأغلبية المتمتعة بحق التصويت والمنتمية

لصنف أو لآخر على عدم موافقتها في مدة التسعين
يوماالموالية لتاريخالإخطار. تعتبر تلك الإجراءات

9 - ينشىء المجلس مكتبا يعمل باسمه وتحت
سلطته فيما بين دورات المجلس.

اللجان ومجموهات العمل:

0- باستطاعة المجلس تعيين لجان ومجموعات
عمل ويسهر على التنوع الجغرافي وغيرها لهذه اللجان
ومجموعات العمل التابعة للاتحاد.

الاجتماعات :

1- يجتمع المجلس مرة واحدة على الأقل في
السنة كما بإمكان الرئيس - كلما دعت الضرورة-
الدعوة إلى عقد اجتماع للمجلس ويجتمع وجوبا إذا دعا
ثلث ( ل ) أعضائه إلى الاجتماع ‏ وإذا تعذر على
الرئيس الدعوة إلى اجتماع المجلسء بإمكان أحد

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

2- يتولى الرئيس إدارة اجتماعات المجلس,
وعند غيابه أو عند تعارض المصالح يتم تعويضه بأحد
مساعديه . أو أحد أعضاء المجلس الذي يختار من ضمن
الأعضاء الحاضرين الذي يتولى رئاسة الاجتماع.
3- إن القواعد الإجرائية للمجلس وواجبات
الرئيس ومساعديه وأمين الخزينة محددة بواسطة
النصاب والتصويت :

يعتبر نصف أعضء المجلس الذين يشاركون أو
يشا رك من يمثلهم نصابا قانونيا , وفي حالة عدم بلوخ
النصاب في أحد اجتماعات المجلس الذي تمت الدعوة
إليه قانونا. فإن مشاريع القرارات يمكن إعدادها عن
طريق الأعضاء الحاضرين وإرسالها لكل أعضاء المجلس
لاتخاذ قرار بشأنها بالتصويت عن طريق المراسلة .

5 - باستثناء الأحكام المخالفة لهذه القوانين
من الأصوات المعبر عنها. وإن لكل عضو من أعضاء
المجلس صوتا واحداء وفي حالة تعادل الأصواتء. يرجح
صوت الرئيس.

6 - أثناء تصويت المجلس لا تحسب الامتناعات

الوكالة :

7- إن أعضاء المجلس الذين تستحيل عليهم
المشاركة فى أحد اجتماعات المجلس يمكن بواسطة وكالة
والتصويت بأسمائهم وذلك بالتقيد بالتعليمات
المتضمنة فى الوكالة. لا يمكن لعضو أن يقبل أكثر من
عدد الوكالات الواردة في التنظيم .

الشفافية :

8- تجري أشغال المجلس بصورة تضمن الشفافية
وتكون محاضر جلسات الاجتماعات تحت تصرف أعضاء
الاتحاد كما يبلفون بتقرير خاص للقرارات المتخذة.
وللمجلس أن يقرر سرية النقاش الذي دار في جلسات

9- لأعضاء المجلس التزام أساسي يتمثل في
العناية والنزاهة أثناء أداء مهامهم في الاتحاد.

0 - يخطر الأعضاء مجلسهم بكل تنازع للمصالح
ويمتنعون عن المشاركة في المناقشة والتصويت الذي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

1 - يمتنع العضو عن التصويت على أي مسألة
أو موضوع يكون له أو لأحد أفراد أسرته مصلحة
قانونية أو مالية فيه.

2 - يؤدي أعضاء المجلس لمهامهم في الاتحاد بصفة
شخصية وليس كممثلين لدولهم أو منظماتهم.

3- لا يتلقى أعضاء المجلس أجورا من الاتحاد

الشغور داخل ال مجلس :
حضور اجتماعات المجلس لثلاث جلسات متتالية دون
موافقة من هذا الأخير.

تعليق أى طرد عضى من أعضاء المجلس :

- إذا سلك أحد أعضاء المجلس سلوكا منافيا

لواجباته؛ فإن عضوين آخرين من المجلس والرئيس أو
أحد مساعدي الرئيس بإمكانه تقديم اقتراح للمجلس
بتعليق عضوية المعني . وبإمكان العضو دحض الإدعاء
الموجه إليه وللمجلس أن يأخذ في الاعتبار الإدعاء
ثلثي الأصوات المعبر عنها. إذا طلب العضو المعني في
مدة ثلاثين يوما من صدور القرار » فإن طلبه يعرض
على أعضاء الاتحاد للتأكيد بواسطة التصويت
بالمراسلة, أما إذا لم يقدم طلب بذلك أو أن قرار المجلس
قد تم تأكيدهء فإن العضو يعتبر قد طرد من المجلس. أما
إذا تبين أن التصويت بالمراسلة لم يؤكد الطرد فيعاد
العضو إلى مهامه.

القسم السابع - اللجان الوطنية والجهوية
والمنتديات الجهوية

6 - لأعضاء الاتحاد فى دولة واحدة أو منطقة أو
الإتحاد أو من يمثلهم وذلك بغرض تيسير التعاون بين
الأعضاء والتنسيق بين مكونات الاتحاد ومشاركة
الأعضاء في البرامج وأداء أعمال الاتحاد.إن اقتراح
إنشاء لجان وطنية أو جهوية يجب عرضها وفق

- على المجلس أن يعترف بلجنة وطنية واحدة
فحسب في كل دولة ولجنة جهوية واحدة لكل منطقة أو

8 - يمكن تنظيم منتدى جهوي في كل منطقة: أو
جزء من منطقة , فيما بين دورات المؤتمر العالمي» حتى
يتمكن الأعضاء من المشاركة في تحضير وتقييم
البرنامج واستراتيجيات الاتحاد. وتحضير الدورة
الموالية للمؤتمر الدولي. وللأعضاء أو للمجلس الحق

2 صفر عام 14127 ه
2 مارس سنة 2006 م

في الدعوة الى منتدى جهوي ومن حق كل أعضاء
لاتحاد في المنطقة أن توجه لهم الدعوات لحضور هذا
لمنتدى والمشاركة فيه. وبإمكان التجمع الجهوي أن
يحدد منظمته الخاصة به. مع العلم أن القواعد الإجرائية
للمؤتمر العالمي هي التي تطبق وجوبا على هذه
لمنتديات الجهوية.

9- إن أية لجنة وطنية أو جهوية لا يمكن لها
يقبل من طرف المجلس.

0 - كل عضو من أعضهء الاتحاد له الحق فى
لانتساب الى لجنة وطنية في بلده والمساهمة في
نتخاب لجنة جهوية واحدة. إذا كان أحد أعضاء الاتحاد
ينتمي الى دولة لها أراض في أكثر من منطقة من
مناطق الاتحاد الدولي لحماية الطبيعة له أن يختار بين
لمشاركة فى اللجنة الجهوية للمنطقة التابعة لبلده أو

1- اللجان الوطنية والجهوية :
الخاصة والمميزة عن شخصية الاتحاد وبشكل يقبل من
طرف المجلس.

(ب) كما يمكن أن تتمتع بالاستقلالية؛ لكن ليس
لها أن تفرض أي التزام مالي ولامسؤولية على كاهل
الاتحاد الذي لا يتحمل مسؤوليةالالتزاماتالتى
تسجلها لجنة إلا بعد الإجازة المسبقة من المجلس»و 0

(ج) تعمل بالتعاون مع الأمانة واللجان لإعداد
وتنسيق وإنجاز برنامج الاتحاد في دولهم ومناطقهم.

2- توجه الدعوة إلى المستشارين الجهويين
وأعضاء المجلس الآخرين المقيمين فى دولة أو منطقة
وكذلك اللجان والتجمعات التى أنشأت يمكن أن توجه
لهم الدعوة لحضور اجتماعات ونشاطات اللجان
الوطنية والجهوية والتجمعات الجهوية المعنية. كما
يمكن أن توجه الدعوة لأعضاء اللجان المقيمين في مثل
هذه الدول أو المناطق لحضور اجتماعات وتنشاطات هذه
اللجان الوطنية أو الجهوية والتجمعات الجهوية.

القسم الثامن - اللجان
3 - تعتبر اللجان شبكات من الخبراء العاملين

مجانا والمكلفين بتنمية وترقية المعرفة والتجرية
وأهداف الاتحاد.


2 صقر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

4 - ينشىء المؤتمر العالمي لجانا ويحدد مدة
تفويضهاء وبإمكان المجلس أن يقدم للمؤتمر العالمي
اقتراحا بإنشاء لجان, أو إلغائهاء أو تقسيمها أو تغيير
لجنة موّقتة في انتظار قرار من الدورة العادية أو
التفويض على حساب اجنة قائمة. "

الوظائف :

5- إن وظائف اللجان تتمثل في أداء المهام التي

(أ) تحليل الموضوعات وتحضير التقييمات »2
والتقارير ومخططات العمل والمعايير والمنهجيات
وإجراء بحوث وواجبات أخرى ذات طبيعة علمية
وتقنية.

(ب) القيام بالمهام الموكلة لها في البرنامج المندمج
بالاتحاد.

(ج) إبداء الرأي في كل مسألة ذات علاقة بمجال

(د) تعميق المعارف والصلاحيات حول موضوعات

(ه) المساهمة مع الأعضاء والأمانة بغرض تطوير
نشاطات في المناطق المختلفة وتقديم الخبرة الضرورية
للأعضاء ولمكؤنات الاتحاد؛ و

(و) القيام بكل وظيفة يكلفون بها من قبل المؤتمر
العالمي أو من قبل المجلس.

6- إن النظام والنشاطات والتسيير المالي
للجان: وكذلك الإجراءات المتعلقة بتعيين الأعضاء
محددة بواسطة التنظيم .

7- يقدم رئيس كل لجنة تقريرا في كل دورة
عادية أو استثنائية للمؤتمر العالمي وفي كل سنة إلى
المجلس.

القسم التاسع - الأمانة

8 تتشكل الأمانة منه تخدمىي الاتحاد.
ويعتبر المدير العام هو الرئيس التنفيذيي للاتحال
ويدير الأمانة تحت سلطة المجلس.

9 - المدير العام :

(أ) يعين المدير العام من قبل المجلس على أساس
معيار المستوى الأعلى من الكفاءة. بخصوص المدة
والشروط فيحددها المجلس .

(ب) يعتبر مسؤولا على الاستخدام الفعلي

لسياسة وبرنامج الاتحاد كما حدد ذلك المؤتمر العالمي
والمجلس.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

(ج) يتولى مسؤولية التسيير المالي وحسابات
الاتحاد.

(د) يتولى مسؤولية تنسيق عمل الأمانة مع باقي
مكونات الاتحاد.

(ه) له صفة الناطق باسم الاتحاد.

(و) يوقع كل التزام باسم الاتحاد وله أن يفوض
هذه السلطة لغيره.

(ز) يدير أمانة المؤتمر العالمي.

0 - للمدير العام أو من يمثله الحق في المشاركة
وأخذ الكلمة في اجتماعات مكونات الاتحاد وكل لجنة أو
مجموعة عملء دون أن يكون له حق التصويت في أي
منها.

81- يعين المدير العام أعضاء الأمانة طبقا
للتنظيم الخاص بالمستخد مين الذي يعده ويصادق عليه
المجلس. ويتم اختيار المستخدمين على أساس معيار
الكفاءة وتساوي الفرص وتمثيل عادل بين النساء
والرجالء وتوازن في المناطق الجغرافية ودون تمييز
بين الأجناس والديانات.

2 - أشناء أدائهم لمهامهم, فإن المدير العام
والمستخدمين لا يطلبون ولا يتلقون أوامر من مصادر
خارجية على الاتحاد وعليهم أن يمتنعوا على أي فعل
دولية. كما أن كل أعضاء الاتحاد ملتزمون باحترام
الطابع الدولي الصرف لوظيفةالمدير العام
والمستخدمين وألا يؤثرون عليهم خاصة أثناء أدائهم
لوظائفهم.

3- يعرض المدير العام كل سنة تقريرا سنويا
على المجلس يتعلق بنشاطات الاتحاد مرفوقا بكشف عن
حسابات الإيرادات والنفقات وموازنة نهاية السنة؛ إلى
المجلس عليه يبلغ التقرير إلى أعضاء الاتحاد.

4 - يعد المدير العام تقريرا بأشغال الاتحاد منذ
الدورة السابقة للمؤتمر العالمي ليقدم في كل دورة
عادية للمؤتمر العالمي. كما أن هذا التقرير يعرضه
المدير العام للمجلس ليقدم أيضا للمؤتمر العالمي مع
الملاحظات المتوقعة من المجلس.

القسم العاشر - المستشار القانوني
5 - يقدم المستشار القانوني الاستشارة في المجال

القانوني الى المؤتمر العالمي والمجلس وإلى الأمانة وإلى
كل مكونات الاتحاد المبينة في التنظيم.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

86- يحق للمستشار القانونى المشاركة وأخذ
الكلمة فى دورات المؤتمر العالمى , واجتماعات المجلس
واللجان وفي كل مكونات الاتحاد المبينة في التنظيم
لكن دون حق في التصويت

القسم الحادي عشر - المالية
7- إن إيرادات الإتحاد تأتى من اشتراكات
الأعضاء ومن العقود والإعانات والهبات والاستثمارات
وكل مصدر آخر يقره المجلس.

8 -المدير العام :

(أ) يسهر على إمساك حسابات سليمة ودقيقة لكل
إيرادات ونفقات الاتحاد.

(ب) يعمل على أن الإيرادات والنفقات متطابقة
مع الميزانية ويجري المراقبة الداخلية المناسبة بمافي
ذلك (المراقبة الخارجية ) من أجل ضمان استعمال فعلى
وفعال لأموال الاتحاد. ‎١‏

(ج) يعمل على أن تتم مراقبة حسابات سنويا من
قبل مراقبي الحسابات المعينين في المؤتمر العالمي وأن

(د) يقدم وباتفاق مع أمين الخزينة وفي كل دورة
عادية للمؤتمر العالمى تقريرا . حول الحسابات المدعمة
بالبيانات إلى الاتحاد مرفقا بتقارير مراقبيى الحسابات
للسنوات المعنية.

(ه) يعرض على المؤّتمر العالمي وعلى كل دوراته
العادية مشروع برنامج وخطة مالية للاعتماد وذلك
للفترة الممتدة إلى غاية الدورة العادية الموالية للمؤتمر
العالمي مرفقة بتعليقات أمين الخزينة والمجلس .

(و) يعرض كل سنة على المجلس البرنامج
والتغيرات الهامةالواردة على الإيرادات والمتوقعة,
وعند الضرورة يقدم إلى المجلس الميزانية المعدلة باتفاق

9 - لأمين الخزينة ولأسباب واعتبارات مالية
معارضة الميزانية على أن يبلغ المجلس بتلك المعارضة .

0- للمجلس أن يعد أو يقر مخصصات مالية
للاتحاد على أن توجه وبالتحديد لدعم الاتحاد ولأهدافه
وبرنامجه . وأن تكون هذه المخصصات تحت مراقبة

2 صفر عام 14127 ه
2 مارس سنة 2006 م

القسم الثاني عشر - حدود المسؤولية
المالية والتعويضات
91- إن مسؤولية أي عضو من أعضاء الاتحاد

محددة بدفع مساهمته.

2 - دون معارضة المادة (15ج) فإن الاتحاد لا يعد
مسؤولا إلا عن التزاماته المالية الخاصة وتحت تحفظ
المادة 71 (ب) لا مسؤولية له على أموال اللجان الوطنية
أو الجهوية إلا أن للمجلس إمكانية إعداد إجراءات
لتعويض الاتحاد بواسطة كل لجنة وطنية أو جهوية .

3 - يعوض الاتحاد أعضاء المجلس في الحدود التى
يسمح بها القانون وبسبب الاحتياجات النابعة من
أدائهم العادي لمهامهم.

القسم الخالث عشر - التصويت بالمراسلة

94- يمكن التصويت بالمراسلة على كل قسرار
يتعلق بصلاحيات المؤتمر العالمي . وأن اللجوء إلى هذا
لنوع من التصويت يكون عندما يطالب المجلس بذلك
أو خمس الأعضاء على الأقل من جملة العدد الإجمالى
لأصوات صنف من الصنفين من الأعضاء الذين لهم حق

5 - كل المسائل التى تعد من الختصاص المجلس
يمكن أن تجرى بواسطة التصويت بالمراسلة . ماعدا
لأحكام المخالفة للقانون الأساسيء فإن مثل هذا
لتصويت بالمراسلة يلجأ إليه عند طلب الرئيس أو
عشرة أعضاء على الأقل من أعضاء المجلس.

6- إن القرارات المتخذة بواسطة التصويت
بالمراسلة تسيرها وجوبا الأحكام المطبقة للتصويت في
المؤتمر العالمي والمجلس.

القسم الرابع عشر- العلاقات الخارجية
7 - يمكن للمدير العام بموافقة المجلس أن يقيم
ومنظمات وطنية كانت أو دولية حكومية أو غير
8 - للمدير العام؛ بموافقة المجلسء إجراء المساعي
المناسبة للحصول على الوضع القانوني الضروري
وذلك بالمطابقة مع تشريعات الدولة التي يرغب الاتحاد

القسم الخامس عشي - المقى

9 - يقع مقر الاتحاد بسويسرا.


2 صقر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

القسم السادس عشر - اللغات الرسمية
0 - إن اللفاتالرسميةللاتحاد هي :
الانجليزية- الإسبانية- الفرنسية .

القسم السابع عشر- التنظيم

1 - إن تنظيم التنفيذ المطبق لهذا القانون
الأساسي والمعتمد من المؤتمر العالمي يمكن تعديله من
قبل المجلس. ويجب أن يتطابق التنظيم مع القانون
الأساسي وليس له أن يضيف أو ينقص من حقوق
الأعضاء عند ممارسة المراقبة على كل مسألة تسيرها
يدرج في جدول الأعمال لأحد الاجتماعات الدورية
الأصوات المعبر عنها في اجتماعين دوريين ومتتابعين
للمجلس.

2 - كل تعديل للتنظيم يحال على أعضاء الاتحاد
في أحسن الآجال بعد المصادقة عليه.

3 - يفحص المؤتمر العالمي تعديل التنظيم الذي
يصادق عليه المجلس المقترح من طرف أربعين عضوا
على الأقل يتمتعون بحق التصويت شريطة أن يكون
هذا الطلب قد قدم في المائة وثمانين يوماالموالية
لإبلاغ المجلس لهذا التعديل. مثل هذا الاستئناف معلق.

القسم الثامن عشر- تعديل القوانين الأساسية

4 - يحق لكل عضو من أعضاء الاتحاد اقتراح
تعديل على القانون الأساسي الذي يفحص من
قبل المجلس. وقبل هذا التعديل يجب أن يصل الاقتراح
إلى الأمانة في أجل أقصاه مائة وثمانون يوماقيل
فتتاح الدورة العادية للمؤتمر العالمي. يبلغ المجلس
لأعضاء بقراره إن أراد تقديم التعديل أو عدم تقديمه
إلى المؤتمر العالمي وفي حالة القبول يقدم الشكل الذي

- يمكن اقتراح تعديلات على القانون
سي إلى المؤتمر العالمي.

(أ) بواسطة المجلس الذي يستطيع إدراج مقترحات
واردة من أعضاء الاتحاد طيقا للمادة 104 و»

(ب) بواسطة خمسة أعضاء من الاتحاد من الفئة
(أ) أو خمسين عضوا من الفئّة (ب) يشترط أن يرد
المقترح إلى الأمانة مئة وثمانين يوما على الأقل,
قبل افتتاح الدورة العادية أو الاستثنائية للمؤتمر

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

6 - يبلغالمدير العام أعضاء الاتحاد بكل
التعديلات على القانون الأساسي المقدم من المجلس أو
من أعضاء الاتحاد طبقا للمادة 105 في مدة لا تقل على
مئة وعشرين يوما قبل التاريغ المتوقع لافتتاح دورة
يرافقه شرح للمقترحات وكل تعليق المجلس.

7 - باستثناء الاقتراح المخالف لهذا فإن
التعديلات للقانون الأساسى المقترحة وفقا للمادتين 105
و106 تدخل حيز التطبيق عند اختتام دورة المؤتمر
العالمي الذي صادق عليها بأغلبية ثلثي الأصوات المعبر
عنها بواسطة الفئتين (أ) و(ب).

8 - عندما يتم تعديل على القانون الأساسي
للاتحاد وكذلك كل المهام الموكلة لكل المكونات الموجودة
فإن تلك المكونات تمارس مهام محددة بموجب القانون
الأساسي المعدل أثناء كل الفترة الانتقالية لنتيجة تلك

القسم التاسع عشر- الحل

9 - لا يحق للمؤتمر العالمي» أن يقرر حل
أعضاء الاتحاد الدولي؛ وذلك ممّة وعشرين يوما قبل
التاريخ المتوقع لافتتاح دورة المؤتمر العالمي .في هذه
الفترة فقط التي يؤخذ فيها المقترح بعين الاعتبار. إن
أرباع الأصوات المعبر عنها من طرف كل الفئتين (أ)
و(ب).

0 - عند الحل فإن ممتلكات الاتحاد تؤول الى
مؤسسة تتطابق أهدافها مع أهداف الاتحاد وفقا لأحكام

القسم العشرون- التفسير

1 - تتساوى الطبعة الفرنسية والانجليزية
والاسبانية للقانون الأساسي هذا في الحجية القانونية.

2 - يمكن أن يعتمد المؤتمر العاللي حجية طبعة
القانون الأساسي هذا في لغات أخرى.

3 - إن القانون الأساسي هذا الذي صودق عليه
من قبل أعضاء الاتحاد المجتمعين أثناء المؤتمر العالمى
للطبيعة في 'مونريال” من 13 إلى 23 أكتوبر سنة
6 يعوض جملة وتفصيلا القانون الأساسي السابق
ويحل محله. ويدخل حيز التنفيذ يوم 24 أكتوبر
سنة 1996 دون المساس بصلاحية القرارات المتخذة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الملحق
القواعد الاجرائية للمؤتمر العالمي للطبيعة

القسم الأول - الوضعية القانونية

1 - تسير القواعد الاجرائية أشغال المؤتمر
العالمي للطبيعة (المدعو 'المؤتمر العالمي') وتقرأً هذه
القواعد مرافقة للقانون الأساسي وتنظيم الاتحاد

القسم الثاني - هيكل المؤتمر العالمي للطبيعة

2 - يعتير المؤتمر العالمىي الهيئّةالعليا للاتحان
يجتمع في جلسات يخصصها لتسيير الأعمال
ولسياسته طبقا لقانوته الأساسىي.

الجلسات المخصصة لحماية الطبيعة :

3- يجتمع المؤتمر العالمي في جلسات يخصصها
لمسائل حماية الطبيعة . وللوسائل الخاصة بضمان
تحقيق أهداف الاتحاد. يشجع توزيع المعلومات
والتجارب بين أعضاء الاتحاد بتوافق وجهات نظرهم

كما إن بعض الجلسات المخصصة للمسائل الكبرى
المتعلقة بحماية الطبيعة والثروات الطبيعية يمك

الاجتمامات المشتركة :

4 - بإمكان المجلس أن يسمح بتنظيم ورشات
واجتماعات تقنية وغيرها وذلك في نفسسر الفترة مع
دورة المؤتمر العالمي مع اتخاذ الوقت الضروري لذلك.

القسم الثالث - المندوبون والملاحظون

5-إن أعضاء الاتحاد الذين لهم حق التصويت
الأكثر إذا كان أحد الأعضاء له حق التصويت وممثلا
بعدة مندوبين يعين من بينهم من يرأس الوفد.

6- كل رئيس وفد يتعذر عليه حضور جلسة
المؤتمر العالمي يمكن تعويضه بمندوب آخر تم له ذلك
وفق الأصول سواء عن طريق المندوب الأصلي أو
بواسطة ممثل لعضو يتمتع بالسلطة الضرورية وفي
حالة دولة عضو فيتم ذلك وفقا للإجراءات الخاصة بهذه
الدولة

7-لايمكن لعضو من أعضاء أمانة الاتحاد أن
يعين كمندوب أو ملاحظ للمؤتمر العالمي.

2 صفر عام 14127 ه
2 مارس سنة 2006 م

- إن الدول غير العضوة والمنظمات التي
يرتبط معها الاتحاد بعلاقات عمل رسمية يمكن دعوتها
من قبل المجلس لحضور المؤتمر العالمي بواسطة
9- لأعضاء اللجان وكذلك الأعضاء الشرفيين
وذوي الإحسان المشاركة في المؤتمر الدولي كملاحظين.

0- إن أعضاء مجموعات العمل بالاتحاد والتي تم
تشكيلها بصورة رسمية والأشخاص الآخرين ممن لهم

عدد الممثلين :

1 - إن الموافقة المسبقة للمدير العام واجبة حتى
يمكن العضو- دون التقيد بالمادة 5 منالقواعد
الإجرائية - من إيفاد ممثلين إلى المؤتمر العالمي بأكثر

أوراق الاعتماد :

- على كل عضو أو مؤسسة لها صفة الملاحظ أن
تقدم أوراق اعتماد ممثليها. وتوقع أوراق الاعتماد من
قبل المسؤول عن العضو أو الملاحظ المعني الذي له
الصلاحية الضرورية في هذا الشأن. للمسؤولين
أنفسهم إمكانية إجراء اعتمادهم كممثلين. إن أوراق
الاعتماد تقدم في شكل استمارة من طرف المدير العام
أو يقدم المعني التفاصيل الواردة فيها. وترسل إلى
المدير العام قبل افتتاح المؤتمر العالمي وتحمل ختما

القسم الرابع - لجان المؤتمر العالمي للطبيعة

القرارات ». ولجنة لفحص السلطات ولجنة للمالية
والمراقبة, وله أن يعين آية لجنة يرى أنها ضرورية لآداء

4- تنظيم لجنة سير أشغاله وتعيين مقرر.

اللجنة المديرة :
مع الرئي ونائب الرئيه والمدير العام للاتحاد | للجنة
المديرة التي يعود لها مهام حسن سير المؤتمر العالمي.

6 - يتولى الرئيس ونائب الرئيس أو عضو آخر
في المجلس وظائف اللجنة المديرة.


2 صقر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

17 - كل مسألة لها علاقة بتنظيم المؤتمر العالمي

8- تجتمع اللجنة المديرة كلمادعت الضرورة
لذلك أثناء المؤتمر العالمي وتوجه الدعوة لأي شخص
تهمه المشاركة في اجتماعاتها.

اجنة القرارات :

9 - ينتخب المؤتمر العالمى لجنة القرارات .

0 - إن أعضاء مجموعة العمل الخاصة بالقرارات
والمعينين من طرف المجلس يعتبرون أعضاء رسميين
في لجنة القرارات .

لجنة فحص السلطات :

21- ينتخب المؤتمرالعلمى لجنة لفحص
الرئيس . والمدير العام أو من يمثله بصفة رسمية. تقوم
اللجنة بفحص أوراق الاعتماد وتعد تقريرا للمؤتمر
العالمى . يبين التقرير عدد الأصوات التى تخصص لكل
وفد وذلك طبقا للقانون الأساسي .

القسم الخامس- أمانة المؤتمر العالمي للطبيعة

2- يدير المدير العام للاتحاد أمانةالمؤتمر

3- توفر الأمانة للمؤتمر العالمي خدمات
السكرتارية والمساعدة الضرورية . وهي مسؤولة على
تحضير الاستقبال والترجمة وتوزيع الوثائق الرسمية
الخاصة بالاجتماعات وكذلك تنظيم الترجمة الفورية.

القسم السادس- النقاش

النظام والانضباط

4 - يتولى الرئيس أو أحد مساعدي الرئيس أو
أحد أعضاء المجلس رئاسة دورات المؤتمر العالمي.

5- مهام رئيس الدورة هي التالية :

(أ) فتح وتعليق ورفع جلسات المؤتمر العاللي

(ب) الإعلان» عند نهاية كل جلسة. على تاريخ
وساعة ونقاط جدول أعمال الجلسة الموالية.

(ج) الإشراف على مناقشات المؤتمر العالمي.

(د) ضمان الانضباط. إعادة الكلمة وتحديد زمن
التدخل»غلق باب النقاش ,طرح المسائل على التصويت:
وإعلان نتائج التصويت.

(ه) إلا إذا تمالاتفاق على عكس ذلك فإن الرئيس

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

6 - يذكر رئيس الدورة بالنظام كلما يتسبب
أحد المشاركين فى اضطراب النقاش أو يخالف القواعد
والإجراءات بطريقة أو بأخرى.

7- فى حالة الاضطراب المستمر أو الخرق
لقواعد الإجراءات يمكن لرئيس الجلسة اقتراح طرد
العالمي الفصل في الاقتراح أثناء الدورة ودون نقاش.

المشاركة في الجلسات:

8 - إن المشاركة فى جلسات المؤتمر العالمى
والمخصصة لسير أعمال الاتحاد الدولي تقتصر على
المندوبين والملاحظين والأشخاص المدعوين لغرض نوعي
وكذلك لأعضاء المجلس ولأعضاء اللجنة المديرة للجان
والمدير العام والأعضاء المستخدمين في السكرتارية.إن
حجم الوفود المشاركة يمكن تحديده باقتراح من اللجنة
لمنظمة للدورة.

9 - تفتح جلسات المؤتمر العالمي بموضوعات
أخرى غير تلك التي تعني أداء مهام الاتحاد لكل
لمندوبين والملاحظين وأعضاء المجلس ومستخدمى
لأمانة وأعضاء اللجانء والمدعوين الخاصين وممثلى
وسائل الإعلام المعتمدة من طرف المدير العام إلا إذا قرر
لمؤتمر الدولي غير ذلك .

0- إن بعض جلسات المؤتمر العالمي المخصصة
لمنظمة رفقة المؤتمر الدولي يمكن فتحها للجمهور
حسب الشروط المحددة من قبل المجلس الذي له أن

الحق في الكلمة :

1- يسجل رئيس الدورة كل المشاركين الراغبين

2 - لا يمكن لأي مشارك أن يتدخل إلا إذا سمح له
الرئيس بذلك.

3- للمدير العام وفي كل مرة بعد إذن رئيس
الجلسة أن يقدم تدخلا كتابيا أو شفهيا للمؤتمر الدولي
حول أي مسألة مطروحة للنقاش.

4 - عند مناقشة أي مقترح فإن رئيس الجلسة
وعندمايرى ذلك مناسب يعطي الكلمة بالتناوب
للمتدخلين .سواء كانوا مع أو ضد المقترح.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

5 - لرئّيس الجلسة أن يخصص زمنا محددا

6 - لا يمكن مقاطعة أي متدخل إلا بنقطة نظام,
وله بعد إجازة من رئيس الجلسة إحالة الكلمة إلى
مندوب آخر أو ملاحظ حتى يمكنه من طلب توضيحات

7- إذا خرج أحد المتدخلين عن نطاق النقاش
يكون لرئيس الجلسة سلطة لفت الانتباه وإذا تمادى
المتدخل في ذلك , للرئيس منعه من مواصلة تناول
الكلمة حتى نهاية النقاش . وللمتدخل حق الطعن
كتابيا بسبب منعه من النقاش أمام اللجنة الإدارية.
أيضا لدى نفس اللجنة. وتقدم اللجنة المديرة عرضا عن
ويفصل هذا الأخير بالتصويت إلا إذا ألغى الرئيس
قراره.

8 إذا أبدى أحد المشاركين رغبة في التدخل
وتقديم شرح بصفة شخصية أو ممارسة حق الرد يمكن
السماح له تحت سلطة رئيس الجلسة التقديرية.

9 - لا يمكن لأي متحدث أن يتناول الكلمة لمدة
تفوق خمس دقائق ل:

(أ) شرح التصويت ؛

(ب) كل مسألة إجرائية» و

(ج) مداخلة أو شرح بعنوان شخصي.

0- يسلم المدير العام بطاقة هوية تمنح حق
التدخل لكل وفدء أو عضو منخرط » أو عضو مجلسء أو
رئيس مساعد للجنة وكذا لأي ملاحظ آخر يعينه المجلس.

قواهد إجرائية :

41 - تمنح الكلمة بالأولوية للمشارك الذي

(1) استرعاء انتباه رئيس الجلسة بشأن نقطة
نظام أو خرق للقواعد الإجرائية.

(ب) طلب تأجيل النقاش (وهي لائحة لا يمكن
اقتراحها أكثر من مرة خلال النقاش)؛

(ج) اقتراح اختتام النقاش عند انتهاء مداخلة؛

(د) اقتراح اختتام الجلسة.

2 - يكون للنقاط المبينة أعلاه الأولوية

2 صفر عام 14127 ه
2 مارس سنة 2006 م

3- في مناقشة تتضمن لوائح تأجيل أو اختتام
الدورة أو مقرر اللجنة أو اللجان المعنية؛ عندها يتخذ
الأعضاء قرارا.

4 - يمكن لمندوب أن يطعن لدى اللجنة المديرة
اللجنة المديرة إلى المؤتمر العالمى الذي يمكنه تأكيده أو
القسم السابع : جدول الأعمال واللوائح

5- يعد المدير العام . بالتشاور مع المجلس
مشروع جدول أعمال لكل دورة من دورات المؤتمر؛
على أساس مشروع تمهيدي » يوز ع مسبقا وذلك طبقا
مسألة خاصة .يوزع كل من مشروع جدول الأعمال
والوثائق المنبثقة عن المجلس أو الأمانة. والمتعلقة
على جميع أعضاء الاتحاد الدولي وذلك قبل مائة
وخمسين يوما على الأقل من انعقاد الدورة. ويحال
مشروع جدول الأعمال للمصادقة خلال أول جلسة
للدورة .

6- يخضع كل طعن في قرارات المجلس إلى
جدول الأعمال .

7- بعد المصادقة على جدول الأعمال ؛ لا يمكن
تقديمالمقترحات الرامية على إضافة نقاط له؛ أو
تعديله أمام المؤتمر العالمي إلا من طرف اللجنة المديرة .

الاقتراحات :

8- تعنى اللائحة بمعنى هذه القواعد الإجرائية ,
مشروعا مكتوبا لأي قرار على المؤتمر العالمي لاتخاذه,
يمكن أن تكتسي هذه الاقتراحات طابع التوصية
وصياغة رأي أو اقتراح . تعرض القرارات على الاتحاد
العالي ذاته , وتوجه التوصيات إلى الغير ويمكن أن
تكون لها صلة بأي مسألة لها أهمية في أهداف الاتحاد
الدولي . ‎١‏

49- يمكن للمجلس أو لأي عضو له الحق في
التصويت بدعم عضوين على الأقل لهما حق التصويت
اللوائع إلى المدير العام في مدة 90 يوما على الأقل


2 صقر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

قبل افتتاح الدورة المقبلة للمؤتمر العلمي المعني.
توزع الأمانة كل الاقتراحات المقبولة التي تلقتها من
جميع الأعضاء في مدة 60 يوما على الأقل قبل انعقاد
دورة المؤتمر العالمي المعني.

0 - يمكن إلحاق مذكرة تفسيرية وموجزة تحتوي
على 500 كلمة على الأكثر أعدت فى إحدى اللفات
هذه المذكرة جزءا منالاقتراح ولا تخضع

51- خلال مناقشة مشروع البرنامج أو العهدة
القترحة للجنة ما ء يؤخذ بعين الاعتبار كل اقتراح أو
جزء من الاقتراح الخاص بهذه الوثائق في النقاش .
تعالج الاقتراحات هذه وكأنها تعديلات للبر نامج أو
لعهدة المعنية. وترسل مثل هذه الاقتراحات من طرف
مجموعة عمل اللوائح أو لجنة اللوائح إلى دورة المؤتمر
لعالمي الذي يأخذ في الحسبان البرنامج وعهدات
للجان . يشعر بذلك الأعضاء الذين تقدموا بهذه

2- لا يمكن أن تقدم الاقتراحات خلال المؤتمر
لعلمي إلا من طرف المجلس أو العضو الذي له حق
لتصويت بدعم على الأقل من خمسة أعضاء يتمتعون
من مداولات المؤتمر العالمي » أو يعالج مسائل لها صلة
بجدول أعماله.لا توزع الأمانة نص هذا النموذج من
الاقتراح للمندوبين إلا في حالة قبول لجنة اللوائح تلك
المقترحات التي تتوفر على المقاييس التالية :
لائحة أو توصية قد تطرح في المدة المحددة ب 90 يوما
التي تسبق انطلاق دورة المؤتمر العالمي .

ب) “ذي طابع استعجالي" تطبق على مسألة يمكن
لتطوراتها أن تتدخل مباشرة بعد المؤتمر العالمي,
والتي على أساسها يمكن ترقب وبعقلانية ظهور أثر
لائحة أو توصية المؤتمر العالمي من جرائها.

ج) "غير متوقع "تطبق على مسألة-بالرغم من أنها
غير جديدة- عرفت مستجدات فى مدة ال 90 يوما
لسابقة لانطلاق دورة المؤتمر العالمي والتي تستدعي
عملا من طرف هذا الأخير. ل 7 1

د)' منبثقا من مداولات المؤتمر العالمي " تعني أن
لعالمى . سواء خلال الجلسات المخصصة لإدارة شؤون
لاتحاد الدولى , أو حماية الطبيعة أو خلال الاجتماعات
لتقنية واجتماعاتاللجان وأفواج العمل أو
لاجتماعات المختلطة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

ه) تعالج مسائل لها صلة بجدول الأعمال يطبق
على كل مسألة واجب نقاشها خلال أحد الاجتماعات
المشار إليها في النقطة السالفة,لكن لم يسبق وأن
نوقشت خلال هذا الاجتماع في الوقت الذي تم فيه تقديم
اللائحة أو التوصية.

3- تخضع الاقتراحات التي تتوفر على أحد
المقاييس المذكورة أعلاه إلى الآجال التى تقرها اللجنة
المديرة . لا تقبل الاقتراحات الموزعة بعد هذه الآجال إلا

بعد موافقة رئيس الدورة .

4 - لا تقبل الاقتراحات إلا إذا كانت متوافقة مع
أهداف الاتحاد الدولي ولا يمكن للاقتراحات أن تذكر من
جديد القرارات التي وافقت عليها الدورة السابقة
للمؤتمر العالمى إلا إذا كانت المسألة المدروسة غير

5- تفصل اللجنة المديرة فى كل طعن يقدمه
صاحب الاقتراح وكذا أولئك الذين قدموا له الدعم ضد
قرار فوج عمل القرارات أو لجنة اللوائع الرافضة أو
المعدلة للائحتهم. ويعلن رئيس الدورة عن قرار
اللجنة المديرة ويمكن للمؤتمر العالمى أن يثبت هذا
القرار أو يعدله. ‎١‏

6- يجوز للجنة اللوائح إحالة اقتراح على لجنة
للدراسة والاستشارة أو الفصل في مناقشتها مباشرة
من طرف المؤتمر العالمي ثم عرضها للتصويت ؛ يجوز
أيضا لرئيس الدورة أن يقدم اقتراح لائحة يكون قد
نوقش من قبل »خلال المؤتمرالعلمي لإحالته على
مجموعة الاتصال . وتناقش بطريقة عادية تقارير تلك
لأفواج من طرف لجان اللوائح قبل عرضها على المؤتمر
العالمى .تدار مناقشات المؤتمر العالمى على أساس
لنصوص الناجمة عن هذا المسار. 1

لتصويت على النص في مجمله وقبل التصويتء يمكن
تقديم تفسيرات حول هذا النص» إذا قرر المؤتمر

تعديل الاقتراحات :

8- يجوز لأي مندوب أن يقدم تعديلات على أي
اقتراح.
النص المطروح للتعديل , وأن توقع التعديلات من طرف
أن تعرض في حالها لتوزيعها قبل دراستها . تخضع


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

اللوائح وفي ظروف خاصة عندما يكون التعديل مقترحا
خلال النقاش فإن لرئيس الدورة قبول الاقتراح .
للاقتراح وتخضع للتصويت قبل النص في حد ذاته.

61- إذا كان تعديلان أو أكثر . يتعلقان بنفس
الجزء من الاقتراح .فإن التعديل الذي يختلف أكثر عن
النص المعروض للتعديل هو الأول الذي يخضع
للتصويت . وإذا تمت المصادقة عليه. فإن كل تعديل
مناقض ومتضمنء. نفس هذا الجزء يعتبر مرفوضا. وإذا
يخضع للتصويت ويتبع نفس الإجراء بالنسبة
للتعديلات الأخرى. وفي حالة الشك حول صف الأولوية,
يفصل رئيس الدورة في الموضوع.

2- إن لجنة اللوائح ورئيس الدورة »في ظروف
النقاش يمكن لهما أن يقدما تعديلات للنقاش أو
للتصويت معا. ويجوز لهمااقتراح نص. وكذلك
اتصال .

طرق التصويت

بتعريف الدورة المعنية للمؤتمر العالمى على المندوبين
بواسطة الأمانة وذلك بالاتفاق مع تقرير لجنة فحص
السلطات .

4 - البطاقات الموزعة على مندوبي أعضاء

6 - يمكن لممثل واحد معتمد لوفد أن يتدخل
ويصوت لصالح هذا العضو ولا يجوز لأي مندوب أن
يستعمل بطاقة التصويت والحق فى الكلمة لوفد آخر
دون ترخيص مسبق صريح بصورة عادية ومكتوب من

الوفد المعني .

2 صفر عام 14127 ه
2 مارس سنة 2006 م

- يصوت المندوبون بصورة عادية »برفع
بطاقة التصويت (تصويت غير شكلي).ويعلن رئيس
الدورة عن نتائج الاقتراع.

8 -يمكن إعادة التصويت إذا رأى رئيس الدورة
ذلك ضروريا أو إذا طلب أحد المندوبين ذلك » وفي هذه

9 - بطلب من 10 مندوبين على الأقل يتوفر
بالاسم » تتم المناداة بالنسبة لكل فئّة وبالنسبة لكل
وفد حسب القائمة الاسمية المعدة للأعضاء ابتداء من
الدولة المختارة حسب القرعة.

ويتمالتعبير عنالتصويت 'بنعمو'لا”
و"الامتناع".لا يعتبر الامتناع بمثابة صوت معبر عنه .

0 - يمكن أن يتم الاقتراع السري بطلب من
مندوبي عشرة أعضاء (10) لهم الحق في التصويت:
وفى هذه الحالة؛ فإن أوراق التصويت لا تحمل سوى
الحرفين "أ" أو'ب" الموزعين من قبل الأمانة بتقديم
ورقة التصويت التسجيلات "نعم" أو"لا” أو"الامتناع".

لا تستعمل أوراق التصويت إلا لاقتراع واحد. إذا
وقع اقتراع آخرءيجب أن تحمل أوراق التصويت رقم
تعريف يوافق الاقتراع الذي يناسبه.

1- رئيس الدورة مسؤول عن تعيين المراقبين
وفرز الأصوات والإعلان عن نتائج الاقتراع.

2 - يمسك المدير العام سجل التصريحات
اللوائح وتوصيات المؤتمر العالمي.

3- يجوز لرئيس الدورة ممارسة حقه فى
التصويت إذا كان يتمتع بصفة المندوب “في حالة
تساوي الأصوات لا يرجح صوته وتعتبر اللائحة وكأنها

القسم التاسع
الانتخابات

مسؤول الانتخابات :

4- مسؤول الانتخابات يعينه المجلس طبقا
للقوانين الأساسية وهو مسؤول عن مراقية انتخابات
المؤتمر العالمي وفرز الأصوات .


2 صقر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

بالنسبة للانتخابات :

5- يرسل المجلس إلى الأعضاء بفرض
الترث شيحات التي يتقدم بها عضو من الفئة (أ) أو الفئة
(ب) قبل انعقاد المؤتمر العالمي.

6- قبل الانتخاب تعمل الأماتة ما في وسعها
المعلومات الخاصة بهم.

7- لا يمكن سحب أي اسم موجود على قائمة

8 تجري انتخابات الرئيس وأمين الخزينة
ورؤساء اللجان منفصلة وتتم على النحو التالي :

أ) يمكن للرئكيس وأمين الخزينة أن ينتخبا
بالهتاف.

ب) عندما يطلب الانتخاب ولا يوجد سوى مترشح
واحد للمنصب وعندما لا يتحصل المترشح على الأغلبية
لبسيطة للأصوات المعبر عنها في كل فمّة من الأعضاء
لعالمي وفي غياب قرار قبل اختتام الدورة .يتولى
لأمر المجلس الجديد» و

ج) وعندما يتقدم أكثر من مترشح لهذا المنصب أو
لآخر من جملة المناصب .يشرع في التصويت طبقا
للفقرة 81.

9- عندما ينسحب المترشح الوحيد لمنخنصب
لرئيس أو أمين الخزينة أو رئيس لجنة أو يصبح غير
قابل للترشيح ؛ يجتمع المجلس في دورة استثنائية مع
لأخذ بعين الاعتبار وجهات نظر أعضاء الاتحاد الدولي
ويقترح مترشحا جديدا للمؤتمر العالمي.
لمستشارين الجهويين يساوي أو يقل عن المناصب
لتصويت الفردي بالنسبة لكل مترشح .وإذا لم
يتحصل المترشح على الأغلبية البسيطة من الأصوات
لمعبر عنها في كل فئّة من الأعضاء الذين لهم الحق في

1 في حالة تقدم عدة مترش حين لمنصب
لرئيس أو أمين الخزينة أو المستشار الجهوي أو رئيس
لترتيب الأبجدي , انطلاقا من الحرف المأخوذ في

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

ب) في حالة انتخاب لمنصب الرئكيس أو أمين
الخزينة أو رئيس لجنة عند وجود مترشحين أو أكثر
المترشح المختارء

ج) عندما ينبغي انتخاب ثلاثة أشخاص لتولي
أو أكشر .يتم التصويت بوضع حرف "س"مقابل الأسماء
نفس الدولة ءلا ينتخب إلا المترشح الذي تحصل على
أكبر عدد من الآصوات» /

د) تشار إلى الامتناعات برقم"صفر"مقابل اسم

ه) لا يؤخذ في الحسبان أوراق التصويت غير
المملوءة طبقا للفقرتين (ب) و(ج) المذكورتين أعلاه.

و)تضاف الأصوات المعبر عنها لصالح كل مترشح
ويضيف المترشحون حسب تسلسل أصوات الفئة (1)

ز) فى حالة تساوي الترتيب المشترك المحصل عليه
بالنسبة لمترشح واحد أو أكثر .يحسب من جديد
لترتيب على النحو التالي .مجموع أصوات الفئة(آ)
بالنسبة لكل مترشح وهو ضروري لكسب المناصب
لمعنية .يضرب في عامل ثابت يكون مساويا لعدد
لأصوات التي تعبر عنها الفئّة (ب) ويقسم على عدد
لأصوات المعبر عنها من طرف الفئّة (أ)بالنسبة لجميع
لمترشحين في إطار الاقتراع ,ثم يضاف عدد الأصوات
لمضبوطة للفئّةر(أ) إلى عدد أصوات الفئة(ب) ويرتب
لمحصل عليها ؛

ح) ينتخب المترشح أو المترشحون الذي أو الذين
تحصلوا على أكبر عدد من الأصوات؛ و

ط) تكون نتائج الانتخابات وكذا عدد الأصوات
العالمى.

القسم العاشر

اللفات وعروض الحال

اللفات الرسمية

2- المداخلات التي قدمت في إحدى اللفات
الرسمية تكون محل ترجمة فورية إلى جميع اللغات
رسمية فإنه يتعين عليه أن ينظم ويتحمل مصاريف
الترجمة الفورية لإحدى اللغات الرسمية . قد يرخص
3- تقدم كل الوثائق الرسمية في اللفات

الرسمية وتترجم إلى اللغات الأخرى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

التقارير الرسمية

4 - يشهد باللوائح المصادق عليها لكل جلسة من
جلسات المؤتمر العالمي كقرارات وأن النصوص الخاصة
لمندوبين والملاحظين الحاضرين.
لرسمية المحاضر المتضمنة القرارات المتخذة.طبقا
لسياسة استعمال اللغات في الاتحاد الدولي. ويوافي
بهاالمدير العام جميع أعضاء الاتحاد الدولي وكذا
لإجراء والمناقشات الخاصة بالمؤتمر العالمي مع إبراز
على وجه الخصوص الطريقة التي عالج بها المؤتمر
لعلمي اللوائح والتعديلات المتعلقة به وكذا نتائج

الوثائق الرسمية

6 - تتمثل الوثائق الرسمية لكل مؤتمر عالمي
في ما يلي :

أ) جدول أعمال الدورة ؛

ج) التقارير والوثائق الأخرى المنبثقة عن الرئيس
وأمين الخزينة ومدققي الحسابات والمجلس واللجنة
المديرة واللجان والمدير العام ولجان المؤتمر العالمي ؛

د) المذكرات التي تحال باسم الأعضاء أو الملاحظين
العالمي بعد مصادقة اللجنة المديرة عليها أو التي لها
المجلس »و

ه) قرارات المؤتمر العالمي.

7- كل الوثائق الرسمية مرقمة.

القسم الحادي عشس
تعديل القواعد الإجرائية

8 - يمكن تعديل القواعد الإجرائية طبقا للقوانين
الأساسية

القسم الأول : الوضيعية القانونية
الأساسية . ويجب أن يقرأ بمعية القوانين الأساسية
والقواعد الإجرائية للمؤتمر العالمى حول الطبيعة
(المسمى أدناه "المؤتمر العالمى ') والملحقة بالقوانين
الأساسية. ‎١‏

2 صفر عام 14127 ه
2 مارس سنة 2006 م

2 - يواصل الاتحاد الدولي أهدافه بواسطة برنامج
متكامل للنشاطات ومصاغ ومنسق ومدرج من قبل
الأعضاء والتشكيلات التابعة للإتحاد الدولى. يصادق
المؤتمر العالمي على البرنامج الذي يكون محل مراجعة
سنوية من قبل المجلس. وينبغي على البرنامج
القيام ب:
كيفية المحافظة عليها من خلال ممارسة سياسة الحفاظ
وكيفية ضمان أى استعمال للموارد الطبيعية استعمالا
عادلا ومستداما إيكولوجيا ؛

ب) متابعة متواصلة وتقييم للتنوع البيولوجي
الموجود وظروف الاحتفاظ به. معاينة التهديدات التى
قد تنال من المحافظة عليه مع تحسين الوسائل لتحديد
الأولويات فى مجال المحافظة على الطبيعة .

ج)إعداد وتجريب ممارسات محافظة سليمة
واستعمال مستدام للأنواع والأنظمةالبيئوية
والبرهان على ماهيتهاء لا سيما من خلال مشاريع
تعاونية ميدائية .

د) تطوير أدوات كفيلة بأن تكون قادرة على
تعويض الآثار الضارة أو على تصحيحها .

ه) مناقشة كيفية التصرفا لبشري و لهيئات
وأنظمة القيم وميكانيزمات المعرفة والسياسات
لاجتماعية وأنماط التطور والنشاطات الاقتصادية
ومدى صلتها بالمحافظة والاستعمال المستدام و
لعادل بالموارد الطبيعية وإمكانية التأثير فيها

و) تفضيل تحسيس الجمهور على الحفاظ على
لطبيعة ومواردها بفضل التربية والانتشار الواسع
للإعلام,

لطبيعة على جميع المستويات وتشجيع التزامهم ضمن
لمجموعات المحلية في العالم بأسره قصد تطوير أنماط
لحياة المستدامة,

ح)المساعدة على تطوير التشريع وتحسينه في
مجال المحافظة على الطبيعة ومواردهاء

ط) تحضير مشاريع اتفاقات دولية حول المحافظة
على الطبيعة ومواردها وتشجيع الحكومات على
الانضمام إلى الاتفاقات بعد عقدهاء

ي) تعزيز أعضاء الاتحاد الدولي وهياكله الوطنية
والجهوية,


2 صقر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

ك) مواصلة البرامج ذات الاهتمام المشترك على
المستويات الدولي والجهوي والوطني والمحلي لا سيما
مع الحكومات والمنظمات غير الحكومية والمنظمات
الدولية وهيئات المساعدة على التنمية ؛ و

ل) التقاط معلومات وتحليلها وشرحها ونشرها
من خلال تحضير وثائق ونصوص تشريعية ودراسات
علمية ومعلومات أخرى ونشرها وتوزيعها.

القسم الثالث- الأعضاء

3 -الدول وتنظيمات التكامل السياسي و/أو
الاقتصادي :

أ) يقوم بتبليغ الانضمام إلى القوانين الأساسية
من طرف دولة إما رئيس الدولة أو رئيس الحكومة أو
وزير الشؤون الخارجية أو باسمهم.

ب) يقوم بتبليغ الانضمام إلى القوانين الأساسية
لمنظمة تكامل سياسي و/أو اقتصادي أحد مسؤولي
لمنظمة المرخص له قانونا لهذا الغرض , ويكون التبليغ
لأساسية.
تصال تسند إل ة ضمان الاتصال مع أمانة
لاتحاد الدولي .

4 - الهيئات الحكومية :
في الاتحاد الدولي طلب قبول للمدير العام مصحوبا
بتصريح لمسؤول الهيئة مع الإشارة إلى صفة انضمامه
إلى القوانين الأساسية .

5 -المنظمات الوطنية غير الحكومية :

أ) مراعاة الفقرة (ب) المذكورة أدناه ينبغي على
أية منظمة وطنية غير حكومية ترغب أن تقبل كعضو
في الاتحاد الدولي . بصرف النظر عن الشروط التي

1) تكون كياناذات هدف مير تجاري مطابق
لتشريع الدولة التي يوجد فيها مقرهاء

2) تكون موجودة منذ ثلاث سنوات على الأقل»

3) تكون مزودة بمجلس إدارة مستقل وحر » وأن
الدعم المالي من طرف الحكومة للمنظمة لا يوحي في حد
ذاته بانعدام الاستقلالية.و

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

ب) كل جامعة أو مؤسسة دراسات عالية مماثلة
معترف بها قانوتا أو هياكلهاالمتخصصة أو معاهد
البحث التابعة لها ء منظمة ضمن الدولة وترغب في
الالتحاق بهذه الفئّة عليها أن :
لتشريع الدولة التي يوجد فيها مقرها.

2) تكون موجودة منذ ثلاث سنوات على الأقل,

3) تكون هيئة أكاديمية أو مهنية رفيعة المستوى,

6 - المنظمات الدولية غير الحكومية :

كل منظمة دولية غير حكومية ترغب في
الانضمام كعضو في الاتحاد الدولي يجب عليهاء بصرف
النظر عن الشروط التي تفرضها القوانين الأساسية أن:
لتشريع الدولة التي يوجد فيها مقرهاء

ب) تكون موجودة منذ ثلاث سنوات على الأقل»
قانونا أو أشخاص أو منظمات أو الاثنين معا وتتمتع
بقواعد تنظم قبول مثل أولئك الأعضاء وينبغي على
هؤلاء أن يكونوا تابعين لدولتين على الأقل,

د) يكون لديها ماضيا غنيا بنشاطات جوهرية
تكون قد قامت بها في دولتين على الأقل,

ه) في حالة المنظمة التي يكون أعضاؤها ينتمون
إلى منظمات .يجب أن تكون هذه المنظمة قد اشتغل-
الأقلء
لهم فروع نشيطة أو برامج هامة في دولتين على الأقل,

ز) تكون مزودة بهيئّة مديرة مفتوحة لرعايا
دولتين على الأقل,

ح) تتمتع بهيكل قانوني ينص على انتخاب قادتها
أو تعينهم دوريا.

7-إنالهيئًات الحكومية والمنظمات غمير
الحكومية الوطنية والدولية والمنضمين إليها تقدم طلب
قبول إلى المدير العام مستعملة لهذا الغرض الاستمارة
التي توفرها الأمانة مشيرة إلى فمّة الأعضاء التي
ترغب في الالتحاق بهاءيوقع على طلب القبول
مسؤول الهيئّة أو المنظمة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

8 - سيتضمن كل طلب قبول المعلومات المتعلقة
بالأهداف والأعضاء والتمويل ونشاطات الهيئة أو
المنظمة المعنية والتي قد يطلبها المجلس لاتخاذ قرار
قبولها.

9- يقدم المترشح .في طلب القبول تصريحا
كتابيا يتعهد فيه بجعل أهدافه هي أهداف الاتحاد

الدولي .

1- بعد قبوله يلتزم العضو الجديد بالتعريف

عملية القبول :

2 - ينبغي أن يصل طلب القبول إلى المدير العام
في ميدان المحافظة على الطبيعة ومواردها الطبيعية
لمدة ثلاث سنوات على الأقل.

4 - يوجه المدير العام طلبات القبول وأية
معلومة مفيدة عن المترشح إلى جميع أعضاء الاتحاد
الدولي الذين لهم الحق في التصويت خلال مدة 140
يوما على الأقل قبل أن يأخذها المجلس بعين الاعتبار .

5 - عندما يمارس عضو يتمتع بحق التصويت
لعام بهذه المعارضة خلال مدة 75 يوما على الأقل قبل
جتماع المجلس الذي سيناقش خلاله طلب القبول .

16- لا يمكن أن تكون هذه المعارضة مبنية إلا على
عدم استيفاء المترشح للشروط التي تفرضها القوانين
لأساسية والتنظيم ليصبح عضوا في الاتحاد الدولي .
تشير مثل هذه المعارضة إلى الأسباب والتفاصيل
لنوعية التي ارتكزت عليها المعارضة.

17- تمنح للمترشح إمكانية الإجابة على

8 - إن المجلسء وبعد اعتباره طلب القبول وكذا
لأصوات المعبر عثها.

19 - يمكن تقديم طعن ضد أي قرار صادر عن
لمجلس بخصوص القبول وذلك في مدة 6 أشهر التي

2 صفر عام 14127 ه
2 مارس سنة 2006 م

0- يجب على الأعضاء أن يشعروا دون أجل
المدير العام بالتغيرات الهامة التي تطرأً في المعطيات
المقدمة لدعم طلب قبولهما كعضو الاتحاد الدولي والتي
تكاد أن تؤثر على صفتهم كعضو أو على فئة الأعضاء

نقل الأعضاء من فئة إلى أخرى :

1 - يمكن للمجلس.ء بعد إشعاره أو بطلب منه,
إذا ارتأى أنه مرتب ترتيبا خطأ . يبلغ أعضاء الاتحاد
الدولي بالنقل ومسبباته. إذا قدم المعني بالأمر
معارضة أو عضو آخر له الحق في التصويت بعد مدة 90
يوما من تاريخ التبليغ.يحال هذا التبليغ على
المؤتمر العالمي للمصادقة عليه.

اشتراكات الأعضاء:

2 - تحسب اشتراكات الدول الأعضاء فى الاتحاد
لدولى على أساس النسبة المئوية للمساهمات التى
تحددها الدول الأعضاء في ميزانية منظمةالأمم
لمتحدة. ويمكن للمجلس أن يوزع الدول الأعضاء في
شكل أفواج مختلفة لتقويم الاشتراكات المستحقة.

3 - يقر المؤتمر العالمي اشتراكات الأعضاء
لآخرين باقتراح من المجلس.

4 - تدفع الاشتراكات خلال اليوم الأول من

5- تدفع الاشتراكات بالفرنك السويسري أوأية
عملة صعبة أخرى قابلة للتحويل بحرية حسب النظام
لذي يحدده المؤتمر العالمي ما عدا إذا اتفق المدير العام
مع العضو المعني أن الدفع يتم بالعملة المحلية أو مقابل
للاشتراكات تحرر الاتحاد الدولي باستعمال مبلغ مماثل
للاشتراك المفروض على هذا الأخير.

6- عندما يطلب عضو إعادة قبوله فى

ظرف لا يتعدى ثلاث سنوات بعد انسحابه , إذا اعتير
أنه انسحب من الاتحاد الدولي؛ فإنه يدفع جميع
الاشتراكات قبل إعادة قبوله. إن طلبات القبول المقدمة
لثلاث سنوات على الأقل بعد انسحاب العضو تدر س
وكأنها طلبات جديدة.

النشريات :

7 - يتسلم الأعضاء التقرير السنوي للاتحاد
الدولي ونشراته الإخبارية الملائمة والدورية في جميع
اللغات الرسمية للاتحاد الدولي. توضع النشريات
الأخرى الصدادرة عن الاتحاد الدولى تحت تصرف
الأعضاء مقابل دفع ثمن بعض الوثائق. '


2 صقر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

القسم الرابع
المؤتمر العالي للطبيعة

8 - في مدة 12 شهرا قبل التاريخ المحدد لافتتاح
دورة المؤتمر العالمي فإن المجلس :

أ) يعين لجنة لتنظيم تحضير الاجتماع الذي يضم
ممثلا عن الدولة المضيفة.

ب) يعين مسؤولا عن الانتخابات الذي لا يحق له
أن يكون مترشحا لمنصب من طرف المؤتمر ولا عضوا

9 - يعين المجلس . خلال 6 أشهر قبل تحديد
تاريخ افتتاح دورة المؤتمر العالمي على الأقل. فوج
عمل يكلف باللوائح ويتكون من 3 أشخاص على الأقل
قد يكونوا مندوبين في المؤتمر العلمي والمدير العام
للوائح واستلامها وتسهيل مناقشتها بين أعضاء
لمؤتمر العالمي وتحضيرها من أجل عرضها على لجنة
للوائح والمؤتمر العالمي .يمكن لفوج العمل المكلف
باللوائح أن يقدم لوائح متضامنة.

الانتخابات : الرئيس.أمين الخزينة وروّساء

0- فى ظرف 6 أشهر قبل انعقاد المجلس المقرر
عقده وقبل 4 أشهر على الأقل من تاريخ افتتاح الدورة
لعادية للمؤتمر العالمي .يدعو المدير العام أعضاء
لفئتين (أ) و(ب) لتقديم مقترحاتهم الخاصة بالمترشحين
لمنصب الرئيس أو أمين الخزينة أو رئيس اللجنة.
وتكون هذه الدعوة مصحوبة بقائمة تشير إلى أسماء
لرئيس و أمين الخزينة ورؤساء اللجان الحاليين والذين
هم قابلين لإعادة الانتخاب ومستعدين لقبول إعادة
لانتخابات. وأعضاء اللجان مدعوون في ذات الوقت

1- يعد المجلس المقاييس الخاصة بالصفات
لمطلوبة من المترشحين لتولي مناصب الرئيس وأمين
لخزينة ورؤساء اللجان يخطر أعضاء الفئتين (1) و(ب)
بهذه المقاييسء وعندما الأمر بروّساء اللجان يخطر
للجان المديرة للجان بهذه المقاييس أيضا.

2- يقدم المجلس ترشيحين على الأكثر على
لتوالي لمنصب الرئيس ومتصب أمين الخزينة وذلك
بعد اعتبار الاقتراحات التي يتقدم بها أعضاء الفئتين
(أ) و (ب) . يمكن للأعضاء أن يقدموا مباشرة ترشيحات
يتسلم المدير العام هذا التقديم 60 يوما على الأقل قبل
افتتاح دورة المؤتمر العالمي.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

3- يسهر المجلس لدى تقديمه للمؤتمر العالمى
الترشيحات لمنصب الرئيس على أن تأخذ في الاعتبار
هذه الترشيحات صفات المدير العام الحالي و أن تعكس
نوعية الاتحاد الدولى.

4 - يقدم المجلس خلال كل دورة عادية من المؤتمر
العالمي الترشيحات لرئاسة كل لجنة بعد اعتبار
الاقتراحات التي يتقدم بها أعضاء الفكتين (أ) و(ب)
بعين الاعتبار ضرورة تمتع الحائزين على هذه
المسؤولية باختصاصات مهنية رفيعة المستوى وأنه في

5- تكون كل الترشيحات مصحوبة بمسار مهني
خاص بكل مترشح وبتصريح كتابي يشار فيه إلى
استعداده بقبول المنصب الذي ترشح لأجله. يحدد
المجلس بالنسبة لكل حالة آخر أجل لإيداع ملفات
موجز إلى المؤتمر العالمي حسب الترتيب الأبجدي.

الانتخابات : المستشارون الجهويون :

6 - تلحق قائمة الدول حسب كل منطقة في هذا

7 فى ظرف 9 أشهر على الأقل قبل كل دورة
عادية للمؤتمر العالمي. يدعو المدير العام أعضاء
لفئتين (أ) و(ب) أن يقدموا لمسؤول الانتخابات أسماء
لإعادة إنتخابهم.
على الأقل مع تمتعهم بالحق في التصويت .بالنسبة
لاقتراحات الترشيحات تعتبر المنظمات الدولية غير
في المنطقة التي يوجد فيها مكتبها الرئيسيء وإن كل
صاحبه إلى المؤتمر العالمي »ويقدم كل مترشح تصريحا
كتابيا يشير فيه إلى استعداده بقبول المنصب الذي
نتخب لأجله.يحدد المجلس في كل حالة آخر أجل لإيداع

لمستشارين الجهويين رعايا ينتمون إلى دولة من


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

0 - اقتراحات الترشيحات التى يقدمها أعضاء
مستوفية خلال كل دورة عادية للمؤتمر العلمي. يعد
مسؤول الانتخابات قائمة المترشحين حسب الترتيب
الأبجدي انطلاقا من حرف مختار بالصدفة من بقية
الأحرف مع الإشارة إلى عدد الأعضاء الذين قدموا

41 - يجوز للمؤتمر العالمي » بتوصية من المجلس
يكون قد قدم خدمات جليلة في ميدان المحافظة على
لطبيعة ومواردها. ‎١‏

كفيلة بتقديم مهمة الاتحادالدولي للموؤتمر حول
لطبيعة لانتخابهم من طرف المؤتمر العالمي كمحسنين
للاتحاد الدولي.

3- يمكن للمجلس أن يمنح أوسمة لأجل خدمات
ستثنائية قدمت لصالح المحافظة . ويمكن أيضا للجان
أن تمنح أوسمة بعد استشارة المجلس.

44 - يمكن للأعضاء الشرفيين والمحستين أن
يحضروا دورات المؤتمر العالمي ويشاركوا في
الصدادرة عن الاتحاد الدولي وخدمات أخرى طبقا
لقرارات المجلس.

القسم الخامس : المجلس
تعيينات وشغور المناصب :
5- يعين أعضاء المجلس الذين انتخبوا . مباشرة
يختارون حسب ضرورة الحفاظ على التوازن الملائم من
بين الكفاءات والأهداف والاختصاصات المختلفة ؛

السلطات السويسرية مالم يكن مستشارا جهويا
منتخبا من سويسرا وآتيا منها؛

(ج) أربعة نواب ورئيس على الأكثر ؛

(د) المستشار القانوني .

6- يعين المجلس رئيسا مساعدا ولجنة مديرة
رئيس كل لجنة .والذي يكون هو أيضا قد أخذ في

2 صفر عام 14127 ه
2 مارس سنة 2006 م

لحسبان الاقتراحات التى يقدمها أعضاء هذه اللجنة ,
مع العمل على أن تعكس هذه التعيينات التنوع
لجغرافي وغيره للإتحاد الدولي . يعوض الرئيس
لمساعد لكل لجنة الرئيس عندما يتعذر عليه الاضطلاع

7- عند شفغور منصب رئيس الاتحال
لدولي يعوض المجلس المنصب الشافر باختياره
واحدا من بين نواب رئيس الاتحاد الدولي .وفي
لإمكان الإجراءات والشروط المنصوص عليها
فى القوانين الأمساسية لانتخاب أو تعيين فى

التزامات أعضاء المجلس :

8 - لا يجوز لأي عضو من أعضاء المجلس أن
يشتفل كمستشار مفوض من طرف الاتحاد الدولي كما
لا يجوز له تقاضي أي راتب من تشكيلة أخرى تابعة
للإتحاد الدولي طيلة فترة ممارسة عهدته الانتخابية .

9 - المنظمات الدولية التي تربطها علاقات عمل
رسمية مع الاتحاد الدولي يمكن لها أن تنتدب ممثلين
في اجتماعات المجلس شريطة أن لا يفوت عددهم اثنين
لهؤلاء الملاحظين الحق في أخذ الكلمة.

اجتماعات المجلس :

0 - الإعلان عن الاجتماعات العادية للمجلس
والمصحوبة بمشروع جدول الأعمال يبلغ إلى الأشخاص
الذين لهم الحق في الحضور 45 يوما على الأقل قبل
انعقاد الاجتماع. وخلال دورات المؤتمر العالمي؛ يمكن
للرئيس أو نائب الرئيس عند غياب الأول أن يدعو في
أي وقت إلى اجتماع خاص للمجلس. 1

1- يعلن رئيس كل جلسة من جلسات المجلس
عن افتتاح واختتام الاجتماع . يترأس المناقشات
ويضمن احترام أحكام القوانين الأساسية والنظام
ويعطي الكلمة للمتدخلين ويحيل الاقتراحات
للتصويت ويعلن عن القرارات المتخذة. يمكن لأي عضو
من المجلس أن يطلب بأن يكون الاقتراح المقدم كتابيا
النظامية . ويسهر على السير الحسن لكل اجتماع »غير
أنه لا يجوز لأي عضو من أعضاء المجلس أن يطعن في
قرار الرئيس والذي يمكن أن يتعدل بأغلبية ثلثي
الأصوات المعبر عنها.


2 صقر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

2- يحضر المدير العام عرض حال ملخص لجميع
اجتماعات المجلس بما فى ذلك الاقتراحات الكتابية
ويعرضها كلما كان ذلك ممكنا بعد الاجتماع على جميع
أن يرسلوا النص كاملا أو ملخصا لتصريحاتهم إلى
الأمانة لإدراجها في المحضر. إذا لم يتم تقديمأية
معارضة في أجل 45 يوم بعد إرسال عرض الحال فان
الحال إلى المجلس للبت فيها عن طريق التصويت
بالمراسلة أو عن طريق السلطة التقديرية للرئيس فإنها
تخضع إلى دراسة المجلس خلال الدورة التالية إذا
ظهرت معارضة بشأن تحرير القرار» فإنها لم تدخل حيز

3 - يمكن استعمال أي لغة رسمية للاتحاد الدولي
خلال اجتماعات المجلس؛ يشرع في الترجمة الفورية من
إحدى اللغات الرسمية إلى لفة أخرى عندما يقدم عضو
أن توجه إلى الأمانة 30 يوما على الأقل قبل انطلاق
لاجتماعء ويمكن أيضا لأعضاء المجلس أن يعبروا وفي
أية لغة أخرى غير اللغات الرسمية ولكن ينبغي عليهم
أن يعملوا على أن تكون الترجمة الفورية لإحدى اللغات
لرسمية مضمونة على حسابهم الخاص.

4 - إن قرار المجلس المتضمن مسألة غير واردة
في مشروع جدول الأعمال الموزع قبل انعقاد المجلس هو
قرار نهائي ماعدا إذا قدم خمسة (5) أعضاء حضروا
الاجتماع معارضة أو إذا أعرب خمسة (5) أعضاء من
المجلس إلى المدير العام عن معارضتهم خلال 30 يوما
بعد تاريخ إرسال عرض حال الاجتماع .

5- خلال أي اجتماع من اجتماعات المجلس »
أعضاء المجلس "مشارك في الاقتراع" و"'مصوت".

"مشارك في الاقتراع' تعني عبارة حاضرا أو ممثلا
بوكالة "مصوتا" تعني التعبير عن الاقتراع المثبت أو
النافى .لا تعد الا متناعات محسوية كأصوات معبر
عنها.

6- لا يجوز لأي عضو من أعضاء المجلس أن يقبل
بأكثر من وكالتين. إن عضو المجلس الحائز على وكالة
يسلم هذه الأخيرة إلى رئيس الاجتماع الذي يمكن
استعمال هذه الوكالة في نفس الاجتماع.

المكتب :

7- يتألف المكتب من الرئيس » الذي يرأسه ,
وأمين الخزينة وأربعة أعضاء من المجلس يعينهم المجلس»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الجغرافي وغيره للإتحاد الدولي . في حالة شغور
المجلس القواعد الإجرائية للمكتب.

المعبر عنها . ترسل القرارات المتخذة إلى أعضاء المجلس
في مدة 10 أيام من تاريخ اعتمادها. وإذا اعترض
ويشعرون المدير العام باعتراضهم لقرار المكتب في مدة
5 يوما ابتداء من تاريخ إرسال القرارء فإن القرار
محل الطعن يحال على الاجتماع الموالي للمجلس.وعلى
المجلس أن يصادق أو يرفض قرار المكتب.وإذا لم يتقدم
خمسة (5) أعضاء في المجلس بمعارضة في الآجال المحددة,
فإن قرار المكتب يصبح ساري المفعول.

اللجان وأقواج العمل :

9- يجوز للمجلس أن ينظم لجانا وأفواج
عملءفاللجنة هي هيئة مؤقتة أو دائمة يكون دفتر
شروطها أكثر محدودية من دفتر شروط المجلس .فوج
العمل هو هيئًة مؤقتة له مهمة نوعية ومحدودة.
الموضوع الذي تعالجه لجنة أو فوج عمل ليس لديه عادة
علاقة بالمجالات التي تنشغل بها لجنة دائمة. إن دفتر
الشروط والمديرية وتشكيل اللجان وأفواج العمل
ومدتها يحددها المجلس. ولا يمكن لهذا المجلس أن يخول
سلطاته إلى لجنة لتتصرف باسمه لأغراض نوعية إلا إذا

0 - عندما ينظم أعضاء المجلس لجانا و أفواج عمل
فإنه يعمل كل ما في وسعه لانعكاس التنوع الجفرافي
للاتحاد الدولي وكذا خلق توازن ضروري ما بين
الخبرات المتنوعة؛ يمكن اختيار أعضاء اللجان وأفواج
العمل سواء من داخل الاتحاد الدولي أى من خارجه.

القسم السادس- اللجان الوطنية والجهوية
والمنتديات الجهوية

61- إن اللجان الوطنية وحتى يعترف بها

(أ) السماح لجميع أعضاء الاتحاد الدولي في
دولتهم بأن يصبحوا أعضاء.

(ب) أن تحوز على عضو بأغلبية أعضاء الاتحاد
الدولي في هذه الدولة.

2 - ليتمكن من أن المجلس يعترف به, ينبغي
لجميع أعضاء الاتحاد الدولي في المنطقة أو جزء من

المنطقة بالمشاركة على قدم المساواة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

3- يخطر المدير العام بأي اقتراح لإنشاء لجنة,
باسم رئيسها وبقواعدها الإجرائية وبعنوانهاءو:

أ) يستشير اللجنة بشأن مطابقة هذه الاقتراحات
مع هذا القانون» و

ب) بعد الاقتناع بهذه المطابقة , يخطر المجلس
باجتماعه الموالى وتشكيل اللجنة لتمكين المجلس من
الفصل في الاعتراف بها.

4 - فى حالة ما إذا تتصرف اللجنة بصورة
تتماشى وأهداف الاتحاد الدولي وحيث تفشل جميع
الجهود السليمة المبذولة لحل المشكلة , يمكن للمدير العام
أن يوصى المجلس بسحب الاعتراف بهذه اللجنة . وقبل
اتخاذالقرارء يشعر المجلس اللجنة ويمنحهاالفرصة
للرد عن الادعاءات المقدمة.

5 - يمكن لأية لجنة يعترف بها المجلس أن
تستعمل اسم الاتحاد الدولي ور مزه بالعلاقة مع اسم
دولتها أو منطقتها أو جزء المنطقة بالطريقة التي ينص

6 - اللجان المعترف بها من قبل المجلس:

أ) تنتخب رئيسها وتحدد قواعدها الإجرائية,

ب) هى وحدها المسؤولة عن الأموال التى تتلقاها
ومسؤولة عن الديون والالتزامات القانونيةالتى

ج) تحدد تواريخ وأماكن اجتماعاتهاء وتعلم بها
مسبقا الأعضاء والمدير العام,

د) تقدم تقرير أنشطة إلى المدير العام والمجلس
مرة كل سنة,

قرار من قرارات اللجنة وإذا طلب العضو أن يعبر
و) تسهر على ضمان المشاركة التامة لأعضائهاء
ز) تتعاون مع الأآمانة واللجان بطريقة تسمح
بترقية عمل الاتحاد الدولي» و
ح) تدعو المدير العام للمشاركة في اجتماعاتها أو
7 - يمكن للجان المعترف بها من قبل المجلس أن :
(أ) تصادق وتواصل سياستها الخاصة بها فى حالة
ما إذا هي مطابقة لسياسات وأهداف الاتحاد الدولي»

(ب) يرخص لها المجلس بالقيام بنشاطات باسم
الاتحاد الدولي:

2 صفر عام 14127 ه
2 مارس سنة 2006 م

ن محلية ولجان جهوية فرعية والعمل

(د) تدعو إذا اقتضى الأمر أعضاء الاتحاد الدولي
إلى دول أخرى أو جهات أخرى للمشاركة في نشاطاتهاء

(و) المصادقة على قوانينها الأساسية الخاصة بها
وكدا قانونها الداخلي,

(ز) الشروع في تبادل الروّى حول المسائل ذات
يتعلق بدو لتها أو منطقتهاء و

(ط) الإدلاء بتصريحات خاصة بأهداف الاتحاد
الدولي شريطة أن يدلي بهذه التصريحات والأعمال
المترتبة عنها باسم اللجنة فقط ولا تلزم الاتحاد الدولي
أي التزام مالي أو قانوني أو سياسي.

8 - يعين المدير العام ضمن أمانته نقطة اتصال
لكل لجنة : و

أ) يعلم اللجنة بنشاطات الاتحاد الدولي:

في الاتحاد الدولي وحول ميكانيزمات المشاركة في
برنامج الاتحاد الدولي وعلى تنفيذ قرارات المؤتمر
لعالمي ذات الصلة بهذه الدولة أو تلك الجهة,

ج) جعل اللجنة تشارك في تحضير دورات المؤتمر
لعالمي والاجتماعات الجهوية وكذا الأحداث الهامة
لأخرى:
لاتحاد الدولى ذات الصلة بهذه الدولة أو هذه الجهة,
لدولي حول الطبيعة بخصوص المسائل الهامة
بالنسبة للدولة أو الجهة»و

و) يخطر اللجنة عندما يرى أن ذلك مناسب عن
لزيارات الرسمية التي يقررها مسؤولو وإطارات
لاتحاد الدولي.

القسم السابع

اللجان

العهدة الانتضابية :
9- المدة الانتخابية لكل لجنة بما فيها تسميتها
ومهمتها ودفتر شروطها يحددها المؤتمر العالمي»


2 صقر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

0 - قبل أية دورة عادية للمؤتمر العالمي يدرس
المجلس من جديد دفتر الشروط ونشاطات كل لجنة .
ويتعلق بمهمة ودفتر الشروط للجنة إلى أعضاء الاتحاد
الدولي خلال مدة 120 يوما على الأقل قبل الدورة
العادية للمؤتمر العالمي المقصود.

1- تشكل اللجنة من أشخاص طبيعيين وعندما
تتيح الظروف لذلك من منظمات مشتركة مختارة
حسب كفاءاتها لتطوير وتنمية المعرفة والتجرية
وأهداف الاتحاد الدولى في إطار العهدة الانتخابية

2 - تتواصل العهدة الانتخابية لأعضاء اللجان 90
يوما بعد اختتام الدورة العادية للمؤتمر العالمي التي
تلي تعيينهم أو إلى غاية تجديد أعضاء اللجنة إذا حدث

3- خلال الاجتماع الأول للمجلس الذي يلي
الدورة العادية للمؤتمر العالمي . يقترح رئيس كل لجنة
خلال الاجتماع الثاني للمجلس الذي يلي هذه الدورة
أعضاء اللجنة المديرة. تجرى اقتراحات الرئيس بعد
عملية الاستشارة المناسبة لأعضاء اللجنة يما فيها دعوة
للجنة المديرة بكيفية تعكس الأخذ يبعين الاعتبار
لمهارات والتمثيل الجغرافي وتنوع الرأي والمساواة

4 - يمكن لرئيس اللجنة أن يعين مسؤولين غير
لرئيس المساعد وأعضاء اللجنة المديرة .

5 - يعين كل رئيس لجنة أعضاء اللجنة وإذا
تعذر ذلك يشرع في تجديد عهدتهم الانتخابية. يختار
لأعضاء بعد استشارة ملائمة مع أعضاء اللجنة . وعلى
وجه الخصوص مع أعضاء لجنته المديرة » بطريقة تسمح
باستشارة واسعة للآراء والمواضيع وكذا من المناطق
لجغرافية. ويمكن للمجلس والأعضاء التابعين للاتحاد
لدولي أن يقترحوا مترشحين لمناصب رؤساء اللجان.

للشخص الذي قدمه أن يستائف القرار أمام المج
خلال المدة الانتخابية للجنة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

6- يمكن لرئكيس اللجنة , بدعم من اللجنة
المديرة» أن يمنح أوسمة لعدد صغير من الأشخاص أو
المنظمات ويبلغ المجلس بذلك .

نشاطات اللجان :

7- تتعاون اللجان فيما بينها ء ومع أعضاء
الاتحاد الدولي ومع لجانه الوطنية والجهوية
والتشكيلات الأخرى قصد ترقية أهداف الاتحاد الدولي
وبرنامجه المتكامل.

8- يقود كل رئيس بمساعدة اللجنة المديرة 2
ويمكن له أن ينتدب جزء من مسؤولياته إلى مساعده
(مساعد الرئيس) وإلى أعضاء اللجنة المديرة أو إلى

9 يمكن للجان أن تنشىء أفواجا متذ
متكونة من أعضائها وخبراء آخرين مدعوين. يجب أن
تتم أهداف وسياسات هذه الأفواج بالاتفاق مع أهداف
الاتحاد الدولي.

0 - تصادق كل لجنة مديرة على النظام الداخلي
للجنتها ويمكن لها تعديله. ينبغي أن يكون هذا الأخير
مطابقا للقوانين الأساسية وتنظيم الاتحاد الدولي.

1 - يسهر المدير العام على أن تقدم الأمانة دعما

2- يعمل كل رئيس لجنة على أن تكون كل

3- يصددق المجلس على القواعد المالية المطبقة
على اللجان وتسيرها تسييرا مستقلا . والاتحاد الدولي
غير مسؤول عن الأموال المتلقية بهذه الطريقة و لا عن
استعمال هذه الأموال بما فيها التزام المستخدمين.

4 - المستخد مون التابعون مباشرة لرئيس
اللجنة وأعضاء الأمانة الذين يتعاونون مع اللجنة هذه
يتبعون مخطط عمل معد بالاتفاق مع المدير العام
ورئيس اللجنة.

القسم الثامن - ا مالية
اختصاصات ال مدير العام في ال مجال ا مالي

5 - إن المدير العام , بالتشاور مع أمين الخزينة :
أ) يقودء حسب الحاجة . السياسات والإجراءات
السائدة فى الدول التى يعمل فيها الاتحاد الدولي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

ب) يتمتع بصفة قبول كل الهبات والعلاوات
والتسديدات الأخرى باسم الاتحاد الدولي مع مراعاة أية

ج) يخصص البنوك التي تودع فيها أموال الاتحاد
الدولي»

د) يعمل على أن تكون هذه المقتضيات القانونية
مطبقة على جميع الصفقات و محترمة في كل الدول
التى يعمل فيها الاتحاد الدولي»

ه) يحتفظ باحتياطات فى مستويات ملائمة»و

و) يطبق الاستراتيجيات الملائمة لتسيير المخاطر.

6 - يمكن للمدير العام أن :

أ) يقوم باستثمارات غير تضاربية للمدى القريب
وباستثمارات مدروسة للمدى البعيد للصناديق التى
تملكها الترستات أو للأموال الخاصة ؛

ب) يقبل »في حدود توجيهات المجلس من أشخاص
طبيعيين أو اعتباريين هباتء نقدا وأشكالا أخرى من
الدعم لصالح نشاطات الاتحاد الدولي .

7- فيما يخص مسك حسابات الاتحاد الدولي
ومراقبة النفقات » فإن المدير العام :
وتخصيصها ومصدر التكلفة والأموال»

ب) يمسك الحسابات بالفرنك السويسري
بخصوص كل صفقة بالعملات الأخرى حسب سعر
الصرف المعمول به مع الأخذ بعين الاعتبار التاريخ

ج) يسهر على أن كل الصفقات المتعلقة بنشاطات
الاتحاد الدولي في العالم تستفيد بالرخص المناسبة وأن
كل الأملاك تكون مسيرة ومجرودة:
الخزينة ومدققي الحسابات بشأن التدقيق السنوي
لحسابات الاتحاد الدولي.

8 - إن المخطط المالي الضروري لإنجاز برنامج
الاتحاد الدولي الخاضع للدورة العادية للمؤتمر العالمي:

أ) يبدأ عادة في أوّل يناير الموالي لدورة المؤتمر
العالمي والتي يصادق فيها عليه وينتهي في 31
ديسمير منا نة التي لتنعقد فيهاالدورة الموالية

ج) يشير إلى العلاقات بين برنامج النشاطات
المقترح وتقديرات المداخيل,

2 صفر عام 14127 ه
2 مارس سنة 2006 م

د) يقدم اقتراحات تخصيص المداخيل والنفقات
المتوازنة مقارنة بتقديرات المداخيل مع التخصيص أو
بدوته,

ه) يشير إلى التزايد أو التخفيضات المقررة
بالعناصر التأسيسية للبرنامج وبمصاريف
المستخدمين وبالمصاريف الإدارية والتغيرات فى
التوزيع الجغرافي لنشاطات الاتحاد الدولي. 1

9 - تغطي الميزانية السنوية الفترة ما بين أوّل
يناير و 31 ديسمبر :
وتخصيصه أو عدم تخصيصه مع الإشارة إلى أن المبالغ
مثبتة والمبالغ التي توافق التوقعات المبنية على
لاقتراحات المقدمة إلى أصحاب الأموال لاعتبارها
والمبالغ المتبقي استفاوّها خلال السنة,

ب) تمنح الأموال قبل تخصي أولا للنشاطات

لمنصوص عليها في القوانين الأساسية ثم إلى تلك

لمقررة في البرنامج المصادق عليه أو إلى الاحتياطات؛

لتأسيسية الأساسية لميزانية الاتحاد الدولي وإلى

لعام للمجلس للمصادقة على منح الأموال دون

تخصيصها وذلك لأهداف خاصة غير مقررة في المخطط
تدقيق الحسابات :

0 - يسعى المدير العام لجعل مدققي الحسابات
يطلعون بكل حرية على جميع الوثائق وجميع
المعلومات التي لها علاقة بالحسابات و ألا يعيق عملهم

أي عائق .

القسم التاسع
التصويت بالمراسلة

1- عندما تقتضي القوانين الأساسية التصويت
بواسطة المراسلة , توزع أوراق التصويت على جميع
أعضاء الاتحاد الدولي الذين لهم الحق في التصويت.
تضم هذه الأوراق أربعةالختيارات :"نعم" 'لا",
'الامتناع" أو تعذر ذلك "تحال إلى الدورةا لمقبلة

2- عندما يتم التصويت بالمراسلة من طرف
هيئات أخرى تابعة للاتحاد الدولي . تستعمل نفس
أوراق التصويت مهما كان التعديل أو التبديل.


2 صقر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

القسم العاشر
سياسة اللفات
3 - يصادق المجلس على سياسة استعمال اللغات
في الاتحاد الدولي ويناقشها من جديد دوريا.
القسم الحادي عشر
التعديلات
4 - يمكن تعديل هذا القانون طبقا لمقتضيات
القوانين الأساسية المعدة لهذا الغرض.
البند الختامي
5 - صاددق المؤتمر العالمي الأول حول الطبيعة
على هذا القانون في اجتماعه المنعقد بموريال بتاريخ
23-3 أكتوبر سنة 1996 والذي يدخل حيز التطبيق
يوم 24 أكتوبر سنة 1996 ويحل التنظيم السابق كلية
دون المساس بصحة القرارات المتخذة بموجب القانون

الملحق
الدول الأعضاء لهيئّة الأمم المتحدة والمؤسسات
المتتخصصة التابعة لها والوكالةالدولية للطاقة الذرية
أو أطراف القانون الأساسي لمحكمة العدل الدولية.
قائمة الدول» حسب المناطقء: طبقا للمادتين 16 و17
من القوانين الأساسية والمادة 36 من هذا التنظيم
إفريقيا الجنوبية

الجزائر

ساحل العاج

أنغولا

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

لوزوتى

النيجر

أوغندا

إفريقيا الوسطى
الديمقراطية
الاتحادية

رواندا

ساوم طاومي وبرانسيب

البرازيل

كولمبيا

كوستاريكا

سلفدور

إيكواتور

غواتيمالا

الهندوراس

المكسيك

نيكاراغوا

باناما

بار غواي

بيرو

الأوروغواي

فينيزويلا

أمريكاالشمالية
والكارييب :

انتيقا وباربودا

بهاماس

بار باد

كندا

كوبا

دومينيك

الولايات المتحدة الأمريكية

غروتاد

جمهورية دومنيك

سانت فانسوى والقرونادين

ترينيتي وتوباغو


آسيا الجنوبية والشرقية :
برونيي دار السلام
كوميدج

الشعبية لاوس

الديمقراطية الكورية
سنغافورة
سرى لانكا
الفيتنام
أفغانستان
الإمارات العربية المتحدة

إيران

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

العراق
الآردن
عمان
باكستان
قطر
سوريا

اليمن

زيلندا الجديدة
بالاوس
بابوأزي- غيثيا الجديدة

ساموا

اذربيجان

بيلروسيا

ومقدونيا سابقا
أوزبكستان
بولونيا
جمهورية مولدافيا
رومانيا
صربيا والجبل الأسود
سلوفاكيا
طاجكستان

2 صفر عام 14127 ه
2 مارس سنة 2006 م

البرتغال
وايرلندا الشمالية

سانت ماران

سانت سياج

السويد

سويسرا

تركيا


2 صقر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

النبذة التاريخية :

8 : المصادقة على القوانين الأساسية للاتحاد
الدولى للحفاظ على الطبيعة في 5 أكتوير سنة 1948
(فونتان بلو- فرنسا).

8 : التعديلات الآتية من طرف الجمعية
لسادسة (أثينا - اليونان ).

0 : التعديلات الآتية من طرف الجمعية

لسابعة (فارسوفيا - بولونيا).

3 : التعديلات الآتية من طرف الجمعية
لثامنة (نيروبي- كينيا).

9 : التعديلات الآتية من طرف الجمعية
لعاشرة (نيودلهي - الهند).

2 :التعديلات الآتية من طرف الجمعية العا
لحادية عشرة (بانف - كندا).

7 : مراجعة القوانين الأساسية من طرف
لجمعية العامة الاستثنائية الثالثة عشرة (جنيف -

سويسرا).

8:التعديلات الآأتية من طرف
الجمعية العامة الرابعة عشرة (أسخباد- الاتحال

0 :التعديلات الآتية من طرف
أستراليا).

4 : لقد تبندتالجمعية العامة التاسعة
عشرة (بيونس اير س,/الآر جنتين) اللائحة 19.5
لتى تطلب مراجعة تامة ومناسبة للقانون الأساسى
للاتحاد الدولى للمحافظة على الطبيعة وكذا
لنظام الموافق له والنظام الداخلى للجمعية
لعامة. وكانالمفزى من هذاالعملهو
تدخ ل على تشكيلةالأهضاء وعمليات
لاتحاد وكذا السياق الذي ينشط فيه أخذا
في الحسبان بأن التغيير الأخير يعود الى
سنة 1977

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

وقد تم القيام بهذا العمل من طرف لجنة مراجعة
القوانين الأساسية التي عينها مجلس الاتحاد الدولي
الأساسيةالتكمانية للاتحاد وممثلين عن
اللجان والمديرالعام وفريق من المحررين
القانونيينء وقد تمإعلام أعضاء
الاتحدد بالعمل ‏ خلال المسار وتم
لجنة مراجعة القوانين الأساسية :

السيد بارفاز حسان (رئيسا) والسيد أنطونيو
ماشاودو(نائب الرئيس). السيد كور نيس بوهلن,
أراقون: السيد خوان ماير مالدونادوء السيد دافيد
ماكدوالء جاك موري غتودء السيد بيريز أوليتدوء
لسيد أدريان فيليبسء السيد نيكولاس روبينسون
لسيد ونغ سانغ؛ السيدة ديان تارت؛ السيد فرنتيساك
أوربان والسيدة كاترين ولاس (فريق التحرير

سابق) قام بدور مستشار في نفس الوقت
وقام بتنسيق مجمل الأعمالء السيد مارك
هال؛ والسيدة فرانسواز بورهان غيلمين من
أمانةالاتحادالدولي للمحافظة على الطبيعة

6 :الملؤتمرالع لمي للطبيعة
(مونتريالء كندا 23-13 أكتوبر سنة 1996 ) فحص
جديدة في القوانين الأساسية والنظام وأنظمة
الإجراءات تمتبنيها من خلال تفاهم أعضاء الاتحاد يوم
2 أكتوبر سنة 1996.

وقد قامت لجنةالمراجعةالتي عينها
اللغات الرسميةالثلاث (الانجليزية2.الفرنسية
والإسبانية ).


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

..0 ١

2 صفر عام 14127 ه
2 مارس سنة 2006 م

مرسوم تنفيذي رقم 122-06 مؤرخ في 22 صفر عام
7 الموافق 22 مارس سنة 2006 يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجاز كلية الحقوق وإقامة جامعية في منطقة

8

سعيد حمدين (بلدية بئس مراد رايس - ولاية

الجزائر).

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستور , لاسيما المادتان 4-85 و25

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 2
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمّم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 الموؤّرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 12 مكرر
منالقانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 , المتمّم والمذكور
أعلاه. وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي

رقم 93 -186المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27
يوليو سنة 1993»المتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لمرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية للعملية
لمتعلقة بإنجاز كلية الحقوق وإقامة جامعية في
منطقة سعيد حمدين (بلدية بئر مراد رايس - ولاية
لجزائر) نظرا لطابع البنى التحتية ذات المصلحة
لعامة والبعد الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادة 2 : يتعلق طابع المنفعة العمومية بالأملاك
لعقارية والحقوق العينية العقارية المستعملة لإنجاز
لعملية المذكورة في المادّة الأولى أعلاه.

المادة3 : تقدرالمساحةالإجمالية للأملاك
لعقارية و/أو الحقوق العينية العقارية المستعملة
لإنجاز العملية المذكورة في المادّة الأولى أعلاه بأحد عشر
(11) هكتاراء تقع في إقليم بلدية بئر مراد رايس وتحدّد
طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان إنجاز
كلية الحقوق بعشرة آلاف (10.000) مقعد بيداغوجي

وإقامة جامعية بأربعة آلاف (4.000) سرير كما يأتي :

1) كلية الحقوق :

- قدرة الاستيعاب : عشرة آلاف (10.000) مقعد

-المساحة : واحد وثلاثون ألف متر مربع
(31.000) م2 مبنيء

- ثماني وخمسون (588 ) قاعة للتدريس بخمسين
(50) مقعداء

- اثنان وعشرون (22) مدرجا :

* عشرة (10) بثلاثمائة (300) مقعد,

* ستة (6) بمائتي (200) مقعد,

* اثنان (2) بار بعمائة (400) مقعد,

* أربعة (4) بخمسمائة (500) مقعد.

- مكتبة بقدرة استيعاب : خمسمائة (500) مقعد,

- مدرج بألف ( 1.000) مقعدء

- إدارة الكلية,

- عشرون (20) مكتبا للأساتذة والمرافق.


2 صقر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

© الإقامة الجامعية :

- قدرة الاستيعاب : أربعة آلاف (4.000) سريرء

-المساحة : سبعة وثلاثون ألف متر مربع
(37.000) م2 مبنيء

- إدارة الإقامة,

- مطعم بثمائمائة (800) مقعدء

- قاعة للرياضة + ملاعب رياضية؛

- أربعة (4) سكنات وظيفية,

- قاعة متعددة الخدمات للنشاطات الثقافية.

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
العملية المذكورة فى المادة الأولى أعلاه.

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 صفر عام 1427 الموافق 22
مارس سنة 2006.

ةك

مرسوم تنفيذي رقم 06- 123 مؤرخ في 22 صفر عام
7 الموافق 22 مارس سنة 2006. يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجاز كلية الطب وإقامة جامعية في المكان
المسمى الزيانة (بلدية بن عكنون - ولاية
الجزائر).

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستور , لاسيما المادتان 4-85 و25

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة 990
والمتعلق بالتهيئّة والتعميرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

يرسم ماياتي:

المادة الأولى : تطبيقا لآحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق27 أبريل سنة 21991 المتمّم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 المتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
لمسمى الزيانة (بلدية بن عكنون - ولاية الجزائر)»
نظرا لطابع البنى التحتية ذات المصلحة العامة والبعد
لوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادة 2 : يتعلق طابع المنفعة العمومية بالأملاك
لعقارية والحقوق العينية العقارية المستعملة لإنجاز
لعملية المذكورة في المادّة الأولى أعلاه.

المادة3 : تقدرالمساحةالإجمالية للأملاك
لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بخمسة
وتحدّد طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 4: قوام الأشغال الملتزم بهابعئوان
إنجاز كليةالطب بعشرة آلاف (10.000) مقعد
بيداغوجي وإقامة جامعية بأربعة آلاف (4.000) سرير


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

0 كلية الطب :

- قدرة الاستيعاب : عشرة آلاف (10.000) مقعد

-المساحة : إثنان وأربعون ألف متر مربع
(42.000) م2 مبنيء

- ستة آلاف (6000) مقعد للطب»

- ألفا (2000) مقعد لجراحة الأسنان»

- ألفا (2000) مقعد للصيدلة»

- ثلاثة عشر (13) مدرجا بخمسمائة (500)
وثلاثمائة وخمسين (350) وثلاثمائة (300) مقعدء

- مائة وعشرون (120) قاعة بخمسين (50)
وأربعين (40) مقعداء

- أربعون (40) مخبرا بأربعين (40) مقعداء
(600) مقعد واثنين (2) بمائتين وخمسين (250) مقعداء

- ثلاث (3) إدارات للكلية,

6 الإقامة الجامعية :

- قدرة الاستيعاب : أربعة آلاف (4.000) سريرء

2 صفر عام 14127 ه
2 مارس سنة 2006 م

- المساحة: سبعة وثلاثون ألف متر مريع
(37.000) م2 مبنيء

- إدارة الإقامة,

- مطعم بثمانمائة (800) مقعدء

- قاعة للرياضة + ملاعب رياضية؛

- أربعة (4) سكنات وظيفية,

- قاعة متعددة الخدمات للنشاطات الثقافية.

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
العملية المذكورة فى المادة الأولى أعلاه.

المادة 6: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 صفر عام 1427 الموافق 22
مارس سنة 2006.

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول صفر مام 1427 الموافق
أول مارس سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام
بعنوان وزارة الداخلية والجماعات المحلّية.

بموجب مسرسوم رئاسي مؤْرًخ في أوّل صفر عام
7 الموافق أوّل مارس سنة 2006 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة الداخلية والجماعات

: ‏الإدارة المركزية‎ )١

1 - كمال كربوشء بصفته نائب مدير للهياكل
الأساسية والتجهيز بوزارة الداخلية والجماعات المحلّية
والبيئّة والإصلاح الإداري - سابقاء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

ب) المصالح الخارجيّة :

2 - غالم بن سونةء. بصفته رئيس ديوان والي

ولاية بشارء لتكليفه يوظيفة أخرى.

مديرى الحماية المدنية في الولايات :
3 - عزالدين بن قدورء في ولاية أدرارء لتكليفه
4- عمر بوخنيفرء في ولاية بسكرة, لتكليفه
5- ميلود رزيقء في ولاية البويرة. لتكليفه
6 - عبد العلي بن طيبء في ولاية تامنفست,
7- شليحي دحمان, في ولاية تبسة, لتكليفه
8- الغالي جلولء في ولاية تلمسان. لتكليفه
9- نور الدين شريارء في ولاية تيارتء لتكليفه
0 - عبد القادر تيارء في ولاية الجلفة. لتكليفه


2 صقر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

1 - سعيد بوزواطة, في ولاية جيجلء, لتكليفه
2 - حبيب محمد القلية: في ولاية سعيدةء

3- جلول قنيفيء في ولاية سكيكدة, لتكليفه
4 - العيد بن سعدء في ولاية سيدي بلعباس»

5 - أحمد محموديء في ولاية المسيلة. لتكليفه
16- محمد فار الذهبء في ولاية وهرانء لإحالته
على التقاعد,

17- جيلالي بقدورء في ولاية البيضء بسبب
الوفاة: ابتداء من 31 يناير سنة 2005,

8 - دراجي مغراويء في ولاية إيليزي»

9 - بلقاسم آيت وعليء في ولاية تندوف,

0 - عثمان مساعدي. في ولاية تيسمسيلت,

21 - تاج شيخيء في ولاية عين تموشنت, لتكليفه

روّساء الدوائر :

2 - مسعود عبدلىء دائرة تسابيت. ولاية أدرار»

3- عبد الكريم قاسمي. دائرة الشقفة, ولاية
جيجلء لإحالته على التُقاعد,

4- مخلوف بلعربي. دائرة قلعة بوسبع, ولاية
قالمة, لإحالته على التٌقاعد,

5- محمد ابراهيم, دائرة البرجء ولاية معسكر.

اسمشجة | سح

مرسوم إرئاسي مؤرخ في أول صفر عام 7 الموافق
أوّل مارس سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام
بعنوان وزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل صفر عام
7 الموافق أُوّل مارس سنة 2006 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة المالية:

أ) الإدارة المركزية :

1 - عاشور سمعونء بصفته مديرا للدّراسات
مكلّفا بالتّنظيم والمناهج بالمديرية العامة للجماركء
لإحالته على التّقاعد.

ب) المصالح الخارجيّة :

2 - سعيد خالدي. بصفته مديرا للضرائب
في ولاية بسكرة:ء لإحالته على التقاعد, ابتداء من
أول ديسمير سنة 22005
الدولة في ولاية سطيفء لتكليفه بوظيفة أخرى.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم راسي مؤرخ في أوّل صف عام 7 الموافق
أوّل مارس سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام
ناظر الشؤون الدينية في ولاية تبسة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في أوّل صفر عام
7 الموافق أوّل مارس سنة 2006 تنهى مهام السيد
يوسف عزوزة, بصفته ناظرا للشّؤون الدينية في ولاية

ةل | سح

مرسوم رئكاسيّ مؤرخ في أول صفي عام 1427 الموافق
أوّل مارس سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام

بعنوان وزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في أوّل صفر عام
7 الموافق أوّل مارس سنة 2006 تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهما بعنوان وزارة الصّيد البحري والموارد
دراسات بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة,
2 -العربي بوعبد اللّه. بصفته نائب مدير
للوسائل العامة لتكليفه بوظيفة أخرى.

اامشجة | سم

مرسوم إركاسي مؤرخ في أول صفر عام 1427 الموافق
أوّل مارس سنة 2006, يتضمّن التّعيين بعنوان
وزارة الداخلية والجمامات المحلّية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل صفر عام
7 الموافق أول مارس سنة 2006 يُعيّن السّادة الآتية
أسماوهم بعنوان وزارة الداخلية والجماعات المحلّية :

1 - غغالم بن سونة. رئيس ديوان والي
ولاية الجلفة,

2 - عبد الحميد بن الشيخ: رئيس ديوان والي
ولاية سكيكدة,

3 - كمال كربوشء مدير الإدارة المحلّية بولاية

4 - عبد الناصر أعوقبيء مدير الإدارة المحلّية
بولاية جيجلء»

5 - سيدي محمد الحبيب كيسيء مدير المواصلات
السلكية واللأسلكية الوطنية بولاية تامنغستء

6 - محمد بن يوسفء متدوب الحرس
ولاية تيبازة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مديرى الحماية المدنية في الولايات :
7- نور الدين شريار»ء في ولاية بجاية»

8 - شليحي دحمان؛ في ولاية بسكرة,

9- عز الدين بن قدورء في ولاية تامنغست»
0- أحمد محموديء في ولاية تيارت»

1 - ميلود رزيقء في ولاية تيزي وزوء

- عمر بوخنيفرء في ولاية الجلفة,

- جلول قنيفيء في ولاية سطيف»

- سعيد بوزواطة, في ولاية سكيكدة,

- الغالي جلولء في ولاية وهران,
- عبد العلى بن طيبء فى ولاية تندوف»,
- عبد القادر تيارء في ولاية غليزان

2
3
4
5 - تاج شيخيء في ولاية سيدي بلعباس,
6
1
8

موسو رئاسي مؤرح في أول صفر مام 1427 الموافق
ول مارس, سنة 2006, يتضمن التعيين بعنوان

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل صفر عام
7 الموافق أول مارس سنة 2006 يعيّن السسادة الآتية
أسماؤهم بعنوان وزارة الماليّة :

أ) الإدارة المركزية :

1 - خالد موزاية: نائب مدير للوسائل العامة
والمحفوظات بالمديرية العامة للمحاسبة,

2- بوجمعة غائم.ء رئيس درااسات لدى
الأمانةالعامة.

ب) المصالح الخارجيّة :

3 - مفتاح برباويء مديرا جهويا للخزينة ببشار,

4 - بشير بويعقوبء مديرا جهويا للخزينة

5-عبدالكريمين مسعودء مديرا جهويا

6 - نور الدين بوسطيلة: مديرا للضرائب بولاية
برج بوعريريج»

7- عبد الوهاب مرزوقء رئيس المصلحة الجهوية
للبحث والمراجعات بقسنطينة,

8 - محمد اليزيد قاضىء مديرا لأملاك الدولة
بولاية الجزائرء

2 صفر عام 14127 ه
2 مارس سنة 2006 م

ج) مؤسسات تحت الوصاية :

0 - سعيد عكوشء رئيس در اسات بالمجلس

11 - محمد بركاشء. رئيس دراسات بالمجلس
الجخ | مم

مرسوم رئاسي مؤرخ في أدل صغر ها 427 الموافق
أول مارس سنة 2006, يتضمّن التّعيين بعنوان

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل صفر عام
7 الموافق أوّل مارس سنة 2006 تعيّن الآأنسة
والسّادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة الشؤون
الدينية والأوقاف:

]) الإدارة المركزية :

1 - أسية قصاصء رئيسة دراسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي ف

2 - بوبكر لبنا قرية. مدير الشؤون الدينية
والأوقاف بولاية تبسة,

في المؤسسة.

3- يوسف عزوزة. مدير الشؤون الدينية
4 - عماد آيت صديقء مدير الشؤون الدينية

والأوقاف بولاية سوق أهراس

اااجة ب | امح

مرسوم رئاس مؤرخ في أل صفر مام 1427 الموافق

أول مارس سنة 2006, يتضمّن التّعيين بعنوان
وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في أوّل صفر عام
7 الموافق أول مارس سنة 2006 يُعيّن السّيدان الآتى
اسماهما بعنوان وزارة الصّيد البحري والموارد

1-العربي بوعبد اللّه. رئيس دراسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة,

2-أورمضان آيت عرقوبء نائب مدير
للوسائل العامة.


2 صقر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 23 ذي الحجة هام 1426 الموافق 23 يناير
سنة 2006 , يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 55-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الماليّة,
المعدّل والمتمّم, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 145-04
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو
سنة 2004 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤْرخ في
7 شعبان عام 1426 الموافق أول أكتوبر سنة 2005
والمتضمن تعيين السيد عبد المالك زبيديء مديرا عاما
للدراسات والتقديرء

يقرر ما يآتي :
المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد عبد المالك زبيدي»
المدير العام للدراسات والتقديرء الإمضاء في حدود

صلاحياته؛ باسم وزير الماليّة. على جميع الوثائق
والمقرّرات بما في ذلك القرارات.

المادّة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1426 الموافق
3 يناير سنة 2006.

مراد مدلسي

قرارن مؤرخ في 3 ذي الحجة مام 1426 الموافق 23 يناير
سنة 2006 , يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 55-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الماليّة,
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 145-04
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايوى
سنة 2004 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 26 يونيو سنة 2005
والمتضمّن تعيين السّيد حاجي بابا عمي»؛ مديرا عاما

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد حاجي بابا عمي,
المدير العام للخزينة,الإمضاء في حدود صلاحياته,
باسم وزير الماليّة. على جميع الوثائق والمقرّرات بما في
ذلك القرارات.

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1426 الموافق
3 يناير سنة 2006.

مراد مدلسي


40 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

قرارن مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1426 الموافق 23 يناير
سنة 2006 , يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للميزانية.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 55-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الماليّة,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 145-04 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو سنة 2004
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005
والمتضمن تعيين السّيد العربي بومعزة, مديرا عاما

يقرّر ما يآتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد العربي بومعزة,
المدير العام للميزانية,الإمضاء في حدود صلاحياته,
باسم وزير الماليّة. على جميع الوثائق والمقرّرات بما في
ذلك القرارات.

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1426 الموافق
3 يناير سنة 2006.

مراد مدلسي

22 صقر عام 7 ه
2 مارس سنة 2006 م

وزارة العزاقات مع البولمان

قرارن مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1426 الموافق 19
ديسمبر سنة 2005 , يتضمّن تفويض الإمضاء
إلى مدير الإدارة العامة.

إن وزير العلاقات مع البرلمان,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 144-03 المؤرخ
في 26 محرم عام 1424 الموافق 29 مارس سنة 2003
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العلاقات
مع البرلمان»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 145-04 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو سنة 2004
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7 شعبان عام 1426 الموافق أوّل أكتوبرسنة 2005
والمتضمن تعيين السّيد عبد القادر رحمانيء مديرا
للإدارة العامة بوزارة العلاقات مع البرلمان,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد عبد القادر
رحمانيء مدير الإدارة العامة الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير العلاقات مع البرلمان» على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1426 الموافق
9 ديسمبر سنة 2005.

المطبعة الرسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


