Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-74 ممضي في 15 فبراير 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 01 مارس 2022، الصفحة 5
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-75 ممضي في 15 فبراير 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 01 مارس 2022، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-78 ممضي في 19 فبراير 2022
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 01 مارس 2022، الصفحة 7
  Summary: يتضمن إنشاء المديرية الولائية للصناعة ومهامها وتنظيمها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-79 ممضي في 19 فبراير 2022
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 01 مارس 2022، الصفحة 9
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 19-152 المؤرخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019 الذي يحدد كيفيات تطبيق الرقابة الممارسة من الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي على التعاضديات الاجتماعية وكذا مهام المتصرف الإداري المؤقت للتعاضدية الاجتماعية.

  Title: قرار ممضي في 01 ديسمبر 2021
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 01 مارس 2022، الصفحة 18
  Summary: يحدد المنشآت الأساسية "وقود" والمنشآت الأساسية "غازات البترول المميعة ".

  Title: قرار ممضي في 22 ديسمبر 2021
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 01 مارس 2022، الصفحة 19
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 22 محرم عام 1442 الموافق 10 سبتمبر سنة 2020 الذي يحدد أنابيب المحروقات الغازية التابعة لقطاع المحروقات والأنابيب التابعة لشبكة نقل الغاز المخصصة لتموين السوق الوطنية دون سواها.

  Title: قرار ممضي في 22 يناير 2022
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 01 مارس 2022، الصفحة 19
  Summary: يحدد التشكيلة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة مركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 11 مارس 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 26 مارس 2023، الصفحة 12
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 22 جانفي سنة 2022 الذي يحدد التشكيلة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة مركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 18 يونيو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 25 أكتوبر 2023، الصفحة 22
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 22 جانفي سنة 2022 الذي يحدد التشكيلة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة مركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 نوفمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 18 مارس 2024، الصفحة 15
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 22 جانفي سنة 2022 الذي يحدد التشكيلة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة مركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 فبراير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 30 أبريل 2024، الصفحة 31
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 22 جانفي سنة 2022 الذي يحدد التشكيلة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة مركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي.
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 26 فبراير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 30 أبريل 2024، الصفحة 32
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 22 جانفي سنة 2022 الذي يحدد التشكيلة الإسمية لأعضاء المجلس العلمي والبيداغوجي لمركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي.

  Title: قرار ممضي في 22 يناير 2022
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 01 مارس 2022، الصفحة 20
  Summary: يحدد التشكيلة الاسمية لأعضاء المجلس العلمي والبيداغوجي لمركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 أبريل 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 15 يونيو 2022، الصفحة 13
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 22 جانفي سنة 2022 الذي يحدد التشكيلة الاسمية لأعضاء المجلس العلمي والبيداغوجي لمركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 غشت 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 11 نوفمبر 2023، الصفحة 25
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 22 جانفي سنة 2022 الذي يحدد التشكيلة الإسمية لأعضاء المجلس العلمي والبيداغوجي لمركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي.

  Title: قرار ممضي في 23 ديسمبر 2021
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 01 مارس 2022، الصفحة 21
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 14 شعبان عام 1438 الموافق 11 مايو سنة 2017 والمتضمن تعيين رؤساء مراكز تسيير المزايا لدى الشبابيك الوحيدة اللامركزية للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 يناير 2022
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 01 مارس 2022، الصفحة 22
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 سبتمبر 2021
  Author: وزارة الصحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 01 مارس 2022، الصفحة 23
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1436 الموافق 8 يناير سنة 2015 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح غير الممركزة والمؤسسات العمومية للصحة ومؤسسات التكوين شبه الطبي التابعة لوزارة الصحة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 يناير 2022
  Author: وزارة الصحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 01 مارس 2022، الصفحة 25
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1437 الموافق 25 سبتمبر سنة 2016 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفيها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الوكالة الوطنية لزرع الأعضاء.

  Title: قرار ممضي في 11 أكتوبر 2021
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 01 مارس 2022، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للعمل.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 22 سبتمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 المؤرخة في 07 ديسمبر 2022، الصفحة 38
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للعمل.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 16 فبراير 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 21 مارس 2023، الصفحة 24
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للعمل.

  Title: قرار ممضي في 15 يناير 2022
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 01 مارس 2022، الصفحة 26
  Summary: يتضمن سحب اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي.


Content:

Year: 2022, Number: 013
8 رجب عام 1443ه
أوّل مارس سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

مرسوم رئاسي رقم 74-22 مؤَرّخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير سنة 2022, ب
زانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئّة العمرانية

مرسوم رئاسي رقم 75-22 مؤْرّخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير

تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

مرسوم تنفيذي رقم 78-22 مؤَرّخ في 18 رجب عام 1443 الموافق 19 فب

مرسوم تنفيذي رقم 79-22 مؤَرّخ في 18 رجب عام 1443 الموافق 19 فبراير سنة 2022, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم 152-19
المؤرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019 الذي يحدد كيفيات تطبيق الرقابة الممارسة من الوزير المكّف
بالضمان الاجتماعي على التعاضديات الاجتماعية وكذا مهام المتصرف الإداري المؤقت للتعاضدية الاجتماعية

م رئاسى مؤرخ فى 14 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير سنة 2022, يتف
م رئاسي مؤَرّخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام برئاسة الجمهوريّة

م رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير مكلّف بالتعاون الثقافي
والعلمي والديني بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من أجل التضامن والتنمية

م رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022, يتذ
الاستعلام المالي

م رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام لوزارة العدل

جب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير مركز تنمية التكثولوجيات
جب عام 1443 الموافق 10 فبراير
جب عام 1443 الموافق 15 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام الآمين العام لوزارة التكوين

جب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين رئيسة دراسات برا
جب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين المفتش العام لوزارة العدل

جب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مدير مركز تنمية التكنولوجيات

سنة 2022 يتضمن تعيين الأمين العام ‎١١‏


8 رجب عام 1443ه 7 ‎١‏ ا
أذل مادس لمنة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

م تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1443 الموافق 9 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الشؤون القانونية بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي

جب عام 1443 الموافق 8 فبراير سنة 2022, ب

جب عام 1443 الموافق 8 فبراير سنة 2022,. يتضمن تعيين مدير التقنين والشؤون العامة فى

م تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1443 الموافق 8 فبراير سنة 2022, يت : ب الأمن في ولاية الطارف.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 رجب عام 1443 الموافق 8 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين نواب مديرين بوزارة الطاقة والمة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1443 الموافق 8 فبراير

جب عام 1443 الموافق 8 فبراير سنة 2022, يتخ

قرار مؤْرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1443 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2021, يحدّد المنشآت الأساسية "وقود" والمنشآت
الأساسية "غازات البترول ا(

قرار مؤْرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 22 ديسمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 22 محرّم عام 1442 الموافق 10
سبتمبر سنة 2020 الذي يحدّد أنابيب المحروقات الغازية التابعة لقطاع المحروقات والأنابيب التابعة لشبكة نقل الغاز
المخصصة لتموين السوق الوطنية دون سواها

وُرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 22 جانفي سنة 2022, يحدّد التشكيلة الاسمية لأعضاء مجا
التكوين والدعم في مجال الأمن النووي.

وُرّخ فى 19 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 22 جانفى سنة 2022, يحدّد التشكيلة الاسمية لأعضاء المجلس العلمى
والبيداغوجي لمركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي.

وزارة الصناعة

قرار مؤْرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 14 شعبان عام 1438 الموافق 11
مايو سنة 2017 والمتضمن تعيين رؤساء مراكز تسيير المزايا لدى الشبابيك الوحيدة اللامركزية للوكالة الوطنية


1 1 0 8 رجب عام 1443ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 أل ماس بسنة 2022م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 9 جانفي سنة 2022, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الأشغال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 صفر عام 1443 الموافق 29 سبتمبر سنة 2021, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 17
ربيع الأول عام 1436 الموافق 8 يناير سنة 2015 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح غير الممركزة والمؤسسات العمومية للصحة
ومؤسسات التكوين شبه الطبى التابعة لوزارة الصحة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 10 جانفي سنة 2022 يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 23 ذي
الحجة عام 1437 الموافق 25 سبتمبر سنة 2016 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفيها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الوكالة الوطنية لزرع الأعضاء

والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكد


8 رجب عام 1443ه
أوّل مارس سنة 2022م

مرسوم رئاسي رقم 74-22 مؤْرّخ في 14 رجب عام 1443
الموافق 15 فبراير سنة 2022 يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الداخلية و الجماعات المحلية و التهيئة العمرانية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور. لاسيما لمادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022

وُردخ في 25 جمادى

- وبنقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرّخ في 29 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06-22 المؤرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جائفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية من ميزائية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

ب في :
المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية- الفرع الأول
"الإدارة العامة", الفرع الجزئي الثاني "المصالح اللامركزية
التابعة للدولة" باب رقمه 23-37 وعنوانه "المصالح اللامركزية
التابعة للدولة - مصاريف متعلقة بالحجر الصحي الوقائي".

المادّة 2: يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مليار وتسعمادئة واثنان وسبعون مليون دينار
(1.972.000.000 دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف المشتركة

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مليار وتسعمادئة واثنان وسبعون مليون دينار
(1.972.000.000 دج) يقيّد فى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 4: يكلف وزير المالية ووزير الداخلية
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 14 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير
سنة 2022.

الجدول الملحق

وزارة الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - اللوازم 10.000.000
10.000.000

مجموع القسم الرابع


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

8 رجب عام 1443ه
أوّل مارس سنة 2022 م

الجدول الملحق (تابع)

القسم السابع

الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن ‎١‏

العنوان الثالث
القسم الرابع

الأمن الوطني - تسديد النفقات

مرسوم رئاسي رقم 75-22 مؤَرّخ في 14 رجب عام 1443
الموافق 15 فبراير سنة 2022, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤّرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤَرّخ في 25 جمادى

الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022,

النفقات المختلفة
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - مصاريف متعلقة بالحجر الصحي

02,0

02,0

مجموع العنوان الثالث 27200000
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

72000.00

72000.00

لوطني

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

وسائل المصالح

الأدوات وتسيير المصالح

1... 0
1... 0
1... 0

مجموع الفرع الجزئي الأول 1200.000

مجموع الفرع الثاني 0 ...1

1.000 .0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 29 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-22 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون
الدينية والأوقاف, من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2022

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مائة وستة عشر مليون دينار (116.000.000 دج) مقيّد فى
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجقم".


8 رجب عام 1443ه
أوّل مارس سنة 2022م

الماذة 2 : يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مائة وستة عشر مليون دينار (116.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأو قاف و في
الباب رقم 01-42 "الإدارة المركزية - النشاط الدولي".

المادّة 3: يكلف و زير المالية ووزير الشؤون الدينية
والأوقاف. كل فيما يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 14 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير
سنة 2022.

مرسوم تنفيذي رقم 73-2 مؤرّخ في 18 رجب عام 1443

إنّ الوزير الأول

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- و بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤّرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛
لمرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤَرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15-15 المؤرّخ في
أول ربيع الثاني عام 1436 الموافق 22 يناير سنة 2015
والمتضمن إنشاء مديرية الولاية للصناعة والمناجم
ومهامها وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-20 المؤرّخ في 8
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصناعة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 516-21 المؤرّخ في
0 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 25 ديسمبر سنة 2021

والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء المديرية
الولائية للصناعة وتحديد مهامها وتنظيمها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادة 2 : تتولى المديرية الولائية للصناعة المهام الآتية :

- دعم التنافسية الصناعية من خلال متابعة التدابير
لقانونية والتنظيمية المتعلقة بالتقييس والقياسة والأمن

- مرافقة مؤسسات القطاع على تحقيق أهدافها في ميدان
لتنافسية الصناعية من خلال ترقية الابتكار وتثمين
لكفاءات.

- اقتراح كل تدبير يهدف إلى المحافظة على النسيج
لصناعي وتطويره وترقية الاستثمار.

- تنفيذ استراتيجيات وبرامج العمل المتعلقة بدعم
وترقية المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.

- المساهمة في ممارسة مهام السلطة العمومية والخدمة
العمومية في مجال المراقبة التنظيمية؛
بنشاطات القطاع بالتنسيق مع الجهات المعنية.

- السهر على جمع ونشر المعلومات الخاصة بنشاطات
القطاع؛

- دعم النشاطات المتعلقة بالإحصاء والأنظمة المعلوماتية
و الرقمنة,
والمساهمة في تحقيق رؤية تطوير القطاع؛

- السهر على تحقيق أهداف السياسة الصناعية وترقية
الاستثمار.

- السهر على تنفيذ ومتابعة الإجراءات المتعلقة بتسوية
المنازعات أمام مختلف الجهات القضائية والمساهمة في
الوقاية منها.

المادة 3: تكلف المديرية الولائية للصناعة. في مجال
التقييس والقياسة والأمن الصناعى, بما يأتى :
والقياسة والأمن الصناعي؛
للجودة في ت تطبيق الأحكام ا لتشريعية وا تنظيمية في
مجال التقييس والقياسة والأمن الصناعى وترقية هذه
الأنشطة.

- السهر على تطبيق الأحكام التنظيمية في مجال تقييم
بتسيير المواد الخاضعة إلى تنظيم خاصء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- السهر على تطبيق الإجراءات التنظيمية الخاصة

- التقييم الدوري لمدى تنفيذ البرامج ونشاطات
المراقبة التنظيمية وتقديم تقارير للإدارة المركزية.

المادة 4: تكلف المديرية الولائية للصناعة فى مجال ترقية
الابتكار وتثمين الكفاءات, بما يأتي :

- المساهمة فى تنفيذ السياسات والعمليات المرتبطة
بترقية الابتكار.

- المساهمة فى تطوير المهن الصناعية.

- المساهمة فى تطوير وعصرنة الصناعات الوليدة
والناشئّة و التكنولوجيات الجديدة؛

- السهر على تحسين وتطوير قدرات التكوين والتسيير
في القطاع ا لصناعى؛

- المساهمة في ترقية وتطوير ودعم التكوين و تحسين
المستوى في مهن الصناعة مع الهيئات المعنية.

- ضمان التنسيق بين المؤسسات الصناعية والمؤسسات

المادة 5 : تكلف المديرية الولائية للصناعة. فى مجال
تطوير النسيج الصناعي وترقية الاستثمار. بما يأتي :

- المساهمة في ترقية وتطوير الجاذبية الاقتصادية؛

- المساهمة فى تطوير الفضاءات الجهوية للتنمية

- التقييم الدوري لتطبيق إجراءات ترقية الاستثمار.

- المساهمة في تحسين محيط الاستثمار,

- المساهمة في وضع بنك معطيات حول أوعية العقار
الصناعي لمتوفرة على مستوى الولاية.

المادة 6: تكلف المديرية الولائية للصناعة. فى
مجال متابعة مساهمات الدولة والخوصصة والشراكة.

- التكفل بإحصاء الممتلكات التابعة للمؤسسات
العمومية الاقتصادية التابعة لقطاع الصناعة على مستوى
الولاية.

- المساهمة فى متابعة التزامات الأطراف فى إطار تنفيذ
عمليات الخوصصة والشراكة.

8 رجب عام 1443ه
أوّل مارس سنة 2022 م

- السهر على متابعة مساهمات الدولة فى المؤسسات
العمومية الاقتصادية التابعة لقطاع الصناعة.

المادة 7: تكلف المديرية الولائية للصناعة. فى مجال
المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة؛ بما يآتي :

- المساهمة في تنفيذ استراتيجيات وبرامج العمل
للقطاع و تقييم أثرها وإعداد حصائل النشاطات.

- دراسة واقتراح كل تدبير للدعم والتشجيع على إنشاء
المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.

- دعم أنشطة الحركة الجمعوية المهنية والفضاءات
الوسيطة والمؤسسات. من خلال علاقتها مع المؤسسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة.

- المساهمة في إنجاز و تحيين خارطة تموقع المؤسسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة.

-المساهمة فى ترقية الشراكة الوطنية والأجنبية؛ لاسيما

في ميدان لمناولة.

المادة 8 : تكلف المديرية الولائية للصناعة ؛ في مجال
الرقمنة والأنظمة المعلوماتية والإحصاء. بما يأتي :

- تسهيل الإجراءات الإدارية ورقمنتهاء

- إجراء المسع الاقتصادي لدى شركات القطاع؛

- استخدام تكثولوجيات المعلومات والاتصال في
مهامهاء
- وضع بثك معطيات يسمح للمستثمرين بالاطلاع على
مختلف الفرص والإمكانات المتاحة على المستوى المحلى.
- السهر على وضع نظام للإعلام وضمان الجمع والنشر
الدورى بأى وسيلة اتصال مناسبة للمعلومات التقنية
و/ أو الإحصائية.
- المساهمة في وضع نظام لليقظة الإعلامية تدعيما
- التعامل مع المنظمات والجهات الفاعلة الاقتصادية
وشبكات تبادل المعلومات وتعزيز الاستعلام الاقتصادي.
المادة 9 : تكلف المديرية الولائية للصناعة. فى مجال
المنازعات؛ بما يأتى :
- السهر على احترام الإجراءات في مجال تسوية
المنازعات.
المتازعات بالطرق الودية؛


8 رجب عام 1443ه
أوّل مارس سنة 2022م

- المشاركة فى التكفل بملفات المنازعات المتعلقة
بالمديرية أمام الجهات القضائية. وضمان متابعتهاء

- دراسة الشكاوى والعرائض المرفوعة من طرف
المتعاملين الاقتصاديين.

- إعداد تقييم دوري لمجموع قضايا المنازعات.

المادة 10 : تكلف المديرية الولائية للصناعة. فى مجال
الإدارة والتكوين؛ بما يأتى :

-ضمان تسيير الميزانية وتنفيذهاء

- تسيير الممتلكات المنقولة والعقارية وصيانتها.

المادة 11 : تضم المديرية الولائية للصناعة أربع (4

-مصلحة ترقية الاستثمار والتنمية الصناعية ومتابعة
مساهمات الدولة.

- مصلحة المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة
والرقمنة والإحصاء.

- مصلحة الموارد والمنازعات.

وتتكون كل مصلحة من مكتبين (2) إلى ثلاثة (3) مكاتب
على الأكثر.
المكلف بالصناعة ووزير المالية والوزير المكلف

المادة 12 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 15-15
المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1436 الموافق 22 يناير سنة
5 والمتضمن إنشاء مديرية الولاية للصناعة والمناجم
ومهامها وتنظيمها.

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرر بالجزائر في 18 رجب عام 1443 الموافق 19 فبراير
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم تنفيذي رقم 79-22 مؤَرّخ في 18 رجب عام 1443
الموافق 19 فبراير سنة 2022 يعدّل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 152-19 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019
الذي يحدد كيفيات تطبيق الرقابة الممارسة من
الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي على
التعاضديات الاجتماعية وكذا مهام المتصرف
الإداري المؤقت للتعاضدية الاجتماعية.

إِنّ الوزير الأوّل؛

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرّخ في 16 رجب عام

1 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن الخبير
المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد. المعدّل.

-وبمقتضى القانون رقم 02-15 المؤرّخ في 13 ربيع الأوّل عام
6 الموافق 4 يناير سنة 2015 والمتعلق بالتعاضديات
الاجتماعية. لا سيما المادتان 88 و90 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤَرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤَرّخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرّخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-18 المؤرّخ في
4 محرم عام 1440 الموافق 24 سبتمبر سنة 2018 الذي
وتنظيمه وسيره؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 139-19 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019 والمتعلق
الأداءات وبرنامج الاستثمار وصندوق الاحتياطء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 152-19 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019 الذي يحدد
كيفيات تطبيق الرقابة الممارسة من الوزير المكلف
بالضمان الاجتماعي على التعاضديات الاجتماعية وكذا مهام
المتصرف الإدارى المؤقت للتعاضدية الاجتماعية.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
أحكام المواد 10 و14 و15 و16 و18 و25 و27 من المرسوم
لتنفيذي رقم 152-19 المؤرّخ في 23 شعبان عام 1440
لموافق 29 أبريل سنة 2019 الذي يحدد كيفيات تطبيق
لرقابة الممارسة من الوزير المكلّف بالضمان الاجتماعى
على التعاضديات الاجتماعية وكذا مهام المتصرف الإداري
لموّقت للتعاضدية الاجتماعية؛ كما يأتي :

"المادّة 10 :. .... (بدون تغيير حتى) (طبقا للقانون
لأساسى للتعاضدية الاجتماعية).

يجب أن يؤشر محضر انتخاب الأعضاء المنخرطين
لمندوبين. من قبل عضو مجلس الإدارة المفؤؤض قانونا لهذا
لغرض.

يجب أن تعد محاضر انتخابات الأعضاء المنخرطين

لمندوبين في ذ نسختين (2) مؤشرتين من طرف أعضاء
مجلس الإدارة المفوّضين قانونا.

يجب أن يرسل رئيس التعاضدية النسخة الأصلية التى
تحمل ختم التعاضدية الاجتماعية. إلى المصالح المختصة

(لبدون تغيير حتى) ابتداء من تاريخ
نشر توصيات الجمعية العامة المتعلقة بالقانون الأساسى
وتعديلاته؛. على الأقل. في يوميتين (2) إعلاميتين ذواتي
تو زيع وطنيء من بينهما يومية باللغة الوطنية".
"المادّة 15 :

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة القطاعية بموجب
قرار من الوزير المكلّف بالضمان الاجتماعى.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

8 رجب عام 1443ه
أوّل مارس سنة 2022 م

داخلية و/أو خارجية.
يتعيّن على التعاضدية الاجتماعية أن ترسل إلى اللّجنة
القطاعية كل وثيقة أو معلومة تراها ضرورية للرقابة.

يتعيّن على التعاضدية الاجتماعية أن تضع تحت تصرف
أعضاء اللّجنة القطاعية المكلفين بمهمة الرقابة على
مستوى التعاضدية الاجتماعية. كل الوسائل الضرورية

"المادّة 18 :

والإجراءات التصحيحية الواجب اتخاذهاء إلى رئيس
التعاضدية الاجتماعية محل الرقابة.

يمكن رئيس التعاضدية الاجتماعية محل الرقابة أو
ممثله المفوّض قانوناء أن يبدي آية ملاحظة أو أي تحفظ

(الباقي بدون تغيير) ا

"المادّة 25 : اا (بدون تغيير)

يمكن المتصرف الإداري المؤقت أن يقترح على الوزير
المكلف بالضمان الاجتماعي. خلال عهدته. شخصا أو عدة

تحدد كيفيات ضبط أجرة المتصرف الإداري المؤقت؛

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 18 رجب عام 1443 الموافق 19 فبراير
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


8 رجب عام 1443ه
أوّل مارس سنة 2022م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15
فبراير سنة 2022, يتضمن تغيير ألقاب.

- يناء على الدّستور . لا سيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤَرّخ في 13 ذي الحجة عام
9 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة المدنية.
المعدّل والمتمقّم؛ لا سيما المادتان 55 و56 منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرّخ في 10 ربيع
الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق
بتغيّير اللقب, المعدل والمتمم؛ لا سيما المواد 3 و4 و5 منه؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يرخص بتغيير اللقب؛ وفقا للمرسوم
رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير اللقب. المعدل والمتمم؛
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- رخيسه عبد الباسط؛ المولود في10 مارس سئة 1985
بنقاوس (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00286, ويدعى من
الآن فصاعدا : راجدى عبد الباسط.

- رخيسة جميلة, المولودة فى سنة 1976 بأولادسى
سليمان (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00077 المحررة
فى 7 مارس سنة 1979 بأولاد سى سليمان (ولاية باتنة)؛
متزوجة فى 3 يوليو سنة 2000 بتاكسلانت (ولاية باتنة)
عقد الزواج رقم 00014, وتدعى من الآن فصاعدا : راجدي

- رخيسة فريد, المولود في29 يونيو سنة 1982 بنقاوس
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00441, متزوج في 5ديسمبر
سنة 2010 بتاكسلانت (ولاية باتنة) عقد الزواج رقم 00090
ويدعى من الآن فصاعدا : راجدي فريد.

- رخيسة أحمد. المولود فى 5 مارس سنة 1963 بأولاد
سي سليمان (و لاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00065, متزوج
الزواج رقم 00 و يدعى من الآن فصاعدا : راجدي أحمد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

- رخيسة عبله؛ المولودة فى 30 ديسمبر سنة 1988
بنقاوس (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 01916 متزوجة
في أوّل ديسمبر سنة 2010 بأولادد سي سليمان (ولاية
باتنة) عقد الزواج رقم 00128, وتدعى من الآن فصاعدا :
راجدي عبله.

- رخيسة منى, المولودة فى 20 أكتوبر سنة 1997 بنة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 01390, وتدعى من

عدا : راجدي مثنى.

رخيسة ياسين, المولود فى 2 غشت سنة 1993 بنة

3 باتنة) شهادة الميلاد رقم 01384 ويدعى

المولود في 20 أكتوبر سنة 1997 بنة
3 باتنة) شهادة الميلاد رقم 01391 ويدعى من

: راجدي مثنير.

- رخيسة حبيبة,؛ المولودة في سنة 1964 بأولاد سي
سليمان (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00048 المحررة
بتاريخ 10 مايو سنة 1966 بأولاد سي سليمان (ولاية
باتنة)؛ متزوجة فى 23 سبتمير سنة 1987 بتاكسلانت
(ولاية باتنة) عقد الزواج رقم 00030, وتدعى من الآن قصاعدا :

راجدي حبيبة.

- رخيسة إبراهيم. المولود في سنة 1968 بأولاد سي
سليمان (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00037 المحررة
فى 30 ديسمبر سنة 1972 بأولاد سى سليمان (ولاية باتنة)
متزوج فى 15 سبتمبر سنة 1993 بتاكسلانت (ولاية باتنة)
عقد الزواج رقم 00019, وابنته القاصرة :

* ْ حسينة, المولودة في 7 جانفي سنة 2006 بنقاوس

(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00038,

ويدعيان من الآن فصاعدا : راجدي إبراهيم؛ راجدي حسينة.

- رخيسة رمزيء المولود في 14 ديسمبر سنة 1994
بتاكسلانت (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00085 و يدعى
من الآن فصاعدا : راجدي رمزي.

- رخيسه أيوب.ء المولود في 15 مارس سنة 1997 بنقاوس
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00397. ويدعى من الآن
فصاعدا : راجدي أيوب.

- رخيسة عبد الحفيظ؛ المولود فى 31 مارس سنة 1999
بنقاوس (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00402, و يدعى من
الآن فصاعدا : راجدى عبد الحفيظ.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- رخيسة سليمة. المولودة فى 12 جانفى سنة 1972
بأولاد سي سليمان (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00009
متزوجة فى 15 سبتمبر سنة 1993 بتاكسلانت (ولاية
باتنة) عقد الزواج رقم 00019 وتدعى من الآن قصاعدا :
راجدي سليمة.

- رخيسة يحي, المولود في سنة 1971 بأولادسي سليمان
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00028 المحررة في 3 أبريل
سنة 1978 بأولاد سي سليمان (ولاية باتنة) متزوج في 2
نوفمبر سنة 1999 بتاكسلانت (ولاية باتنة) عقد الزواج
رقم 00021, وأولاده القضر :
* يعقوب., المولود في 17 فبراير سنة 2003 بنقاوس
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم00252,
* حنان. المولودة في 8 مارس سنة 2010 بنقاوس
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00543,

*نورهان. المولودة فى 5 غشت سنة 2013 بتاكسلانت
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00001,

ويدعون من الآن فصاعدا : راجدي يحي. راجدي يعقوب»
راجدي حنان. راجدي نورهان.

- رخيسة شروق. المولودة فى 4 غشت سنة 2000
بنقاوس(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00837, وتدعى من
الآن فصاعدا : راجدي شروق.

- رخيسة مريم؛ المولودة في سنة 1976 بأولادسي
سليمان (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00197 المحررة
فى 8 يونيو سنة 1981 بأولاد سى سليمان (ولاية باتنة)؛
وتدعى من الآن فصاعدا : راجدي مريم.

- رخيسه عتيقة؛ المولودة فى 14 يوليو سنة 1975 بأولاد
سي سليمان (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00125.
متزوجة فى 11 غشت سنة 2009 بتاكسلانت (ولاية باتنة)

عقد الزواج رقم 00039, وتدعى من الآن فصاعدا : راجدي

عتيقة.

- رخيسه عبد الرزاق, المولود في 16 فبراير سنة 1976
بأو لاد سي سليمان (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00027,
متزوج في 7 نوفمبر سنة 2006 بتاكسلانت (ولاية باتنة)
عقد الزواج رقم 00049 وأولاده القضر :

* إياد ؛ المولود فى 4 غشت سنة 2007 بمروانة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 01283

* معتز أكرم, المولود في 24 أبريل سنة 2010 بنقاوس
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00916,

8 رجب عام 1443ه
أوّل مارس سنة 2022 م

* أنفال, المولودة في 21 مارس سنة 2012 بنقاوس
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00568,

ويدعون من الآن فصاعدا : راجدي عبد الرزاق. راجدي
إياد. راجدي معتز أكرم؛ راجدي أنفال.
- رخيسة احمد. المولود فى 20 غشت سنة 1969 بأولاد
سي سليمان (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00579, متزوج
في 16 أبريل سنة 1995 بتاكسلانت (ولاية باتنة) عقد الزواج
رقم 00005, وابنته القاصرة :
* يسرى, المولودة في 19 يوليو سنة 2007 بنقاوس
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 01369
ويدعيان من الآن فصاعدا : راجدي احمد.؛ راجدي يسرى.
- رخيسة سمراء؛ المولودة فى 2 مارس سنة 1979 بأولاد
سي سليمان (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00055,
متزوجة فى 27 نوفمبر سنة 2008 بتاكسلانت (و لاية باتنة)
عقد الزواج رقم 00068, وتدعى من الآن فصاعدا : راجدي
سمراء.
- رخيسة لخضر. المولود فى 15 سبتمبر سنة
6 بنقاو س(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 01044
ويدعى من الآن فصاعدا : راجدي لخضر.
- رخيسة الطاهر؛ المولود فى2 أبريل سنة 1973 بأولاد
سي سليمان (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00062, متزوج
في 3 يوليو سنة 2000 بتاكسلانت (و لاية باتنة) عقد الزواج
رقم 00014 وأولاده القضر :
* رانياء المولودة فى 14 جانفى سنة 2006 بنقاوس
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00087
* رميسه.؛ المولودة فى 16 أبريل سنة 2010
بنقاوس (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00860
* أبوبكر؛ المولود في 4 نوفمبر سنة 2012 بنقاوس
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 02228,
ويدعون من الآن فصاعدا : راجدي الطاهر ؛ راجدي رانياء
راجدي رميسه؛ راجدي أبوبكر.
- رخيسة أيمن, المولود فى31 مايو سنة 2001 بنقاوس
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00689, ويدعى من الآن
فصاعدا : راجدي أيمن.
- زبلي لمخلط؛ المولود في سنة 1948 بسليم (ولاية
المسيلة) شهادة الميلاد رقم 03171 المحررة في 15 مارس
سنة 1963 بسليم (ولاية المسيلة)؛ متزوج في31 ديسمبر
سنة 1973 بسليم (ولاية المسيلة) عقد الزواج رقم 00111
ومتزوج في سنة 1982 بسليم (ولاية المسيلة) عقد الزواج
رقم 00082, المحرر في 28 يوليو سنة 1985 بسليم (ولاية
المسيلة). ويدعى من الآن فصاعدا : فرادي لمخلط.


8 رجب عام 1443ه
أوّل مارس سنة 2022م

- زبلي بوذينه؛ المولود في 7 أبريل سنة 1988 بسليم
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00069, ويدعى من الآن
فصاعدا : فرادي بوذينه.

- زبلي وهيبة. المولودة في أوّل يونيو سنة 1996 بسليم
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00074, وتدعى من الآن
فصاعدا : فرادي و هيبة.

- زبلي فتيحة, المولودة في 16 نوفمبر سنة 1992 بسليم
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00123 متزوجة في 2
مارس سنة 2015 بالجلفة (ولاية الجلفة) عقد الزواج رقم
9, وتدعى من الآن فصاعدا : فرادي فتيحة.

- زبلي حنان. المولودة في 18 غشت سنة 1990 بسليم
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00104, متزوجة في 8
نوفمبر سنة 2016 بسليم (ولاية المسيلة) عقد الزواج رقم
2, وتدعى من الآن فصاعدا : فرادي حنان.

- زبلي جميلة, المولودة في 15 سبتمبر سنة 1984 بسليم
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00254, متزوجة في 26
غشت سنة 2008 بسليم (ولاية المسيلة) عقد الزواج رقم
2, وتدعى من الآن فصاعدا : فرادي جميلة.

- زبلي كريمة. المولودة في23 جانفي سنة 1986 بسليم
لولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00013, متزوجة في 22
فبراير سنة 2016 بسليم (ولاية المسيلة) عقد الزواج رقم
6 وتدعى من الآن فصاعدا : فرادي كريمة.

- زبلي خضرة. المولودة في سنة 1974 بسليم (ولاية
المسيلة) شهادة الميلاد رقم 05650 المحررة بتاريخ 23
يونيو سنة 1975 بسليم (ولاية المسيلة). وتدعى من الآن
فصاعدا : فرادي خضرة.

- مساسط فارس. المولود في أوّل أكتوبر سنة 1989
بالحروش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 01712 ويدعى
من الآن فصاعدا : بن يحيى فارس.

- مساسط مالك,؛ المولود في 7 جانفي سنة 1983 بسكيكدة
(ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00139, متزوج في 14
غشت سنة 2013 بعين بوزيان (ولاية سكيكدة) عقد الزواج
رقم 00061, وابنتاه القاصرتان :

* ملاك؛ المولودة فى 4 ديسمبر سئة 2014 بسكيكدة
(ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 09295,

* مثارء المولودة فى 5 أكتوبر سنة 2016 بالحروش
(ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 02432,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن يحيى مالك بن يحيى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- مساسط سامى. المولود فى 25 أبريل سئة 1974
بالحروش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00573 متزوج
فى 24 سبتمبر سئة 2008 بعين بوزيان (ولاية سكيكدة)
عقد الزواج رقم 00069 وأولاده القصّر :

* شرف الدين. المولود فى 19 سبتمبر سنة 2009
بسيدي مزغيش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00430

* كنزة, المولودة في 24 يونيو سنة 2012 بسيدي
مزغيش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00240,

* هبة الرحمان. المولودة فى 26 مارس سنة 2016
بسيدي مزغيش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00175

ويدعون من الآن فصاعدا : بن يحيى ساميء بن يحيى
- بن فنيش البشيرء المولود فى سنة 1958 بالأغواط
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 03706 المحررة في 27
أكتوبر سنة 1960 بالأغواط (ولاية الأغواط)؛ متزوج في3
فبراير سنة 2003 بالأغواط (ولاية الأغواط) عقد الزواج رقم
0 وأولاده القضر :
* هناء كوشر,؛ المولودة فى 28 نوفمبر سنة 2004
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 03872,
* محمد الحبيب, المولود فى 6 مارس سنة 2007
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00836

* عبد المجيد.؛ المولودفى 4 نوفمبر سنة 2011 بالأغواط
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 04760

* عبد الرؤوف, المولود فى 8 غشت سنة 2015 بالأغواط
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 04037,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن محمود البشير.؛ بن محمود
بن محمود عبد الرؤؤوف.

- بن فنيش عليء؛ المولود في 4 ديسمبر سنة 1985
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 02767, ويدعى
من الآن فصاعدا : بن محمود على.

- عريان أحمد. المولود فى 18 مايو سنة 1990 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 02521. ويدعى من الآن

- عريان عبد الحق, المولود في 5 ديسمبر سنة 1986
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 05247, ويدعى
من الآن فصاعدا : أريان عبد الحق.

- عريان إيمان, المولودة في 18 سبتمبر سنة 1985
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 04167 متزوجة
في 24 غشت سنة 2005 بتازولت (ولاية باتنة) عقد الزواج
رقم 00160, وتدعى من الآن فصاعدا : أريان إيمان.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- عريان شافية؛ المولودة فى 8 مارس سنة 1999 بباتنة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 01422 وتدعى من الآن
فصاعدا : أريان شافية.
- نعجة أحمد. المولود في سنة 1977 بحد الصحاري
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00073 متزوج في 20
أبريل سنة 2011 بالجلفة (ولاية الجلفة) عقد الزواج رقم
4, وأو لاده القضر :
* نور الأيام ريماس, المولودة في 25 يونيو سنة 2012
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 05310
* أمير سيف الدين., المولود فى 26 سبتمبر سنة
4 بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 08913
* تسنيم؛ المولودة في 30 جانفي سنة 2017 بالجلفة
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 01068
ويدعون من الآن فصاعدا : ناج أحمد؛ ناج نور الأآيام
ريماس, ناج أمير سيف الدين, ناج تسنيم.
- خامج بوجمعة , المولود في 7 نوفمبر سنة 1979
بالمنيعة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00894؛ متزوج
في 24 أكتوبر سنة 2010 بالمنيعة (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00307, وأولاده القضر :
* أحمدء المولود فى 15 نوفمبر سنة 2011 بالمنيعة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01223
* خديجة, المولودة فى 10 فبراير سنة 2013 بمتليلى
الشعانبة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00221,
* حميدة.؛ المولودة فى 13 أكتوبر سنة 2016 بمتليلى
الشعانبة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01340
ويدعون من الآن فصاعدا : سانية بوجمعة؛ سانية أحمد؛
- خامج صلاح الدين. المولود في 19 أبريل سنة 1994
بعين ولمان (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 00852.
ويدعى من الآن فصاعدا : بن ربيع صلاح الدين.
-دبراسو سليم؛ المولود في 28 فبراير سنة 1969 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00588 متزوج في 8 مايو
سنة 2006 ببسكرة (ولاية بسكرة) عقد الزواج رقم 00739
وأو لاده القصّر :
* يوسف, المولود فى 11 يوليو سنة 2007 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم03907,
* محمد. المولود فى 18 فبراير سنة 2010 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 01374
* يونس, المولود فى 3 فبراير سئنة 2013 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 01043

8 رجب عام 1443ه
أوّل مارس سنة 2022 م

ويدعون من الآن فصاعدا : بن خليفة سليم؛ بن خليفة
- فار بوجمعة, المولود في 15 سبتمبر سنة 1954 بتابلاط
(ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 02043 متزوج في 13
مارس سنة 1980 ببوقرة (ولاية البليدة) عقد الزواج رقم
59, وولداه القاصران :
* أكرم؛ المولود في 4 غشت سنة 2007 بالبليدة (ولاية
البليدة) شهادة الميلاد رقم07486,
* هبة نور الهدى. المولودة في 18 أكتوبر سنة
9 ببوقرة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00655
ويدعون من الآن فصاعدا : فارس بوجمعة, فارس أكرم؛
فارس هبة نور الهدى.
- فار رابح, المولود فى 24 أكتوبر سنة 1977 ببعطة
(ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 00081 متزوج في 13
سبتمبر سنة 2017 ببوقرة (ولاية البليدة) عقد الزواج رقم
2,. ويدعى من الآن فصاعدا : فارس رابع.
-فار محمد؛ المولود فى 23 نوفمبر سنة 1971 بالعيساوية
(ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 00708 متزوج في 10
سبتمبر سنة 2002 ببوقرة (ولاية البليدة) عقد الزواج رقم
0. وأولاده القضر :

* ذهبية. المولودة فى 30 يوليو سنة 2003 بالبليدة
(ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم06137؛

* منصف, المولود في 11 أكتوبر سنة 2006 ببوقرة
(ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00572,

* عبد الله؛ المولود في 19 سبتمبر سنة 2011 ببوقرة
(ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00629,
* فيصل. المولود فى 30 يوليو سنة 2013 بالأربعاء
(ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00976,

ويدعون من الآن فصاعدا : فارس محمد. فارس ذهبية.
فارس منصف, فارس عبد الله. فارس فيصل.

- فار ناصر, المولود في 14 مارس سنة 1989 ببعطة
(ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 00028 ويدعى من الآن
فصاعدا : قارس ناصر.
-فار نور الدين؛ المولود في 23 غشت سنة 1987 ببوقرة
(ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00626, ويدعى من الآن
فصاعدا : فارس نور الدين.
- خماجة حمزة. المولود في 7 يوليو سنة 1985 ببريكة
(ولاية باتثة) شهادة الميلاد رقم 01820. ويدعى من الآن

فصاعدا : درواز حمزة.


8 رجب عام 1443ه
أوّل مارس سنة 2022م

-خماجة فتيحة, المولودة فى 28 يونيو سنة 1993 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 02294, وتدعى من الآن
فصاعدا : درواز فتيحة.

- خماجة مريامة. المولودة في 18 سبتمبر سنة 1959
بالجزار (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00103 متزوجة
في 7 مارس سنة 1977 ببريكة (ولاية باتنة) عقد الزواج رقم
0, وتدعى من الآن فصاعدا : درواز مريامة.

- خماجة الذوادي, المولود في 27 سبتمبر سنة 1972
بالجزار (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00268, متزوج في
6 فيفري سنة 2000 ببريكة (ولاية باتنة) عقد الزواج رقم
5, وأولاده القضر :

* نور الهدى, المولودة فى 23 مايو سنة 2004 ببريكة
(لولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 01383

* عبد الحليم؛ المولود في 14 مارس سنة 2008 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00706,

*

يوسف., المولود فى 2 فبراير سنة 2013 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00428,

ويدعون من الآن فصاعدا : درواز الذوادي, درواز نور الهدى»
درواز عبد الحليم؛ درواز يوسف.

- خماجة عبد الفضيل. المولود فى 19 أكتوبر سنة 1985
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 02676؛ و يدعى من
درواز عبد الفضيل.

-خماجة الربيع؛ المولود في 5 يوليو سنة 1976 بسطيف
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 04270, متزوج في 14
أكتوبر سنة 2009 بسطيف (ولاية سطيف) عقد الزواج رقم
3, وولداه القاصران :

الآن فصاعدا :

* رائد نجم الدينء المولود في 4 يوليو سنة 2011
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 11281
* لؤّي صفي الدين.؛ المولود في 5 يونيو سنة 2014
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 09265
ويدعون من الآن فصاعدا : بن محمد الربيع؛ بن محمد
رائد نجم الدين؛ بن محمد لوؤي صفي الدين.
- بوحلوفة موراد. المولود فى 4 يونيو سنة 1979 بمحمد
بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 01868 متزوج
في 7 مايو سنة 2006 بالعفرون (ولاية البليدة) عقد الزواج
رقم 00081 وأو لاده القصّر :
* أحمد الحسن. المولود فى 10 جانفى سنة 2007
بالبليدة (و لاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00340
* أميرة نور ء المولودة فى 28 سبتمبر سنة 2008
بموزاية (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00971

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

* محمد حسين.؛ المولود فى 5 ديسمبر سئنة 2010

بموزاية (ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 01204
ويدعون من الآن فصاعدا : بن عبد الرحمان موراد.ء
بن عبد الرحمان أحمد الحسنء؛ بن عبد الرحمان أميرة نور»
المادّة 2 : طبقا لأحكام المادة 5 من المرسوم رقم 157-71
المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة
1, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ يؤشر على هوامش
عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة الممنوحة
بمقتضى هذا المرسوم, وذلك بناء على طلب وكيل الجمهورية.
المادة 3: ينشر هذا المرسوم. في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 14 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير
سنة 2022.
1

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13

فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام برئاسة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ برئاسة الجمهوريّة :

- خالد زهرات بوحلوان. بصفته مديرا للدراسات.

- محمد زرقط؛ بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

- نافع مغلاوة. بصفته مكلَّفا بالدراسات والتلخيص.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10
مكلف بالتعاون الثقافي والعلمي والديني
بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من أجل
التضامن والتنمية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443
الموافق 10 فبراير سنة 2022, تنهى ابتداء من 31 مارس
سنة 2021, مهام السيّد عصام طوالبي؛ بصفته مديرا مكلّفا
بالتعاون الثقافى والعلمى والدينى بالوكالة الجزائرية
للتعاون الدولي من أجل التضامن والتنمية, بناء على طلبه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10
فبراير سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام عضو بمجلس
خلية معالجة الاستعلام المالي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق
0 فبراير سنة 2022, تنهى مهام اللسيّد أحمد عبد اللطيف
بن مختار. بصفته عضوا بمجلس خلية معالجة الاستعلام
المالى, لتكليفه بوظيفة أخرى.

0

لوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443
الموافق 10 فبراير سنة 2022, تنهى ابتداء من 30 ديسمبر
سنة 2021, مهام السيّد محمد حموش, بصفته مفتشا عاما
لوزارة العدل, لتكليفه بوظيفة أخرى.

م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443

الموافق 10 فبراير سنة 2022, تنهى ابتداء من 31 يوليو

سنة 2021, مهام السيّد غوتي نجم الدين مراد. بصفته مديرا

لمركز تنمية التكنولوجيات المتطورة. بسبب الوفاة.
0

للمجلس الوطني لحقوق الإنسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443

الموافق 10 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد الوهاب

مرجانة؛ بصفته أمينا عاما للمجلس الوطني لحقوق الإنسان.
ل

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15
فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام
لوزارة التكوين والتميم ‎١‏ المهنيين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 رجب عام 1443
الموافق 15 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيّد مراد
بلحداد. بصفته أمينا عاما لوزارة التكوين والتعليم

8 رجب عام 1443ه
أوّل مارس سنة 2022 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10
فبداير بفة 3 متضمن تعيين رئيية دراييات

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443
الموافق 10 فبراير سنة 2022, تعيّن السيّدة فتيحة طبوش,
رئيسة للدراسات برئاسة الجمهوريّة.

1

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10
فبراير سنة 2022 يتضمن تعيين المفتش العام
لو زارة العدل.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443
الموافق 10 فبراير سنة 2022,. يعيّن السيّد أحمد عبد اللطيف
بن مختار . مفتشا عاما لو زارة العدل.

1
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10
تنمية التكنولوجيات المتطورة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 9 رجب عام 1443
الموافق 10 فبراير سنة 2022, يعيّن السيّد محمد طرايش,
مديرا لمركز تنمية التكنولوجيات المتطورة.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10

للمجلس الوطني لحقوق الإنسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443
الموافق 10 فبراير سنة 2022, يعيّن السيّد عبد الحميد
بن عيشة.؛ أمينا عاما للمجلس الوطني لحقوق الإنسان.

7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 رجب عام 1443 الموافق 8
فبراير سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مديرين
للضرائب في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1443
الموافق 8 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيّدة والسيّدين
الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين للضرائب في الولايات
الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- مصطفى ايديري؛ في ولاية تبسة.

- عبد الله بابش في ولاية تيبازة.


8 رجب عام 1443ه
أوّل مارس سنة 2022م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1443 الموافق 8
فبراير سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان
والي ولاية تبسة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1443
الموافق 8 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيّد محمد
الناصر محمدي؛ بصفته رئيسا لديوان والي ولاية تبسة.

ديه .

القانونية بوزارة التعليم العالي و البحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1443

الموافق 9 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد الحميد

بن عيشة؛ بصفته مديرا للشؤون القانونية بوزارة التعليم

العالي والبحث العلمي؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
+

مراسيم تنفيذية مؤٌرّخة في 7 رجب عام 1443 الموافق 8
فبراير سنة 2022, تتضمن إنهاء مهام مديرين
للتجارة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1443
الموافق 8 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بصفتهم مديرين للتجارة في الولايات الآتية.

- سعدان محمادي, في ولاية المدية؛

- سيف الدين لشخب؛ فى ولاية معسكر.

- الشريف أومدورء في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 رجب عام 1443
الموافق 8 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيّد لخضر
تريعه؛ بيصفته مديرا للتجارة فى ولاية بجاية؛ لتكليفه

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1443
الموافق 8 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد الرحمان
برشيش؛,؛ بصفته مديرا للتجارة في ولاية تيسمسيلت.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 رجب عام 1443 الموافق 8
فبراير سنة 2022 يتضمن تعيين مديرين
للضرائب في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1443
الموافق 8 فبراير سنة 2022, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم, مديرين للضرائب في الولايات الآتية :

- فريد بوترعة.؛ في ولاية تبسة.

- عبد الله دبابش, في ولاية المدية؛

- نادية أحمد؛ في وهران - غرب (ولاية وهران)؛

- مصطفى ايديري؛ في ولاية تيبازة.
1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1443 الموافق 8
فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مدير التقنين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1443
الموافق 8 فبراير سنة 2022. يعيّن السيّد مسعود بوثارء
مديرا للتقنين والشؤون العامة فى ولاية النعامة.

ل
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 رجب عام 1443 الموافق 8
فبراير سنة 2022 يتضمن تعيين مندوب الأمن
في ولاية الطارف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1443
الموافق 8 فبراير سئة 2022. يعيّن السيّد محمد الناصر
محمدي, مندوبا للأمن في ولاية الطارف.

ل
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 رجب عام 1443 الموافق 8
فيراير سنة 2022 يتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1443
الموافق 8 فبراير سنة 2022 تعن السيّدتان والسيّدان
الآتية أسماؤهم,؛ نواب مديرين بوزارة الطاقة والمناجم :

- صليحة جرومي؛ نائبة مدير للتنظيم العام؛

- فريدة قراب؛ نائبة مدير للوثائق والأرشيف,.

- رفيق لدادة؛ نائب مدير لبرامج الكهرباء؛

- محمد مركاتي,؛ نائب مدير لتوزيع المنتجات البترولية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

التجارة و ترقية الصادرات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 رجب عام 1443
الموافق 8 فبراير سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
بوزارة التجارة وترقية الصادرات :

- رضوان محمدي؛ مديرا لمراقبة الممارسات التجارية
والمضادة للمنافسة.

- أحمد بوربيع؛ نائّب مدير للصيانة وشبكات الإعلام
الآلى.

الل بهل .
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1443 الموافق 8
فيراير سنة 2022 يتضمن تعيين المدير الجهودى

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1443 الموافق
8 فبراير سنة 2022, يعيّن السيّد لخضر تريعه. مديرا جهويا
للتجارة بسطيف.
+

مراسيم تنفيذية مؤٌْرّخة في 7 رجب عام 1443 الموافق 8
فبراير سنة 2022, تتضمن تعيين مديرين
للتجارة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1443 الموافق
8 فبراير سنة 2022, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم. مديرين
للتجارة فى الولايات الآتية:

8 رجب عام 1443 ه
أوّل مارس سنة 2022 م
-الشريف أومدورء في ولاية بجاية.

- سيف الدين لشخب. في ولاية عنابة,

- رشيد حمادي, في ولاية المدية؛

- سعدان محمادي, في ولاية تبسمسيلت»

- رابح بلحوت,؛ في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1443 الموافق
8 فبراير سنة 2022, يعيّن السيّد كريم قاضي. مديرا للتجارة

في ولاية أدرار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1443 الموافق
8 فبراير سنة 2022, يعيّن السيّد عبد الرحمان برشيش, مديرا
للتجارة فى ولاية غرداية.

1
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 رجب عام 1443 الموافق 8

للموارد المائية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1443
الموافق 8 فبراير سنة 2022,. يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للموارد المائية في الولايتين الآتيتين :

- ليازيد لونيس, في ولاية الأغواط؛

- أمزيان حاج حموء في ولاية تيزي وزو.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1443 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 2021 يحدّد المنشآت الأساسية
"وقود" والمنشآت الأساسية "غازات البترول

إِنّ و زير الطاقة والمناجم؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 وا حا
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرّخ في
9 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدّد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛
-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-21 المؤرّخ في 2 ذي
القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021 الذي يحنّد


8 رجب عام 1443ه
أوّل مارس سنة 2022م

كيفيات سير نظام معادلة تعريفات نقل المنتجات النفطية
وقواعد استعمال منشآت تخزين المنتجات النفطية.؛ لاسيما
المادة 4 منه؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 256-1 المؤرّخ في 2 ذي القعدة عام 142
لموافق 13 يونيو سنة 2021 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد المنشآت الأساسية "وقود" والمنشآت
لأساسية "غازات البترول المميّعة".

المادة 2 : تحدّد المنشآت الأساسية "وقود" في الملحق
لأول المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : تحدّد المنشاآت الأساسية "غازات البترول
لمميّعة" في الملحق الثاني المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1443 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 2021

+

قرار مؤَرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 22
ديسمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 22
محرّم عام 1442 الموافق 10 سبتمبر سنة 2020
الذي يحدّد أنابيب المحروقات الغازية التابعة
لقطاع المحروقات والأنابيب التابعة لشبكة نقل
الفاز المخصصة لتموين السوق الوطنية دون
سواها.

إِنّ و زير الطاقة والمناجم؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤَرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-06 المؤَرّخ في 5
ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006 الذي
يحدّد القواعد التقنية لتصميم شبكة تقل الغاز واستغلالها
وصيانتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرّخ في
9 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدّد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 22 محرّم عام 1442 الموافق
0 سبتمبر سئنة 2020 الذى يحدّد أنابيب المحروقات
الغازية التابعة لقطاع المحروقات والأنابيب التابعة لشبكة
نقل الغاذ الم لتموين السوق الوطنية دون

سواهاء
يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعوّض الملحق الأول والملحق الثاني
لمرفقان بأصل القرار المؤَرّخ في 22 محرّم عام 1442
لموافق 10 سبتمبر سنة 2020 الذي يحدّد أنابيب
لمحروقات الغازية التابعة لقطاع المحروقات والأنابيب
لتابعة لشبكة نقل الفغاز المخصصة لتموين السوق
لوطنية دون سواهاء بالملحق الأول والملحق الثاني
لمرفقين بأصل هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 22
ديسمبر سنة 2021.

7

قرار مؤَرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 22
جانفي سنة 2022, يحدّد التشكيلة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة مركز التكوين والدعم في مجال
الأمن النووي.

بموجب قرار مؤَرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 22 جانفى سنة 2022, تحدّد التشكيلة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة مركز التكوين والدعم في مجال الأمن
النووي. تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم الرئاسي رقم
87-2 المؤوخ في 4 ربيع الثاني عام 3 المواقفق 26
فبراير سنة 2012 والمتضمن إنشاء مركز التكوين والدعم
في مجال الأمن النووي و تنظيمه وسيره. كما يأتي :

- عبد الحميد ملاح؛ رئيساء

- كريم منصوري. ممثل عن الوزير المكلّف بالطاقة.

- لطفي دومانجي. ممثل عن وزير الدفاع الوطني؛

- نبيل حميدي, ممثل عن المديرية العامة للأمن الداخلي,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

- مسعود غرزي؛ ممثل عن وزير الداخلية والجماعات
- فروجة قهام؛ ممثلة عن وزير العدل, حافظ الأختام؛

- توفيق بن إيدير . ممثل عن وزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج؛

- سعيد ترنيش, ممثل عن الوزير المكلّف بالتعليم العالي
والبحث العلمي.

- جلالي قليل. ممثل عن الوزير المكلّف بالنقل.ء

- توفيق جاسم مروان عمراني. ممثل عن الوزير المكلّف

- مصطفى قاسي.؛ رئيس المجلس العلمي والبيداغوجي
لمركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي.

يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
هر
جانفي سنة 2022, يحدّد التشكيلة الاسمية لأعضاء

بموجب قرار مؤَرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 22 جانفى سنة 2022, تحدّد التشكيلة الاسمية
لأعضاء المجلس العلمي والبيداغوجي لمركز التكوين
والدعم في مجال الأمن النووي, تطبيقا لأحكام المادة 18 من
المرسوم الرئاسي رقم 87-12 المؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام
3 الموافق 26 فبراير سنة 2012 والمتضمن إنشاء مركز
التكوين والدعم في مجال الأمن النووي وتنظيمه وسيره؛

-مصطفى قاسيء رئيسا.

التعليم العالي والبحث العلمي :

- سهيلة تومرت أوزيان.

-سي خالد مهدي»؛

8 رجب عام 1443ه
أوّل مارس سنة 2022 م

- بوعلام بوزيدء

- سمير بلخيري. ممثل السلك التعليمي للمدرسة
لعسكرية المتعددة التقنيات,؛

- منيرة عبد الرحمان. ممثلة السلك التعليمي للمدرسة

- محمد بربارة؛ ممثل السلك التعليمي للمدرسة

- محمد بدريسي.؛ ممثل السلك التعليمي للمدرسة
لإجرام للدرك الوطني»

- عبد الوهاب بدر الدين. ممثل مركز البحث النووي
بالجزائر.

- منير مقراني, ممثل مركز البحث النووي بالدرارية؛
- صديق ولد أعمر ؛ ممثل مر كز البحث النووي ببرينء

- عاشور سليماني. ممشل مركز البحث النووي

- عبد الغنى عمارة. ممثل المعهد الدبلوماسى والعلاقات
الدولية 0

ممثلو السلك التعليمي للمركز :

- كمال بوزقزي»

- رابح زغوان.

يعيّن أعضاء المجلس العلمي والبيداغوجي لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد.


8 رجب عام 1443ه , 1 2
أذل مادس لمنة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

وزارة الصناعة

قرار مؤوَْرْخ في 8 جمادى الأولى عام 3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021 يعدّل القرار المؤرّخ في 14 شعبان عام 1435
للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

بموجب قرار مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021 يعدّل القرار المؤرّخ في 14 شعبان عام
8 الموافق 11 مايو سنة 2017 والمتضمن تعيين رؤساء مراكز تسيير المزايا لدى الشبابيك الوحيدة اللامر كزية للوكالة
لوطنية لتطوير الاستثمار , المعدل والمتمم,؛ كما يأتي :

المديرية الجهوية للضرائب (م ج ض) /
مديرية الضرائب الولائية (م ض و)

مج ض للجزائر

الطارف
سوق أهراس

مج ض لوهران


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

وزارة الأشفال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام
3 الموافق 9 جانفي سنة 2022, يحدد تعداد
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الأشغال

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

ووزير الأشغال العمومية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

عون وقاية ل

8 رجب عام 1443ه
أوّل مارس سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 380-21 المؤرخ في
8 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الأشغال العمومية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 29 جانفي سنة 2019
الذى يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في وزارة الأشغال العمومية
والنقل.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي
رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا القرار تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات,؛ بعنوان
المركزية لوزارة الأشغال العمومية, كما هو مبِيّن في الجدول

الإدارة


8 رجب عام 1443ه
أوّل مارس سنة 2022م

المادة 2: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 22 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 29 جانفي سنة 2019
الذنى يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في وزارة الأشغال العمومية
والنقل.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزؤسميّة

حرّر بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 9
جانفي سنة 2022.

وزير الأشغال العمومية

كمال ناصري

وزير المالية
أيمن بن عبد الرحمان
عن الوزير الأول
وبتفويض منه

بلقاسم بوشمال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 صفر عام 1443
الموافق 29 سبتمبر سنة 2021 يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 17 ربيع الأول عام
6 الموافق 8 يناير سنة 2015 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أى الصيانة
أو الخدمات بعنوان المصالح غير الممركزة
والمؤسسات العمومية للصحة ومؤسسات
التكوين شبه الطبي التابعة لوزارة الصحة.

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.
وو زير الصحة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤَرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لاسيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي 281-21 المؤرّخ في 26 ذي
القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في
25 ذي الحجة عام 2 الموافق 21 نوفميبر سنة2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات,؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح

لإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 17 ربيع
لأول عام 1436 الموافق 8 يناير سنة 2015 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
لعاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
لمصالح غير الممركزة والمؤسسات العمومية للصحة
ومؤسسات التكوين شبه الطبي التابعة لوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات, المعدل.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1436
الموافق 8 يناير سنة 2015 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى
نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح
غير الممركزة والمؤسسات العمومية للصحة ومؤسسات

"المادة الأولى :

(بدون تغيير حتى)؛ (طبقا للجدول الآتي) :


: ٍ ل اريزا لاجر
اك0ة 59 1 | 9271| 5027 70+ ]8 | ]16 01 [|89596”* . 7

نإ | :| اساسا داعاعا دانسا غعا»

9 ا 16

75 | 5089 كف 1 | 8565 285620 781 © ([| 160 6 860
568 959 5 11 1 | 7*8 ع0 ص 05 1 05

الجريدة الر

سميّة

للجمهوريّة الجزائر

يّة / العدد 13

اه | ا دا ااا اجاغااس ءا -

0 1 جحححححتة 01

اماج | |:| بواج |غنماتم امه | 00 اتاج
[ 6 |1315| ةانةاغقاةء | قات ؟ءا:

|
1)

:
ل

8

ٍِ
3
ب

صر جود وتوم ضور طبر ,بوم رجي مور تج روصو برضا زمر يسور رج رجو 9 |
تمممرر ‏ ممتمير اس متمد ا ممم ددحم كد قمر تنس مد بر ادغ 3 ممما اسامقمبي تمد بحم اقانيت: اليم معده انيتا

8 رجب عام 1443ه

ل مارس سنة 2022 م


8 رجب عام 1443ه
أوّل مارس سنة 2022م

المادة 2 : يتم توزيع تعدادات مناصب الشغل المذكورة
في الجدول أعلاه الخاصة بمديريات الصحة والسكان للولايات
والمراكز الإستشفائية الجامعية والمؤسسات العمومية
للصحة (المتخصصة والاستشفائية وللصحة الجوارية)؛
ومؤسسات التكوين شبه الطبى التابعة لوزارة الصحة
حسب الولايات, طبقا للجداول المصادق عليها والمبلّغة من
المصالح المختصة التابعة لوزارة الصحة, المرفقة بأصل هذا
القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حررٌ بالجزائر في 22 صفر عام 1443 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2021.
عن وزير المالية

الأمين العام

إبراهيم جمال كسالي

عن وزير الصحة
الأمين العام
عبد الحق سايحي

عن الوزير الأول؛ وبتفويض منه

بلقاسم بوشمال

اه

الموافق 10 جانفي سنة 2022, يعدل القرار الوزادي
المشترك المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1437 الموافق
5 سبتمبر سنة 2016 الذي يحدد تعداد مناصب
العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أو الخدمات
بعنوان الوكالة الوطنية لزرع الأعضاء.

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.
وو زير الصحة.؛

عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

- بمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدّد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 379-11 المؤرّخ في 25
ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصحة والسكان وإصلاح المستفيات»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 167-12 المؤَرّخ في 13
جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 والمتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية لزرع الأعضاء وتنظميها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3 ي الحجة عام 1437 الموافق 25 سبتمبر سنة 2016 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أوالصيانة أو الخدمات
بعنوان الوكالة الوطنية لزرع الأعضاء, المعدل.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1437 الموافق
5 سبتمبر سنة 2016 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات
الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الوكالة الوطنية لزرع
الأعضاء. كما يأتى :

"المادة الأولى : .............. (يدون تغيير حتى) الجدول أدناه :


5 :0 :0 ا 8 رجب عام 3ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13 0
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبِيَة
حرر بالجزائر في 7 جمادى الثانية عام 3 الموافق 10 جانفي سنة 2022.
عن وزير الصحة عن وزير المالية عن الوزير الأول
عبد الحق سايحي ابراهيم جمال كسالي بلقاسم بوشمال

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني
للعمل.

بموجب قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم,؛ تطبيقا
لأحكام المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم 159-15 المؤرخ في 28 شعبان عام 1436 الموافق 16 يونيو سنة 2015 والمتضمن
تعديل القانون الأساسي للمعهد الوطني للعمل. في مجلس إدارة المعهد الوطني للعمل, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :
-السيد فوزي هوام؛ ممثل الوزير المكلف بالعمل. رئيساء
السيدة ياسمين زروخي؛ ممثلة الوزير المكلف بالمالية. عضواء
السيدة فاطمة دراجي, ممثلة الوزير المكلف بالمالية (المديرية العامة للاستشراف). عضواء
لسيد الطيب لواتي. ممثل نقابة الاتحاد العام للعمال الجزائريين. عضواء
لسيد محمد بن ميسية. ممثل رئيس الاتحاد الوطني للمقاولين العموميين. عضوا.

المراقبة للضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 15 جانفي سنة 2022, يسحب اعتماد أعوان المراقبة للضمان
الاجتماعي المذكورين في الجدول الآتي :

الصندوق الوطنى للتأمين عن البطالة (©078)

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


