Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-265 ممضي في 15 يوليو 2013
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 21 يوليو 2013، الصفحة 3
  Summary: يتضمن إنشاء متوسطات وإلغاء أخرى.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-266 ممضي في 15 يوليو 2013
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 21 يوليو 2013، الصفحة 8
  Summary: يتضمن إنشاء ثانويات وإلغاء أخرى.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 أبريل 2013
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 21 يوليو 2013، الصفحة 14
  Summary: يحدد تخصصات شهادة الليسانس وشهادة الماجستير في التعليم العالي للتوظيف في بعض الرتب الخاصة بمستخدمي أمانات الضبط للجهات القضائية.

  Title: قرار ممضي في 22 يناير 2013
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 21 يوليو 2013، الصفحة 14
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة العليا للقضاء.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 فبراير 2013
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 21 يوليو 2013، الصفحة 15
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا الوظيفية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالطاقة والمناجم.

  Title: قرار ممضي في 04 يوليو 2012
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 21 يوليو 2013، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية للمواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة.

  Title: قرار ممضي في 18 فبراير 2013
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 21 يوليو 2013، الصفحة 17
  Summary: يحدد كيفيات إعداد التكوين الخاص لسائقي السيارات من أجل استرجاع عدد النقاط الضائعة من الرخصة بالنقاط.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 مارس 2012
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 21 يوليو 2013، الصفحة 23
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية للإلتحاق ببعض الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتجارة ومدته ومحتوى برامجه.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 فبراير 2013
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 21 يوليو 2013، الصفحة 28
  Summary: يحدد شروط وكيفيات إجراء الامتحان التأهيلي للحصول على رتبة الحرفي.

  Title: قرار ممضي في 25 مارس 2012
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 21 يوليو 2013، الصفحة 31
  Summary: يتضمن إنشاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وتعيين أعضائها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 05 غشت 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 20 سبتمبر 2015، الصفحة 55
          Summary: يتضمن التجديد الجزئي لأعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 21 مايو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 08 يونيو 2016، الصفحة 27
          Summary: يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

  Title: قرار ممضي في 27 مارس 2012
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 21 يوليو 2013، الصفحة 31
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.


Content:

Year: 2013, Number: 037
اه 0 2 رمضان عام 1434 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 37 21 يو 001

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 265 مؤرخ في 6 رمضان عام 1434 الموافق 15 يوليو سنة 2013 يتض

وإلغاء أخرى

ادى الثانية عام 1434 الموافق 30 أبريل سنة 2013, يحدّد تخصصات شهادة
العالي للتوظيف في بعض الرتب الخاصة بمستخدمي أمانات الضبط

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 18 فبراير سنة 2013 يحدد عدد المناصب العليا الوظيفية
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالطاقة والمناجم
قرار مؤرخ في 14 شعبان عام 1433 الموافة

قرارمؤرخ في8 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 18 فبراير سنة 2013, يحدد كيفيات إعداد التكوين الخاص لسائقي
السيارات من أجل استرجاع عدد النقاط الضائعة من الرخصة بالنقاط...

بيع الثاني عام 1433 الموافق 20 مارس سنة 2012, يحدّد كيفيات تنظيم التكوين
ق ببعض الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتجارة ومدته ومحتوى

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 9 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 19 فبراير سنة 2013, يحدّد شروط وكيفيات إجراء
الامتحان التأهيلي للحصول على رتبة الحرفي

قرار مؤْرخ في 2 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 25 مارس سنة 2012, يتخ
العمومية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وتعيين أعضائها

قرار مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012, يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد
الوطني للبريد و تكنولوجيات الإعلام و الات


2 رمضان عام 1434 ه
1 يوليى سنة 2013 م

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 265 موؤرخ في 6 رمضان
عام 4 الموافق 15 يوليى سنة 2013, يتضمن

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهى للتربية الوطنية:, لا سيما المادة 82
منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 1014-97 المؤرخ
فى 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل سنة 1997
والمتعلق بتسمية الأماكن والمباني العمومية وإعادة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تنشا, ابتداء من موسم الدخول
المدرسي 2012 - 2013, المتوسطات المذكورة في الملحق
الأول بهذا المرسوم.

المادة 2 : تلغىء ابتداء من موسم الدخول المدرسي
2 - 2013, المتوسطات المذكورة في الملحق الثاني
بهذا المرسوم.

الملدة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 6 رمضان عام 1434 الموافق 15
يوليو سنة 2013.

عبد المالك سلال

الملحق الأول
قائمة المتوسطات المنشأة للسنة الدراسية 2012 / 2013


اه 0 2 رمضان عام 1434 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 37 21 يو 001

الملحق الأول (تابع)

رمن البلدية |رقمالتعريف 1 العنوان
البلدية الوطني

0622 20 متوسطة عين يقوت الجديدة عين يقوت

7142 متوسطة وادى شعية وادي شعبة

214) متوسطة شكيمي ميروك
0214 متوسطة اقدال الجديدة

02.18 1111 متوسطة الزاوية
| البليدة | 7748 |متوسطةحي بن بوالعيد

دنأ

1

متوسطة حي عدل - بابا حسز
متوسطة حى 1600 مسكرز

52 ك3
ا زع
ل- حد

8 أمتوسطة حي السكنات الاجتماعية | حاسي بحبح

متوسطة عامرة الجديدة عين الإبل

كك
ديأ
6


2 رمضان عام 1434 ه اه العاف *
1 0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 37

الملحق الأول (تابع)

متوسطة ديدوش مراد
متوسطة الوحدة الجوارية 17-
متوسطة الوحدة الجوارية 13 -

ا
مستغائم | 27.26 أولاد مع الله 7764 متوسطة أولاد مع الله
متوسطة المدخل الشرقي

لا دان


707 20 2 رمضان عام 1434 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 37 21 يو 001

الملحق الأول (تابع)


2 رمضان عام 1434 ه اه العاف *
1 0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 37

الملحق الأول (تابع)

حمام بوحجار 7626 متوسطة عين البيض
| حمام بوحجار | بوحجار 7527 | متوسطة | متوسطة حمام بوحجار ‎22١‏ | --

0-2

الملحق الثاني
قائمة المتوسطات الملفاة للسنة الدراسية 2012 / 2013

متوسطة الشيخ العربي التبسي
متوضصطة اش لخ العريك
الجديدة (تحول إلى ثانوية)
متوسطة مسري السبتي الجديدة
متوسطة الإخوة العمرانيى القديمة
متوسطة حي النصر طريق الجزار
الجديدة (تحول إلى ثانوية)
ثانوية)

الشعليم الابخدا» (تضقل أت
متوسطة أقدال الجديدة)
شكيمي مبروك الجديدة)


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

2 رمضان عام 1434 ه
1 يوليى سنة 2013

الملحق الثاني (تابع)

ا 1 0 0

0 الك 7

تنفيذي رقم 266-13 مؤرخ في 6 رمضان
عام 4 الموافق 15 يوليى سنة 2013, يتضمن

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهى للتربية الوطنية:؛ لا سيما المادة 82 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 104-97 المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل سنة 1997
والمتعلق بتسمية الأماكن والمباني العمومية وإعادة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

صلاح الحو الأيوبي الجديدة)

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 -326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تنشا. ابتداء من موسم الدخول
المدرسي 2012 - 2013, الثانويات المذكورة في الملحق
الأول بهذا المرسوم.

الملئة 2: تلغىء ابتداء من موسم الدخول المدرسي
2 - 2013, الثانويات المذكورة في الملحق الثاني بهذا

المادكة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 6 رمضان عام 1434 الموافق 15
يوليو سنة 2013.

عبد المالك سلال


2 رمضان عام 1434 ه 00000 010000000
0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 37
الملحق الأول
قائمة الثانويات المنشأة للسنة الدراسية 2012 / 2013

رمن | الولاية | رمن | البلدية |رقمالتعريف تسمية المؤسسة
الولاية البلدية :

الوطني
01 أدرار 010 ]| أولاد السعيد 734 ثانوية أولاد السعيد
011 زاوية كنتة 716135 ثانوية زاوية كنتة

0115 فنوغيل 736
دلدول 7637
020 المطارفة 738 ثانوية أولاد محمود

أولاد عب
0201 الشلف ثانوية المدينة الجديدة حي بن

0201 الشلف 702 ثانوية المدينة الجديدة الشرفة
5 | وادي سلي 713 ثانوية وادي سلي الجديدة
25 | أولاد عباس 704 ثانوية الإخوة بلغالي

0220 لشطية 6 أثانوية السلام (المدينة الجديدة)
02322 لبريرة ثانوية البريرة مركز

الأغواط | 0302 | ق ثانوية قصر الحيران
0320 بيضة ثانوية البيضة

0401 ثانوية قرية سيدي ارغيس

23 04 ثانوية حي الفتح

0501 باتنة ثانوية وادي الشعبة (حملة 3)
2 05 غسيرة 1017 ثانوية غسيرة
باتنة | 0522 | عين يقوت 8 إثانوية هواري بومدين

23 05 فسديس 7659 ثانوية فسديس الجديدة
قصر بلزمة 0 إثانوية قصر بلزمة الجديدة

0541 بومقار 703 ثانوية بومقار الجديدة
42 05 بريكة 704 ثانوية حى النصر - طريق الجزار

4 05 ] زانات البيضاء 71665 ثانوية زانات البيضاء الجديدة


707 20 2 رمضان عام 1434 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 37 21 يو 001

الملحق الأول (تابع)

تسمية المؤفسسة

ثانوية آيت أونير الجديدة

ثانوية عرق فراج

ثانوية سور الغزلان

ثانوية عين تالوت
ثانوية بوهناق

ثانوية طريق عين الذهب

ثانوية المدخل الغربي الرويبة

ثانوية منطقة الإسكان الجديدة

ثانوية دويس
ثانوية القطارة

ثانوية قاوة الجديدة
ثانوية معاوية

انوية أولاد عدوان الجديدة


1 ومفمان ضع لا هل الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

1 يوليى سنة 2013 م

البلدية

الملحق الأول (تابع)

رقم التعريف
الوطني

ثانوية حي رأس الماء الجديدة

ثانوية المنطقة الحضرية تابلاط


707 20 2 رمضان عام 1434 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 37 21 يو 001

الملحق الأول (تابع)

رمن | الولاية رمن البلدية
الولاية البلدية

وهران 23111 7022 ثانوية وادي تليلات الجديدة وادي تليلات

بوفتيس 2224 ثانوية بوفتيس الجديدة
725 ثانوية بوتليليس الجديدة

ثانوية برج بونعامة مركز

ثانوية وادي العلندة

ثانوية أولاد رشاش

ثانوية الرواشد الجديدة

الفرسطائي


2 رمضان 4 ه م 8 ؤاك د
21 0 الجريدة الرصمية الجمهورية الجزائرية / مدت ‎5١‏

الملمق الثاني
قائمة الثانويات الملغاة للسنة الدراسية 2012 / 2013

(تحول إلى متوسطة) (تنقل إلى
ثانوية هواري بومدين الجديدة)

(تحول إلى متوسطة)

ثانوية عين تالوت القديمة (تحول
عين تالوت الجديدة)

ثانوية إبن سكران القديمة (تحول
إبن سكران الجديدة)

(تعاد إلى التعليم الابتدائي)
الشريف الجديدة)

الجناح التربوي بالثانوية
الجديدة) (والباقي يهدم) (تنقل
إلى ثانوية عمر المختار الجديدة)

(تعاد إلى التعليم الابتدائي)
لحبيب الجديدة)

لحمراية الجديدة)

ثانوية أبي عبد الله الفرسطائي

مصالح الولاية)


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

2 رمضان عام 1434 ه
1 يوليى سنة 2013

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 4 الموافق 30 أبريل سنة 22013 يحدد
تخصصات شهادة الليسانس وشهادة الماجستير
في التعليم العالي للتوظيف في بعض الرتب

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير العدلء حافظ الأختام,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004

الذي يحدد صلاحيات وزير العدلء: حافظ الأختام,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08- 409 المؤرخ
في 26 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بمستخدمي أمانة
الضبط للجهات القضائية: لا سيّما المادّتان 41 و43 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 41 و43 من
المرسوم التّنفيذي رقم 08- 409 المؤرخ في 26 ذي الحجة
عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد تخصصات شهادة
الليسانس وشهادة الماجستير في التعليمالعالي

المادة 2 : تحدّد تخصصات شهادة الليسانس
وشهادة الماجستير المنصوص عليهما في المادة الأولى
أعلاه. كما يأتي :
- العلوم القانونية والإدارية.
الملئة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 30 أبريل سنة 2013.
وزير العدل»
حافظ الأختام

المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

ليده

قرار مؤرخ في 0 ربيع الأول عام 4 الموافق 22
يناير سنة 2013. يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المدرسة العليا للقضاء.

بموجب قرار مؤرخ في 10 رببع الأول عام 1434
الموافق 22 يناير سنة 2013 تعين السيدات والسادة
الآتية أسماوّهم, تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 303-05 المؤرخ في15 رجب عام 1426
الموافق 20 غغشت سنة 2005 والمتضمن تنظيم المدرسة
العليا للقضاء وتحديد كيفيات سيرها وشروط الالتحاق
بها ونظامالدراسة فيها وحقوق الطلبةالقضاة
وواجباتهم, أعضاء في مجلس إدارة المدرسةالعليا

- قدور براجعء الرئيس الأول للمحكمةالعلياء
عضواء

- فلة هنيء رئيسة مجلس الدولة؛ عضواء

- محمد قطوشء النائب العام لدى المحكمة العلياء
عضواء

- محمد بناصرء محافظ الدولة لدى مجلس

الدولة؛ عضواء


2 رمضان عام 1434 ه
1 يوليى سنة 2013 م

الجزائرء عضواء

- محمد جيمان: رئيس محكمة سيدي امحمد,
عضواء

- رشيد علان؛ عميد قضاة التحقيق بمحكمة سيدي
امحمدء عضواء

- بوجمعةآيت أودية,. المدير العام للموارد
البشرية بوزارة العدلء عضواء

- عمر بوراوي وطاهر حجار ء ممثلين (2) عن
المجلس الأعلى للقضاء. عضوين»

- لطفي خليفيء ممثلا عن وزير الدفاع الوطني,
عضواء
بالمالية. عضواء

- إدريس بوكراء ممثلا عن الوزير المكلف بالتعليم
العالى والبحث العلمىء. عضواء
والصناعة. عضواء

- الياقوت أكرون وعبد الرحمن ملزيء ممثلين (2)

المدرسة؛ عضواء

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 18 فبراير سنة 2013, يحدد عدد المنخاصب
العليا الوظيفية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالطاقة والمناجم.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12- 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 5! فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل
سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07- 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبيتمير
سنة 2007 الذى يحدد صلاحيات وزير الطاقة

والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09- 239
المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو
سنة 2009 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 304-09
المؤرخ في 20 رمضان عام 1430 الموافق 10 سبتمبير
سنة 2009 والمتضمن إنشاء مديريات ولائية للطاقة
والمناجم وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقررون ما يأتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 37 من المرسوم
التنفيذي رقم 239-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالطاقة والمناجم,

خبير في الطاقة والمناجم
مدقق في الطاقة والمناجم

والمناجم كالآتي:
- منصبين عاليين للمديرية العامة للمحروقات:
- منصبين عاليين لمديرية حماية الأملاك الطاقوية
والمنجمية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- منصب عال واحد للمديريةالعامة
للاستراتيجية والاقتصاد والتنظيم.

المادة 3: يوزع المنصب العالي مدقق في الطاقة
والمناجم؛ بمعدل منصبين عاليين على مستوى كل
مديرية ولائية للطاقة والمناجم,

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1434 الموافق
8 فبراير سنة 2013.

وزير الطاقة وزير المالية
والمناجم كريم جودي
يوسف يوسفي
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

17

قرار مؤرّخ في 14 شعبان عام 1433 الموافق 4 يوليو
سنة 2012, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة التقنية
للمواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة.

بموجب قرار مؤْرًخ في 14 شعبان عام 1433
الموافق 4 يوليو سنة 2012 يعيّن أعضاء اللّجنة التقنية
للمواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة, تطبيقا لأحكام
المادّة 4 منالقرار الوزاري المشترك المورخ في 10
أبريل سنة 2004 الذي يحدد تشكيلة اللّجنة التقنية
للموارد والمنتوجات الكيميائية الخطرة ومهامها
وسيرهاء كما يأتي :

- سفيان فرنانيء ممثل عن الوزير المكلّف بالطاقة
والمناجمء رئيساء

- محمد مطلاوي وحمود زيانء ممثلين عن وزير
الدفاع الوطنيء عضوين,

- محمد عدلاويء ممثل عن وزير الدفاع الوطني,

- محمد زكريء ممثل عن الوزير المكلّف بالداخلية
(المديرية العامّة للآمن الوطني)؛ عضواء

- نذير بلعكروم., ممثل عن الوزير المكلّف
بالداخلية (المديرية العامة للحماية المدنية), عضواء

- عبدالتور حديدء ممثل عن الوزير المكلّف
بالداخلية (المديرية العامة للأمن الوطني). مستخلفاء

2 رمضان عام 1434 ه
1 يوليى سنة 2013

- علي عمراويء ممثل عن الوزير المكلّف بالداخلية

- توفيق عبد القادر ماحيء ممثل عن الوزير
المكلّف بالشؤون الخارجية: عضواء

- فوّاد فرحاتء ممثل عن الوزير المكلّف بالشوؤّون

- بوعلام أزراراق» ممثل عن الوزير المكلّف

- نصر الدين بوكشورة: ممثل عن الوزير المكلّف

- فتيحة بن الدينء ممثلة عن الوزير المكلّف
بالفلاحة, عضواء
- علي بوديفة؛ ممثل عن الوزير المكلّف بالفلاحة,
- عبدالرحمان فجرء ممثل عن الوزير المكلّف
- كمال سعيديء ممثل عن الوزير المكلّف
- نصيرة بوفاسة. ممثلة ع نالوزير المكلّف
: لتجارة: مستخلفاء

-ناديةغولة.ممثلةعنالمعهد الجزائري

-زهير إحدانء. ممثل عن المدرسة العسكرية
المتعددة التقنيات. عضواء

-عبدالرحمان مزروة. ممثل عن المدرسة

- عبد المجيد مزيغاشء ممثل عن الديوان الوطني

- محمد أومدورء ممثل عن الديوان الوطني

1 ين أعخ ء اللجنة التقنية اد والمنتوجات
الكيميائية الخطرة والمذكورون أعلاهء لمدة ثلاث (3)


2 رمضان عام 1434 ه
1 يوليى سنة 2013 م

وزارة النقل

قرارمؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 4 الموافق 18
فبراير سنة 2013, يحدد كيفيات إعداد التكوين
الخاص لسائقي السيارات من أجل استرجاع عدد
النقاط الضائّعة من الرخصة بالنقاط.

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12- 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-04
المؤرخ في 15 شوال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة
4 الذي يحدد قواعد حركة المرور عبر الطرقء المعدل
و المتمم.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 191 مكرر 4 من
المرسوم التنفيذي رقم 381-04 المؤرخ في 15 شوال عام
5 الموافق 28 توفمبر سنة 2004 و المذكور أعلاه,
الخاص لسائقي السيارات من أجل استرجاع عدد
النقاط الضائعة من الرخصة بالنقاط.

المادة 2 : تقوم لجان تعليق رخص السياقة بإعلام
سائقي السيارات الذين كانوا موضوع سحب للنقاط
على إثر مخالفات لقواعد حركة المرور عبر الطرق»

المادة 3: يمكن سائقي السيارات المذكورين في
المادة 2 أعلاه. استرجاع نصف رصيدهم من النقاط إذا
يتضمن وجوبا برنامجا تحسيسيا في أسباب و قوع
حوادث المرور في الطرق و العواقب الناجمة عنها.

يجري التكوين على مدى خمسة (5) أيام متتالية
بمعدل ساعي قدره ثلاثون (30) ساعة.

يرفق برنامج هذا التكوين في الملحق الثاني بهذا

القرار.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادة 5 : لا يمكن أن تقدم التكوين الخاص إلا
مؤّسسات التكوين المعتمدة و مراكز التكوين المهنية
والمؤسسات العمومية للنقل المعتمدة من أجل تعليم
سياقة السيارات المؤهلة قانونا من طرف وزارة النقل.
تحدد شروط التأهيل في الملحق الأول بهذا القرار.

تحدد الاتفاقيات السنوية كيفيات تنظيم التكوين
و إدارته و تنشيطه و تتويجه.
وزارة النقل عن طريق اللصق على مستوى مديريات
النقل في الولاية و المصالح الولائية.
المادة 6 : يرسل حائزو الرخصة بالنقاط الراغيون
فى متابعة التكوين الخاص إلى هيئة التكوين المؤهلة
من وزارة النقل كماهو محدد فى المادة 5 من هذا
القرار طلب تسجيل مرفقا بملف يتكون من الوثائق
- مستخرج من شهادة الميلادء
- نسخة مصادق عليها مطابقة لرخصة السياقة
نسخة من الرخصة بالنقاط,
حوالة تثبت تسديد مصاريف التكوين.

يمكن السائقين إجراء التكوين الخاص في أي ولاية
وزارة النقل كما هو مبين فى المادة 5 أعلاه.

المادة 7: يتلقى المتربيصون تلقائيا أثناء التسجي
استدعاء يذكر فيه تاريخ التربص لاسترجاع النقاط

ومواقيته و مكانه.

المادة 8: يجب أن يجمع التريص التحسيسي
فوجا من عشرين (20) شخصا على الأكثر. و يجب أن
ينشّطه وجوبا مكونان (2) في السلامة عبر الطرق
يكون أحدهما طبيبا نفسانيا و الآخر صاحب شهادة
الأهلية المهنية في تعليم سياقة السيارات.

لا يتضمن التكوين امتحانا أو اختبارا تطبيقيا.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادة 9: يتعين على المتريصين وجوبا احترام
الأوقات. و في حالة الغياب أو التأخر. يحق للمنشطين
منعهم من الدخول في التربص. و في هذه الحالة,
لا يتسلم السائق شهادة التربص. و لا يتم التصديق
على استرجاع النقاطءو يكون مبلغ التربص

المادة 10: يقوم ممشلو المركز الوطني لرخص
السياقة الذين لهم صفة ممتحن أو مكون في تعليم
سياقة السيارات بمراقبة انتظام التربص و حسن

سيرهة.

المادة 11: عند نهاية التكوين و مع مراعاة انضباط

يحدد نموذج شهادة التكوين في الملحق الثالث بهذا
لقرار.

المادة 12: يرسل مركز التكوين نسخة من شهادة
لتكوين إلى البطاقية الوطنية للمخالفات لقواعد
حركة المرور عبر الطرق في أجل لا تتجاوز مدته خمسة
عشر (15) يوما ابتداء من نهاية التكوينء من أجل
حتساب رصيد نقاط السائقين الجديد.

لاطلاع على رصيدهم من النقاط لدى مديرية النقل في
لولاية المختصة إقليميا.

المادة 13: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1434 الموافق

8 فبراير سنة 2013.

عمان تو

الملحق الأول
شروط تأهيل مؤسسات التكوين
المادة الأولى : تسلم وزارة النقلالتأاهيل إلى
مؤسسات التكوين المهني و مؤسسات النقل لإعداد
التكوين الخاص للسائقين؛ ويمنح في إطار اتفاقيات
سنوية. و يكون قابلا للتجديد.

2 رمضان عام 1434 ه
1 يوليى سنة 2013

(2) على الأقل عند تاريخ أول طلب تأهيل بما يأتي:

أ) شهادة الا هليةا لمهنية لممرني مدارسا لسياقة
بالنسبة للأصناف "ب" و 'ج", و أذ" و "ها

ب)السائقون المحترفون لنقل الأشخاص و /أو
‎١‏ لبضائّع ‎١‏ لمختلفة و الخطيرة.

2- تكوين طويل المدى لسائق نقل المسافرين و/أو
البضائع أو لمدة تفوق أو تساوي ثلاثمائة (300) ساعة
بعد الحصول على رخصة السياقة على التوالي للصنف
'ب' واج" كدت وأها.

1]) المؤسسات العمومية لنقلالبضائع أو
الأشخاص المعتمدة لتعليم سياقة المركبات للأصناف "ج”

111) مؤسسات التكوين (المعاهد و/أو المدارس)
التي تضمن تكوينا يتوج بشهادات أو تأهيلات في
ميدان النقل عبر الطرق.

المادة 3 :يسلم التأهيل أو يجدد عند الاقتضاء.ء
لأصحاب الطلب المذكورين في المادة 2 أعلاه. الذين
و/أو المسافرين المقدم منذ سنتين (2) أوء إذا تعلق الأمر

- فعالية هذا التكوين المقدرة من حيث توظيف
المتريصين و رضاء مستخدمهم عند انتهاء تكوينهم,

- التنظيم المناسب للمسؤوليات داخل المؤسسة
و ملاءمة الوسائل المسخرة:

- ملاءمة تكاليف التكوين مع الخدمة المقدمة.

المادة 4 : ترسل طلبات التأهيل برسالة موصى
عليهاإلى وزارةالنقمل و تتضمن التزام المقّ سسة


2 رمضان عام 1434 ه
1 يوليى سنة 2013 م

1- احترام برامج و كيفيات تطبيق التكوين,

2- وضع تنظيم مادي و بيداغوجي يتماشى مع
التكوين المقدم»

مديري النقل في الولاية المختصين إقليميا وتوضع تحت
تصرفهم العناصر الضرورية التي تمكنهم من المتابعة
المنتظمة لحسن سير التكوين في ظل احترام البرامج
المحددة في الملحق الثاني بهذا القرار»

4- إبلاغ وزارة النقل بالعقود أو الاتفاقيات
الجديدة المبرمة التي عمدت بموجبها على إسناد إنجاز
جزء من التكوين (التربصات التطبيقية) الإجباري إلى
هيئات التكوين المعتمدة الأخرى و كذا التعديلات التي
أدخلت على العقود السابقة خلال هذه الفترة نفسها.

5- القيام بنفسهاء في جميع الحالات» بما في ذلك
عندما يتم إسناد جزء من التكوين الإجباري إلى هيئّة

و التحقق من الوثائق المقدمة.

على مؤسسات ثانوية تعمل تحت مسؤولية المؤوسسة
الرئيسية. ويجب أن يبرز ملف طلب التأهيل عدد هذه
المؤسسات الثانوية ومكان وجودها و خصائصها
والوسائل الخاصة بها.

المادة 6: يجب أن يكون كل فتح لمؤسسة تكوين
التكوين المعتمدة إلى وزارةالنقل ويجب أن يبين هذا
الأخير مكان وجو المؤسسة الثانوية الجديدة
وخصائصها و الوسائل المخصصة لها. كما يجب التبليغ

الملدة 7: يجب على كل مؤسسة مستفيدة من تأهيل
قيد الصلاحية تسند بموجب عقد أو اتفاقية إنجاز جزء
من التكوين إلى هيئّة تكوين معتمدة أخرىء أن ترسل
إلى وزارة النقل نسخة من هذا العقد أو الاتفاقية قبل

ود يز التنفيذ.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادة 8 : تودع مؤسسات التكوين أو مؤسسات
النقل المعتمدة التى ترغب في إعداد أول طلب تأهيل أو
تجديده طلبها مصحوبا بملف يتضمن ما يأتي:

1- المعلومات العامة المتعلقة بمؤسسة التكوين
وأى موّسسة الثقل المعتمدة :

- اسم وصفة المؤسسة (القاتون الأساسي
للمؤسسة: العنوان البريدي و الإلكتروني والهاتف
وجهاز التصوير البرقي والمسؤول الواجب الاتصال

به),
- نسخة من التصريح بالنشاط»:

- النظام الداخلي لمؤسسة التكوين المطبق على
- الجدول التقديري لإيرادات المؤسسة صاحبة

- نسخة من العقود أو الاتفاقيات التي تسند
بموجبها المؤسسة صاحبة الطلب إلى مؤسسة تكوين
معتمدة أخرىء إنجاز جزء من التكوين. ويجب أن يذكر
في هذه الوثائق بوضوح جزء من التكوين المنجز أو
لواجب إنجازه من طرف المؤسسة صاحبة الطلب أو
لجزء المسند إلى المؤسسة المتعاقدة و كذا الوسائل

بالنسبة للمؤسسات المذكورة فى النقطة 1 من
لمادة 2 من هذا الملحق : ‎١‏

- الحصيلة (الحصائل) البيداغوجية للتكوين
لمهني المتوج بشهادة أو تأهيل أو الطويل المدى المنجز
منذ سنتين (2) و الحصيلة (الحصائل) المالية.

- نسخة من قرار الاعتماد بالنسبة للمؤسسات
التي تحضر للشهادة المهنية للسائق عبر الطرق,
ومهارة المؤسسة في مجال التكوين الطويل المدى
(يفوق أو يساوي مائة و أربعين (140) ساعة)ء

بالنسبة للمؤسسات المذكورة في الفقرة ]1 من
المادة 2 من هذا الملحق:


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- الحصائل البيداغوجية للتكوين المهني الأولي
و/أو المتواصل و التكوين المتوج بشهادات أو تأهيلات
الذي ينجز خلال السنوات الثلاث (3) الأخيرة من طرف
هذه المؤسسة أو منذ تاريخ الاعتماد الأخيرء

- الحصيلة البيداغوجية و المالية للتكوين
الإجباري المنجز سنة ن-1 يذكر فيها بالخصوص عدد
الدورات المنظمة وتمويلهاو عددالمتريصين و عدد
المقبولين و النتائج المحصل عليها من حيث العمل خلال
ثلاثة (3) أشهر و ستة (6) أشهر والتوزيع حسب نوع
عقد العمل المبرم.

2- وسائل المؤسسة :

يجب أن تتوفر المؤسسة على مستخدمين و عتاد
كاف يتماشى مع طبيعة و محتوى التربصات المقررة
ومع عدد المتربصين في كل تربص. ويتم تحديد وسائل
المؤسسة من خلال المعلومات الآتية:

- طبيعة التريصات المتوقعة و عددهاء

- مكان التربصات و رزنامتهاالتقديرية

- تشكيلة الفريق البيداغوجي,
التكوين,

- القائمة الاسمية للمكونين يذكر فيها نوع العقد
(عقد لمدة غير محدودة وعقد لمدة محدودة وعقد بوقت
(تكوين عام و تقني والخبرة المهنية للسائق)» و كيفيات
وجوبا بالملف السيرة الذاتية للمكون االمكونين)
ونسخة من الشهادات أو شهادات الكفاءة التي
يحوزونها وشهادات العمل التي تثبت خبرتهم المهنية,

2 رمضان عام 1434 ه
1 يوليى سنة 2013

- القائمة الاسمية للممرنين (المكونين) التابعين
للمؤسسات يذكر فيها تخصصهم (التكوين العام
والتقني والخبرة المهنية للسائق)؛ و كيفيات تدخلهم
بصفة مكون و/أو بصفة مقيّم, وحصة من وقت عملهم
المكرس للتكوينء على أن يرفق وجوبا بالملف نسخ من
الاتفاقيات المبرمة بين مؤسسة التكوين و مستخدم أو

مستخدمي الممرن أو الممرنين.

- العتاد البيداغوجي: مراجع التكوينء و الدعائم
البيداغوجية المستعملة.ءو مناهج تعليمو تقييم

- الوسائل المادية,

والخصائصء يجب أن ترفق نسخة من شهادة الترقيم
والنظرية للتكوين المتوقع (الأبعاد. التهيئات)
والمنشآت المخصصة لهذا التكوين (مساحات المناورات:
الأرصفة...) و عند الاقتضاءء محاكى السياقة أو أرضية

خاصة تسمح بتنفيذ مناورات السياقة.

المادة 9: يجب على مؤسسات التكوين المعتمدة,
بغرض تقدير فعالية تكوين السائقين وحسن سيره أن
تقدم إلى وزارة النقل العناصر الآتية:

- كل ثلاثة (3) أشهرء قائمة التربصات المنجزة
خلال الثلاثي السابق و كذا قائمة التربصات المتوقعة
خلال الثلاثي المقبل مع القائمة الاسمية للمكونين
والمقيّمين المدعوين للتدخل في هذه التربصات.

المادة 10: يمكن سحب التأهيل أو تعليقه في حالة
ما إذا لم تصبح الشروط مستوفاة. وتتم دعوة هيئة

المادة 11: يضمن الممثلون الموّهلون التابعون
للمركز الوطني لرخص السياقة مراقبة المؤوسسات
المؤهلة, لاسيما فيما يتعلق باحترام الاتفاقيات
وديمومة الوسائل التي تموذكرها عقب طلب التاهيل

وحسن سير التكوين.


2 رمضان عام 1434 ه
1 يوليى سنة 2013 م

البرنامج

- عرض المعطيات الخاصة
بسلامة الطرق

- تقييم المعارف

- علم حوادث المرور

وفيزيولوجية في وضعيات
القيادة

- تحليل حالات وقوع حوادث
حقيقية في إطار جماعي,
- مناقشة عوامل وقوع الحادث

-اقتراح حلول لتحسين
الإجراءات في إطار جماعي
-دراسة حلول حقيقية مقدمة
المرور

- حق مشترك في استعمال
الطريق والتصرفات المسؤولة
- قيادة مركبات الوزن الثقيل

- التحسيس والتوعية حول
السرعة

- استمارة التقييمالذاتي
للمعارف

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

اليوم الرابع

- أسباب وقوع حوادث المرور عبر الطرق و العواقب

- الإدراك: الكشفء والتعريف والتأويل
- توقع الأوضاع و تفسيرهاء العادات

- الرؤية: حدة النظرء المجال البصري

- قرار وفقا للإدراك الحسي

- تمارين في المجال البصريء مع أخذ مؤشرات: زمن
الكمون,

-المسافات الأمنية,

- السائقون الشباب ومخاطر الطريق

- القوانين الفيزيائية وتأثيرها على القيادة

- الكحول والمخدرات والأدوية والقيادة

- التعب والنعاسء الحجم الساعي الواجب قضاؤه
خلف مقود القيادة

- مختلف الوضعيات التى يتعرض لها السائقون
أثناء وقوع الحادث ‎١‏

- تبيان العلاقة بين المخالفة ومسبباتها
- أخذ بعين الاعتبار سلبيات المخالفة

- رفع التحسيس والتوعية بإمكانه أن يفعل الأحسن
- مواصفات السائق المنتبه

- شرح خصوصيات قيادة مركبات الوزن الثقيل

- التنظيم الاجتماعي وخصوصية المستعملين الآخرين
- الصدمة وتبدد الطاقة والسرعة وانعدام الأمن

- اختيار السرعة من قبل السائق وميول للسرعة,
والخبرة في السرعة

- التعبير عن دواعي استعمال السرعة, والتجاوز
والمخاطر

- التفكير بشآن المخاطر وحدودها


اه 0 2 رمضان عام 1434 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 37 21 يو 001

لذي ارتكب مخالفة لقانون المرور يوم
ساعة ومكان المخالفة

قد تابع تكوينا في التحسيس والتوعية لأسباب ونتائج حوادث المرور المنصوص عليه في المادة 191 مكرر2 من
المرسوم التنفيذي رقم 381-04 المؤرخ في 15 شوال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004 الذي يحدد قواعد حركة

المرور عبر الطرقء المعدل و المتمم, الذي أجري من....

ختم وتوقيع المسؤول عن التكوين الخاص
اسم وتوقيع كلا المكونين


2 رمضان عام 1434 ه
1 يوليى سنة 2013 م

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 ربيع الثاني عام
3 الموافق 20 مارس سنة 2012» يحدد كيفيات
ببعض الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلفة بالتجارة ومدته ومحتوى برامجه.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 149-90 المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1410 الموافق 26 مايو سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 415-09 المؤرخ
في 29 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 16 ديسمبر سنة 2009
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص المطبق
على الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 24 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 28 أبريل سنة
1 الذي يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب
التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالتجارة,

يقرّران ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام الموانٌ 32 و35 و58 و61
(الحالتين 2 و3) من المرسوم التّنفيذيَ رقم 415-09
المؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 16 ديسمبر
سنة 2009 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

للالتحاق ببعض الرتب التابعة للأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلّفة بالتجارة ومدتهومحتوى برامجه

شعبة المنافسة والتحقيقات الاقتصادية :

سلك محققي المنافسة والتحقيقات الاقتصادية :

- رتبة محقق المنافسة والتحقيقات الاقتصادية,
والتحقيقات الاقتصادية.

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين التكميلي
في الرتب المذكورة أعلاه بعد النجاح في الامتحان
المهني أو القبول على سبيل الاختيار وعن طريق
التسجيل في قائمةالتأهيلء طبقا للتنظيم
الساري المفعول.

المادة 3 : يتم فتح دورة التكوين التكميلي في
الرتب المذكورة أعلاه. بقرار منالوزيرا1>آة
بالتجارة» الذي يحدد فيه, لا سيّما :

- الرتبة أو الرتب المعنية,

-عدد المناصب الماليةالمفتوحة للتكوين
التكميلي المحددة في المخطط السنوي لتسيير الموارد
البشرية وفي المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد
السنوات للتكوين وتحسين المستوى وتجديد المعلومات
للموظفين والأعوان المتعاقدينء المصادق عليهما بعنوان
السنة المعنية, طبقا للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين التكميلي»

- المؤسسة التي تضمن التكوين التكميلي:

- قائمة الموظفين المعنيين بالتكوين التكميلي»

المادة 4: يجب أن تبلغ نسخة من القرار المذكور
أعلاه؛ إلى مصالح الوظيفةالعمومية في أجل
عشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ توقيعه.

المادّة 5: ينبغي على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء رأي المطابقة خلال أجل أقصاه عشرة (10) أيام
ابتداء من تاريخ استلام القرار.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادّة 6 : يلزم الموظفون الناجحون نهائي
في الامتحان المهني أو الذين تم قبولهم على سبيل
الاختيار فى إحدى الرتب المذكورة أعلاه بمتايبعة
دورة التكوين التكميلي.
بداية التكوين بموجب استدعاء فردي وبأية وسيلة
ملائمة أخرى؛ عند الاقتضاء.

المادة 7: كل موظف مقبول لمتابعة دورة التكوين
خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تبليغه بتاريخ بداية
التكوينء يفقد حقه في النجاح في الامتحان المهني
أو القبول على سبيل الاختيار.

المادّة 8 : تضمن جامعة التكوين المتواصل تنظي

المادّة 9: ينظم التكوين التكميلي بشكل تناوبي
ويشمل در وسا نظرية ومحاضرات وملتقيات

المادة 10 : تحدد مدة التكوين التكميلي في الرتب
المذكورة أعلاه. كما يأتى :

الغش ومحقق المنافسة والتحقيقات الاقتصادية,
رئيسي لقمع الغش ورئيس محقق رئيسي للمنافسة
والتحقيقات الاقتصادية.

المادّة 11: تلحق بهذاالقرار برامجالتكوين
البرامج من طرف مؤسسة التكوين المعنية.

المادّة 12 : يتولى تأطير ومتابعة الموظفين أساتذة
المؤسسةالتكوينيةالمذكورة أعلاه و/ أو الإطارات
المؤهلة للمؤسسات والإدارات العمومية خلال فترة
التكوين النظري والتطبيقي.

المائة 13 : يتابع الموظفون قبل نهاية دورة التكوين
لوزارة التجارة؛ له علاقة بميدان نشاطهم: مدته شهران
(2) ويعدون على إثره تقرير نهاية تربص تطبيقي.

2 رمضان عام 1434 ه
1 يوليى سنة 2013

المادة 14 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة ويشمل امتحانات دورية

المادّة 15 : يلزم الموظفون المعنيون بالتكوين
حول موضوع له صلة بالوحدات المدرسة والمقررة
في البرنامج.

المادة 16 : يتم اختيار موضوع المذكرة تحت إشراف
مؤطر الذي يختار من بين سلك أساتذة المؤسسة
التكوينية والذي يضمن كذلك متابعة إعدادها.
المنافسة والتحقيقات الاقتصادية.

- معدل المراقبةالبيداغوجية المستمرة لمجموع
الوحدات المدرسة : المعامل 21

- علامة التربص التطبيقي : المعامل 1

- علامة تقرير نهاية التكوين : المعامل 2.

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة لمجموع
الوحدات المدرسة : المعامل 21

- علامة التربص التطبيقي : المعامل 1

- علامة مناقشة المذكرة : المعامل 2.

المادة 18 : يتم الإعلان عن النجاح النهائي
في التكوين للموظفين الحائزين معدلا عامًا يساوي
على الأقل 10 على 20. من طرف لجنة نهاية

المادة 19 : تضبط قائمة الموظفين الذين تابعوا
بنجاح دورة التكوين التكميلي من طرف لجنة

الماة 20 : تتكون لجنة نهاية التكوين من :

-المدير المكلّف بالموارد البشرية بوزارة التجارة
أو ممثله المؤهل قانوناء رئيساء

- مدير مؤسسة التكوين المعنية أو ممثله,


2 رمضان عام 1434 ه
1 يوليى سنة 2013 م

إلى مصالح الوظيفة العمومية في أجل ثمانية (8) أيام
ابتداء من تاريخ التوقيع عليه.

المادة 21 : عند نهاية دورة التكوين التكميلي,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادّة 22 : يرقى الموظفون المعلن عن نجاحهم نهائيا
في دورة التكوين التكميلي في الرتب المعنية.

المادة 23 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 20 مارس سنة 2012.

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

وزير التجارة

الملحق الأول

1- برنامج التكوين النظري.

المدة أربعة (4) أشهر :

الرقم

القانون الأساسي الخاص المطبق على الموظفين المنتمين

للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتجارة

الإطار التشريعي والتنظيمي لحماية المستهلك
وقمع الغش

التقنيات الإجرائية للرقابة وحماية المستهلك
دور ومهمة المخبر في حماية المستهلك
تقنيات الاتصال

التحرير الإداري

الإعلام الآلي

المجمووع

المدة شهران (2)

يتابع الموظفون قبل نهاية دورة التكوين التكميلي تربصا تطبيقيا لدى الهيئات المستخدمة التابعة لوزارة
التجارة له علاقة بميدان نشاطهم مدته شهران (2) ويعدون على إثره تقرير نهاية التربص التطبيقي.


707 20 2 رمضان عام 1434 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 37 21 يو 001

الملحق الثاني
1 - برنامج التكوين النظري.

المدة سبعة (7) أشهر :

الإطار التشريعي والتنظيمي لحماية المستهلك

قانون المنافسة وقانون الممارسات التجارية
التقنيات الإجرائية للرقابة وحماية المستهلك
الرقابة التحليلية:

- اقتطاع العينات والتنسيق مع المخابر

التحرير الإداري

الإعلام الآلي

2- التربص التطبيقي :

المدة شهران (2)

لوزارة التجارة له علاقة بميدان نشاطهم مدته شهران (2) ويعدون على إثره تقرير نهاية التربص التطبيقي.


2 رمضان عام 1434 ه اه العاف *
1 0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 37

الملحق الخالث
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة محقق المنافسة والتحقيقات الاقتصادية.
المدة أربعة (4) أشهر :

الرقم

للإدارة المكلفة بالتجارة

القانون التجاري

القواعد المطبقة على الممارسات التجارية

التحرير الإداري

الإعلام الآلي

5 5 ح ح
لدت تت تت تت لدت لدت لدت

دج
حت
6

المجمووع

2- التربص التطبيقي :

المدة شهران (2)

لوزارة التجارة له علاقة بميدان نشاطهم مدته شهران (2) ويعدون على إثره تقرير نهاية التربص التطبيقي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

2 رمضان عام 1434 ه
1 يوليى سنة 2013

الملحق الرابع

برنامج التكوين الت لتكميلي قبل الترقية إلى رتبة رئيس محقق رئيسي للمنافسة والتحقيقات

المدة سبعة (7) أشهر :

لنظام المحاسبي والمالي الجديد
:. لاتصال
لتمرير الإداري

ست ااا[ سا 0

2- التريص ا

المدة شهران (2)

يتابع الموظفون قبل نهاية دورة التكوين التكميلي تربصا تطبيقيا لدى الهيئات المستخدمة التابعة
لوزارة التجارة له علاقة بميدا ن نشاطهم مدته شهران (2) ويعدون على إثره تقرير نهاية التربص التطبيقي.

والضا

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 9 ربيع الثاني عام
4 الموافق 19 فبراير سنة 2013: يحدّد شروط
وكيفيات إجراء الامتحان التاهيلي للمصول على
رتبة الحرفي.

ووزير التكوين والتعليم المهنيين,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 145-97 المؤرخ
في 23 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997
التقليدية والحرفء المعدّل, لا سيّما المادّة 3 منه,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 ذي الحجّة عام
21 الموافق 26 فبراير سنة 2001 الذي يحدد عدد
وتكوينها ومجال اختصاصها وقواعد تنظيمها
وعملهاء

يقرّران ماياتي :

ال مادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 145-97 المؤرخ في 23 ذي الحجّة عام
7 الموافق 30 أبريل سنة 1997 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد شروط وكيفيات إجراء الامتحان
التأهيلي للحصول على رتبة الحرفي.

المادّة 2 : لا يمكن فتح الامتحان التأهيلي المنظم
سنوات على الأقل.


2 رمضان عام 1434 ه
1 يوليى سنة 2013 م

المادة 3: يجرى الامتحان التاهيلي على مستوى
مؤسسة التكوين المهني التي يعيّنها المدير المكلّف
بالتكوين المهني بالولاية مقر غرفة الصّناعة التقليدية
والحرف أو بأي مكان آخر تراه هذه المؤسسة مناسبا.

المادة 4: يحدد عدد الدورات ورزتامة إجراء
التكوين المهنى المشار إليها في المادة 3 أعلاه.

المادّة 5: تودع طلبات الترشح للامتحان التأهيلي
مرفقة بلملف الإداري على مستوى غرفة الصّناعة
التقليدية والحرف بمكان إقامة المترشح أو مكان ممارسة

يتضمن ملف الترشح الوثائق الآتية :

- طلب خطي للمشاركة موقّع من طرف المترشح,

00-7 دق عليهالوثيقة تكبيد-

- نسخة مصادق على مطابقتها للأصل لشهادة
بصفته حرفيا عاملا فى النشاط الحرفي المعنىي,

- شهادة عمل تثبت ممارسة نشاط حرفي بصفة
حرفي عامل خلال مدة ثلاث (3) سنوات على الأقل,

- صورتان (2) شمسيتان للمترشح,

- شهادة الانخراط في الضمان الاجتماعي
للمترشحء مسلمة من قبل المصالح المختصة.

المادّة 6 : تضبط قائمة المترشحين المقبولين
الصناعة التقليدية والحرف وتنشر عن طريق الإلصاق
وبكل وسائل الإعلام والاتصال.

المادة 7: يتضمّنالامتحانالتأهيلي
الاختبارات الآثية :

أو ترميممنتج أو تقديمخدمة في الحرفة
موضوع الاختبار.

المدة : حسب طبيعة موضوع الاختبار.

المعامل : 3.
الحرفي موضوع الاختبار.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المدة : 30 دقيقة.

المعامل:1.

المائة 8 : يعتبر ناجحا فى الامتحان التأهيلى كل
مترشح تحصل على معدل يساوي أو يفوق 20/10.

المادّة 9 : تحدد قائمة المترشحين المقبولين نهائيا
من طرف اللجنة المتكونة من :

- مدير غرفة الصناعة التقليدية والحرف المختتص
إقليميا أو ممثله؛ رئيساء

- المدير المكلّف بالتكوين المهني بالولاية أو

- مدرس عن مؤسسة التكوين المهني للنشاط

- رئيس لجنة التاهيل والتكوين والتمهين لغرفة
لصناعة التقليدية والحرف مكان إجراء الامتحان

المادّة 10: تتوّج القراراتالمتخذة من طرف
المادّة 11 : تسلم غرفة الصناعة التقليدية والحرف
لنجاح في الامتحان التأهيلي.

تمضى شهادة النجاح المشار إليها في الفقرة أعلاه
والمرفق نموذجها بهذا القرارء بالاشتراك بين مدير
على أساس محضر المداولات النهائية للجنة المحددة
في المادة 10 أعلاة.

المادة 12 : يتحصل المترشحون المقبولون نهائّيا
في الامتحان التأهيلى على رتبة الحرفي.

المادة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 19 فبراير سنة 2013.

وزير السياحة
والصناعة التقليدية

والتعليم المهنيين
محمد مباركي


الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

ل ج10 م

> وعم ليد

وزارة السياحة والصنامة التقليدية وزادة التكوين والتعليم المهنيين

فمرتية!!
مج رج

ولاية :
غحرفة الصناعة التقليدية والحرف :
الرقم:

شهادة النجان

ووزير التكوين والتعليم المهنيين,
بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 145-97 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997 الذي يحدّد التأهيلات المهنية في قطاع الصناعة
التقليدية والحرفء المعدّل»

يني 4 مقداتيد

5
3

وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في الموافق الذي يحدد شرو ط وكيفيات إجراء الامتحان التأهيلي للحصول على
رتبة الحرفي»

وبناء على محضر اجنة المداولات رقم: المؤرخ في :

تمنح للسيد (ة)» الآنسة : المولود (ة) في :

شهادة نجاح في الامتحان التأهيلي في نشاط : تاريخ إجراء الامتحان :

تعوويتر لسقيدا

مدير غرفة الصناعة التقليدية والحرف

لا تسلم إلا نسخة أصلية واحدة من هذه الشهادة


2 رمضان عام 1434 ه
1 يوليى سنة 2013 م

وزارة البويد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 25
مارس سنة 2012, يتضمّن إنشاء اللجنة
القطامية للصفقات العمومية لوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وتعيين أعضائها.

إن وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010

يقر ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 142 مكرر
من المرسوم الرّئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال
عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه,
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المادّة 2 : يعي نالموظفون الآتية أسماؤْهم
طبقا لأحكام المادّة 152 مكرر من المرسوم الرئاسيّ
رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7
أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. أعضاء في اللجنة
القطاعية للصفقات العمومية لوزارةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال :

- السيد طيب قبالء ممثل عن وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء؛ رئيساء
- الآنسة زهية زكريء ممثلة عن وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء نائب رئيس,
-السيدة عائشة بوزيدي والسيد سيد علي
زريفء ممثلين عن وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال: عضوا دائما وعضوا مستخلفاء على التوالى:
-السيد زوبير خليفى والآنسة فاطمة ولد أحمدء
ممثلين عن وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال: عضوا دائما وعضوا مستخلفاء على التوالى:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

لسيدان أحمد بن خوخة ون نسيم منقلاتيء»

ن عن زير المالية (المديرية العامة للميزانية),

ما وعضوا مستخلفاء على التوالى:

لسيدة فضيلة حجوج والسيد مابليا خرادوش,
ثلين عن وزير المالية (المديريةالعامة للمحاسسبة)ء,

عضوا دائما وعضوا مستخلفاء على التوالى,

عن وزير التجارة؛ عضوا دائما وعضوا مستخلفاء

على التوالي.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 25 مارس سنة 2012.

موسى بن حمادي

سوسم

قرار موؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 3 الموافق 27
مارس سثة 2012, اك تعيين أعضاء المجلس
الإعلام او الاتصال.

بموجب قرار مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1433
لموافق 27 مارس سنة 2012, تعين السيدات و السادة
لآتية أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم رقم
243-55 المؤرخ في 16 محرم عام 1406 الموافق أول
أكتوبر سنة 1985 والمتضمن القانون الأساسي
لنموذجي للمعاهد الوطنية للتكوين العاليء والمادة 2
من المرسوم التنفيذي رقم 07-07 المؤرخ في 19 ذي
لحجة عام 1427 الموافق 8 يناير سنة 2007 الذي يحول
لمدرسة الوطنية للبريد و المواصلات إلى معهد وطني
لوطني للبريد و تكنولوجيات الإعلام والاتصال:

- حاتم حسينيء ممثل وزير البريد وتكنولوجيات
لإعلام والاتصالء؛ رئيساء

- محمد العيد قادريء ممثلالوزير المكلف
بالتعليم العالي و البحث العلمي,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- محمد عبد الحقء ممثل وزير الدفاع الوطنيء

- ناصر الدين ريحانيء. ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- أوديع حسنيء ممثلة وزير التربية الوطنية,

- عبد العزيز الوالية» ممثل وزير المالية,

- خديجة مباركء ممثلة وزير تهيمّة الإقليم

- ليندة كحلوشء ممثلة وزير الشؤون الخار جية»

- شوقي مصباح.ء ممثل وزير النقل,

- سعيد مشوكء ممثل الوزير المكلف بالاتصال»

2 رمضان عام 1434 ه
1 يوليى سنة 2013

- مصطفى موجاجء ممثل وزير العدلء. حافظ
الأختام,
العمومية,

- فاطمة الزهراء علام» رئيسة المجلس البيداغوجي
للمعهد,

- عمار بوكرارة: ممثل منتخب عن سلك الأساتذة
الدائمين للمعهد,

- ليندة أولبصيرء ممثلة منتخبة عن الطلية.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


