Content Table:

  Title: قانون رقم 10-12 ممضي في 29 ديسمبر 2010
  Author: وزارة التضامن الوطني والعائلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 29 ديسمبر 2010، الصفحة 4
  Summary: يتعلق بحماية الأشخاص المسنين.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-113 ممضي في 07 مارس 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 21 مارس 2012، الصفحة 4
          Summary: يحدد شروط وضع المؤسسات المتخصصة وهياكل استقبال الأشخاص المسنين وكذا مهامهم وتنظيمها وسيرها.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-139 ممضي في 10 أبريل 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 23 أبريل 2013، الصفحة 13
          Summary: يحدد شروط وكيفيات منح بطاقة الشخص المسن.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-62 ممضي في 11 فبراير 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 17 فبراير 2016، الصفحة 15
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم الوساطة العائلية والاجتماعية لإبقاء الشخص المسن في وسطه العائلي.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-186 ممضي في 22 يونيو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 29 يونيو 2016، الصفحة 11
          Summary: يحدد كيفيات منح إعانة الدولة للفروع المتكفلين بأصولهم وكذا الأشخاص المسنين الذين هم في وضع صعب و/أو بدون روابط أسرية.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-187 ممضي في 22 يونيو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 29 يونيو 2016، الصفحة 13
          Summary: يحدد كيفيات مساهمة الأشخاص المتكفلين بالأشخاص المسنين وكذا الأشخاص المسنين ذوي دخل كاف، في مصاريف التكفل المقدمة داخل مؤسسات وهياكل استقبال الأشخاص المسنين.
      6 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-283 ممضي في 02 نوفمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 13 نوفمبر 2016، الصفحة 11
          Summary: يحدد شروط وكيفيات الاستفادة من دعم الدولة لفائدة عائلات الاستقبال وأشخاص القانون الخاص مقابل التكفل بالأشخاص المسنين المحرومين و/أو بدون روابط أسرية.
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-294 ممضي في 09 نوفمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 27 نوفمبر 2016، الصفحة 6
          Summary: يحدد تدابير الإعانة والتكفل الخاص بالأشخاص المسنين بالمنزل.
      8 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-155 ممضي في 30 أبريل 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 15 مايو 2019، الصفحة 4
          Summary: يحدد شروط إنشاء مؤسسات خاصة لاستقبال الاشخاص المسنين وتنظيمها وسيرها ومراقبتها.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 10-327 ممضي في 29 ديسمبر 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 29 ديسمبر 2010، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 10-328 ممضي في 29 ديسمبر 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 29 ديسمبر 2010، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 10-329 ممضي في 29 ديسمبر 2010
  Author: وزارة الاستشراف والإحصائيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 29 ديسمبر 2010، الصفحة 10
  Summary: يتضمن إلغاء المرسوم الرئاسي رقم 06-346 المؤرخ في 9 رمضان عام 1427 الموافق 2 اكتوبر سنة 2006 والمتضمن إنشاء المحافظة العامة للتخطيط والاستشراف ومهامها وتنظيمها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-326 ممضي في 23 ديسمبر 2010
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 29 ديسمبر 2010، الصفحة 11
  Summary: يحدد كيفيات تطبيق حق الامتياز لاستغلال الأراضي الفلاحية التابعة للأملاك الخاصة للدولة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 11 نوفمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 15 سبتمبر 2013، الصفحة 13
          Summary: يحدد كيفيات إعلان الترشح ومعايير اختيار المرشحين لامتياز الأراضي الفلاحية والأملاك السطحية التابعة للأملاك الخاصة للدولة، المتوفرة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-330 ممضي في 29 ديسمبر 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 29 ديسمبر 2010، الصفحة 20
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2010، حسب كل قطاع.

  Title: قرار ممضي في 25 يوليو 2010
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 29 ديسمبر 2010، الصفحة 24
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في أول شعبان عام 1405 الموافق 21 أبريل سنة 1985 والمتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي إدارة السجون.

  Title: قرار ممضي في 20 سبتمبر 2010
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 29 ديسمبر 2010، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تأسيس المهرجان الثقافي الوطني للزي التقليدي الجزائري.

  Title: قرار ممضي في 05 ديسمبر 2010
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 29 ديسمبر 2010، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تأسيس مهرجانات ثقافية محلية "القراءة في احتفال".

  Title: قرار ممضي في 05 ديسمبر 2010
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 29 ديسمبر 2010، الصفحة 26
  Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية للممتلكات الثقافية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 28 مارس 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 06 يوليو 2014، الصفحة 32
          Summary: يتضمن استخلاف عضوين في اللجنة الوطنية للممتلكات الثقافية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 12 أكتوبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 26 أكتوبر 2014، الصفحة 41
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية للممتلكات الثقافية.

  Title: قرار ممضي في 05 ديسمبر 2010
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 29 ديسمبر 2010، الصفحة 26
  Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية لولاية الشلف.

  Title: قرار ممضي في 05 ديسمبر 2010
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 29 ديسمبر 2010، الصفحة 27
  Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية لولاية الأغواط.

  Title: قرار ممضي في 05 ديسمبر 2010
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 29 ديسمبر 2010، الصفحة 27
  Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية لولاية تيسمسيلت.

  Title: قرار ممضي في 05 ديسمبر 2010
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 29 ديسمبر 2010، الصفحة 27
  Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية لولاية عين الدفلى.


Content:

Year: 2010, Number: 079
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 ال عدي حلام لقلا د

9 ديسمير سنة 2010م
قانون رقم 12-10 مؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010, يتعلق بحماية الأشخاص المسنين لل لك
نا قم327-10 موؤّرخ فى 23 م عام 1432 الموافق 29 د نة 2010. يتضمن تحويل اعتماد !
مرسوم رئاسي رقم مؤرخ في 23 محرم عام فق يدعم 0 9 43
ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخار جية ان

مرسوم رئاسي رقم 10 - 328 موّرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة العدل ا لم

مرسوم رئّاسي رقم 10 - 329 موّرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010, يتضمن إلفاء المرسوم
الرئاسي رقم 06 - 11346 رخ في 9رمضان عام 1427 الموافق 2 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن إنشاء المحافظة
العامة للتخطيط والاستشراف ومهامها وتنظيمها و مم م مه مام م مه مه ا م عه مه ع هه 10

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 326 مؤرخ في 17 محرم عام 1432 الموافق 23 ديسمبر سنة 2010, يحدد كيفيات تطبيق حو
الامتياز لاستغلال الأراضي الفلاحية التابعة للأملاك الخاصة للدولة 0

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 330 مؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010, يعدل توزيع نفقات
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2010. حسب كل قطاع ممم ممه مم مم مم همهم مم ممه ممم ممه ممه ممم طم م 20

م رئاسي مؤْرخ في 9 محرم عام 1432 الموافق 15 ديه
والتلخيص بديوان وزير الداخلية والجماعات المحلية والبيئة -

م رئاسي موْرخ في 9 محرم عام 1432 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مستشار دولة بمجلس
الدولة 21
مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 9 محرم عام 1432 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام قاض ا انم
م رئاسي مؤْرّخ في 9 ّم عام 1432 الموافق 15 ديسمب نة 2010, يتضمن إنهاء مهام أمناء عامين لمجاا
قضائية م مهما ممه مه ممم ممم ممم ممم مم ممم م م مط مهمه مط مه مه م م ا 1
مرسوم رنًا ورَخ في 9 محرم عام 1432 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير المصالح الفلاحية في
ولاية الجلفة مه ممه مم مه مم موه مف ممه ممم ممم هم مه م م هط مط 0 21
مرسوم رئاسي موْرَخ في 9 محرم عام 1432 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام محافظ الغابات في ولاية
غرداية ا
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 9 محرم عام 1432 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, تتضمن إنهاء مهام مديرين للتجارة في
الولايات هم مه هم ممه مم ممم ممم ممم م مم ممم م مط مم مم همه مه م ا 1
م رئاسي مؤرخ في 9 محرم عام 1432 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
للتكوين المهني هه هه مه ممه ممم ممم مهم ممم م مم مم م هه مه عط 0 22
م رئاسي ورَّخ في 9 ّم عام 1432 الموافق 15 ديسمير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمركز
الاستشفائي الجامعي في مدينة عنابة لمهم ممه مم ممه مم م طم م0 222
م رنًا يّ رخ في 9 م عام 1432 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير الصّيد البحري
والموارد الصيدية في ولاية سيدي بلعباس ل م ممم م مط م م ا 22

م رئاسي موْرخ في 9 محرم عام 1432 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, يت
لمصالح السجون


ال محرا حا 150 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 3

9 ديسمبر سنة 2010 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 محرم عام 1432 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, يتضمّن تعيين نائب مدير في المديرية العامّة
لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل اس

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 9 محرّم عام 1432 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, يتضمّن تعيين الأمين العام لمجلس قضاء قالمة... 22

م رئاسي مؤرخ في 9 محرم عام 1432 الموافق 15 ديسمب نة 2010. يتضمّن تعيين مفتش بوزارة الفلاحة

م رئاسي مرخ في 9 محرم عام 1432 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني الجزائري
للأبحاث الزراعية له ص عه ص ص ص ص مم م ع ع ا ا 3

م رئاسي مورّخ في 9 محرم عام 1432 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, يتضمّن تعيين المحافظ لتنمية الفلاحة في
المناطق الصحراوية م ههه ص ص ص ص هه ع ا ا
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 محرّم عام 1432 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, يتضمّن تعيين المدير الجهوي للتجارة بعنابة. 23

اسيم رئاسيّة مؤرخة في 9 محرم عام 1432 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, تتضمّن تعيين مديرين للتجارة في
الولايات لقم ممم ممه ممم ممه ممم ممم ممم ممم ممه مهم ممه ممم ممه مه ممم ممصم ممه ممه قط م 28

مرسوم رئاسي مورّخ في 9 محرم عام 1432 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, يتضمّن تعيين رئيس مجلس الشراكة للتكوين
والتعليم المهنيين ممم مم كني

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 محرم عام 1432 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني المتخصص
في التكوين المهني بولاية غليزان علي

قراراتء مقرراتء آراء

قرار موْرخ في 13 شعبان عام 1431 الموافق 25 يوليو سنة 2010 يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في أول شعبان عام 1405
الموافق 21 أبريل سنة 1985 والمتضمن إنشاء اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي إدارة السجون 24

قرار مؤْرخ في 11 شوال عام 1431 الموافق 20 سبتمير سنة 2010, يتخ

التقليدي الجزائري عه هط صم موه مه هه ص ص ص ص هه ا
قرار مؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1431 الموافق 5 ديسمبر سنة 2010, يتضمن تا
احتفال" م ا ا 0

قرار موّرخ في 29 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 5 ديسمبر سنة 2010, يحدّد القائمة الا

قرار موّرخ في 29 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 5 ديسمبر سنة 2010, ب

لمكتبة المطالعة العمومية لولاية الشلف لا 0
قرار مؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 5 ديسمبر سنة 2010, يي :

لمكتبة المطالعة العمومية لولاية الأغواط 00
قرار مؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 5 ديسمبر سنة 2010, يي

لمكتبة المطالعة العمومية لولاية تيسمسيل- 0

قرار موّرخ في 29 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 5 ديسمبر سنة 2010, ب
لمكتبة المطالعة العمومية لولاية عين الدفا م ا 00


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

3 مهرم مام 1432 ه
29 ديسمبر سنة 2010 م

قانون رقم 12-10 مؤرخ في 23 مصرم عام 1432
الموافق 29 ديسمبر سنة 2010, يتعلق بحماية
الأشخاص المسئثين.

- يناء على الدستورء لا سيماالمواد 54 و59 و65
و119و120 و122 و125 (الفقرة 2) و126 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 83 - 11 الموؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 83 -12 الموؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعدء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 84 -11 المؤرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتضمن
قانون الأسرة, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 لمؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 لمؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم09-90 لمؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
لولاية: المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990

9

ا

ا

- وبمقتضى القانون رقم 90- 33 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 25 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتعاضديات الاجتماعية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 -10 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بالأوقاف, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27 رجب
عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1995 لا سيما المادة 142 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 02- 09 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 08 -01 المؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهي للتربية الوطنية,
- وبمقتضى القانون رقم 08 -07 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 09 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبعد رأي مجلس الدولة»

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد

القواعد والمبادئ الرامية إلى دعم حماية الأشخاص

المسنين وصون كرامتهم في إطار التضامن الوطني
والعائلي والتضامن بين الأجيال.

المادة 2 : تطبق أحكام هذا القانون على كل شخص

مسن يبلغ من العمر خمسا وستين (65) سنة فما فوق.

وتهدفء لاسيما إلى ضمان التكفل بالأشخاص
المسثين المحرومين و/أو دون روابط أسرية:؛ الموجودين
في وضع صعب أو هشاشة اجتماعية وتوفير ظروف
معيشة تليق بحالتهم البدنية والنفسية.


23 محرم عام 2 ه
9 ديسمير سنة 2010 م

المادة 3: تشكل حماية الأشخاص المسنين وصون
كرامتهم التزاما وطنيا.

تضطلع بهذا الالتزام بالدرجة الأولى الأسرة,
لاسيمامنهاالفروع. والدولة والجماعات المحلية
والحركة الجمعوية ذات الطابع الاجتماعي والإنساني,
وكذا كل شخص خاضع للقانون العام أو الخاص من
شأنه المساهمة فى مجال حماية الأشخاص المسنين
والتكفل بهم.

الفصل الثاني
دور الأسرة وواجباتها تجاه الأاشخاص المسنين

الملذة 4 : للشخص المسن الحق في العيش بصفة
البدنية أو النفسية أو الاجتماعية.
ويجب على الأسرة: لا سيما الفروع أن تحافظ على

التلاحم الأسري وأن تضمن التكفل بمسنيها وحمايتهم

المادّة 5 : تتلقى الأسر المحرومة و/أو في حالة هشة
إعانة من الدولة والجماعات المحلية؛ وكذا المؤسسات
والهيئات المتخصصة المعنية التي تتخذ في إطار
ختصاصاتها التدابير المناسبة لمساعدة هذه الأسرء
إدماجهم في وسطهم الأسري والاجتماعي وفقا لقيمنا
لوطنية والإسلامية والاجتماعية.

المادّة 6 : يجب على الأشخاص المتكفلين بالأشخاص
لمسنين, الذين يتوفرون على إمكانيات كافية للقيام
بذلكء: أن يضمنوا التكفل بأصولهم وحمايتهم
باحترام وتفان وتقديرء لا سيما عندما يوجدون في
حالة مزرية بسبب سنهم أو حالتهم البدنية و/أو

المادة 7: يستفيد الفروع الذين يتكفلون بأشخاص
مسنين والذين لا يتوفرون على إمكانيات مادية ومالية
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الفصل الثالث
حماية الأشخاص المسنين
المادة 8 : تهدف حماية الأشخاص المسنين إلى دعم
إبقاء الشخص المسن في وسطه العائلي وتعزيز علاقاته
الأسرية والسهر على راحته وصون كرامته.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادّة 9: تسهر الدولة على الحفاظ على كرامة
الأشخاص المسنين؛ وواجب احترامهم في كل الحالات
وفي كل الظروفء لا سيما واجب الإعانة والمساعدة
وحماية حقوقهم.

المادئة 10 : تلتزم الدولة بمساعدة الأشخاص
المسنين؛ لا سيما محاربة كل أشكال التخلى والعنف
وسوء المعاملة والاعتداء والتهميش والإقصاء من
الوسط الأسري والاجتماعي.

المادّة 11 : ضمانا لحماية الأشخاص المسنين, يحق
بكل حالة سوء معاملة أو إهمال في حق الشخص المسن.

المادّة 12: يتماللجوء إلى الوساطة العائلية
والاجتماعية عن طريق المصالح الاجتماعية المختصة
لإبقاء الشخص المسن فى وسطه العائلى.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

التنة لتنظيم.

المادة 13 : ترمى حماية الأشخاص المسنين إلى
تعزيز الإدماج الأسري والاجتماعيء وتهدف لا سيما إلى

- تصور ووضع استراتيجية وسياسة وطنية
لحماية الأشخاص المسنين وضمان تنفيذ البرامج
والنشاطات المرتبطة بهاء

- محاربة كل أشكال اقتلاع الأشخاص المسنين من
وسطهم الأسري والاجتماعي المخالف لقيمنا الوطنية
والاجتماعية والحضارية,

- ضمان ظروف معيشية لائقة للأشخاص المسنين
ذوي قصور في قدراتهم الذهنية والبدنية؛ يحد من
استقلاليتهم ويزيد في عزلتهم,

- ضمان تكفل طبي واجتماعي ووضع جهاز
للمساعدة ملائم بالمنزل»
مؤسسات وهياكل استقبال مكيفة؛ عند الاقتضاءء
المسنين بتلبية احتياجاتهم وتذليل الصعوبات المادية
التي يواجهونهاء

- القيام بنشاطات الإعلام والاتصال والتحسيه
حول الجوانب المتعلقة بحماية الأشخاص المسنين»

- تشجيع التكوين والدراسات والأبحاث في
مجالات حماية الأشخاص المسنين والتكفل بهم,

- تشجيع الحركة الجمعوية ذات الطابع الاجتماعي
والإنساني الناشطة في مجالات حماية الأشخاص


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادئة 14 : للأشخاص المسنين الحق فى الاستفادة

تضع الدولة جهاز وقاية من الأمراض والحوادث
التي يمكن أن تصيب الأشخاص المسنين», وتشجع إحداث
الهياكل الاستشفائية المعنية.

وتضعء فضلا عن ذلك جهاز يقظة من شأنه حماية
الأشخاص المسنينء لا سيما الأشخاص الذين يعيشون
وحدهم من مختلف المخاطر المترتبة عنشالظروف
المناخية والأخطار الناجمة عن الوحدة والعزلة.

المادة 15 : يستفيد الأشخاص المسنون المحرومون»
أو في وضع صعب أو في وضعية اجتماعية هشة من
مجانيةالنقل البريء والجوي؛ والبحريء والنقل
بالسكك الحديدية. أو من تخفيض في تسعيراته.

كما يستفيد من نفس هذه التدابير مرافق واحد

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الماذة 16 : يستفيد الأشخاص المسنون من الأولوية
فى المؤسسات والأماكن التى تضمن خدمة عمومية.

ويستفيدون كذلك من الأولوية في المقاعد
المتواجدة فى الصفوف الأولى بالأماكن والقاعات التى
تجرى فيها النشاطات والتظاهرات الثقافية والرياضية
والترفيهية.

وب يدون» فضلا عن ذلك من الأولوية في
المقاعد الأولى للنقل العمومي.

الماذة 17: يجب على الدولة أن تضمن للأشخاص
المسنين حق الوصول إلى المعلومات في الميادين ذات
الصلة بحقوقهم واحتياجاتهم: لا سيما التدابير المتخذة
لصالح الأشخاص المسنين المحرومين؛ أو في وضع صعب,
أو في وضعية اجتماعية هشة. عبر وسائط الإعلام
والاتصال.

المادئة 18: تشجعالدولة تطوير وترقية
النشاطات والبرامج الرامية إلى رفاهية الأشخاص
المسنينء لا سيماالنشاطات الثقافية والرياضية,
والتربوية والدينية ونشاطات الاستجمام والترفيه.

المادّة 19: يجب تشجيع مشاركة الأشخاص
المسنين ذوي الخبرة والكفاءة في شتى النشاطات
المفيدة للمجتمع, لاسيما النشاطات الاقتصادية
والاجتماعية والثقافية.

3 مهرم مام 1432 ه
29 ديسمبر سنة 2010 م

يجب دعم إنشاء فضاءات التبادل وتطوير
النشاطات الجماعية, لاسيما بالنسبة للأشخاص
المسنين الذين يعيشون وحدهم و/أو المتواجدين في
مناطق معزولة.
الفصل الرابع
إهانة للاشخاص المسنين في وضعية تبعية

المادّة 20 : يقصد بالشخص المسن في وضعية
لمساعدة الغيرء للقيام بأعمال الحياة اليومية الأساسية,
أو يحتاج إلى مراقبة منتظمة.

الماة 21 : يستفيد الأشخاص المسنون في وضعية
تبعية, المحرومون من تكفل خاصء لا سيما في مجال
العلاج واقتناء التجهيزات الخاصة والأجهزة؛ وعند

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 22 : تسهر الدولة على توفير المؤسسات
وهياكل الاستقبالء والمستخدمين والوسائل الضرورية
للتكفل بالأشخاص المسنين فى وضعية تبعية.

الفصل الخامس
الإعانة الاجتمامية للأشخاص المسنين

المادة 23: تعمل الدولة على إبقاء الأشخاص
المسنين في وسطهم الأسري و/أو في مساكنهم من خلال
ترتيبات وتدابير تسمح بتوفير تكفل شامل يجمع في
آن واحدء العلاج والتجهيزات الخاصة والإعانة بالمنزل,
والمساعدة المنزلية. والخدمات الضرورية التى من
شأنها تلبية حاجياتهم؛ ولهم الحق في مرافقة ملائمة
لحالتهم البدنية والنفسية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادئة 24 : يحق لكل شخص مسن في وضع صعب
و/أو بدون روابط أسرية وذي موارد غير كافية؛ أن
يستفيد من إعانة اجتماعية و/رأو منحة مالية لا تقل عن
ثلشي (3/2) الأجر الوطني الأدنى المضمون.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق


23 محرم عام 2 ه
9 ديسمير سنة 2010 م

المادّة 25 : يمكن وضع الأشخاص المسنين في وضع
صعب و/أو بدون روابط أسرية لدى عائلة استقبالء أو
في مؤسسة متخصصة. أو هيكل استقبال بالنهار .

المادّة 26: يخصص الوضع في مق 5
متخصصة أو هيكل استقبالء لا سيما للأشخاص
المسئنين المحرومين و/أو بدون روابط أسرية.

لا يمكن قبول الأشخاص المسنين فى المؤسسات
المتخصصة أو هياكل الاستقبالء أو إبقائهم فيها إلا في
حالة الضرورة أو في غياب حل بديل.

تحدد شروط وضع الأشخاص المسنينء وكذا مهام
وتنظيم وسير المؤسسات المتخصصة وهياكل
لاستقبال عن طريق التنظيم.

المادة 27 : يمكن عائلات الاستقبال وأشخاص
لقانون الخاص الاستفادة, مقابل التكفل بالأشخاص
لمسنين المحرومين و/أو بدون روابط أسرية؛ من دعم
لدولة في مجال المتابعة الطبية وشبه الطبية
لنفسية والاجتماعية.
تفاقيات تبرم بين المصالح المكلفة بالنشاط الاجتماعي
لختصة إقليميا ومقدمي الخدمات المعنيين.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 28 : تضمن المؤسسات المتخصصة وهياكل
لاستقبال بالنهار التي تخضع للقانون العام أو
لقانون الخاص المذكورة في المادة 25 أعلاه. التكفل
بالأشخاص المسنين وفق برامج نشاطات يحددها
لوزير المكلف بالتضامن الوطني.

المادة 29 : يخضع إنشاء المؤسسات وهياكل
ستقبال الأشخاص المسنين, وتوسيعها وتحويلها
وإلغائها من طرف الأشخاص الخاضعين للقانون الخاص
إلى ترخيص مسبق من الوزير المكلف بالتضامن

المادّة 30 : يلزم الأشخاص المتكفلون بالأشخاص
لمسنين ذوي دخل كاف بالمساهمة في مصاريف الخدمات
لمقدمة داخل المؤسسات والهياكل المذكورة فى المادة 25
أعلاة. ‎١‏

يلزم كذلك الأشخاص المسنون ذوي دخل كاف»
لمستفيدون من الخدمات المقدمة لهم, داخل المؤسسات
وهياكل الاستقبالء بالمساهمة في مصاريف التكفل بهم
ضمن هذه المؤسسات والهياكل تحت طائلة تسديد

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادئة 31 : يمكن الجمعيات ذات الطابع الاجتماعي
والإنساني المساهمة فى حماية الأشخاص المسنين من
خلال إعداد برامج ونشاطات ملائمة وتنفيذهاء يصادق
عليها مسبقا الوزير المكلف بالتضامن الوطني.
القفصل السادس
أحكام جزائية
المادة 32 : دون الإخلال بأحكام المادة 12 أعلاه. يتم
اللجوء إلى إجراء الصلح. لإبقاء الشخص المسن في
وسطه العائلي؛ طبقا للتشريع المعمول به.
وفي حالة ما إذا تعذر إجراء الصلحء؛ تطبق أحكام
المادة 34 من هذا القانون.
المادئة 33 : كل من ترك شخصا مسنا أو عرضه
للخطرء يعاقب حسب الحالات: بنفس العقوبات

المنصوص عليها في قانون العقوباتء لا سيما المادتان
4 و316 مثه.

المادّة 34 : دون الإخلال بالأحكام المنصوص عليها
في قانون العقوبات؛ يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر
إلى ثمانية عشر (18) شهرا وبغرامة من 20.000 إلى
0 رج كل شخص يخالف أحكام المادتين 6 و30
(الفقرة الأولى) من هذا القانون.

المادئة 35 : دون الإخلال بالأحكام الواردة في قانون
سنوات وبغرامة من 50.000 إلى 500.000 دجء ودون

- أنشاً مؤسسة أو هيكل استقبال الأشخاص
لمسنين أو أجرى تعديلات عليها أو ألغاهاء

- سيّر أو استغل مؤسسة أو هيكل استقبال

- ويعاقب بنفس العقوبة كل من ثبت استغلاله
للمسنين أو للهياكل الخاصة بهم لأغراض تتنافى مع
لمراقبة الممارسة من الأعوان المؤهلين.

الملاة 36: يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث (3)
سنوات وبفغرامة من 50.000 إلى 200.000 دج؛ كل
شخص ساعد أو سهلء بآأية وسيلة كانت؛: الحصول على
الأداءات أو الإعانات الاجتماعية المنصوص عليها فى


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادة 37: يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث (3)
سنوات وبغرامة من 50.000 إلى 200.000 دج؛ كل من
تلقى عن طريق الاحتيالء؛ الخدمات أو الإعانات المذكورة
في هذا القانونء مع استررداد المبالغ المتتحصل عليه

الفصل السابع

المادة 38 : يرفع تقرير سنوي إلى كل من رئيس
الحمهورية والبرلمان» عن وضعية الأشخاص المسنين
ومدى تنفيذ البرامج المخصصة لحمايتهم.

المادّة 39 : يسجل سنويا بعنوان "الصندوق الخاص
بالتضامن الوطني' تخصيصات مالية إضافية للتكفل
بحماية الأشخاص المسنين.

تحدد هذه التخصيصات بموجب قانون المالية.

3 مهرم مام 1432 ه
29 ليسي أنتة 0م

المادة 40 : تستحدث لدى وزارة التضامن الوطني
بطاقة تسمى '"بطاقة مسن" يستفيد منهاالأشخاص
المسنون.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

التنة لتنظيم.

المادّة 41 : يعتمد يوم 27 أبريل من كل سنة يوما

الماذة 42 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010.

مرسوم رئكاسي رقم 327-10 مؤرخ في 23 محرم عام
2 الموافق 29 ديسمبر سنة 22010 يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09- 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى الأمر رقم 10 -01الموّرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2010,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 شوال
عام 1431 الموافق 19 سبتمبر سنة 2010 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 2010,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 40 المؤرخ
في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون
لسنة 2010,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2010
اعتمدلد قدره ثمانمائة وتسعة عشر مليونا
وخمسمائة ألف دينار (819.500.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 37 -91
"نفقات محتملة - احتياطي مجمع"

المادئة2: يخنصصلميزانية ستة2010
اعتماد قدره ثمانمائة وتسعة عشر مليونا وخمسمائة
ألف دينار (819.500.000 دج يقيّدفي ميزانية
تسيير وزارة الشؤون الخار جية وفي الباب رقم
2 - 03 "التعاون الدولي”".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون

حرر بالجزائر في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010.


3 مهرم مام 1432 ه
29 ديس مين بأمثة 0م

مرسوم رئاسي رقم 10 -328 مؤرخ في 23 محرم عام
2 الموافق 29 ديسمبر سنة 22010 يتضمن

تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى الأمر رقم 10 -01الموّرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 شوال
عام 1431 الموافق 19 سبتمبر سنة 2010 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلي لسنة 22010

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم10 - 43
المؤرخ في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل,
حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22010

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2010
اعتماد قدره أريعمائّة وخمسة وسيعون مليونا
وستمائة وثلاثون ألف دينار (475.630.000 دج) مقيد
في ميزانيةالتكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع"

المادة2: يخنصص ليزانية سنة 2010 اعتمال
قدره أربعمائة وخمسة وسبعون مليونا وستمائة
وثلاثون ألف دينار (475.630.000 دج) يقيد في
ميزانية تسيير وزارة العدل وفي الأبواب المبينة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير العدلء
حافظ الأختام, كل فيما يخصّه. بتنفيذ هذا المرسوم

الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010.

الجدول الملحق

رقم الأبواب

العناوين

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة العدل

الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

02-1

الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة 0
مجموع القسم الأول

5.0 5ءظظ!طك

5.0 5ءظظ!طك


. الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 3 مهرم عام 1432 ه

29 ديس مير منة 10م
الجدول الملحق (تابع)
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة فج
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
04-4 الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة الملل لل 00 ا 00 194.000.000
مجموع القسم الرابع 110101000
مجموع العنوان الثالث 0 ظ2
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 ظ2
الفرع الجزئي الثاني
المصالح القضائية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
11-4 المصالح القضائية - تسديد النفقات المم ممم لم لل ال ل ل ل 1.000 70 200.000.000
جموع القسم الرابع 20
القسم السابع
النفقات المختلفة
11-7 المصالح القضائية - نفقات القضاء الجنائي لم 1 33.000.000
مجموع القسم السابع 0 هص 2
مجموع العنوان الثالث 0ه 2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0ه 2
مجموع الفرع الأول 0 560 1*6
مجموع الامتمادات المخصصة 0000 ااال
مرسوم رئاسي رقم 329-10 مؤرخ في 23 مصرم عام - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 346
2 الموافق 29 ديسمبر سنة 22010 يتضمن المؤرخ في 9 رمضان عام 1427 الموافق 2 أكتوبر سنة

إلفاء المرسوم الرئاسي رقم 06 -346 المؤرخ 6 والمتضمن إنشاء المحافظة العامة للتخطيط
في 9 رمضان عام 1427 الموافق 2 أكتوير والاستشراف ومهامها وتنظيمهاء المعدل والمتمم,
سنة 2006 والمتضمن إنشاء المصافظة العامة
9 ل مها وتدة - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
للتخطيط والاستشراف ومهامها وتنظيمها. المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
-بناء على تقرير وزيرالاستشراف
والإحصائيات»

آ المادة الأولى : تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77 6- 346 المؤرخ في 9 رمضان عام 1427 الموافق 2
و125 (الفقرة الأولى) منه, أكتوبر سنة 2006, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.


23 محرم عام 2 ه
9 ديسمير سنة 2010 م

المادة 2 : يحول المستخدمون والوسائل التابعة
للمحافظة العامة للتخطيط والاستشراف إلى وزارة
الاستشراف والإحصائّيات.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010.
الجخ | سح

تنفيذي رقم 326-10 مؤرخ في 17 محرم عام
32 الموافق 23 ديسمبر سنة22010 يحدد
كيفيات تطبيق حق الامتيان لاستغلال الأراضي
الفلاحية التابعة للأملاك الخاصة للدولة.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990
والمتضمن التوجيه العقاريء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئّة والتعميرء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 08 - 09 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضم:
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 16 المؤرخ في أول
شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن

- وبمقتضي القانون رقم10 - 03المؤرخ في 5
رمضان عام 1431 الموافق 15 غشت سنة 2010 الذي
يحدد شروط وكيفيات استغلال الأراضي الفلاحية
التايعة للأملاك الخاصة للدولة: لا سيما المادة 33 منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 11

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو

سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 87 المؤرخ
في 6 شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996
المعدل والمتمم, ْ ْ

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 490
المؤرخ في 20 شعبان عام 1418 الموافق 20 ديسمبر سنة
7 الذي يحدد شروط تجزئة الأراضي الفلاحية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد
كيفيات تطبيق حق الامتياز لاستغلال الأراضي التابعة
للأملاك الخاصة للدولة المنصوص عليه في القانون رقم
0 - 03المؤرخ في 5 رمضان عام 1431 الموافق 15 غشت
سنة 2010 والمذكور أعلاه.

الفصل الأول
دراسة ملفات تحويل حق الانتفاع
الدائم إلى حق امتيازن

المادّة 2: تطبيقا لأحكام المادة 9 من القانون رقم
0 - 03 المؤرخ في 5 رمضان عام 1431 الموافق 15 غشت
سنة2010 والمذكور أعلاه. يودع ملف تحويل حق
الانتفاعالدائم إلى حق امتيازء بصفة فردية, لدى
الديوان الوطني للأراضي الفلاحية من كل عضو في
مستثمرة فلاحية جماعية أو فردية.

- استمارة وفق النموذج المرفق في الملحق الأول
بهذا المرسوم تملا بشكل واف»,

- نسخة من بطاقة التعريف الوطنية مصادق
عليهاء

- شهادة فردية للحالة المدنية,

- نسخة من العقد الأصلى المشهر بالمحافظة
العقارية أو قرار الوالىء

-نسخة من مخطط تحديد أو رسم الحدود أو
مسح الأراضيء»


12 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- تصريح شرفي من المستثمر مصادق عليه
يتضمن جردا محينا لأملاك المستثمرة وعلى تعهده
بالوفاء بالتزاماته بمفهوم القانون رقم 87 - 19 المؤرخ
فى 8 ديسمبر سنة 1987 والمتضمن ضبط كيفية
استغلال الأراضى الفلاحية التابعة للأملاك الوطنية
وتحديد حقوق المنتجين وواجباتهم, الذي يتم إعداده
وفق النموذج المرفق في الملحق الثاني بهذا المرسوم,

- توكيل يتم إعداده أمام موثق في حالة تركه لأحد
الورثة لتمثيلهم لدى الديوان الوطني للأراضي

المادة 4 : فى حالة ما إذا كانت المستثمرة المعنية
نير مزودة بمخطط تحديد أو رسم الحدود أو عندما
يكون القوام العقاري للمستثمرة قد تعرض للتعديل
ولم يكن مخطط التحديد أو رسم الحدود موضوع تحيين»
تتولى إدارة مسح الأراضيء بطلب من المعنيء إعداد أو

المادّة 5: يقومالديوان الوطني للأراضي
لشروط المنصوص عليه في أحكام المادة 4 من القانون
رقم 10 - 03 المؤرخ في 5 رمضان عام 1431 الموافق 15
غشت سنة 2010 والمذكور أعلاهء والمرفق فى الملحق
لثالث بهذا المرسوم. ويرسل هذا الملف إلى إدارة
لأملاك قصد إعداد عقد الامتياز باسم كل مستثمر.

المادّة 6: فى حالة ما إذا تطلبت دراسة الملة
مات تكميلية أو استحق تحققا من الوشائق أو
لوقائع المصرح بهاء يرسل الديوان الوطني للأراضي
لفلاحية هذه الملفات إلى لجنة ولائية ير أسها الوالي

للدراسة.

المادئة 7: تتشكل اللجنة المذكورة في المادة 6 أعلاه

- مدير أملاك الدولة,

- مدير المحافظة العقارية,

- مدير المصالح الفلاحية,

- مدير مسح الأراضيء

- مدير التعمير والبتاءء

- مدير التنظيم والشؤون العامة,
مساعدتها في مناقشاتها لدراسة الملفات التي تعرض
عليها.

3 مهرم مام 1432 ه
29 ديسمبر سنة 2010 م

المادة 8: عند نهاية الدراسة من اللجنة المذكورة
في المادة 6 أعلاه :

- إذا تم قبول الملف المذكور ‏ يرسله الوالي بدوره
مرفقا بمحضر اللجنة إلى الديوان الوطني للأراضي
الفلاحية للقيام بالشكليات المنصوص عليها في المادة 5
أعلاة؛ 1

- وإذا لم يقبل الملف المذكورء يعلم الوالي المعني
بالملفء. عن طريق رسالة معللة مع إرسال نسخة منها
إلى الديوان الوطني للأراضي الفلاحية؛ برفض منح
الامتياز. في هذه الحالة: يمكن للطالب تقديم طعن لدى

ورشتهم في حالة الوفاةالذين لم يودعوا ملفهم
بتحويل حقوق الانتفاع الدائم إلى حق امتيازء في
الآجال رغم الإعذارات المنصوص عليها في المادة 30 من
القانون رقم 10 03 المؤرخ في 5 رمضان عام 1431
الموافق 15 نحشت سنة 2010 والمذكور أعلاه, يوّكدها
يصرح بالإسقاط بقرار من الوالي ينشر في
المائة 10 : تسترجع الأراضي والأملاك السطحية
غير الممنوحة في الحالات المذكورة في المادة 8 (الفقرة 2)
وفى المادة 9 أعلاه. بسعى من إدارة أملاك الدولة بكل
المادّة 11 : يؤجل العمل بإجراء تحويل حق الانتفاع
الدائم إلى حق امتياز في حالة القضايا المتعلقة
بالمستثمرة الفلاحية المعلقة لدى الجهات القضائية عند
تاريخ صدور هذا المرسومء إلى غاية بت الجهة القضائية
الفصل الثاني
إعداد عقد الامتيان

المادة 12 : يقدم ملف تحويل حق الانتفاع الدائم
فردية أو جماعية. يعد عقد الامتياز باسم كل مستثمر.
عقد الامتياز باسم كل مستثمر في الشيوع وبحصص
متساوية.

وفي حالة تقديم الملف من ممثل الورثة. يعد عقد
الامتياز في الشيوع وباسم كل الورثة.


23 محرم عام 2 ه
9 ديسمير سنة 2010 م

المادة 13 : يبيّن عقد الامتياز على الخصوص :

- لقب واسم وتاريخ ميلاد وعنوان المستثمر
صاحب الامتيانء

- الحصص المحصل عليها في الشيوع. عند
الاقتضاءء

- مدة الامتيانء

- موقع الأرض وقوام الأراضي والأملاك السطحية
كماهى مبينة في جرد الأملاك المذكور في المادة 3
أعلاة.

المادة 14 : طبقا للمادة 4 من القانون رقم 10 - 03
المؤرخ في 5 رمضان عام 1431 الموافق 15 غغشت سنة
0 والمذكور أعلاه؛ يمنح الامتياز لمدة أقصاها أربعون
(40) سنة قابلة للتجديد.

يجدد الامتياز بطلب خطي من المستثمرين
أصحاب الامتياز ويودع لدى الديوان الوطني للأراضي
الفلاحية اثنا عشر (12) شهرا على الأقل قبل تاريخ
انقضائه.

المادة 15 : ترسل إدارة أملاك الدولة عقد الامتياز
بمجرد نشره إلى الديوان الوطني للأراضي الفلاحية
الذي يبلغه بدوره إلى صاحب الامتياز بعد استكمال
فهرس المستثمرات الفلاحية.

تأسيس الفهرس وقواعد سيره.

المادّة 16 : دون الإخلال بالعقوبات المنصوص عليها
في التشريع المعمول به يؤدي كل تصريح كاذب إلى
رفض ملف التحويل أو فسخ عقد الامتياز.

الفصل الثالث
التنازل عن حق الامتيان

المادة 17: يجب على كل مستثمر صاحب
امتياز يرغب في التنازل عن حقه في الامتياز في
إطار أحكام القانون رقم 10 - 03 المؤرخ في 5 رمضان
عام 1431 الموافق 15 غغشت سنة 2010 والمذكور أعلاه,
إعلام الديوان الوطني للأراضي الفلاحية. ويتعين عليه
توضيح مبلغ التنازل وكذا هوية المرشح لاقتناء حق
الامتياز.

يمكن الديوان الوطني للأراضي الفلاحية ممارسة

الجريدة الرسمبّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 13

المادئة 18 : عندما يكون المتنازل صاحب امتياز في
الشيوع. يخطر الديوان الوطني للأراضي الفلاحية
كتابيا الأعضاء الآخرين للمستثمرة:؛ بوصل استلام,
عليه في المادة 15 من القانون رقم 10 - 03 المؤرخ في 5
رمضان عام 1431 الموافق 15 غشت سنة 2010 والمذكور
أعلاه. ويتعين عليهم الإفصاح عن ردهم للديوان الوطني
للأراضي الفلاحية في أجل ثلاثين (30) يوما.

المائة 19 : عندما يبدي باقي أعضاء المستثمرة
الفلاحية رغبتهم في اقتناء حق الامتياز المعروض
للبيعء.يعلمالديوانالوطني للأراضي الفلاحية
المستثمر صاحب الامتياز المتنازل بغرض المباشرة في
الشكليات الإجرائية للتنازل. ‎١‏

المادة 20 : في حالة ما إذا كان الرد سلبيا أو عند
غياب الرد في الآجال المحددة في المادة 18 أعلاه, يمكن
الديوان الوطني للأراضي الفلاحية بدوره ممارسة حق
الشفعة ويعلم به كتابيا المستثمر صاحب الامتياز
المتنازل.

المادة 21 : فى حالة ممارسة حق الشفعة من باقى
أعضاء المستثمرة أو من الديوان الوطني للأراضي
الفلاحية؛ تتم شكليات التنازل عن حق الامتياز طبقا

المادّة 22 : في حالة ما إذا لم يختر الديوان الوطني
للأراضي الفلاحية ولا الأعضاء الآخرون للمستثمرة
ممارسة حق الشفعة؛ يرخص الديوان الوطني للأراضي
لفلاحية للمستثمر صاحب الامتياز؛ بعد موافقة
لوالى؛ مواصلة التنازل عن حقه فى الامتياز طبقا
للإجراءات المنصوص عليها في القانون رقم 10 - 03
لمؤرخ في 5 رمضان عام 1431 الموافق 15 غشت سنة
0 والمذكور أعلاه.

وفى هذه الحالة: لا يبقى الامتياز إلا لمدة حق
لامتياز المتبقية.

الماثة 23 : طبقا للمادة 16 من القانون رقم 10 - 03
لمؤرخ في 5 رمضان عام 1431 الموافق 15 غغشت سنة
0 والمذكور أعلاه؛ لا يمكن أن يفضي اكتساب شخص
لعدة حقوق امتياز إلا لتشكيل مستثمرة فلاحية من
قطعة واحدة لا تفوق مساحتها عشرة (10) أضعاف
المستثمرة الفلاحية المرجعية كما يحددها المرسوم
التنفيذي رقم 97 - 490 المؤرخ في 20 شعبان عام 1418
الموافق 20 ديسمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه.


14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادّة 24 : مع مراعاة أحكام المواد 5 و18 و19 من
القانون رقم10 - 03المؤرخ في 5 رمضان عام 1431
الموافق 15 غشت سنة 2010 والمذكور أعلاه. تمنح حقوق
الامتيازالمكتسبة منالديوان الوطني للأراضي
تحديد السعر حسب طبيعة الأراضي والأملاك السطحية
المقرر منحها.

غير أنه يمكن الديوان الوطني للأراضي الفلاحية,
المستثمرات. وفي هذه الحالة يتم التنازل عن حقوق
الامتياز بسعر الاكتساب مع زيادة 20 46.

القصل الرابع
امتيان الأراضي المتوفرة

المادئة 25 : تطبيقا لأحكام المادة 16 من القانون
رقم 10 - 03 المؤرخ في 5 رمضان عام 1431 الموافق 15
غشت سنة 2010 والمذكور أعلاه. تمنح إدارة أملاك
الدولة الأراضي الفلاحية وكذا الأملاك السطحية
المتوفرة. بعد ترخيص من الواليء عن طريق إعلان
الترشح الذي يباشر به الديوان الوطني للأراضي
المرشحين بقرار من الوزير المكلف بالفلاحة.

الفصل الخامس
كيفيات الشراكة لاستغلال الأراضي الممنوحة

المادة 26 : يمكن المستثمر صاحب الامتياز إبرام كل
اتفاق للشراكة طبقا لأحكام المادة 21 من القانون رقم
0 - 03 المؤرخ في 5 رمضان عام 1431 الموافق 15 غشت
سنة 2010 والمذكور أعلاه.

يمكن أن يكون عقد الشراكة سنوياأو متعدد
السنوات. ويجب أن يبين :

-هويةالأطراف و/أو اسمالشركة وكل
المساهمين,

- مساهمة كل منالشريكين وبرنامج
الاستثمارء

3 مهرم مام 1432 ه
29 ديسمبر سنة 2010 م

- توزيع المهام والمسؤوليات في ظل احترام
المادة 22 منالقانون رقم10 - 03المؤرخ في 5
رمضان عام 1431 الموافق 15 غشت سنة 2010 والمذكور

أعلاه؛
الأرباح,

-مدةالشراكةالتى لا يمكن أن تتجاوز مدة
الامتياز المتبقية.

يتعين على الموثق المكلّف بشكليات اتفاق

بمجرد إعداد العقد.

الفصل السادس
أحكام ختامية

المادّة 27 : دون الإخلال بالمراقبات الأخرى الممارسة
في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهماء يمكن
الديوان الوطني للأراضي الفلاحية ممارسة المراقبة
على المستثمرة الفلاحية فى أي وقت للتأكد من أن
النشاطات التي تتم عليها مطابقة لأحكام القانون رقم
0 - 03 المؤرخ في 5 رمضان عام 1431 الموافق 15 غشت
سنة 2010 والمذكور أعلاه والنصوص المتخذة لتطبيقه
ولبنود دفتر الشروط.

المادة 28 : يمكن المستثمرين أصحاب الامتياز
تشكيل تعاونية فلاحية طبقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهما.

الملدة 29 : يكلف الديوانالوطني للأراضي
لفلاحية باستغلال الأراضي الفلاحية المذكورة في أحكام

لمادة 11 من هذا المرسوم.

المادّة 30: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 محرم عام 1432 الموافق 23
ديسمبر سنة 2010.

أحمد أويحيى


3 محرم عام 1432 ه 000 70000 5
9 دي 0ك 0م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

15
الملمق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
الديوان الوطني للأراضي الفلاحية

استمارة تتعلق بتحويل حق الانتفاع الدائم إلى حق امتياز

المرجع : القانون رقم 10 - 03 المؤرخ في 5 رمضان عام 1431 الموافق 15 غغشت سنة 2010 الذي يحدد شروط
وكيفيات استغلال الأراضى الفلاحية التابعة للأملاك الخاصة للدولة.

المستثمر صاحب الامتياز


الملحق الثاني
نموذج بطاقة جرد أملاك المستثمرة

المساحة المشفولة
(تحديد الوحدة)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

نة في بطاقة الجرد هذه حول مجمل الأملاك السطحية (الأملاك عدا الأرض) الموجودة فوق المستثمرة.
إمضاء المصرح (يتم التصديق عليه)

3 محرم عام 1432 ه
9 ديسمسس سنة 2010


3 محرم عام 1432 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 17

9 ديسمبر سنة 2010 م

الملحق الثالث
دفتر شروط الامتيان على الأراضي الفلاحية
التابعة للأملاك الخاصة للدولة
المادة الأولى
الهدف
يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد أعباء وشروط الامتياز على الأراضي الفلاحية والأملاك السطحية
التابعة للأملاك الخاصة للدولة المنصوص عليه في أحكام المادة 4 من القانون رقم 10 - 03 المؤرخ في 5 رمضان عام
1 الموافق 15 غشت سنة 2010 الذي يحدد شروط وكيفيات استغلال الآراضي الفلاحية التابعة للأملاك الخاصة
للدولة؛ بين:
المستثمر صاحب الامتيازن
لقب واسم وتاريخ ميلاد وانتساب وعنوان صاحب الامتياز وكذا صفته كممثل للورثة, عند الاقتضاء

و
الديوان الوطني للأراضي الفلاحية ممثلا ب
مدير الديوان الوطني للأراضي الفلاحية لولاية : 0
المادة 2

حقوق المستثمر صاحب الامتيازن

للمستثمر صاحب الامتياز الحق في :

- الاستغلال الحر للأرض والأملاك السطحية الموضوعة تحت تصرفه لأغراض فلاحية,

- القيام بكل تهيئّة و/أو بناء ضروريين لاستغلال أفضل للأراضيء مع مراعاة استيفاء الإجراءات
التشريعية والتنظيمية المنصوص عليها في هذا المجال؛ بعد ترخيص مسبق من الديوان الوطني للأراضي
الفلاحية الذي يعلم إدارة أملاك الدولة بذلك»

- رهن الحق العقاري الذي يمنحه إياه الامتياز كضمان للقروض التي يمكن أن يتحصل عليها لدى هينات
القرض لتمويل نشاطاته في إطار المستثمرة الفلاحية. ويشمل الرهن أيضا البنايات الممكن تشييدهاء

- التنازل عن حقه في الامتياز ضمن الأشكال والشروط المحددة بأحكام القانون رقم 10 - 03 المؤرخ في 5
رمضان عام 1431 الموافق 15 غشت سنة 2010 والمذكور أعلاه, والنصوص المتخذة لتطبيقه. بعد إعلام الديوان

- تجديد الامتيازء بطلب منه؛ عند انتهاء مدته شريطة تقديم الطلب للديوان الوطني للأراضي الفلاحية سنة

- طلب الفسخ المسبق للامتياز بواسطة إشعار بسنة واحدة على الأقل,

- الخروج من الشيوع في حالة مستثمرة جماعية قصد تشكيل مستثمرة فلاحية فردية مع مراعاة أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 97 - 490 المؤرخ في 20 شعبان عام 1418 الموافق 20 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد شروط
تجزئة الأراضي الفلاحية.

المادة 3
التزامات المستثمر صاحب الامتياز

زيادة على الالتزامات الملقاة على عاتق كل مستثمر فلاحيء؛ يجب على صاحب الامتياز الاحترام الصارم
لأحكام القانون رقم 10 - 03 المؤرخ في 5 رمضان عام 1431 الموافق 15 غغشت سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ والنصوص
المتخذة لتطبيقه. ولا سيما للالتزامات الآتية :

- يفترض في المستثمر صاحب الامتياز أن يكون مطلعا اطلاعا كاملا على قوام الأملاك الممنوحة له. ويجب
أن يوفر الوسائل الكافية بهدف إعطاء مردودية للأراضى الفلاحية والأملاك السطحية الممنوحة له,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 3 محرم عام 1432 ه

29 ديسمبر سنة 2010 م

* الاعتناء بالأراضي الممنوحة والعمل على إثمارهاء

للحافظة على الوجهة الفلاحية للأراضي,

* ألا يستعمل مباني المستثمرة إلا من أجل أهداف ذات صلة بالنشاطات الفلاحية,

* عدم تأجير الأراضي والأملاك السطحية المقامة فيها من الباطن,

* التصريح بكل اتفاقات الشراكة التي يبرمها أو يلغيها طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

+ دفع مبالغ الإتاوة السنوية المستحقة للامتياز عند حلول آجالهاء

* سداد الرسوم والمصاريف الأخرى التي يمكن أن تخضع لها الأملاك طيلة مدة الامتياز,

* إعلام الديوان الوطني للأراضي الفلاحية في كل وقت بكل حدث يمكن أن يؤثر على السير العادي
للمستثمرة.

2

المادة 4
الرقابة من الديوان الوطني للأراضي الفلاحية
دون الإخلال بالمراقبات الأخرى الممارسة في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهماء يمكن الديوان الوطني
للآراضي الفلاحية أن يمارس الرقابة على المستثمرة الفلاحية في كل وقت للتأكد من مطابقة النشاطات المقامة
عليها مع أحكام القانون رقم 10 - 03المؤرخ في 5 رمضان عام 1431 الموافق 15 غشت سنة 2010 والمذكور أعلاه
والنصوص المتخذة لتطبيقه وكذا بنود دفتر الشروط هذا.
يلتزم المستثمر صاحب الامتياز» أثناء عمليات الرقابة؛ أن يقدم مساعدته لأعوان الرقابة بأن يسهل لهم
الدخول إلى المستثمرة وأن يزودهم بكل المعلومات و/أو الوثائق المطلوبة.
المادة 5
مدة الامتياز وسريان مفعوله وتجديده
تحدد مدة الامتياز الذي يمنح بعنوان القانون رقم 10 - 03 المؤرخ في 5 رمضان عام 1431 الموافق 15 غشت
سنة 2010 والمذكور أعلاه , ب 00
يسري مفعول الامتياز ابتداء من تاريخ نشر عقد الامتياز في المحافظة العقارية.
تعاد جميع الأملاك الممنوحة التي يحوزها المستثمر صاحب الامتيازء إذا لم تجدد مدة الامتياز بعد انقضاء
أجلها المقررء إلى الأملاك الخاصة للدولة ضمن الشروط المحددة في المادة 26 من القانون رقم 10 - 03 المؤرخ في 5
رمضان عام 1431 الموافق 15 غشت سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادة 6
قوام الأملاك الممنوحة


3 محرم عام 1432 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 19

9 ديسمبر سنة 2010 م

المادة 7
نهاية الامتياز

يمكن أن يتم إنهاء الامتياز طبقا للمادة 26 من القانون رقم 10 - 03 المؤرخ في 5 رمضان عام 1431 الموافق 15
غغشت سنة 2010, والمذكور أعلاه:
- عند انقضاء مدة الامتياز القانونية في حالة عدم تجديدهاء
- بطلب من المستثمر صاحب الامتياز قبل انقضاء مدة الامتيان,
- بعد إخلال صاحب الامتياز بالتزاماته.
المادة 8
فسخ الامتيان
يأتي الفسخ الإداري بمبادرة من الإدارة عندما لا يحترم المستثمر صاحب الامتياز التزاماته, لا سيما بسبب
الإخلالات الآتية:
- عدم استغلال الأراضي الممنوحة طيلة مدة سنة واحدة,
- تغيير الوجهة الفلاحية للأراضي و/أو الأملاك السطحية الممنوحة,
- البناء في الأراضي بدون رخصة من الديوان الوطني للأراضي الفلاحية,
- التأجير من الباطن للأراضي والأآملاك السطحية,
- عدم دفع الإتاوة بعد أجلين (2) متتاليين وبعد إعذارين (2) غير مثمرين,»
- التصريح الكاذب وعدم التصريح باتفاقات الشراكة أو التنازل عن حق الامتياز»
- غياب الإدارة المباشرة والشخصية للمستثمرة.
يترتب عن فسخ الامتياز أيلولة جميع الأملاك بما فيها المحلات المستعملة للسكن إلى الدولة؛ ويعطي الحقء»
بالنسبة للأملاك السطحية: في تعويض تحدده إدارة أملاك الدولة مع طرح 10 9 كتعويض عن الأضرار في حالة
تحسب الامتيازات والرهون المحتملة التي تثقل المستثمرة في مبلغ التعويض.

المادة و
الشروط ال مالية للامتيان
يمنح الامتياز مقابل دفع إتاوة سنوية تحدد طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
تدفع الإتاوة في أقساط في آجالها إلى صندوق مفتشية أملاك الدولة المختصة إقليميا. يرسل المستثمر
صاحب الامتياز دوريا إلى الديوان الوطني للأراضي الفلاحية التبريرات المتعلقة بدفع الإتاوات.

يؤدي عدم دفع الإتاوة إلى الفسخ الإداري للامتياز.

تم الاطلاع والمصادقة عليه

توقيع المستثمر صاحب الامتياز المدير الولائي للديوان الوطني للأراضي الفلاحية


20 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

مرسوم تنفيذي رقم 330-10 مؤرخ في 23 محرم عام
2 الموافق 29 ديسمبر سنة2010, يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
60,, حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 10 -01الموّرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2010
اعتماد دفع قدره سبعة ملايير وثلاثمائة واشثنان
وسبعون مليون دينار (7.372.000.000 دج) ورخصة
وسبعون مليون دينار (7.372.000.000 دج) مقيدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
الأمر رقم 10 -01المؤرخ في 16 رمضان عام 1431
الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2010). طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا
المرسوم.

3 مهرم عام 1432 ه
29 ديسمبر سنة 2010 م

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2010 اعتمان
دفع قدره سبعة ملايير وثلاثمائة واثنان وسبعون
مليون دينار (7.372.000.000 دج) ورخصة برنامج
قدرها سيعة ملايير وثلاثمائة واثنان وسيعون مليون
دينار (7.372.000.000 دج) يقيدان في النفقات ذات
الطابع النهائي (الملنصوص عليها في الأمر رقم
01-0 المؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26
غشت سنة2010 والمتضمن قانونالمالية
التكميلي لسنة 2010). طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا
المرسوم.

الملدّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010.

أحمد أويحيى
الملمق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بالاف الدنانين)
المبالغ الملغاة

القطامات

اعتماد رخصة
الدقع البرنامج

متوقعة 20 20
المجموع ....... | 7.372.000 0 22ت
الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)
المبالغ المخصصة
اعتماد رخصة
الدقع البرنامج
-المنشآت القاعدية
الاقتصادية والإدارية 20 20
المجموع ....... | 7.372.000 0 22ت


3 مهرم مام 1432 ه
29 ديس مين بأمثة 0م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 21

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 محرّم مام 1432 الموافق 15
ديسمبس سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مكلّف
بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير الداخلية
والجمامات المحلية والبيئة - سابقا.

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, تنهى مهام السّيد
عبد الحق بوعتورة. بصفته مكلّفابالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الداخلية والجماعات المحلية

الجخ | سح

ديسمبر سنة 2010 يتضمن إنهاء مهام مستشار

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, تنهى مهام السّيد
عمارة زيتونيء. بصفته مستشار دولة بمجلس الدولة,
لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

0ك

مرسوم رئاسي موؤرّخ في 9 محرم عام 1432 الموافق 15
ديسمبر سنة 0 يتضمّن إنهاء مهام قاض.

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, تنهى مهام السّيد
عبد الله هبولء بصفته وكيلا للجمهورية مساعدا
لدى محكمة بوسعادة, بناء على طلبه.

لمجة ل | سح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 محرّم عام 1432 الموافق 15
ديسمبر سنة 22010 يتضمن إنهاء مهام أمثاء
عامين لجالس قضائية.

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤّهم بصفتهم أمناء عامين للمجالس

- الطيب حفيان , بأدرار
في رتبته الأصلية,
‎٠‏ - مولود بوكلاب» بتبسة؛ بناء على طلبه,
- سعيد إيكانء بتامنفست لإعادة إدماجه
في رتبته الأصلية»
- مسعود بورويسء بقسنطينة, لإحالته
المج | سح

ديسمبر سنة 0,, يُتضدن إنهاء مهام مدير
المصالح الفلاحية في ولاية الجلفة.

لإعادة إدماجه

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 محرم عام
2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, تنهى مهام السّيد
الفلاحية في ولاية الجلفة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

0ك

ديسمبر سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام محافظ
الغابات في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 محرم عام
2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, تنهى مهام السّيد
كمال قرميطء بصفته محافظا للفابات فى ولاية
غرداية, لإحالته على التّقاعد. 1

المج | سح

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 9 محرم مام 1432 الموافق
15 ديسمبر سنة 0 تتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 محرم عام
2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤّهم بصفتهم مديرين للتجارة في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- لخضر عايبء في ولاية أم البواقي

- بوعمامة سماحيء في ولاية تيارت»

- موسى لونيسء في ولاية معسكرء

- كريم قشء في ولاية الوادي»


22 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 9 محرّم عام
2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للتجارة في الولايات
الآتية» لتكليفهم بوظائف أخرى :

- زيدان بولعراقء في ولاية المدية,

- محمود بن لعريبيء في ولاية تيسمسيلت»

- ابراهيم خيذريء في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 9 محرّم عام

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, تنهى مهام السّيد

محمد مزغاشء. بصفته مديرا للتجارة فى ولاية
لبه اس

ديسمبر سنخة 2010, يتضدن إنهاء مهام مدير

المعهد الوطني للتكوين المهني.

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 9 محرّم عام

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, تنهى مهام السّيد

نوار بوروبةء بصفته مديرا للمعهد الوطني للتكوين
1ه ة 01 0ك

ديسمبر سنة 2010, يتضكن إنهاء مهام ل المدير
العام للمركز الاستشفائي الجامعي في مدينة
عنابة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 9 محرّم عام
2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, تنهى مهام السّيد
عبد الرحمان سايدية؛ بصفته مديرا عاما للمركز
الاستشفائى الجامعى فى مدينة عنابة.

0ك

ديسمبر سنخة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الصّيد البحري والموارد الصيدية في ولاية
سيدي بلعباس.

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010 تنهىء ابتداء من 17
يوليو سنة 2010, مهام السّيد عبد الرحمان بوراسء»
بصفته مديرا للصّيد البحري والموارد الصيدية
في ولاية سيدي بلعباس» بسبب الوفاة.

3 مهرم مام 1432 ه
29 ليسي أنتة 0م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 محرم عام 2 الموافق 15
ديسمبر سنة 2010, يتضمن تعيين مفتّش
بالمفدّشية العامّة لمصالح السجون.

2 الموافق 15 ديسمبر سنة2010. يعيّن السيد
السجون.
ايه مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 محرم عام 2 الموافق 15
ديسمبر سنة 2010, يتضمّن تعيين نائب مدير
في المديريةالعامّة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج بوزارة العدل.

2 الموافق 15 ديسمبر سنة2010, يعيّن السّيد
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة
العدل.

ايج | مم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 محرّم مام 1432 الموافق 15

ديسمبر سنة 0 ,, يتضمن تعيين الأمين العام
مجلس قضاء قالمة.

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010. يعيّن السيد
بوجمعة جندليء أمينا عاما لمجلس قضاء قالمة.
ةب اسح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 محرم عام 2 الموافق 15
ديسمبر سنة 2010, يتضمن تعيين مفتش
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

2 الموافق 15 ديسمبير سنة 2010, يعين السيد أحمد
ويزمالمدع و إيزم. مفتشابوزارةالفلاحة


23 محرم عام 2 ه
9 ديسمير سنة 2010 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 محرم عام 1432 الموافق 15
ديسمبر سنة 2010, يتضمّن تعيين مدير المعهد
الوطني الجزائري للأبحاث الزراعية.

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, يعين السّيد فؤان
شهاتء مديرا للمعهد الوطني الجزائري للأبحاث
الزراعية.

ةل | سح

مرسوم رئاسي مورّخ في 9 محرم عام 1432 الموافق 15
ديسمبر سنة 2010, يتضمّن تعيين المصمافظ
لتنمية الفلاحة في المناطق الصحراوية.

2 الموافق 15 ديسمبر سنة2010, يعيّن السّيد
الصحراوية. 1
لهس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 محرم عام 1432 الموافق 15
ديسمبسر سنة 2010, يتضمن تعيين المدير الجهوي

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010. يعيّن السيد
ابراهيم خيذريء مديرا جهويا للتجارة بعنابة.

1 ة 010101 0ك

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 9 محرم عام 2 الموافق

5 ديسمبر سنة 2010, تتضمن تعيين مديرين
للتجارة في الولايات.

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, يعيّن الستادة الآتية
أسماوهم مديرين للتجارة في الولايات الآتية :

- كريم قشء في ولاية أم البواقي»

- موسى لونيسء في ولاية تيارت»

- لخضر عايبء في ولاية قالمة,

- فؤاد توتة؛ في ولاية إيليزي

- بوعمامة سماحيء في ولاية غليزان.

الجريدة الرسمبّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 23

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010. يعيّن السيدان
الآتى اسماهما مديرين للتجارة في الولايتين الآتيتين :
- زيدان بولعراقء في ولاية قسنطينة,

- محمود بن لعريبيء في ولاية الطارف.

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, يعين السيد محمد
مزغاشء مديرا للتجارة في ولاية باتنة.

0ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 محرم عام 2 الموافق 15
ديسمبس سنة 2010, يتضمن تعيين رئيس مجلس
الشراكة للتكوين والتعليم المهنيين.

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010. يعيّن السيد
والتعليم المهنيين.
ههه 14 هك

مرسوم رئاسي مورّخ في 9 محرم عام 1432 الموافق 15
ديسمبس سنة 2010, يتضمّن تعيين المدير العام
ل الوطث, للجتك ين والت 1 /. نيين.

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, يعيّن السّيد ثوار
بوروبة: مديرا عاما للمعهدالوطني للتكوين
والتعليم المهنيين.

“كج ا هك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 محرم عام 2 الموافق 15
ديسمبر سنة 2010, يتضمن تعيين مدير المعهد
الوطني المتخصص في التكوين المهني بولاية

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010. يعين السيد


24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

3 مهرم عام 1432 ه
29 ديسمبر سنة 2010 م

وزارة العدل

قران مؤرخ في 13 شعبان عام 1431 الموافق 25 يوليى
سنة 2010, يعدل ويتمّم القران المؤرّخ في أول
شعبان عام 1405 الموافق 21 أبريل سنة 1985
والمتضمن إنشاء اللّجان المتساوية الأعضاء
المختصة باسلاك موظفي إدارة السجون.

إن وزير العدّلء: حافظ الأختام,

- بمقتضى الأآمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدّد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
لمتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04
لمؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير العدلء. حافظ

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 167
المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 7 يونيو
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة السجون,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء فى
اللجان المتساوية الأعضاءء ‎١ ١‏

- وبمقتضى القرار المؤرخ في أول شعبان عام
5 الموافق 21 أبريل سنة 1985 والمتضمن إحداث
اللجان المتساوية الأعضاء الخاصة بأسلاك موظفي إدارة
السجون,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل وتتمم المادتان الأولى و2 من
القرار الموّرخ في أول شعبان عام 1405 الموافق 21
أبريل سنة 1985 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" ال مادة الآولى : تحدث لدى وزارة العدل اللجان
المتساوية الأعضاء المختصة بالأآسلاك الآتية :

1 - أسلاك موظفىي القيادة,

2 - أسلاك موظفى التأطيرء

3 - أسلاك موظفيى إعادة التربية".

"ا مادة 2: يحدد عدد أعضاء اللجان المذكورة فى

لأختام, المادة الأولى أعلاه. حسب الجدول الآتي :
الأسلاك الأعضاء الأعضاء الأعضاء الأعضاء
الدائمون الإضافيون الدائمون الإضافيون
1 - موظفىو القيادة
- ضابط عميد أول لإعادة التربية
- ضابط عميد لإعادة التربية 5 5 5 5
- ضابط رئيسي لإعادة التربية
- ضابط إعادة التربية


23 محرم عام 2 ه
9 ديسمير سنة 2010 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 25

الأسلاك

2 - موظفى التأطير
- مساعد أول لإعادة التربية
- مساعد إعادة التربية

- رقيب إعادة التربية

3 - موظفى إعادة التربية
- عون إعادة التربية 5

- عون حراسة

ممثلى الإدارة
الدائمون الإضافيون
5 5
5 5 5

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 13 شعبان عام 1431 الموافق 25
يوليو سنة 2010.

قرار مؤرخ في 11 شوال هام 1431 الموافق 20 سبتمبر

سنة2010, يتضمّن تأسيس المهرجان الثقافي

الوطني للزي التقليدي الجزائري.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 297-03
المؤرّخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

تقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام 1424

الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم
مهرجان ثقافي وطني سنوي للزي التقليدي الجزائري.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 11 شوال عام 1431 الموافق 20
سبتمبر سنة 2010.

خليدة تومي
المششجة | سس

قرار مؤْرخ في 29 ذي المجّة عام 1431 الموافق 5
ديسمبر سنة 22010 يتضمن تأسيس مهرجانات
ثقافية محلية "القراءة في احتفال".

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 297
المؤرّخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 05 - 79 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,


26 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

تقرر ماياأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 03 -297 المؤرخ في 13 رجب عام 1424
الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدّد شروط تنظيم
المهرجانات الثقافية وكيفياته, المعدّل والمتمّم, تؤسس
مهرجانات ثقافية محلية سنوية "القراءة في احتفال”
في ولايات أدرار والشلف والأغواط وأم البواقي وباتنة
وبجاية وبسكرة وبشار والبويرة وتامنغفست وتبسة
وتلمسان وتيارت والجلفة وجيجل وسطيف وسعيدة
وسكيكدة وسيدي بلعباس وعنابة وقالمة وقسنطينة
ومستغانم والمسيلة ومعسكر وورقلة ووهران والبيض
وإيليزي وبرج بوعريريج والطارف وتيندوف
وتيسمسيلت والوادي وخنشلة وسوق أهراس وميلة
وعين الدفلى والنعامة وعين تيموشنت وغرداية
وغليزان.
المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 29 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 5
ديسمبر سنة 2010.
خليدة تومي
لهف مت
قرار مؤرخ في 9 ذي المجّة عام 1 الموافق 5
ديسمبر سنة 22010, يصدد القائمةالاسمية
لأعضاء اللّجنة الوطنية للممتلكات الثقافية.

بموجب قرار مؤْرخ في 29 ذي الحجّة عام 1431
الموافق 5 ديسمبر سنة 2010. تحدّد القائمةالاسمية
للّجنة الوطنية للممتلكات الثقافية, تطبيقا لأحكام
الماة 4 من المرسوم التّنفيذيٌ رقم 01 - 104 المؤرخ في
9 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001
والمتضمّن تشكيل اللّجنة الوطنية واللّجنةالولائية

السيدات والسادة :

- مراد بوتفليقة.ممثلالوزيرالمكلف
بالمالية,

- أحمد بليء ممثل الوزير المكلف بالفلاحة,

- علي شريفء ممثل الوزير المكلف بالجماعات

- مخلوف نايت سعادة. ممثل الوزير المكلف
بالسكن والعمران»

3 مهرم مام 1432 ه
29 ديسمبر سنة 2010 م

- بدر الدين فيلالي, ممثل الوزير المكلف
بالشؤون الدينية والأوقافء,

- زهور جعفرء ممثلة الوزير المكلف بالمجاهدين,

- سليمان حاشيء مدير المركز الوطني للبحوث
في عصور ما قبل التاريخ وعلم الإنسان والتاريخ,

- دليلة أورفالىء مديرة المتحف الوطني للفنون

- عائشة عمامرة: مديرة المتحف الوطني للفنون

يلغى القرار المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام
4 الموافق 13 غشت سنة 2003 والمتضمن تعيين

0ك

قرار مؤرخ في 29 ذي المجّة عام 1431 الموافق 5
ديسمبر سنة 2010, يهدد القائمةالاسمية
لأعضاء المجلس التوجيهي لمكتبة المطالعة
العمومية لولاية الشلف.

بموجب قرار مرخ في 29 ذي الحجة عام 1431
الموافق 5 ديسمبر سنة 2010, تحدد القائمةالاسمية
لأعضاء المجلس التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية
لولاية الشلف. تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 07 - 275 المؤرخ في 6 رمضان عام 1428
الموافق 18 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدّد القانون
الأساسي لمكتبات المطالعة العمومية؛ كما يأتي :

السنادة :

- لوناس مصطفىء مدير الثقافة بالولاية,

- معمر عفاسء ممثل عن الوالي»

- نور الدين بوهنة:, مدير المالية بالولاية,

- دحدوح يعقوبيء مدير التربيةالوطنية
بالولاية,

- زيان بوزيان أحمدء مدير الشباب والرياضة
بالولاية,

- لحسن مذهوريء مدير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- محمد بودية؛ كاتب»

- محمد ابن السائح؛ أستاذ وباحث جامعي.


23 محرم عام 2 ه
9 ديسمير سنة 2010 م

قرار مؤرخ في 9 ذي المجّة عام 1 الموافق 5
ديسمبر سنة 2010, يحدد القائمةالاسمية
لأعضاء المجلس التوجيهي لمكتبةالمطالعة
العمومية لولاية الأغواط.

بموجب قرار مؤرَخ في 29 ذي الحجّة عام 1431
الموافق 5 ديسمبر سنة 2010, تحدّد القائمةالاسمية
لأعضاء المجلس التوجيهى لمكتبة المطالعةالعمومية
لولاية الأغواط. تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 - 275 المؤرخ في 6 رمضان عام 1428
الموافق 18 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد القانون
الأساسي لمكتبات المطالعة العمومية؛ كما يأتي :

السيدة والستادة :

- إبراهيم قريم مدير الثقافة بالولاية,

- محمد تقاريء ممثل عن الوالي:

- خالد بوصوفء مدير المالية بالولاية,

- عبد القادر الزارب» مدير التربية الوطنية
بالولاية,

-العالية بشيريىيء مديرة الشباب والرياضة
بالولاية,

-حمادي محمد لزهر.مديرالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- بولرباح عثمانيء أستاذ جامعي وكاتب»

-عبدالقادر بن التواتيء أستاذ جامعي

وكاتب.

الششجة | سس

قرار مورخ في 29 ذي المجّة مام 1 الموافق 5
ديسمبر سنة 2010, يحدد القائمةالاسمية
لأعضاء المجلس التوجيهي لمكتبة المطالعة
العمومية لولاية تيسمسيلت.

بموجب قرار مؤرَخ في 29 ذي الحجّة عام 1431
الموافق 5 ديسمبر سنة 2010, تحدّد القائمة الاسمية
لأعضاء المجلس التوجيهي لمكتبة المطالعةالعمومية
لولاية تيسمسيلت؛ تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم
التّنفيذي رقم 07- 275 المؤرخ في 6 رمضان عام 1428
الموافق 18 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدّد القانون
الأساسي لمكتبات المطالعة العمومية؛ كما يأتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 27
السادة :
- عبد الحميد مرسلىء مدير الثقافة بالولاية,

- أحمد وزانء ممثل عن الوالي»

- معاشي حاج بن عمرانء مدير المالية بالولاية,

- علي بودر بالة» مدير الشباب والرياضة بالولاية,

- لخضر وارثء مدير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال,

- قدور غالبء كاتب.

0ك

قرار مؤرًخ في 29 ذي المجّة مام 1431 الموافق 5
ديسمبر سنة2010, يحدد القائمةالاسمية
لأعضاء المجلس التوجيهي لمكتبةالمطالعة
العمومية لولاية عين الدفلى.

بموجب قرار مؤرًخ في 29 ذي الحجّة عام 1431
الموافق 5 ديسمبر سنة 2010, تحدّد القائمة الاسمية
لأعضاء المجلس التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية
لولاية عين الدفلىء تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم
التّنفيذي رقم 275-07 المؤرخ في 6 رمضان عام 1428
الموافق 18 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد القانون
الأساسي لمكتبات المطالعة العمومية؛ كما يأتي :

السيدة والستادة :

- عبد الحميد بومدينء مدير الثقافة بالولاية,

- أحمد خروبي» ممثال عن الوالي»

- مهرية بوغرارة» مديرة المالية بالولاية,

بالولاية,

- علي بوزيديء. مدير الشباب والرياضة
بالولاية,

- ساعد زقاريء مدير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال»

- سعيد كروانء شاعر.

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بئى سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائو - محطة


