Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-78 ممضي في 29 مارس 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 31 مارس 2020، الصفحة 3
  Summary: يحدد الكيفيات المتعلقة بتخصيص وقيمة الهدايا التي تقدم عادة في إطار التشريفات، لأعضاء الوفود في مهمة في الخارج وأعضاء الوفود في مهمة إلى الجزائر.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-79 ممضي في 31 مارس 2020
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 31 مارس 2020، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تأسيس علاوة استثنائية لفائدة مستخدمي الصحة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-63 ممضي في 15 مارس 2020
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 31 مارس 2020، الصفحة 5
  Summary: يتضمن الموافقة على تجديد رخصة لإقامة واستغلال شبكة الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور، عبر الساتل من نوع V.SAT، ولتوفير خدمات الاتصالات الإلكترونية للجمهور، الممنوحة لشركة "أوبتيموم تيلكوم الجزائر، شركة ذات أسهم".
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 10 مايو 2020، الصفحة 10
          Summary: None

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-64 ممضي في 15 مارس 2020
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 31 مارس 2020، الصفحة 24
  Summary: يتضمن الموافقة على تجديد رخصة لإقامة واستغلال شبكة الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور، الخلوية من نوع GSM ولتوفير خدمات الاتصالات الإلكترونية للجمهور، الممنوحة لشركة "الوطنية للاتصالات الجزائر، شركة ذات أسهم".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-65 ممضي في 17 مارس 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 31 مارس 2020، الصفحة 32
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2020، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-66 ممضي في 17 فبراير 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 31 مارس 2020، الصفحة 32
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 نوفمبر 2019
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 31 مارس 2020، الصفحة 34
  Summary: يتضمن إنشاء اللجنة الوزارية المشتركة المكلفة بالجرد الكمي والكيفي والتقديري للممتلكات والحقوق والالتزامات المحولة من الوكالة الوطنية للموارد المائية نحو المؤسسة العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري المسماة "الوكالة الوطنية للموارد المائية".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 يناير 2020
  Author: المجلس الوطني لحقوق الانسان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 31 مارس 2020، الصفحة 37
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المجلس الوطني لحقوق الإنسان.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 يونيو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 10 سبتمبر 2023، الصفحة 25
          Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 19 جانفي سنة 2020 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المجلس الوطني لحقوق الإنسان.


Content:

Year: 2020, Number: 018
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 ا

مرسوم راسي رقم 78-20 مؤَْرخ في 4 شعبان عام 1441 الموافق 29 مارس سنة 2020, يحدد الكيفيات المتعلقة بتخصيص وقيمة
الهدايا التي تقدم عادة في إطار التشريفات, لأعضاء الوفود في مهمة في الخارج وأعضاء الوفود في مهمة إلى الجزائر...
ي رقم 79-20 مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1441 الموافق 31 مارس

مرسوم تنفيذي رقم 63-20 مؤَرّخ في 20 رجب عام 1441 الموافق 15 مارس سنة 2020, يتضمن الموافقة على تجديد رخصة
لإقامة واستغلال شبكة الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور , عبر الساتل من نوع 17.587 ولتوفير خدمارت
الاتصالات الإلكترونية للجمهور,؛ الممنوحة لشركة "أو بتيموم تيلكوم الجزائر» شركة ذات أسهم".

مرسوم تنفيذي رقم 64-20 مؤرّخ في 20 رجب عام 1441 الموافق 15 مارس سنة 2020, يتضمن الموافقة على تجديد رخ
لإقامة واستغلال شبكة الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور, الخلوية من نوع0514 ولتوفي
الاتصالات الإلكترونية للجمهور , الممنوحة لشركة "الوطنية للاتصالات الجزائر , شركة ذات أسهم"

مرسوم تنفيذي رقم 65-20 مؤرخ في 22 رجب عام 1441 الموافق 17 مارس سنة 2020, يعدّل توزيع نفقات ميزانية الدولة
للتجهيز لسنة 2020 حه

مرسوم تنفيذي رقم 66-20 مؤرخ في 22 رجب عام 1441 الموافق 17 مارس
و زارة التكوين والتعليم المهنيين

م رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1441 الموافق 19 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام ناظر مساعد بمجلس المحاسبة
م رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1441 الموافق 19 مارس سنة 2020, يتضمن تعيين المفتش العام لوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.
م تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1441 الموافق 18 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص
بوزارة السكن والعمران والمدينة

م تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1441 الموافق 18 مارس سنة 2020, ب

م تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1441 ‎(١‏
‏والتسيير العقاري في ولاية بشار

م تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1441 الموافق 18 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير ب

م تنفيذي مؤْرّخ في 23 رجب عام 1441 الموافق 18 مارس سنة 2020, يتضمن تعيين مكلفة بالدراسات والتلخيص بوزارة
السكن والعمران والمدينة

م تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1441 الموافق 18 مارس سنة 2020, يتضمن تعيين مديرة وسائل الإعلام بوزارة الات

م تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1441 الموافق 18 مارس سنة 2020, يتضمن تعيين نواب مديرين بوزارة الشباب والرياضة...

| قرارات؛ مقرّرات» آراء

قرار وزاري مشترك المؤرّخ في 17 ربيع الأول عام 1441 الموافق 14 نوفمبر سنة 2019 يتضمن إنشاء اللجنة الوزارية
المشتركة المكلفة بالجرد الكمى والكيفى والتقديري للممتلكات والحقوق والالتزامات المحولة من الوكالة الوطنية
للموارد المائية نحو المؤسسة العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري المسماة " الوكالة الوطنية للموارد المائية"

المجلس الوطني لحقوق الإنسان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 19 جانفي سنة 2020, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المجلس الوطني لحقوق الإنسان....


6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020م

مرسوم رئاسي رقم 8-0 مؤرخ في 4 شعبان عام 1441
الموافق 29 مارس سنة 2020 يحدد الكيفيات
المتعلقة بتخصيص وقيمة الهدايا التي تقدم عادة
في إطار التشريفات. لأعضاء الوفود في مهمة في
الخارج وأعضاء الوفود في مهمة إلى الجزائر.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 691 و 143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرّخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمقم.

- وبمقتضى القانون رقم 14-82 المؤرّخ في 14 ربيع الأول
عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1983, لا سيما المواد 162 و168 إلى 170 منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 342-83 المؤَرّخ في 8 شعبان
عام 1403 الموافق 21 مايو سنة 1983 الذي يحدد كيفيات
تطبيق المواد 168 و169 و170 من القانون رقم 14-82 المؤرّخ
فى 30 ديسمبر سنة 1982 والمتضمن قانون المالية لسنة
3 المتعلقة بتخصيص وقيمة الهدايا التي تقدم في إطار
التشريفات عادة لأعضاء الوفود أثناء مهامهم في الخارج
وأعضاء الوفود الموفودة في مهمة إلى الجزائر .

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد الكيفيات
المتعلقة بتخصيص وقيمة الهدايا المتلقاة والمقدمة عادة
في إطار التشريفات؛ لأعضاء الوفود في مهمة في الخارج
وأعضاء الوفود في مهمة إلى الجزائر.

المادة 2: يجب على أعضاء الوفود في مهمة في الخارج
التصريح. لدى المديرية العامة للجمارك. بالهدايا
لهم مباشرة أو عن طريق شخص وسيط مهما كانت

غير أنه؛ عندما تعطى الهدايا لرئيس الجمهورية أو الوزير
الأول أو أعضاء فى الحكومة أو لأصحاب وظائف عليا مماثلة
على مستوى مؤسسات الدولة. يقدم هذا التصريح لدى الوزير
المكلف بالمالية.

يتم التصريح حسب النموذج الملحق بهذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادة 3: لا تؤخذ بعين الاعتبار الهدايا المستلمة التى
تبلغ قيمتها المصرح بها خمسين آلف دينار (50.000 دج)
أو أقل من ذلك.

كل هدية تفوق قيمتها خمسين ألف دينار (50.000 دج)
يجب إيداعها لدى الجمارك لفائدة الاحتياط القانونى
للتضامن المؤسس بموجب المادة 162 من قانون المالية
لسنة 1983 والمذكور أعلاه, باستثناء الهدايا المشار إليها
في المادة 5 أدناه.

المادة 4: تكلف لجنة تتكون من ممثلي رئاسة الجمهورية
ووزارات الدفاع الوطني والمالية والثقافة بتحديد وجهة
الهدايا العائدة للاحتياط القانوني للتضامن أو للمتاحف

يتم كل تسليم لهداياء أيا كان مصدرهاء مقابل إبراء
وبحضور الممثلين المشار إليهم في الفقرة أعلاه.

المادة 5 : تسلّم لوزارة الثقافة بغرض تخصيصها للمتاحف
الوطنية, الهدايا المحصل عليها ضمن الشروط المذكورة فى
المادة 3 أعلاه؛ والتى تكتسى أهمية أدبية أو تاريخية أو فنية
أو علمية؛ المودعة لدى مصالح الجمارك.

المادة 6 : تتشكل الهدايا الممنوحة لأعضاء الوفود
الأجنبية فى مهمة إلى الجزائر من الأضياء وأعمال الفن
أو الثقافة أو الأدب أو الحرف أو المهن التقليدية من إنتاج
وطنيء ولا تتجاوز قيمة كل هدية منهاخمسين ألف
دينار (50.000 دج).

المادة 7: يُمنع تبادل الهدايا بين المسؤولين الجزائريين.

المادة 8 : تحدد,؛ عند الحاجة.؛ كيفيات تطبيق أحكام هذا
المرسوم بنص خاص.

المادة 9 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.؛ لاسيما
المرسوم رقم 342-83 المؤَرّخ في 8 شعبان عام 1403 الموافق 21
مايو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 4 شعبان عام 1441 الموافق 29 مارس
سنة 2020.

عبد المجيد تبون


6 شعبان عام 1ه

الجريدة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 18
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرت كًَ 1 مارس سنة 2020 م

الملحق

نموذج التصريح بتلقي الهدايا الممنوحة
في إطار التشريفات من طرف الوفود


6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020م

مرسوم رئاسي رقم 79-20 مؤْرّخ في 6 شعبان عام 1441
الموافق 31 مارس سنة 2020 يتضمن تأسيس
علاوة استثنائية لفائدة مستخدمي الصحة.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤْرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية؛ وجميع النصوص ذات

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤَرّخ في 11 شؤال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرّخ في
6 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلة
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد -
19) ومكافحته.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-20 المؤرّخ في
9 رجب عام 1441 الموافق 24 مارس سنة 2020 الذي يحدد
تدابير تكميلية للوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 72-20 المؤرّخ في 3
شعبان عام 1441 الموافق 28 مارس سنة 2020 والمتضمن
تمديد تدابير الحجر الجزئى المنزلى إلى بعض الولايات؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس علاوة
استثنائية لفائدة مستخدمى الهياكل والمؤسسات العمومية
التابعة لقطاع الصحة؛ المجندين في إطار الوقاية من انتشار

باء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

المادّة 2 : تدفع العلاوة المذكورة في المادة الأولى أعلاه.
شهرياء حسب المبالغ الجزافية الآتية :

- عشرة آلاف ديثنار (10.000 دج), بالنسبة للمستخدمين

الإداريين ومستخدمي الدعم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- عشرون ألف دينار (20.000 دج)؛ بالنسبة للمستخدمين

تدفع العلاوة الاستثنائية لفترة ثلاثة (3) أشهر قابلة

المادّة 3: لاا تخضع العلاوة الاستثنائية للضريبة
ولا لاشتراكات الضمان الاجتماعي.

المادّة 4: يمكن تمديد الاستفادة من هذه العلاوة إلى

المادّة 5 : تحدد كيفيات تطبيق هذا المرسوم.؛ عند
الاقتضاء؛ يموجب نص خاص.

المادّة 6 : تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من 15

فبراير سنة 2020.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 6 شعبان عام 1441 الموافق 31 مارس
سنة 2020.

7

مرسوم تنفيذي رقم 63-20 مؤْرّخ في 20 رجب عام 1441
الموافق 15 مارس سنة 2020, يتضمن الموافقة على
تجديد رخصة لإقامة واستغلال شبكة الاتصالات
الإلكترونية المفتوحة للجمهور. عبر الساتل من
نوع 7.587. ولتوفير خدمات الاتصالات الإلكترونية
للجمهور. الممنوحة لشركة "أوبتيموم تيلكوم
الجزائر. شركة ذات أسهم".

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرّخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتهاء

- و بمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدّد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرّخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية الأشخاص
الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤّرّخ في
5 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من
أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-14 المؤرّخ في 22
ذي الحجة عام 1435 الموافق 16 أكتوبر سنة 2014 والمتضمن
الموافقة على تجديد رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات
اللاسلكية عبر الساتل من نوع 17.587 واستغلالها وتوفير
خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور, الممنوحة لشركة
"أوراسكوم تيلكوم الجزائر".

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 314-14 المؤرّخ في 17
محرّم عام 1436 الموافق 10 نوفمبر سنة 2014 والمتضمن
الموافقة على رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات
اللاسلكية عبر الساتل من نوع 17.587 واستغلالها وتوفير
خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور , الممنوحة. على سبيل
التنازل, لشركة "أو بتيموم تيلكوم الجزائر , شركة ذات أسهم"؛

6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 320-15 المؤرّخ في
أول ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سئة 2015
الذي يحدد نظام الاستغلال المطبق على كل نوع
من أنواع الشبكات بما فيها اللاسلكية الكهربائية.
وعلى مختلف خدمات المواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبمقتض المرسوم ا تذ لتنفيذي رقم 2711-7 المؤّرّخ في
6 محم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017 الذي يحدد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

-وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى الموافقة على تجديد
رخصة لإقامة واستغلال شبكة الاتصالات الإلكترونية المفتوحة
للجمهور. عبر الساتل من نوع 7.5887, وتوفير خدمات
الاتصالات الإلكترونية للجمهور على هذه الشبكة.

المادّة 2: يرخص لشركة "أوبتيموم تيلكوم الجزائر.
شركة ذات أسهم"؛ المستفيدة من الرخصة المذكورة أعلاه.؛
بأن تقيم وتستغل الشبكة المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛
وبأن توفر خدمات الاتصالات الإلكترونية على هذه الشبكة.
ضمن الشروط التقنية والتنظيمية كما هي محددة في دفتر
الشروط الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : الرخصة؛ موضوع هذا المرسوم؛ شخصية
ولا يمكن التنازل عنها أو تحويلها !لآ في إطار ووفق الأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها وو فق الشروط المحددة
في دفتر الشروط.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 20 رجب عام 1441 الموافق 15 مارس
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


6 شعبان عام 1441ه

اماس مله 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الملحق

"أوبتيموم تيلكوم الجزائر» شركة ذات أسهم".

الفصل الأول : التعريف العام للرخصة
المادة الأولى : المصطلحات

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي للاتصالات
المادة 2: موضوع دفتر الشروط
2 تعريف الموضوع. ااا ا[+3ةار©أدأ!لتدإأدلالأ3ا ‏ 0

المادة 3 : النصوص المرجعية

المادة 4: موضوع الرخصة

الفصل الثاني: شروط إقامة الشبكة و استغلالها

المادة 5 : المنشآت الأساسية لشبكة ‎١7.587‏
‏5 شبكة التراسل الخاصة

المادة 6 : النفاذ المباشر إلى الدولي
المادة 7 : انتشار منطقة الخدمة
المادة 8 : المقاييس والمواصفات الدنيا

8 احترام المقاييس والمصادقة

8 وصل التجهيزات المطرفية

المادة 9 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية
9 الذبذبات الخاصة بالوصلات الثابتة
9 شروط استعمال الذبذيات

9 التشويش

المادة 10 : مجموعات الترقيم

0 منح مجموعات الترقيم

0 تعديل مخطط الترقيم الوطني


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادة 11 : التوصيل البيني

1 حق التوصيل البيني

1 عقود التوصيل البينى

المادة 12 : تأجير سعات التراسل - تقاسم المنشآت الأساسية
2 تأجير سعات التراسل

2 تقاسم المنشآت الأساسية

2 المنازعات

المادة 13 : صلاحيات استعمال الأملاك العمومية أو الأملاك الخاصة
3 حق المرور والارتفاقات

3 احترام التنظيمات الأخرى المطبقة ....

3 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية ....
المادة 14 : الأملاك والتجهيزات المخصصة لتوفير الخدمات
المادة 15 : استمرارية الخدمات ونوعيتها وتوفرها
5 الاستمرارية

5 النوعية

5 التوفر

5 تواتر التجهيزات

الفصل الثالث : شروط الاستغلال التجاري
المادة 16 : المنافسة المشروعة

المادة 17 : المساواة في معاملة المرتفقين

المادة 18 : مسك محاسبة تحليلية

المادة 19 : تحديد التعريفات والتسويق

9 تحديد التعريفات ...

9 تسويق الخدمات

المادة 20 : مبادىّ الفوترة وتحديد التعريفة

0 مبداً تحديد التعريفة

0 تجهيزات التسعير

0 محتوى الفواتير

0 تفريد الخدمات المفوترة

0 الاحتجاجات

0 معالجة المنازعات

0 منظومة التوثيق

المادة 21 : إعلان التعريفات

1 إعلام الجمهور ونشر التعريفات

1 شروط الإعلان

6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020 م


6 شعبان عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد
1 مارس سنة 2020م لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائر

الفصل الرابع : شروط استغلال الخدمات

المادة 22 : التعرف على المرتفقين وحمايتهم

2 التعرف

2 حماية المرتفقين

2 تجميد التعرف على الرقم

2 حماية المعلومات و البيانات ذات الطابع الشخصي

2 سرية المكالمات

2 حيادية الخدمات

2 سلامة شبكات الزبائن

المادة 23 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني والأمن العمومي
المادة 24 : الترميز والتشفير

المادة 25 : الزامية الإسهام في النفاذ الشامل إلى الخدمات و في تهيئة الإقليم وحماية البيئة
5 مبداً الإسهام

5 المشاركة في تحقيق النفاذ الشامل

المادة 26 : الدليل وخدمة الإرشادات

6 ليل المشتركين العام

6 خدمة الإرشادات الهاتفية

6 سرزية المعلومات

المادة 27 : نداءات الطوارئئّ

7 التوصيل المجاني لنداءات الطوادئ

7 مخططات الطوارئٌ

7 الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشغيل الخدمات

الفصل الخامس: الأتاوى والمقابل المالي

المادة 28 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

المادة 29 : الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم والمساهمة في البحث والتكوين والتقييس في
مجال الاتصالات الإلكترونية

9 المبداً

9 كيفيات التسديد

المادة 30 : كيفيات تسديد الأتاوى والمساهمات المالية الدورية

0 كيفيات التسديد

0 التحصيل والمراقبة

0 كيفيات تحصيل الأتاوى والمساهمات من قبل سلطة الضبط
المادة 31: الضرائب والحقوق والرسوم


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادة 32 : المسؤولية العامة

المادة 33 : مسؤولية صاحب الرخصة والتأمينات

3 إلزامية التأمين
المادة 34 : الإعلام والمراقبة

4 المعلومات العامة

4 المعلومات الواجب تقديمها

4 التقرير السنوي

4 المراقبة

المادة 35 : الإخلال بالأحكام المطبقة

الفصل السابع : شروط الرخصة

المادة 36 : سريان مفعول الرخصة ومدتها وتجديدها
6 سريان المفعول

6 التجديد

المادة 37 : طبيعة الرخصة

7 الطابع الشخصي

7 التنازل والتحويل

المادة 38 : الشكل القانوني لصاحب الرخصة والأسهمية
8 الشكل القانوني

8 تعديل أسهمية صاحب الرخصة

المادة 39 : الالتزامات الدولية والتعاون الدولي
9 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية
9 مساهمة صاحبة الرخصة

الفصل الثامن : أحكام ختامية

المادة 40 : تعديل دفتر الشروط

المادة 43 : اختيار الموطن

المادة 44 : الملاحق

الملحق الأول : أسهمية صاحب الرخصة
الملحق 2 : عرض الخدمات

6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020 م


6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020م

الفصل الأول

المادة الأولى : المصطلحات

علاوة على التعاريف الواردة في القانون. تستعمل في دفتر
الشروط هذا مصطلحات يجب أن تفهم كالآتي:

" سلطة الضبط" : يعنى سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية التى أنشأات بموجب المادة 11 من القانون.

"الملحق" : يعنى أحد الملحقين (2) لدفتر الشروط.

الملحق الأول : أسهمية صاحب الرخصة

الملحق 2 : عرض الخدمة

"دفتر الشروط" : يعني هذه الوثيقة (بما فيها الملحقان)
التي تشكل دفتر شروط الرخصة وفق أحكام القانون.

17 " يعنى المعهد الأوروبى لتقييس الاتصالات.

0" ا الب آت الأسا ية" : تعر ا حال آت والتركييات
الاتصالات الإلكترونية.

" يوم العمل" يعني يوما من آيام الأسبوع (باستثناء
الجمعة والسبت) الذي لا يعتبر يوم عطلة للإدارات الجزائرية

" الرخصة ": يعني الرخصة التي تسلم بموجب مرسوم
تنفيذي, وتجيز لصاحبها إقامة واستغلال شبكة الاتصالات
الإلكترونية المفتوحة للجمهور عبر الساتل من نوع 17.887
على التراب الجزائري ولتوفير الخدمات؛ ذلك المرسوم الذي
يلحق له دفتر الشروط هذا.

" القانون " : يعني القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24
شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدّد
القواعد العامة المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

" الوزير" أو " الوزارة " : يعني الوزير أو الوزارة
المكلفين بالاتصالات الإلكترونية.

" المتعامل ": يعني صاحب رخصة إقامة واستغلال
شبكة الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور و/ أو استغلال
خدمات هاتفية فى الجزائر.

" رقم أعمال المتعامل" : يعني رقم الأعمال الذي يحققه
صاحب الرخصة خارج الرسوم برسم الخدمات في إطار
رخصة 7.587 والصافى من كلفة كل خدمات التوصيل
البينى المحققة خلال السنة المدنية السابقة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

" الخدمات" : تعنى خدمات الاتصالات الإلكترونية التى

" شبكة 17.581 " : تعني شبكة للمواصلات اللاسلكية
عبر السواتل والتى تسير محطتها 11138 النفاذ إلى السعة
الفضائية لمحطات 17.887

" المحطة 1110 " : محطة أرضية ثابتة مسؤولة مباشرة
على استعمال ذبذبات الإرسال فى الأرض وانطلاقا من الساتل
ومسؤولة أيضا على مراقبة النفاذ إلى الساتل وإلى تشفير

" محطة 17.887 " : هى محطات أرضية ثابتة للإرسال
والاستقبال أو الاستقبال فقط وتتشكل مما يأتي:

- هوائي؛

- وحدة لاسلكية خارجية.

- وحدة لاسلكية داخلية.
أو مقامة من قبل صاحب الرخصة لتوصيل المكالمات عبر

" الخدمة الثابتة عبر الساتل (9178) ": خدمة الاتصالات
حيث يتم استخدام ساتل أو أكثر. قد يكون الموقع المعين
نقطة ثابتة معينة أو أي نقطة ثابتة فى مناطق معينة؛ فى
بعض الحالات. تتضمن هذه الخدمة روابط بين السواتل التى
يمكنها كذلك ضمان خدمة ما بين السواتل, الخدمة الثابتة
عبر الساتل يمكن أن تشمل كذلك روابط الاتصال لخدمات
الاتصالات الراديوية الفضائية.
والبرمجيات الموصولة بينيا بمحطة 11103 والتي تسيّر

"شبكة 7.581 الخاصة بصاحب الرخصة" : تعنى
المنشآت الأساسية التي يستغلها صاحب الرخصة (القطاع
الفضائى ومحطة 11108 ) وكذلك محطات 17.587 الخاصة
بالمشتركين الموصولين بهذه المنشآت الأساسية وشبكة
الإرسال الخاصة بصاحب الرخصة.

يمكن عند الاقتضاء أن تستعمل هذه الشبكة خطوطا
مستاجرة لدى مستغلي الاتصالات الإلكترونية العموميين.

” مشترك في شبكة 17.541 الخاصة بصاحب الرخصة":
يعني كل شخص طبيعي أو معنوي يستعمل الخدمات التي
تقدمها شبكة 17.587 الخاصة بصاحب الرخصة فى إطار عقد
يبرم مع هذا الأخير أو مع شركة تسويق خدماته ضمن نظام
المناولة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

" صاحب الرخصة ": يعني المستفيد من الرخصة.؛ أي
شركة "أوبتيموم تيلكوم الجزائر. شركة ذات أسهم" خاضعة
للقانون الجزائري برأس مال قدره مائة و أربعة وستون مليارا
واثنان مليون دينار جزائري (164.002.000.000 دج) والكائن
مقرها الاجتماعي بالطريق الولائي, مجموعة ملكية رقم 37.
قسم 4 بلدية دار البيضاء - الجزائر, والمقيدة في السجل
التجاري تحت الرقم 13 099189013 -18016/00.

" الاتحاد" : يعني الاتحاد الدولي للاتصالات.

تنتشر فيها شبكة 17.987 التابعة لصاحب الرخصة.

" حالة القوة القاهرة": تعني كل حادث لا يقاوم. غير
متوقع وخارج عن إرادة الأطراف, ولا سيما الكوارث الطبيعية
أو حالة الحرب أو الإضرابات.

الزائرين وغير مشتركي صاحب الرخصة. المشتركين في
شبكات الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور الخلوية
التي يستغلها متعاملون أجانب أبرموا اتفاقات التجوال مع
صاحب الرخصة (التّجوال الدولي).

" المرتفقون الزائرون" : يعني الزبائن غير مشتركي
صاحب الرخصة, والمشتركين في شبكة اتصالات إلكترونية
مفتوحة للجمهور خلوية يستغلها في الجزائر متعاملون
جزائريون أبرموا اتفاقات التجوال مع صاحب الرخصة (التجوال
الوطني).

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي للاتصالات

تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة في دفتر
الشروط هذا مطابقة للتعاريف الواردة في لوائح الاتحاد. ما
لم يرد ما يخالف ذلك صراحة.

المادة 2 : موضوع دفتر الشروط

يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد الشروط التي يرخص
فيها لصاحب الرخصة أن يقيم ويستغل على التراب الجزائري
شبكة للاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور. عبر
الساتل من نوع 1/.587. وأن يركب على التراب الجزائري
المحطات والتجهيزات الضرورية لتوفير الخدمات للجمهور.

2 الإقليمية

تشمل الرخصة كل امتداد التراب الجزائري ومياهه الإقليمية

وجميع منافذه الدولية برا وبحرًا وساتليًا. وفق الاتفاقات
والمعاهدات ما بين الحكومات والاتفاقات والمعاهدات الدولية

6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020 م

المادة 3: النصوص المرجعية :

يجب أن تنفذ الرخصة الممنوحة لصاحبهاء وفق جميع
الأحكام التشريعية والتنظيمية والمقاييس الجزائرية والدولية
المعمول بهاء لاسيمامنها:

- القانون رقم 04-9 المؤرّخ في 14 شعبان عام 1430
الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنو لوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتهاء

- القانون رقم 04-18 المؤَرّخ في 24 شعبان عام 1439
الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة المتعلقة
بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- القانون رقم 07-18 المؤرّخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سئنة 2018 والمتعلق بحماية الأشخاص
الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي؛

- المرسوم الرئاسي رقم 94-01 المؤرّخ في 21 محرّم عام
2 الموافق 15 أبريل سنة 2001 والمتضمن تعريف النقط
العليا وتحديد كيفيات تسييرها وحمايتهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 01 -124 المق رخ في 15 صفر عام
2 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن تحديد الإجراء
المطبّق على المزايدة بإعلان المنافسة من أجل منح رخص

- المرسوم التنفيذي رقم 141-02 المؤرّخ في 3 صفر عام
3 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي يحدّد القواعد التي
يطبقها متعاملو الشبكات العمومية للمواصلات السلكية
واللاسلكية من أجل تحديد تعريفة الخدمات المقدمة للجمهور,

- المرسوم التنفيذي رقم 156-02 المؤرّخ في 26 صفر عام
3 الموافق 9 مايو سنة 2002 الذي يحدّد شروط التوصيل
البينى لشبكات المواصلات السلكية واللاسلكية وخدماتهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 366-02 المؤرّخ في 29 شعبان
عام 1423 الموافق 5 نوفمبر سنة 2002 الذي يحدد الارتفاقات
المتعلقة بتركيب تجهيزات المواصلات السلكية واللاسلكية
و/أو استغلالهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 03- 436 المؤرّخ في 27 رمضان
عام 1424 الموافق 22 نوفمبر سنة 2003 الذي يحدّد كيفيات
وضع متعاملي شبكات الاتصالات السلكية واللاسلكية للدليل
الهاتفي في شكر مكتوب أو إلكتروني تحت تصرف مرتفقيهم؛


6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020م

- المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي يحدد قواعد الأمن
المطبقة على النشاطات المنصبة على التجهيزات الحساسة.
المعدّل والمتمّم.

- المرسوم التنفيذي رقم 293-14 المؤرّخ في 22 ذي الحجة
عام 1435 الموافق 16 أكتوبر سنة 2014 والمتضمن الموافقة
على تجديد رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية
عبر الساتل من نوع 17.887 واستغلالها وتوفير خدمات
المواصلات اللاسلكية للجمهور, الممنوحة لشركة "أوراسكوم
- المرسوم التنفيذي رقم 314-14 المؤَرّخ في 17 محرّم عام
6 الموافق 10 نوفمبر سنة 2014 والمتضمن الموافقة
على رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية
عبر الساتل من نوع 17.887 واستغلالها وتوفير خدمات
المواصلات اللاسلكية للجمهور, الممنوحة. على سبيل
التنازل, لشركة "أو بتيموم تيلكوم الجزائر ؛ شركة ذات أسهم".

-المرسوم التنفيذي رقم 320-15 المؤْرّخ في أوّل ربيع الأول
عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدّد نظام
الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات بما فيها
اللاسلكية الكهربائية. وعلى مختلف خدمات المواصلات
السلكية واللاسلكية.

- المرسوم التنفيذي رقم 246-18 المؤرّخ في 29 محرّم
عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدّد محتوى
ونوعية الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات
الإلكترونية والتعريفات المطبقة عليهما وكيفية تمويلهماء

- المرسوم التنفيذي رقم 247-18 المؤرّخ في 29 محرّم
عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدّد كيفيات
تسيير صندوق دعم الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة
للاتصالات الإلكترونية.

- المقاييس المحددة أو المقاييس التي تم التذكير بها في
دفتر الشروط هذاء و

- لوائح الاتحاد الدولي للاتصالات (0011. لاسيما تلك
المتعلقة بالمواصلات اللاسلكية.

المادة 4: موضوع الرخصة

يجب على صاحب الرخصة أن يوفر الخدمات الآتية كحد
أدنى :

- النفاذ إلى الإنترنت عبر الساتل.

- تراسل المعطيات في النطاق العريض»

- الإسعاف فى حالة كارثة طبيعية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- كل الخدمات الإضافية التى يعرضها صاحب الرخصة
فى عرضه كما هو وارد فى الملحق 2 من دفتر الشروط هذا.
عند إطلاقه لأي خدمة جديدة.

الفصل الثاني
شروط إقامة الشبكة واستغلالها

المادة 5 : المنشآت الأساسية لشبكة ‎١7.587‏

5 شبكة التراسل الخاصة

يرخص لصاحب الرخصة. في حدود احترام أحكام القانون
ونصوصه التطبيقية., إقامة منشآته الأساسية وسعاته
التراسلية الخاصة به من أجل تلبية حاجيات شبكة 17.687 .
كهربائية. لا سيما وصلات بحزم هرتزية شريطة توفر

يمكنه فى هذا الصدد إقامة وصلات سلكية و/أو لاسلكية

ويمكنه كذلك أن يستاجر لدى الغير وصلات أو منشآت

5 الآخذ بعين الاعتبار التكنولوجيات الجديدة

يجب إقامة شبكة صاحب الرخصة بواسطة تجهيزات
جديدة تدمج أحدث التكنولوجيات وأجداها.

5 احترام المقاييس

على صاحب الرخصة احترام القواعد والمقاييس المطبقة في
الجزائر . لا سيما في مجال الأمن واستعمال شبكة الطرقات

5 هيكلة الشبكة

إن منظومة الاتصالات الإلكترونية عبر الساتل المستعملة
هي منظومة ذات خدمات ثابتة بالساتل (535).

يجب تركيب منظومة المراقبة ومحطة 11103 و منظومة
الفوترة للشبكة على التراب الجزائري.

يجب أن تكون المنظومات ذات السواتل المستعملة
منظومات مبلفة إلى الاتحاد الدولى للاتصالات(0011)؛ وأن
تكون قد تحصلت على موافقة الإدارة الجزائرية خلال التنسيق.
التى توفرها المنظومات ذات السواتل المستعملة.

المادة 6 : النفاذ المباشر إلى الدولي

يلتزم صاحب الرخصة بتمرير الحركة الدولية -الصوت
والمعطيات - لمشتركيه, بما فيهم المرتفقون الزائرون
والمرتفقون الجؤالون. انطلاقا من أو باتجاه الجزائر , عدا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

شبكات الأقمار الصناعية؛ عبر المنشآت الدولية المقامة أو
المستغلة على التراب الجزائري من طرف المتعامل التاريخي
صاحب رخصة إقامة واستغلال شبكة ثابتة للاتصالات
الإلكترونية مفتوحة للجمهور.

المادة 7: انتشار منطقة الخدمات

ينشر صاحب الرخصة خدماته على التراب الوطنى.

يجب على صاحب الرخصة مطابقة عرض الخدمات حسب
ماهو منصوص عليه في الملحق 2. ويمكن تطبيق عقوبات
مثل ما هو مذكور فى إطار نص المادة 35 من دفتر الشروط
هذاء في حالة الإخلال بالواجبات المتعلقة بتوزيع الحد الأدنى
من الخدمات.

المادة 8 : المقاييس والمواصفات الدنيا

18 احترام المقاييس والمصادقة

يجب أن تكون التجهيزات والمنشآت المستعملة فى

وعلى صاحب الرخصة السهر على أن تكون التجهيزات
الموصولة بشبكته؛ لا سيما منها التجهيزات المطرفية.
مصادقا عليها وفق الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول بها.

8 وصل التجهيزات المطرفية
تجهيزا مطرفيا مصادقا عليه وفق الشروط المحددة فى
التنظيم المعمول به.

المادة 9 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

9 الذبذيات الخاصة بالوصلات الثابتة
الرخصة الذبذبات الضرورية لإقامة وصلات المنشآت الأساسية
للشبكة, وذلك مع مراعاة الأحكام الأخرى الواردة في دفتر الشروط
والتنظيم المعمول به.

9 شروط استعمال الذيذبات

تقوم سلطة الضبط بتخصيص ذبذبات في مختلف الحزم
وفق التنظيم المعمول به وحسب ما يتوفر من الطيف.

استعمال الذبذبات المخصصة له.

وفي حالة عدم استغلال صاحب الرخصة نبذبات لاسلكية
كهربائية مخصصة له في أجل سنة ابتداء من تاريخ
إلغاء التخصيص وفق الشروط المقررة في التنظيم المعمول

به

6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020 م

تحتفظ الدولة بحق إعادة التنظيم اللازم في منح واستغلال
طيف الذبذبات. ويتم إعمال تخصيص وأو إعادة تخصيص
الذبذبات لفائدة صاحب الرخصة الناتج عن إعادة التنظيم
بصفة غير تمييزية مع الأخذ بعين الاعتبار الاحتياجات
الموضوعية للخدمات المقدمة؛ طبقا للتنظيم المعمول به.

9 التشويش

تكون كيفيات الإقامة والاستغلال وكذا طاقات الإشعاع

حرة؛ شريطة احترام التنظيم المعمول به ومقتضيات التنسيق
الوطني والدولي وشريطة عدم التسبب في تشويشات مضرة.

وفي حالة حدوث تشويش بين قنوات متعاملين اثنين.
على هذين المتعاملين القيام؛ في أجل أقصاه سبعة (7) أيام
حدوث التشويشات وبالشروط السارية في استغلال القنوات
أجل أقصاه شهر واحد؛ الإجراءات المتفق عليها لإزالة هذه

المادة 10 : مجموعات الترقيم

1.10 منح مجموعات الترقيم

طبقا لأحكام المادة 13 من القانون. تحدد سلطة الضبط
وتمنح الأرقام ومجموعات الترقيم والبوادئ الضرورية
لصاحب الرخصة لاستغلال شبكة 17.887 الخاصة به وتزويد
الخدمات المتعلقة بها.

0 تعديل مخطط الترقيم الوطني
في حالة تعديل مخطط الترقيم الوطني تعديلا جذرياء

المادة 11: التوصيل البينى

1 حق التوصيل البيني

بموجب المادة 101 من القانون. وطبقا للتنظيم المعمول به.
يستجيب متعاملو شبكات الاتصالات الإلكترونية المفتوحة
الرخصة. وذلك وفق الشروط المقررة في القانون والتنظيم
المعمول بهما.

تصرف المتعاملين الموصولين بينيا مواقع نقاط الوصل
البيني في محلاته التقنية من أجل تمكين هؤلاء المتعاملين
من تركيب تجهيزاتهم البينية التي تسمح بالوصل مع
شبكته., وفق الشروط المقررة في فهرسه للتوصيل البيني.


6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020م

1 عقود التوصيل البيني

تحدد شروط التوصيل البينى التقنية والمالية والإدارية
احترام دفتر الشروط الخاص بكل منهم واحترام التنظيم
لمعمول به. وتبلغ هذه العقود إلى سلطة الضبط للمصادقة
عليها.

في حالة حدوث خلاف بين صاحب الرخصة ومتعامل آخر ء
يتم اللجوء إلى تحكيم سلطة الضبط؛ وفق الشروط المقررة
في القانون والتنظيم المعمول بهما.

المادة 12: تأجير سعات التراسل - تقاسم المنشآت الأساسية

2 تأجير سعات التراسل

يستفيد صاحب الرخصة من حق استئجار سعات التراسل
لدى المتعاملين الآخرين (الذين يعرضون هذه الخدمات).
وعليه. وهو كذلك؛ أن يستجيب لطلبات استتئجار سعات
التراسل التي يتقدم بها المتعاملون الآخرون للاتصالات
الإلكترونية ضمن شروط موضوعية و شفافة وغير تمييزية.
2 تقاسم المنشآت الأساسية

الأساسية لشبكة 17.587 التابعة للمتعاملين الآخرين. وعليه.؛
هو كذلك. أن يضع المنشآت الأساسية لشبكة 17.887 تحت
تصرف المتعاملين الذين يطلبون منه ذلك. وسيتم الرد على
طلبات تقاسم المنشآت الأساسية ضمن شروط موضوعية
وشفافة وغير تمييزية. ويجب أن تعتمد منهجية تحديد
أسعار تأجير المنشآت الأساسية على الكلفة.

لايمكن تبرير رفض تقاسم المنشآت الأساسية إلا
بسبب عدم القدرة أو بسبب انعدام التطابق التقني.

2 المنازعات

الرخصة ومتعامل واحد أو أكثر فيما يتعلق بتأجير سعات
التراسل أو تقاسم المنشآت الأساسية.

المادة 13: صلاحيات استعمال الأملاك العمومية أو الأملاك

1.13 حق المرور والارتفاقات

تطبيقا للمادة 125 من القانون, يستفيد صاحب الرخصة
من أحكام المادة 145 من القانون وما يليها من المواد المتعلقة
بحقوق المرور على الاملاك العمومية والمتعلقة بحقوق
المرور على الاملاك العمومية والمتعلقة كذلك بالارتفاقات
على الملكيات العمومية أو الخاصة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

3 احترام التنظيمات الأخرى المطبقة

يحق لصاحب الرخصة إنجاز الأشغال الضرورية لاستغلال
شبكة 17.587 وتوسيعها. وعليه احترام التشريع والتنظيم
المعمول بهماء لا سيما الأحكام المتعلقة بالملاحة الجوية
والأرصاد الجوية والدفاع الوطني والصحة العمومية وتنظيم
المدن وشبكة الطرقات والأمن العمومي.

3 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية

يستفيد صاحب الرخصة من حق النفاذ إلى كل المواقع
للاسلكية الكهربائية. لا سيما منها النقط العلياء التي
يستعملها متعاملون آخرون؛ شريطة احترام الارتفاقات
للاسلكية الكهربائية وتوفر المساحة الضرورية والتكفل
بقسط معقول من تكاليف احتلال الأماكن. ومع مراعاة نفس
لتحفظات والشروط؛ يجب أيضا على صاحب الرخصة فسح
لنفاذ للمتعاملين الآخرين إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية
لتى يستعملها لحاجات شبكة 17.887؛ و يتحقق النفاذ إلى
شروط شفافة وموضوعية وغير تمييزية.
لمتعلقة بالنفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية؛ وفق

المادة 14: الأملاك والتجهيزات المخصصة لتوفير الخدما

يخصص صاحب الرخصة ما يلزم من المستخدمين ويرصد
ما يلزم من الآملاك المنقولة والعقارية (بما فيها المنشآت
الأساسية للاتصالات الإلكترونية) والعتاد لإقامة واستغلال
شبكة 17.587 ولتوفير الخدمات فى منطقة التغطية. لاسيما
بهدف استيفاء شروط الدوام والنوعية والأمن المقررة في دفتر
الشروط هذا.

المادة 15 : استمرارية الخدمات ونوعيتها وتوفرها

5 الاستمرارية

لا يمكن صاحب الرخصة توقيف توفير الخدمات دون
ترخيص مسبق من سلطة الضبط. إلا فى حالة قوة قاهرة
تعاين قانوناء وذلك احتراما لمبداً الاستمرارية.

5 النوعية

يلتزم صاحب الرخصة برصد كل الوسائل لتوفير خدمات
بنوعيات تكون مستوياتها مطابقة للمقاييس الدولية؛ لاسيما
منها مقاييس الاتحاد الدولى للاتصالات ( 017 ).

5 التوفر

على صاحب الرخصة ضمان دوام الخدمات 24 ساعة على
4 ساعة و7 أيام على 7 أيام. وينبغي آلا تتجاوز المدة
المتراكمة لانعدام شاغلية محطة 7211108 ساعة في السنة.
باستثناء حالات القوة القاهرة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

يلزم صاحب الرخصة نفسه باتخاذ التدابير الضرورية
من أجل ضمان سير منتظم ودائم لتركيبات شبكة ‎٠7.587‏
‏وحمايتها. ويجب عليه أن يرصد في أقرب الآجال الوسائل
التقنية والبشرية الكفيلة باستدراك العواقب الناجمة عن
نقائص تركيباته أو توقيف عملها أو إتلافها.

5 تواتر التجهيزات
محطة 11108 من أجل ضمان تأمين الشبكة واستمرارية
الخدمة. ويمكن صاحب الرخصة استعمال محطة 11103 مركية
خارج التراب الوطني لمدة متراكمة قدرها أسبوع في السنة
فى حالة وجود مشاكل تقنية قاهرة. و ذلك شريطة الحصول

الفصل الثالث
المادة 16 : المنافسة المشروعة

المتعاملين المنافسين له. خاصة بالامتناع عن كل ممارسة
غير تنافسية مثل التفاهم غير المسموح به على وجه الخصوص
(لاسيما في مجال التعريفة) أو التعسف في استعمال وضعيته

المادة 17 : المساواة فى معاملة المرتفقين

يعامل المرتفقون بطريقة متساوية؛ ويضمن نفاذهم إلى
شبكة 17.587 وإلى الخدمات., وفقا للقانون وفى ظروف
موضوعية وشفافة وغير تمييزية.

تكون الخدمات التى يوفرها صاحب الرخصة مفتوحة
إلى كل الذين يقدمون طلبا بذلك. شريطة أن تتوفر فيهم
الشروط التى يحددها صاحب الرخصة وتوافق عليها سلطة
الضبط (تسديد إيداع ضمان؛ تسوية المتأخرات.... إلخ).

المادة 18 : مسك محاسبة تحليلية
و/أو بكل فئة من الخدمات الموفرة.

9 تحديد التعريفات

مع مراعاة أحكام القانون المتعلقة بالأعمال والممارسات

- الحرية فى تحديد أسعار الخدمات المقدمة لمشتركيه.

- الحرية فى ضبط المنظومة الإجمالية لتحديد التعريفة.,
هذه المنظومة التي بإمكانها أن تحتوي على تخفيضات
تبعا لحجم الحركة؛

6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020 م

تقدم المعلومات عن ذلك إلى سلطة الضبط.

9 تسويق الخدمات

على صاحب الرخصة أن يحرص فى إطار علاقاته التعاقدية
مع مناولين محتملين. على احترام التزامات هؤلاء المناولين

- المساواة فى النفاذ وفى معاملة المرتفقين؛ و

- احترام سرّية المعلومات التي يحوزها عن المرتفقين.

يحتفظ صاحب الرخصة. في جميع الأحوال. بمسؤولية
توفير الخدمات لزبائنه.

المادة 20 : مبادئٌ الفوترة و تحديد التعريفة.

0 مبداً تحديد التعريفة
حدود احترام المادة 19 من دفتر الشروط هذا.

فيما يخص الخدمة الصوتية المقدمة داخل الإقليم الجزائري
تكون تكلفة النداء بالنسبة للمشترك الهاتفى مقيدة بالكامل
على حساب المنادي.

0 تجهيزات التسعير

يقدم صاحب الرخصة فاتورة عن الخدمات الموفرة بتطبيق
التعريفات المنشورة تطبيقا دقيقا. ولهذه الغاية. يقوم صاحب

آ) يراقب موثوقية منظومة التسعير ويتحقق؛ مرة في
السنة على الأقل. من تجهيزات المراكز المستخدمة لتخزين
المعطيات اللازمة للتسعير وتسجيل التسعيرء

ب) يضعء؛ في إطار برامج عصرنة وتوسيع تجهيزاته.

المكالمات الدولية لجميع مشتركيه.

د) يوفر ء كتبرير للفواتير . تفاصيل كاملة عن المكالمات
ذلك والذين يقبلون تسديد سعر هذه الخدمة الإضافية. و
وبالعمليات المسجلة في حسابات الزبائن الفردية.

0 محتوى الفواتير

تتضمن فواتير صاحب الرخصة بالنسبة للخدمات, على


6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020م

- اسم الزبون وعنوانه البريدي»

- مرجع الخطوط والخدمات المفوترة.

- عرض مفصل عن الفوترة مع () سعر الاشتراك (نن)
سعر تأجير المطاريف, عند الاقتضاءء و (أنن) الكميات المفوترة
(مدة أو عدد الرسوم القاعدية) و تعريفة الرسم القاعدي لكل
خدمة من الخدمات, و

- الأجل الأقصى وشروط التسديد.

0 تفريد الخدمات المفوترة

تعد فوترة كل خدمة بصفة منفصلة عن غيرها أو تكون على
الأقل, مفردة بكل وضوح, مقارنة بفوترات متعلقة بخدمات
أخرى وفرها صاحب الرخصة.

0 الاحتجاجات
بناء على طلبهاء الاحتجاجات, لاسيما تلك المرتبطة بفواتير
صادرة بشأن الخدمات والأجوبة المقدمة عن هذه الاحتجاجات.
ويبلّغْ سلطة الضبط,؛ مرة في السنة, على الأقل. بتحليل
إحصائى للاحتجاجات المستلمة والأجوبة المعطاة.

0 معالجة المنازعات
القائمة بين صاحب الرخصة ومشتركيه.؛ ويقدمها للإطلاع
إلى سلطة الضبط.

إن لاحظت سلطة الضبط؛ حين معالجة منازعة واحدة أو
منازعات عديدة عرضها عليها مشتركو صاحب الرخصة
للتحكيم. أن الإجراء ناقص أو غير مطبق. فبإمكانها أن
تلزم صاحب الرخصة؛ بقرار مسبب؛ بتكييف هذا الإجراء أو
كيفياته التطبيقية؛ كما أنها باستطاعتها أن تجبر صاحب
الرخصة على مراجعة قراراته غير المؤسسة أو الناقصة
التأسيس.

0 منظومة التوثيق

يضع صاحب الرخصة؛ فور تشغيل شبكته ‎1١7.581‏ ومنظومة
معلوماتية لتخزين المعطيات التجارية ومعطيات الفوترة

المادة 21 : إعلان التعريفات

1 إِعلام الجمهور ونشر التعريفات

على صاحب الرخصة أن يعلم الجمهور بتعريفاته وبشروطه
العامة الخاصة بعرض الخدمات.
من فئات خدمة وصل أو صيانة أو تكييف أو تصليح كل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

1 شروط الإعلان

تعد المذكرة المتضمنة إعلان التعريفات في الظروف
(30) يوماء على الأقل, قبل سريان مفعول كل تغيير مرتقب.
وبإمكان سلطة الضبط أن تفرض على صاحب الرخصة
تبديل كل تغيير في تعريفة خدماته. أو تغيير في شروط
بيع هذه الخدمات إن تبين أن هذه التغييرات لا تحترم
خاصة قواعد المنافسة المشروعة ومبادىئٌ توحيد التعريفات
لوطنية لخدمات الاتصالات الإلكترونية. ويقلص؛ فى هذه
لحالة. أجل الإرسال إلى سلطة الضبط من ثلاشين (30) يوما
إلى أجل أدناه ثمانية (8) أيام؛
لجمهور في كل وكالة تجارية قصد الإطلاع عليها بكل حرية.
لمذكرة النهائية أو خلاصات ملائمة منهاء

د) تبيّن التعريفات الجديدة و تاريخ سريان مفعولها بكل
وضوح كلما طراً تغيير على التعريفات.

الفصل الرابع
شروط استغلال الخدمات

المادة 22 : التعرف على المرتفقين وحمايتهم

2 التعرف

يجب على كل زبون أو مشترك أن يكون موضوع تعرف
دقيق يتضمن على الخصوص العناصر الآتية :

-الأسماء واللقبء

للمادة 161 من القانون.

يلزم المتعامل بإعداد وحفظ قاعدة بيانات رقمية تحتوي
على المعلومات الآتي ذكرها وذلك بالنسبة لجميع مشتركيه :

-الأسماء واللقب؛ء

- تاريخ ومكان الميلاد؛

- رقم التعريف الوطني؛

- تاريخ الاشتراك.

2 حماية المرتفقين

2 تجميد التعرف على الرقم

يقترح صاحب الرخصة على جميع زبائنه وظيفة تجميد

التعرف على رقمهم من الجهاز المطلوب, ويشغل جهازا خاصا
لإلغاء هذه الوظيفة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

2 حماية المعلومات والبيانات ذات الطابع
ال ااه

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات الكفيلة بضمان حماية
وسرية المعلومات والبيانات ذات الطابع الشخصي التي
يحوزها عن زبائنه أو يعالجها أو يدرجها في وحدة التعرف
على المشتركين, وذلك مع احترام الأحكام القانونية والتنظيمية
المعمول بها.

2 سرزية المكالمات

يلتزم صاحب الرخصة باتخاذ التدابير التي من شأئها أن
تضمن سرّية المعلومات التي يحوزها عن مشتركيه. وكذا
سرّية مكالماتهم وألاً يسمح بوضع أي ترتيبات بغرض
اعتراض الاتصالات أو مراقبة المكالمات الهاتفية والوصلات
والمحادثات والمبادلات الإلكترونية دون إذن مسبق من

على صاحب الرخصة أن يطلع أعوانه على الالتزامات التي
يخضعون لهاء وعلى العقوبات التي يتعرضون لها في حالة
عدم احترام سرّية المكالمات الصوتية والمعطيات.

2 حيادية الخدمات

يضمن صاحب الرخصة حياد خدماته إزاء محتوى المعلومات
الإجراءات الضرورية لضمان حياد مستخدميه إزاء محتوى
الرسائل المرسلة على شبكته. ويقدم؛ لهذه الغاية, الخدمات
دون تمييز؛ مهما كانت طبيعة الرسائل المرسلة؛ ويتخذ
الترتيبات الناجعة ليضمن لها السلامة.

2 سلامة شبكات الزبائن

يلتزم صاحب الرخصة بالضمان لزبائئه سلامة وصلاته
مختلف مواقع شبكتهم عن طريق أي مورد خارجي.

المادة 23: التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني
والأمن العمومي
يستجيب لأوامر السلطات المختصة في أقرب الآجال من
أجل احترام التعليمات التي يفرضها الدفاع الوطني والأمن
العمومي. وصلاحيات السلطة القضائية باستخدام الوسائل
الضرورية خاصة فيما يتعلق بما يآتي :
-إنشاء وصلات للاتصالات الإلكترونية فى مناطق العمليات
أو فى المناطق المنكوبة.
- احترام الأولويات بشأن استعمال الشبكات في حالة نزاع
أو فى حالات الطوارئّ.
-التوصيل البيذ مع الشبكات الخاصة بالمصالح ‎١‏ لمكلفة
بالدفاع الى طني والأمن العمو ميء

6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020 م

- تسخير المنشآت الأساسية لحاجات الأمن الداخلى بناء
بمسائل حماية وأمن منظومات الاتصالات الإلكترونية.
بالسماح () بالتوصيل البينى والنفاذ إلى تجهيزاته و(ن) بالنفاذ
إلى البطاقيات والمعلومات الأخرى الموجودة لدى صاحب
لرخصة.؛ مع وجوب احترام هذه الهيئات للسرّ المهني» و

- الانقطاع الجزئي أو الكلى للخدمة أو انقطاع الإرسالات
للاسلكية الكهربائية, شريطة دفع تعويض يتلاءم وخسارة
رقم الأعمال الناجمة عن هذا الانقطاع.

يعوض صاحب الرخصة عن مساهمته في الأعمال الواردة
أعلاه. طبقا للتشريع والتنظيم المعمول به.

كما يلزم صاحب الرخصة بإقامة سجل الأحداث المتعلقة
بالنفاذ إلى الخدمات المقدمة إلى مشتركيه فى إطار الرخصة.
خلال فترة سنة. ويحدد؛ لهذا الغرض؛, كل المعلومات المتصلة
بها مثل تعريف المشترك. وتاريخ وساعة النفاذ. ولا يمكن
الاطلاع على هذه المعلومات إلأمن طرف مصالح الأمن المخولة
قانوناء بناء على إذن من السلطات القضائية المختصة وفقا

المادة 24 : الترميز والتشفير

يمكن صاحب الرخصة أن يقوم لصالح إشاراته الخاصة
و/أو أن يقترح على مشتركيه خدمة ترميز في ظل احترام
الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول بها.

وعليه؛ مع ذلك؛ أن يودع لدى سلطة الضبط؛ طرق ووسائل
تشفير الإشارات و ترميزها قبل تشغيل هذه المنظومات.

المادة 25 : الزامية الإسهام في النفاذ الشامل إلى الخدمات
و في تهيئة الإقليم وحماية البيئة
التطبيقية؛ فى أعباء النفاذ الشامل إلى خدمات الاتصالات
الإلكترونية, كما يساهم في تهيئة الإقليم وحماية البيئة.

5 المشاركة في تحقيق قيق النفاذ الشامل

إن مساهمة صاحب الر خصة في مهام وأعباء النفاذ الشامل.
و فى التهيئة الإقليمية وحماية البيئة (المساهمة ل5.1) محددة
ب 963 من رقم أعمال المتعامل. خارج الرسوم.

يمكن صاحب الرخصة أن يساهم في عملية طلب العروض»
أو في الاستشارات الصادرة عن سلطة الضبط؛ ليشارك في
إنجاز مهام النفاذ الشامل.


6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020م

المادة 26 : الدليل وخدمة الإرشادات

6 دليل المشتركين العام

وفقا للمادة 123 من القانون. يِبِلّغْ صاحب الرخصة. مجاناء
الهيئة المكلفة بإنجاز الدليل العام للمشتركين في الخدمات
الصوتية؛ في أجل أقصاه 31 أكتوبر المنصرم من سنة
إنجاز الدليل, بقائمة مشتركيه في الخدمات وبعناوينهم
وبأرقام ندائهم,؛ وعند الاقتضاء؛ بمهنهم؛ قصد إنشاء دليل

6 خدمة الإرشادات الهاتفية
خدمة إرشادات هاتفية؛ تسمح بالحصول. كحد أدنى» على

- أرقام هواتف المشتركين في الخدمات انطلاقا من
أسمائهم وعناوينهم.

- رقم هاتف خدمة إرشادات كل متعامل من متعاملي
شبكة الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور الموصولة
بينيا بشبكة 17.587 .

تقدم مصلحة إرشادات صاحب الرخصة مساعدة هاتفية إلى
مصالح إرشادات كل المتعاملين بما في ذلك أولئك المقيمين
في الخارج؛ و ذلك من أجل إنجاح طلبات المكالمات الصادرة
عن شبكات هؤلاء المتعاملين.

يضمن صاحب الرخصة كذلك للمتعاملين الآخرين منافذ
إلى مصلحته الخاصة بالإرشادات فى إطار عقد التوصيل

6 سزية المعلومات

يجوز لصاحب الرخصة استخدام المعلومات التي تستعمل
في خدمة الاستعلام الهاتفي و في إعداد الدليل العام للمشتر كين
بعد إذن من المشترك.

يلتزم صاحب الرخصة بالحصول على إذن المشترك, المذكور
أعلاه؛ قبل إدخال هذه المعلومات في الدليل العام.

المادة 27 : نداءات الطوارئئٌ

7 التوصيل المجاني لنداءات الطوادئ

تبعا للمعلومات المرسلة من طرف المصالح العمومية
المعنية؛ توصل مجانا إلى المركز المناسب الأقرب من
المنادي, نداءات الطوارئ الواردة من مرتفقي شبكة صاحب
الرخصة أو من مر تفقي شبكات أخرى والموجهة إلى هيئات

- الحفاظ على الأرواح البشرية.

- تدخلات الشرطة والدرك الوطنىء

-مكافحة الحرائق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

7 مخططات الطوارئ

يعد صاحب الرخصة. بالتشاور مع المسؤولين عن الهيئات
المكلفة بالإسعافات الاستعجالية ومع السلطات المحلية.
مخططات وترتيبات قصد توفير خدمة استعجالية من
خدمات الاتصالات الإلكترونية أو إعادة تشغيلها السريع؛
وينفذ كل ذلك بمبادرة منه أو بطلب من السلطات المختصة.

7 الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشغيل الخدمات

عندما ينقطع توفير الخدمات؛ لا سيما أداءات التوصيل
البيني وتأجير السعات بسبب أضرار استثنائية. يتخذ
صاحب الرخصة كل التدابير اللازمة من أجل إعادة تشغيل
الخدمة في أقرب الآجال. ويمنح؛ في هذه الحالة. الأولوية
لإعادة تشغيل الوصلات التي تساعد مباشرة في تنفيذ مهام
الهيئات أو الإدارات الملتزمة بتوفير إسعافات استعجالية.

الفصل الخامس
الأتاوى والمقابل المالي

المادة 28 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات اللاسلكية

المادة 29 : الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم
والمساهمة فى البحث والتكوين والتقييس فى مجال الاتصالات
لإلكترونية

9 المبدأ

يخضع صاحب الرخصة إلى تسديد الإتاوة والمساهمة

لآتيتين :
- إتاوة متعلقة بتسيير مخطط الترقيم إذا كان صاحب
لرخصة يعرض خدمات صوتية.

- مساهمة في البحث والتكوين والتقييس في مجال
لاتصالات الإلكترونية.

9 كيفيات التسديد

فيما يتعلق بهذه الإتاوة و هذه المساهمة. تعطى لصاحب
لرخصة الضمانات الآتية :

- يحدد مبلغ الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم
ب 0.2 96 من رقم أعمال المتعامل.

- يحدد مبلغ المساهمة المتعلقة بالبحث والتكوين
والتقييس المذكور في الفقرة 9 ب 960,3 من رقم أعمال
المتعامل.

ويسدد هذه الإتاوة و هذه المساهمة جميع متعاملي قطاع
الاتصالات الإلكترونية في الجزائر» وذلك في ظل احترام
مبادىئ المساواة بين متعاملي القطاع ودونما تمييز.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادة 30 : كيفيات تسديد الأتاوى والمساهمات المالية
الدورية

0 كيفيات التسديد

تحرر وتسدد مساهمات صاحب الرخصة المستحقة بموجب
دفتر الشروط هذاء وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

0 التحصيل والمراقبة

تكلّف سلطة الضبط بتحصيل هذه الأتاوى والمساهمات
لدى صاحب الرخصة. وتراقب كذلك التصريحات التى يدلى
بها صاحب الرخصة فى هذا الصدد؛ وتحتفظ لنفسها بالحق
في القيام بكل تفتيش في الموقع وبكل تحقيق تراهما لازمين.ء
وعند الاقتضاء, تقوم سلطة الضبط بتعديلات بعد جمع

0 كيفيات تحصيل الأتاوى والمساهمات من قبل

يجري تسديد هذه الأتاوى وهذه المساهمات بالطريقة

- الأتاوى عن تخصيص الذبذيات اللاسلكية الكهربائية
لمذكورة فى المادة 28.

يحدد مبلغ الأتاوى على أساس سنوي لفترة تمتد من أول
جانفي إلى 31 ديسمبر؛ وتكون محل تعديل يتناسب مع المدة
لزمنية المحتسبة فعلا في حالة تخصيص أو سحب خلال
لسنة. ويجري تسديد الأتاوى في أجل أقصاه 31 جانفي من
لسنة الموالية.

- المساهمة في النفاذ العام إلى الخدمات و في تهيئة الإقليم
وحماية البيئة والإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم
والمساهمة فى البحث والتكوين والتقييس فى مجال الاتصالات
الإلكترونية؛ المذكورة في المادتين 25 و29.

يجري تسديد هذه الإتاوة وهذه المساهمات سنويا في
أجل أقصاه 30 يونيو من السنة الموالية.

المادة 31 : الضرائب والحقوق والرسوم
وعليه. بالتالي. تسديد كل الضرائب والحقوق والرسوم المقررة

الفصل السادس
المسؤولية والمراقبة والعقوبات

المادة 32 : المسؤولية العامة

7 ., وعن احترام الالتزامات الواردة في دفتر الشروط هذا

6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020 م

وفي العرض., كما أنه مسؤول عن احترام المبادئئ والأحكام

المادة 33 : مسؤولية صاحب الرخصة والتأمينات

133 المسؤولية

إن صاحب الرخصة مسؤول وحده تجاه الغير » بما فى ذلك
الوزير وسلطة الضبط, وذلك وفقا لأحكام القانون رقم 04-18
المؤْرّخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018
والمذكور أعلاه؛ فيما يخص إقامة شبكة 17.587, وتشغيلهاء
وتوفير الخدمات. وفيما يخص الأضرار التي من المحتمل
أن تنجم خاصة عن نقائص صاحب الرخصة أو عن نقائص
مستخدميه أو عن نقائص شبكة ‎١7.5871‏ .

3 إالزامية التأمين

فور سريان مفعول الرخصة وطيلة مدة صلاحيتهاء يغطي
صاحب الرخصة مسؤوليته المدنية والمهنية ومسؤوليته
عن الأخطار التى تمس الأملاك الضرورية لإقامة واستغلال
شبكة 17.587, ولتوفير الخدمات, بما في ذلك المنشآت الجاري
إنجازها والتجهيزات الجاري تركيبهاء وذلك عن طريق
عقود تأمين لدى شركات تأمين مقيمة في الجزائر.

المادة 34 : الإعلام والمراقبة

4 المعلومات العامة
المعلومات والوثائق المالية والتقنية والتجارية اللازمة لها
للتأكد من احترامه الالتزامات المفروضة عليه بموجب النصوص
التشريعية والتنظيمية ودفتر الشروط هذا.

4 المعلومات الواجب تقديمها
الضبط.؛ وفق الأشكال وفى الآجال المحددة فى النصوص
التشريعية والتنظيمية المعمول بها و فى دفتر الشروط هذا :

- كل تعديل مباشر في تشكيلة رأسمال الشركة وحقوق
التصويت الخاصة بصاحب الرخصة؛

- وصف مجموع الخدمات الموفرة.؛ بما في ذلك المنطقة

- التعريفات والشروط العامة المتعلقة بتوفير الخدمات,

- المعطيات حول الحركة ورقم الأعمال.

- المعلومات حول استعمال الموارد الممنوحة. لاسيماء
الذبذبات والأرقام؛


6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020م

- آية معلومة أخرى أو وثيقة أخرى ينص عليها دفتر
الشروط هذاء والنصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء

- معطيات معدل الحركة الشهرية عن كل محطة.

- الحجم الإجمالي الشهري للمعطيات المحولة.

يجب على صاحب الرخصة أن يقدم سنويا إلى سلطة
الضبط والوزارة فى أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر ء ابتداء من
وكشوفا مالية سنوية مصادقا عليها.

ويجب أن يتضمن التقرير السنوي معلومات مفصلة
حول الجوانب الآتية :

- تطوير الشبكة والخدمات موضوع الرخصة؛ خلال السنة
الأخيرة.

- شروح حول كل خلل في تنفيذ الالتزامات المقررة في
دفتر الشروط هذاء وكذلك تقدير حول وقت تصحيح الخلل.
وإذا كان هذا الخلل ناتجا عن ظروف خارجة عن إرادة صاحب
الرخصة؛ فيجب عليه أن يدرج كل مستند يبرر ذلك

- مخطط تنفيذ استغلال شبكة 581 . ‎١‏ والخدمات بالنسبة

- آية معلومة يراها صاحب الرخصة ملائمة أو تطلبها

- إذا كان صاحب الرخصة شركة مدرجة فى البورصة؛
يذكر كل اجتياز ب يسجله كل مساهم في حد امتلاك رأسمال
صاحب الرخصة. يكون مضاعفا لخمسة (5) (965. 9610, 9615
إلخ. ...) وذلك تنفيذا لتنظيم البورصة المطبق.

4 المراقبة

يمكن سلطة الضبط أن تجري لدى صاحب الرخصة
تحقيقات. بما فيها تلك التي تستلزم تدخلات مباشرة أو
طريق أعوانها المكلفين بذلك. وإمّا عن طريق أي شخص
مؤهل قانونا من طرفهاء وذلك وفق التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 35 : الإخلال بالأحكام المطبقة

فى حالة إخلال صاحب الرخصة بالالتزامات المتعلقة
باستغلال شبكة 17.5887. وخدماته.؛ وفقا لدفتر الشروط هذاء
ولعرض صاحب الرخصة وللتشريع والتنظيم المعمول بهماء
يتعّض صاحب الرخصة للعقوبات ضمن الشروط المقررة
فى النصوص السالفة الذكر ؛ دون المساس بالمتابعات القضائية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الفصل السابع
المادة 36 : سريان مفعول الرخصة ومدتها و تجديدها
6 سريان المفعول

تم توقيع دفتر الشروط من طرف صاحب الرخصة. ويدخل
هذا الدفتر حيز التنفيذ بتاريخ 21 سبتمبر سنة 2019.

6 المدة

تجدد الرخصة لمدة خمس (5) سنوات, ابتداء من تاريخ
سريان مفعولها كما هو محدد فى المادة 6 أعلاه.

6 التجديد

يمكن تجديد الرخصة مرة أو عدة مرات لفترات لا تتعدى
الواحدة منها خمس (5) سنوات, وذلك بطلب يودع لدى سلطة
الضبط اثنى عشر (12) شهراء على الأقل. قبل نهاية صلاحية
الرخصة.

(آ) يتم تجديد الرخصة ضمن الشروط التي أعدت فيها
وصودق عليهاء وفق التشريع المعمول به.

(ب) يتم التجديد بقوة القانون طالما يستجيب صاحب
وبتوفير الخدمات المقررة في دفتر الشروط. ويجب أن
يكون كل رفض لكل طلب تجديد؛ مسببا قانونا ومترتبا
على قرار يتخذه الوزير بناء على اقتراح من سلطة الضبط.
ولا يترتب عن التجديد تحصيل مقابل مالي.

المادة 37 : طبيعة الرخصة

137 الطابع الشخصي

مع مراعاة أحكام دفتر الشروط هذاء لا يمكن التنازل عن
الرخصة أو تحويلها لفائدة الغير إلاّ وفق الشروط والإجراءات
المحددة في المادة 19 من المرسوم التنفيذي رقم 124-01
المؤرّخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001
والمتضمن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان
المنافسة من أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية. ‎١‏

مع مراعاة الأحكام المذكورة في المادة 38 أدناه. يعتبر
بمثابة تنازل عن الرخصة تغيير الوضع القانوني لصاحب
الرخصة. لا سيما بإنشاء مؤسسة جديدة أو إثر عملية دمج -


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

المادة 38: الشكل القانونى لصاحب الرخصة و الأسهمية

8 الشكل القانوني

يجب على صاحب الرخصة أن يتشكل في شكل شركة
ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائري؛ وأن يظل على تلك
الصورة.

ولا يمكن أن يكون صاحب الرخصة متعاملا أو شركة في

يمكن أن يؤدي الإخلال بهذه الآحكام من قبل صاحب الرخصة.؛

إلى سحب الرخصة.
تتشكل أسهمية صاحب الرخصة كما هو مبيّن في الملحق

الأول المرفق.

مباشرة أو غير مباشرة في رأسمال صاحب الرخصة و/أو

في حقوق التصويت لديه؛ وذلك تحت طائلة البطلان أو سحب

الرخصة.

لن ترفض سلطة الضبط هذا الترخيص بدون تبريرات
المادة 39 : الالتزامات الدولية والتعاون الدولي
9 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية

على صاحب الرخصة احترام الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية, ولاسيما
اتفاقيات ولوائح وترتيبات الاتحاد والمنظمات المحدودة
أو الجهوية للمواصلات السلكية واللاسلكية التى تنتمى
إليها الجزائر. ‎١ ١‏

يرخص لصاحب الرخصة بالمساهمة فى أشغال الهيئات
الدولية التي تعنى بالمسائل المتعلقة بشبكات المواصلات
السلكية واللاسلكية وخدماتها.

به لدى الاتحاد؛ بناء على اقتراح من سلطة الضبط.

6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020 م

الفصل الثامن
أحكام ختامية
المادة 40 : تعديل دفتر الشروط

تطبيقا للتنظيم المعمول به ووفقا لأحكام المادة 22 من
لمرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15 صفر عام 1422
لموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن تحديد الإجراء المطبق
على المزايدة بإعلان المنافسة من أجل منح رخص في مجال
لمواصلات السلكية واللاسلكية, يمكن تعديل دفتر الشروط
وفقط,؛ في حالة ما إذا استدعى الصالح العام ذلك, أي لأسباب
لأمن الوطني أو النظام العام.

المادة 41 : مدلول دفتر الشروط وتأويله

يخضع دفتر الشروط هذاء و مدلوله و تأويله إلى النصوص
التشريعية والتنظيمية المعمول بها في الجزائر.

المادة 42 : لغة دفتر الشروط

يحرّر دفتر الشروط هذا باللغتين العربية والفرنسية.

المادة 43 : اختيار الموطن

يكون موطن صاحب الرخصة في مقره الاجتماعي, الكائن
بمجموعة ملكية رقم 37, قسم 4, بلدية دار البيضاء - الجزائر.

المادة 44 : الملاحق

يشكل الملحقان (1) و(2) المرفقان جزءا لا يتجزاً من دفتر
الشروط هذا.

حرّر بالجزائر في 18 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت
سنة 2019, في خمس (5) نسخ أصلية.

وقّعه:

البريد والاتصالات من رئيس مجلس الإدارة
الإلكترونية المدير العام
زين الدين بلعطار ماتيى قالفاني

وزيرة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة

هدى إيمان فرعون


6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020م

الملحق الأول

" أوبتيموم تيلكوم الجزائر ", هي شركة ذات أسهم خاضعة
للقانون الجزائري. برأسمال قدره مائة وأربعة وستون
مليارا ومليونا دينار جزائري (164.002.000.000دج) يوجد
مقرها الاجتماعي بالطريق الولائي, مجموعة ملكية, رقم 37,
قسم 4. بلدية الدار البيضاء - الجزائر.

توزع الأسهم الاثنان والثمانون مليونا و ألف (82.001.000)
ذات أسهم" كما يأتي :

1. اثنان وثمانون مليونا وتسعمائة وأربعة وتسعون
(82.000.994) سهما تمثل مائة وأربعة وستين مليارا
ومليونا وتسعمائة وثمانية وثمانين ألف دينار جزائري
(164.001.988.000 دج) (أي 99.99 96 من رأس المال) تملكها

شركة " أومنيوم تليكوم الجزائر " 785150014 01111014
018 .

2 . سهم واحد يحمل رقم 995 والذي يمثل ألفي دينار
جزائري (2.000 دج) يملكه السيد نيتشي فانسانزو
فرانسيسكو غايتانو أنطونيو ماريا 17131081720 115501
متعماد منسه ته والفتعطم م قع الفط

3. سهم واحد يحمل رقم 996 والذي يمثل ألفي دينار
جزائري (2.000 دج) يملكه السيد بينيدت غوميز سانتياغو
0م11 اد 601117 3861121011 .

4 . سهم واحد يحمل رقم 997 والذي يمثل ألفي دينار
جزائري (2.000 دج) تملكه شركة "أوراتيل انترناسيونال
ليميتد" 1113111250 .116 تفل01 1 تمفلل0 11171 اقتمطا0 .

5 . سهم واحد يحمل رقم 998 والذي يمثل ألفي دينار
جزائري (2.000 دج) يمكله السيد فيسكوفيك أوجان
عونا 715001716 .

6 . سهم واحد يحمل رقم 999 والذي يمثل ألفي دينار
جزائري (2.000 دج) يملكه السيد يوجيش سانجيف ماليك
“التمال لالطنتادة 7008511 .

7. سهم واحد يحمل رقم 1000 والذي يمثل ألفي ديار
جزائري (2.000 دج) يملكه السيد مامبريني فابريزيو
1120م 111 118ه11 .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الملحق 2

1 . الخدمات الدنيا الإلزامية
- النفاذ إلى الإنترنت عبر الساتل؛
- تراسل المعطيات على النطاق العريض»

حقلت

عمومية؛

- الإغاثة في حالة حدوث كارثة طبيعية.

2. الخدمات الإضافية

يستطيع صاحب الرخصة أن يوفر على الخصوص , الخدمات

الآتية :

- النفاذ إلى الإنترنت.

- روابط دولية مخصصة.

- روابط متخصصة.

لمهاتفة الصوتية عبر بروتوكول الإنترنت.
لإنترنت العالي التدفق.

لمحاضرة عن بعد ؛

لمراقبة عن بعدء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم تنفيذي رقم 6420 مؤْرّخ في 20 رجب عام 1441
الموافق 15 مارس سنة 2020 يتضمن الموافقة على
تجديد رخصة لإقامة واستغلال شبكة الاتصالات
الإلكترونية المفتوحة للجمهور. الخلوية من نوع
41 ولتوفير خدمات الاتصالات الإلكترونية
للجمهور. الممنوحة لشركة "الوطنية للاتصالات
الجزائر. شركة ذات أسهم".

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤَرّخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال ومكافحتهاء

- و بمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرّخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصي. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأوّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأوّلى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرّخ في
5 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من
أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09-04 المؤَرّخ في 18
ذي القعدة عام 1424 الموافق 11 جانفي سنة 2004 والمتضمن
اللاسلكية الخلوية من نوع 0514 واستغلالها وتوفيرخدمات
المواصلات اللاسلكية للجمهور, المعدّل.

6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 61-15 المؤرّخ في 18
ربيع الثاني عام 1436 الموافق 8 فبراير سنة 2015 والمتضمن
الموافقة على تعديل دفتر الشروط الملحق بالمرسوم التنفيذي
رقم 09-04 المؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام 1424 الموافق 11 يناير
سنة 2004 والمتضمن الموافقة على رخصة إقامة شبكة
عمومية للمواصلات اللاسلكية الخلوية من نوع 6534
واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 320-15 المؤرّخ في
أوّل ربيع الأوّل عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015
الذي يحدد نظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-17 المؤرّخ في
6 محرّم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017 الذي يحدد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.؛

- وبمقتضى توصية سلطة ضبط البريد والاتصالات

يرسم ما يأتي :

المادّة الأوّلى : يهدف هذا المرسوم إلى الموافقة على تجديد
رخصة لإقامة واستغلال شبكة الاتصالات الإلكترونية
المفتوحة للجمهور؛ الخلوية من نوع 0514, وتوفير خدمات
الاتصالات الإلكترونية للجمهور على هذه الشبكة. الممنوحة
لشركة "الوطنية للاتصالات الجزائر, شركة ذات أسهم".

المادّة 2 : يرخص لشركة "الوطنية للاتصالات الجزائر,
شركة ذات أسهم", المستفيدة من الرخصة المذكورة أعلاه.
بأن تقيم وتستغل الشبكة المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛
وبأن توفر خدمات الاتصالات الإلكترونية على هذه الشبكة؛
ضمن الشروط التقنية والتنظيمية كما هي محددة في دفتر
الشروط الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 09-04 المؤرّخ في
18 ذي القعدة عام 4 الموافق 11 جانفى سنة 2004. المعدّل
والمذكور أعلاه. والوارد تعديله في الملحق المرفق بهذا
المرسوم.

المادّة 3: الرخصة,؛ موضوع هذا المرسوم.؛ شخصية
ولا يمكن التنازل عنها أو تحويلها إلاّ في إطار ووفق الأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها ووفق الشروط المحددة
في دفتر الشروط.


6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020م

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حوّر بالجزائر في 20 رجب عام 1441 الموافق 15 مارس
سنة 2020

عبد العزيز جراد

الملحق
دفتر الشروط المتعلق بإقامة و استغلال شبكة
الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور»
الخلوية من نوع 6511 , وتوفير خدمات الاتصالات
الإلكترونية للجمهور. من طرف شركة

"الوطنية للاتصالات الجزائر. شركة ذات أسهم "

المادة الأؤّلى : تعدّل وتتمّم أحكام المواد الأولى و1.2 و3
و5و7و1.8و4.8و1.9و1.10و2.10و1.11و1.12و2.21و5.21
و23 و24 و2.26 و127 و3.27 و2.30 و2.32 و33 و1.35 و1.38

و2.38 و45 و46 من دفتر الشروط الملحق بالمرسوم
التنفيذي رقم 09-04 المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1424
الموافق 11 جانفى سنة 2004 والمذكور أعلاه.؛ وتحرّر

"المادّة الأولى : المصطلحات

"سلطة الضبط" : يعنى سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية التي أنشئت بموجب المادّة 11 من القانون.

"الملحق" : يعني أحد الملاحق الثلاثة (3) لدفتر الشروط :

الملحق الأول : أسهمية صاحب الرخصة.

الملحق 2 : نوعية الخدمة.

الملحق 3 : التغطية الإقليمية.

بدون تغيير حتى) للمستعملين النهائيين انطلاقا

الاتصالات الإلكترونية.

"يوم عمل" : يعني يوما من أيام الأسبوع, باستثناء
الجمعة والسبت, والذي لا يعتبر يوم عطلة للإدارات الجزائرية

"الرخ : يعني الرخ التي - : بموجب مرسوم
تنفيذي,؛ وتجيز لصاحبها إقامة واستغلال شبكة الاتصالات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الإلكترونية المفتوحة للجمهور الخلوية من نوع 0514. على
التراب الجزائري وتوفير الخدمات. ذلك المرسوم الذي
يلحق له دفتر الشروط هذا.

"القانون" : يعني القانون رقم 04-18 المؤرّخ في 24

شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدد
لقواعد العامة المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

"الوزير" أو "الوزارة" : يعني الوزير أو الوزارة
لمكلفين بالاتصالات الإلكترونية.

"المتعامل" : يعنى صاحب رخصة إقامة واستغلال
شبكة الاتصالات الإلكترونية المفتوحةللجمهور و/ أو
ستغلال خدمات هاتفية فى الجزائر.

بدون تغيير حتى) وتوفر هذه ا الات

ستقبال أو إرسال النداءات.

"المحطة النقالة (115 بصمناها5 عل(ا010" : يعنى
لتجهيز النقال الخاص بالمشترك والذي يسمح بالنفاذ إلى
شبكة 6514 بواسطة اللاسلكى الكهربائي.

11000 جأتاصل1 «دطاتتودان5 5111" أو

211000 وأتال1 عوعطختكوطنة لمسىندا 05101" :
يعني الوحدة الإلكترونية لتعريف المشتركين التي تسمح
بالنفاذ إلى الخدمات.

"صاحب الرخصة" : يعني المستفيد من الرخصة. أي
شركة "الوطنية للاتصالات الجزائر, شركة نات أسهلم
خاضعة للقانون الجزائري برأسمال قدره ثلاثة وأربعون
ملياراً وسبعة وستون مليوناً وأربعمائة وخمسة وخمسون
الفأومائة وخمسة وثمانون دينارا جزائريا (455.185. 067. 43دج)
والكائن مقرها الاجتماعي ب 66 طريق أولاد فايت؛ الشراقة.
الجزائر.

"الاتحاد" : يعني الاتحاد الدولي للاتصالات.

"المرتفقون الجؤالون" : يعني الزبائن غير المرتفقين
الزائرين وغير مشتركي صاحب الرخصة. المشتركين في
شبكات الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور الخلوية
التي يستغلها متعاملون أجانب أبرموا اتفاقات التجوال مع
صاحب الرخصة (التجوال الدولي).

"المرتفقون الزائرون" : يعني الزبائن غير مشتركي
صاحب الرخصة, المشتركين في شبكة اتصالات إلكترونية
مفتوحة للجمهور الخلوية التي يستغلها في الجزائر
متعاملون جزائريون أبرموا اتفاقات التجوال مع صاحب
الرخصة (التجوال الوطني).


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

"المادّة 2: موضوع دفتر الشروط

يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد الشروط التي يرخص
الجزائري شبكة الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور
الخلوية من نوع 0814 وأن يركّب على التراب الجزائري
المحطات والتجهيزات الضرورية لتوفير الخدمات
للجمهور.

(لبدون تغيير حتى) وفق الاتفاقات والمعاهدات ما
بين الحكومات والاتفاقات والمعاهدات الدولية".

"المادة 3 : النصوص المرجعية :

لاسيمامثتها:

(بدون تغيير حتى)

- القانون رقم 04-09 المؤَرّخ في 14 شعبان عام 1430
الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال ومكافحتهاء

- القانون رقم 04-18 المؤرّخ في 24 شعبان عام 1439
لموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
لمتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- القانون رقم 07-18 المؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
لموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية الأشخاص
لطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع

- المرسوم الرئاسي رقم 94-01 المؤرّخ في 21 محرم عام
2 الموافق 15 أبريل سئنة 2001 والمتضمن تعريف
لنقط العليا وتحديد كيفيات تسييرها وحمايتهاء

-المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرّخ في 15 صفر عا
2 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن تحديد الإجراء
لمطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من أجل منح رخص
فى مجال المواصلات السلكية واللاسلكية.

- المرسوم التنفيذي رقم 141-02 المؤّرّخ في 3 صفر عام
3 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي يحدد القواعد التي
يطبقها متعاملو الشبكات العمومية للمواصلات السلكية
واللاسلكية من أجل تحديد تعريفة الخدمات المقدمة
للجمهور .

-المرسوم التنفيذي رقم 156-02 المؤرّخ في 26 صفر عام
3 الموافق 9 مايو سنة 2002 الذى يحدد شروط التوصيل
البينى لشبكات المواصلات السلكية واللاسلكية وخدماتهاء
المعدّل.

6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020 م

-المرسوم التنفيذي رقم 366-02 المؤرّخ في 29 شعبان عام
3 الموافق 5 نوفمبر سنة 2002 النى يحدد الارتفاقات
المتعلقة بتركيب تجهيزات المواصلات السلكية واللاسلكية
و/أو استغلالهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 03- 436 المؤرّخ في 27 رمضان
عام 1424 الموافق 22 نوفمبر سنة 2003 الذي يحدد كيفيات
وضع متعاملي شبكات الاتصالات السلكية واللاسلكية
للدليل الهاتفي في شكل مكتوب أو إليكتروني تحت تصرف

-المرسوم التنفيذي رقم 09-04 المؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام
4 الموافق 11 جانفى سنة 2004 والمتضمن الموافقة على
رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية الخلوية من
نوع 6524 واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية
للجمهور ؛ المعدّل.

- المرسوم التنفيذي رقم 61-15 المؤرّخ في 18 ربيع
لثاني عام 1436 الموافق 8 فبراير سنة 2015 والمتضمن
لموافقة على تعديل دفتر الشروط الملحق بالمرسوم
لتنفيذي رقم 09-04 المؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام 1424
لموافق 11 جانفى سنة 2004 والمتضمن الموافقة على
رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية الخلوية
من نوع 06524 واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات

- المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرّخ في 23 ذي الحجة
عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي يحدد قواعد الأمن
لمطبقة على النشاطات المنصبة على التجهيزات الحساسة.
لمعدّل والمتم؛

- المرسوم التنفيذي رقم 320-15 المؤرّخ في أوّل ربيع الأول
عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد نظام
للاسلكية الكهربائية, وعلى مختلف خدمات المواصلات
لسلكية واللاسلكية.

- المرسوم التنفيذي رقم 246-18 المؤرخ في 29 محرّم
عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد محتوى
ونوعية الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات
الإلكترونية والتعريفات المطبقة عليهما وكيفية تمويلهما.

- المرسوم التنفيذي رقم 247-18 المؤرخ في 29 محرّم عام
0 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذى يحدد كيفيات تسيير
صندوق دعم الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة
للاتصالات الإلكترونية,

- لوائح الاتحاد الدولي للاتصالات (011)؛ لاسيما تلك
المتعلقة بالمواصلات اللاسلكية".


6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020م

"المادّة 5 : النفاذ المباشر إلى الدولي

يلتزم صاحب الرخصة بتمرير الحركة الدولية - الصوت
والمعطيات - لمشتركيه.؛ بمن فيهم المرتفقون الزائرون
والمرتفقون الجؤّالون؛ انطلاقا من أو باتجاه الجزائر؛ عدا
شبكات الأقمار الصناعية. عبر المنشآت الدولية المقامة أو
المستغلة على التراب الجزائري من طرف المتعامل
التاريخي صاحب رخصة إقامة واستغلال شبكة ثابتة
للاتصالات الإلكترونية مفتوحة للجمهور".

"المادّة 7 : المقاييس والمواصفات الدنيا

7 احترام المقاييس والمصادقة

يجب أن تكون التجهيزات والمنشآت المستعملة في
وعلى صاحب الرخصة السهر على أن تكون التجهيزات
الموصولة بشبكته, لاا سيما منها التجهيزات المطرفية,
مصادقا عليها وفق الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول
بها. ودون الإخلال بالأحكام السالفة, تعتبر التجهيزات
والمعدات المصادق عليها فى أحد بلدان "6524 ل101"
مصادقا عليها في الجزائر.

7 وصل التجهيزات المطرفية
تجهيزا مطرفيا مصادقا عليه وفق الشروط المحددة في
التنظيم المعمول به".

"المادّة 8 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

(بدون تغيير حتى)
تحدد ذبذبات القنوات الممنوحة. المعبر عنها ب 130112
بالصيغتين الآتيتين :

- [ « » 02 + 2117668( 151 للحزمة السقلى
(التراسلات من النقال نحو القاعدة).

- [95+(0) 11 ] ح(ه)18 للحزمة العليا ( التراسلات من
القاعدة نحو النقال).

حيث أن " «" هو رقم القناة. المحدد بين :
-1 وموفى 20,
-71 وموفى 90.

إنّ مختلف هذه القنوات متوفرة عبر مجموع التراب
الوطني. ما لم توجد عوائق في التنسيق على الحدود.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

(بدون تغيير حتى) أمّا لاحقا فستمنح هذه الذبذبات
ضمن الآجال والشروط المقررة في التنظيم المعمول به.

8 شروط استعمال الذبذبات

(بدون تغيير حتى) تخصيص الذبذبات
التي لا يستغلها صاحب الرخصة وفق الشروط المقررة في
التنظيم المعمول به.

تحتفظ الدولة بحق إعادة التنظيم اللازم في منح
واستغلال طيف الذبذبات. ويتم إعمال تخصيص و/أو إعادة
تخصيص الذبذبات لفائدة صاحب الرخصة الناتج عن إعادة
التنظد فة غيب تمييزية مع الأخذ ب ين الا تِ رَ
الاحتياجات الموضوعية للخدمات المقدمة. طبقا للتنظيم
المعمول به.

1

(الباقي بدون تغيير) ا
"المادة 9 : مجموعات الترقيم
طبقا لأحكام المادّة 13 من القانون, تحدد سلطة الضبط
وتمنح الأرقام ومجموعات الترقيم والبوادئئّ الضرورية
لصاحب الرخصة لاستغلال شبكة 6514 الخاصة به. وتزويد
الخدمات المتعلقة بها.

1

(الباقي بدون تغيير) اا

"المادّة 10: التوصيل البيني
0 حق التوصيل البيني
بموجب المادّة 101 من القانون.؛ يستجيب متعاملو
شبكات الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور لطلبات
التوصيل البيني التي يقدمها صاحب الرخصة.؛ وذلك وفق
الشروط المقررة في القانون والتنظيم المعمول بهما.
تصرف المتعاملين الموصولين بينياء مواقع نقاط الوصل
شبكته, وفق الشروط المقررة في فهرس التوصيل البيني

0 فهرس التوصيل البيني

بموجب المادّة 101 من القانون, يعد صاحب الرخصة وينشر
في كل سنة, طبقا للتنظيم المعمول به. الفهرس المرجعي
للتوصيل البيني يحدد الشروط التقنية والتعريفية لعروض
الموالية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

يعرض فهرس التوصيل البيني هذا على سلطة الضبط
للمصادقة عليه قبل نشره.؛ وفقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

1

(الباقي بدون تغيير) ال

"المادّة 11 : تأجير سعات التراسل - تقاسم المنشآت
التراسل لدى المتعاملين الآخرين الذين يعرضون هذه
خاصة وفقا للتنظيم المعمول به. و في هذه الحالة الأخيرة.

17

"المادّة 12 : صلاحيات استعمال الأملاك العمومية أو
الأملاك الخاصة

112 حق المرور والارتفاق

تطبيقا للمادة 125 من القانون, يستفيد صاحب الرخصة
من أحكام المادة 5 من القانون وما يليها من المواد

1

(الباقي بدون تغيير) ال
" المادّة 21 : مبادئ الفوترة وتحديد التعريفة.

(بدون تغيير حتى)

وبالعمليات المسجلة في حسابات الزبائن الفردية.

1 الاحتجاجات

بناء على طلبهاء الاحتجاجات, لاسيما تلك المرتبطة بفواتير
صادرة بشأن الخدمات والأجوبة المقدمة عن هذه الاحتجاجات.
ويل سلطة الضبطء مرة في السنة. على الأقل. بتحليل
إحصائي للاحتجاجات المستلمة والأجوبة المعطاة.

1

(الباقي بدون تغيير) ال

6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020 م

"المادّة 23 : التعرف على المرتفقين وحمايتهم

3 التعرّف

يجب على كل زبون أو مشترك أو حائز بطاقة الدفع
المسبق أو اللاحق 5101 أو 115114 أن يكون موضوع تعرّف
دقيق يتضمن على الخصوص العناصر الآتية :

-الأسماء واللقب.

بطاقة 5114 أو 115114 أو تقديم أي خدمة أخرى. طبقاً للمادة

1 من القانون.

يسهر صاحب الرخصة على وضع إجراء التعرف على
بطاقات 8134 أو 105114 المستعملة من طرف الأطفال.
وتوضع بطاقات 5114 أو 108114 على حساب الآباء أو الولي.
ويتم التعرف بوضوح على بيانات الطفل (الاسم واللقب
وتاريخ الميلاد). ويجب تمكين الآباء أو الولي من تعديل
خيارات واشتراكات محددة مسبقا للطفل, كما يجب
تمكينه من ممارسة المراقبة الأبوية عبر خدمة يزوده بها
صاحب الرخصة.

يلزم المتعامل بإعداد و حفظ قاعدة بيانات رقمية تحتوي
مشتركيه :

-الأسماء واللقب.

- تاريخ ومكان الميلاد؛

- رقم التعريف الوطني.

- تاريخ الاشتراك.

3 حماية المرتفقين

3 تجميد التعرف على الرقم

يقترح صاحب الرخصة على جميع زبائنه وظيفة تجميد
التعرف على رقمهم من الجهاز المطلوب؛ ويشغل جهازا
خاصا لإلغاء هذه الوظيفة.

3 حماية المعلومات والبيانات ذات الطابع
ال ااه

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات الكفيلة بضمان حماية
وسرّية المعلومات والبيانات ذات الطابع الشخصي التي
يحوزها عن زبائنه أو يعالجها أو يدرجها في وحدة التعرف
على المشتركين أو حائزي شريحة الدفع المسبق أو اللاحق
41 أو 108114, وذلك مع احترام الأحكام القانونية والتنظيمية
المعمول بها.


6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020م

وتنظيمية على الخصوص. لعرضها على زبائنه ولترقية
الخدمة لديهم؛ التي تسمع لهم بحماية أطفالهم أو الأشخاص
الضعفاء الموجودين تحت وصايتهم وذلك عبر تقييد النفاذ

3 سزية المكالمات

يلزم صاحب الرخصة باتخاذ التدابير التي من شأنها أن
تضمن سرّية المكالمات والمعلومات التي يحوزها عن
مشتركيه.؛ وألاّ يسمح بوضع أي ترتيبات بغرض اعتراض
الاتصالات أو مراقبة المكالمات الهاتفية والوصلات
والمحادثات والمبادلات الإلكترونية دون إذن مسبق من

على صاحب الرخصة أن يطلع أعوانه على الالتزامات التي
يخضعون لها؛ وعلى العقوبات التي يتعرضون لها في حالة
عدم احترام سرّية المكالمات الصوتية والمعطيات.

3 حيادية الخدمات

يضمن صاحب الرخصة حياد خدماته إزاء محتوى
المعلومات المرسلة على شبكته. ويلزم نفسه أيضا باتخاذ
جميع الإجراءات الضرورية لضمان حياد مستخدميه إزاء
محتوى الرسائل المرسلة على شبكته. ويقدم لهذه الغاية
الخدمات دون تمييز. مهما كانت طبيعة الرسائل المرسلة؛
ويتخذ الترتيبات الناجعة ليضمن لها السلامة ".

"المادّة 24 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني

يعوّض صاحب الرخصة عن مساهمته في الأعمال الواردة
أعلاه. طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

كما يلزم صاحب الرخصة بإقامة سجل الأحداث المتعلقة
بالنفاذ إلى الخدمات المقدمة إلى مشتركيه في إطار
لرخصة. ويدون في هذا السجل تاريخ النفاذ بطريقة تضمن
تتبعها خلال فترة سنة. ويحدد. لهذا الغرض. كل المعلومات
لمتصلة بها مثقل سجل المكالمات. وخدمة الرسائل
لقصيرة. والخدمات ذات الوسائط المتعددة وتعريف
لمشترك. و تاريخ وساعة النفاذ. ولا يمكن الاطلاع على هذه
لمعلومات إلا من طرف مصالح الأمن المخولة قانونا بناء
لمعمول به ".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

"المادة 26 : إلزامية الإسهام في النفاذ الشامل إلى
الخدمات و في تهيئة الإقليم وحماية البيئة

6 المشاركة في تحقيق النفاذ الشامل

إِنّ مساهمة صاحب الرخصة في مهام وأعباء النفاذ
الشامل, وفى التهيئة الإقليمية وحماية البيئة (المساهمة
7 ) محددة ب 3 96 من رقم أعمال المتعامل, خارج الرسوم.

"المادّة 27 : الدليل و خدمة الإرشادات

7 ليل المشتركين العام وفقا للمادة 123 من القانون»

7 سزية المعلومات

يجوز لصاحب الرخصة استخدام المعلومات التي تساعد
خدمة الاستعلام الهاتفي و في إعداد الدليل العام للمشتركين
بعد إذن من المشترك.

يلتزم صاحب الرخصة بالحصول على إذن المشترك
المذكور أعلاه. قبل إدخال هذه المعلومات في الدليل العام ".

"المادّة 30 : الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم
والمساهمة في البحث والتكوين والتقييس في مجال
الاتصالات الإلكترونية.

الرخصة فى باب الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط
الترقيم ب 02 16 من رقم أعمال المتعامل. و

الرخصة فى باب المساهمة فى البحث والتكوين والتقييس
في مجال الاتصالات الإلكترونية ب 90,3 من رقم أعمال
المتعامل.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

"المادّة 32: كيفيات تسديد الأتاوى والمساهمات المالية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

2 التحصيل والمراقبة

تكلف سلطة الضبط بتحصيل هذه الأتاوى والمساهمات
لدى صاحب الرخصة. وتراقب كذلك التصريحات التى يدلى
بها صاحب الرخصة في هذا الصدد وتحتفظ لنفسها بالحق
في القيام بكل تفتيش في الموقع وبكل تحقيق تراهما
لازمين وعند الاقتضاء؛ تقوم سلطة الضبط بتعديلات بعد

1

(الباقي بدون تغيير) ال
"المادّة 33 : الضرائب والحقوق والرسوم

يخضع صاحب الرخصة للأحكام الجبائية المعمول بها.
وعليه بالتالي تسديد كل الضرائب والحقوق والرسوم
المقررة في التشريع والتنظيم المعمول بهما".

"المادّة 35 : مسؤولية صاحب الرخصة والتأمينات
135 المسؤولية

إن صاحب الرخصة مسؤول وحده تجاه الغير ء بما في ذلك
الوزير وسلطة الضبط, وذلك وفقا لأحكام القانون رقم
04-8 المؤَرّخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة
8 والمذكور أعلاه. فيما يخص إقامة شبكة 6514
وتشغيلهاء وتوفير الخدمات, وفيما يخص الأضرار التي
من المحتمل أن تنجم خاصة عن نقائص صاحب الرخصة أو
عن نقائص مستخدميه أو عن نقائص شبكة 06511 .

8 سريان المفعول

تم توقيع دفتر الشروط من طرف صاحب الرخصة.
ويدخل هذا الدفتر حيز التنفيذ بتاريخ 14 جانفي سنة
2019

8 المدة
تجدد الرخصة لمدة خمس (5) سنوات., ابتداء من تاريخ
سريان مفعولهاء كما هو محدد فى المادّة 1.38 أعلاه.

1

(الباقي بدون تغيير) الا
"المادّة 45 : اختيار الموطن

يكون موطن صاحب الرخصة في مقره الاجتماعي, الكائن
ب 66 طريق أو لاد فايت؛ الشراقة. الجزائر".

6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020 م

"المادّة 46 : الملاحق

تشكل الملاحق الثلاثة (3) المرفقة, جزءا لا يتجزاً من
دفتر الشروط هذا ".

المادّة 2 : يستبدل مصطلح "المواصلات السلكية
واللاسلكية" على مستوى دفتر الشروط الملحق بالمرسوم
التنفيذي رقم 09-04 المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1424
الموافق 11 جانفي سنة 2004 والمذكور أعلاه؛ بمصطلح
"الاتصالات الإلكترونية".

يبقى مصطلح "المواصلات السلكية واللاسلكية" بدون
تغيير على مستوى تعاريف (المحول "مر كز تحويل النقال
لذ610 » 6511 ,1151 ,« 1150 ,تعاص0 عمتطعا51 عل1ط110 »
لم61 » 611005 ,« صمنامعتهتتصصصص00 ع110011 :]1 صسعاوثرك

651 ستمع6و26 ,« عاللاعتم5 ترط «متتمعتصتا صم لمصموهط علزداه1/1
والاتحاد) والمنصوص عليها في المادّة 1.1 و كذا على مستوى
المادّة 41 من دفتر الشروط. المرفق بالمرسوم التنفيذي
رقم 09-04 المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1424 الموافق 11
جانفي سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادّة 3 : تلغى أحكام النقطة 3 من المادّة 2 والملحق
الرابع من دفتر الشروط؛ الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم

09-4 المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1424 الموافق 11 جانفي
سنة 2004 والمذكور أعلاه.

حرّر بالجزائر في 18 ذي الحجة عام 1440 الموافق 19
غشت سنة 2019 في خمس (5) نسخ أصلية.

وقعه:

رئيس مجلس سلطة
ضبط البريد
والاتصالات الإلكترونية

ممثل صاحب الرخصة

نائب المدير العام

عبد اللطيف
حمد دفع الله

زين الدين بلعطار
وزيرة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة

هدى إيمان فرعون


6 شعبان عام 1441ه 7 5 .0 أ ”
1ذ مارس سسلة 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 18

الملحق الأوّل

"الوطنية للاتصالات الجزائر". هي شركة ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائري. بر أسمال قدره ثلاثة وأربعون مليارا
وسبعة وستون مليونا وأربعمائة وخمسة وخمسون ألفا ومائة وخمسة وثمانون دينارا جزائريا(43.067.455.185,00 دج )؛

يوجد مقرها الاجتماعي ب 66 طريق أوّلاد فايت, الشراقة. الجزائر.

توزع الأسهم الثلاثة والأربعون مليونا والسبعة والستون ألفا والأربعمائة والخمسة والخمسون سهما (43.067.455
سهما) المشكلة لرأسمال الوطنية للاتصالات الجزائر» شركة ذات أسهم " كما يأتي :

1- سبعة عشر مليوناً وسبعمائة وواحد وثمانون ألفا وثلاثون سهما (17781.030 سهما). أى 1641.2864 من رأس المال.
تملكها شركة الوطنية للاتصالات المتنقلة (0110), وهى شركة مساهمة كويتية.

2- أربعة عشر مليوناً ومائة وواحد وخمسون أآلفاً ومائة وخمسة وأربعون سهما (14.151.145 سهماء أي 32,8580 96 من
رأس المال؛ تملكها شركة بنك الخليج المتحد؛ وهي شركة مساهمة عامة في البحرين.

3 ثمائية ملايين وستمائة وثلاثة عشر لقا وأربعمائة وثمانية وثمانين سهماً (8.613.488 سهما. أى 920 من رأس
المال, تملكها شركة أنفستل هولدينجز (17111 1101011105 01101788711, و هى شركة ذات مسؤولية محدودة.؛ الكائن مقرها
فى المنامة.؛ البحرين.

4- مليونان وخمسمائة وواحد وعشرون ألفاً وسبعمائة وسبعة وثمانون سهماً (2521787 سهما) أي 95.8552 من رأس
المال. تملكها شركة أوريدو أنفستمنت القابضة ش ش وء الشركة الفردية ذات المسؤولية المحدودة. والكائن مقرّها فى شقة
رقم 631, مبنى رقم 247 طريق رقم 1704 بلوك رقم 317, المنطقة الدبلوماسية ؛ المنامة , البحرين.

5 سهم واحد ( سهم 1). أي 0,0001 96 من رأس المال. تملكه أوريدو للاستثمارات العالمية ش م م؛ وهي شركة ذات مسؤولية

محدودة, والكائن مقرها بعمارة أوريدو الطابق 25, 100 وسط الخليج الغربي, طريق الكورنيش, ص ب رقم 217, الدوحة. قطر.

6 سهم واحد (سهم 1), أي 0,0001 90 من رأس المال, يملكه السيد غوزالي حاج علي من جنسية جزائرية. المختا
يمقر شركة الوطنية للاتصا جزائر.

7- سهم واحد (سهم 1:01 6 من رأس المال. يملكه السيد محمد الفقيه أحمد من جنسية تونسية.

8- سهم واحد (سهم 1:01 6 من رأس المال يملكه السيد محمد عمر عيسى من جنسية أمريكية.
بمقر شركة الوطنية للاتصا جزائر.

9 سهم واحد (سهم 1). أي 0.0001 96 من رأس المال يملكه السيد محمد بن سحيم آل ثاني, من جنسية قطرية. المختار
موطنه بمقر شركة الوطنية للاتصالات الجزائر.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم تنفيذي رقم 65-20 مؤَرّخ في 22 رجب عام 1441
الموافق 17 مارس سنة 2020, يعدّل توزيع نفقات
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2020 حسب كل
قطاع.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 1434-99 (الفقرة 2)
منه.

- و بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤَرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2020

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤَرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز, المعدل والمتقم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد دفع
قدره عشرون مليار دينار (20.000.000.000 دج) مقيّد في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 14-19 المؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون المالية لسنة 2020)
طبقا للجدول "!" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد دفع قدره
عشرون مليار دينار (20.000.000.000 دج) يقيّد في النفقات
ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 14-19
المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019 والمتضمن قانون المالية لسنة 2020) طبقا للجدول
"ب" الملحق بهذا المرسوم.

6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020 م

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 22 رجب عام 1441 الموافق 17 مارس
سنة 2020.

عبد العزيز جراد
الملحق
(بآلاف الدنانير)

| 00000 000000
20.00.00

(بآلاف الدنانير)
اعتماد الدفع المخصص
- دعم النشاط الاقتصادي
(مخصصات لفائدة حسابات
التخصيص الخاص و تخفيخر
نسب الفوائد)
المجموع. ا

20.00.00

20.00.00

مرسوم تنفيذي رقم 66-20 مؤرخ في 22 رجب عام 1441
الموافق 17 مارس سنة 2020, يتضمن نقل اعتماد
في ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)
منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
المعدّل والمتعم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-9 المؤرخ في 14 ربيع الثاني

عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2020,


6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤَرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-20 المؤرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التكوين
والتعليم المهنيين من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2020,

الماذة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
خمسمائة و أربعة وثمانون مليون دينار (584.000.000 دج)

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1441 الموافق 19
مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام ناظر مساعد

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1441 الموافق

9 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد محند سعيد ماجيء

بصفته ناظرا مساعدا بمجلس المحاسبة. لإحالته على التقاعد.
*

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1441 الموافق 19
مارس سنة 2020 يتضمن تعيين المفتش العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1441
الموافق 19 مارس سنة 2020. يعيّن السيّد لخميسي بزازء
مفتشا عاما لوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

*

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 رجب عام 1441 الموافق 18
مارس سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة السكن والعمران

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1441 الموافق
8 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد بن علال ضربان. بصفته

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

وفي الباب رقم 03-36 "إعانات لمراكز التكوين المهني
والتمهين".

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
خمسمائة وأربعة وثمانون مليون دينار (584.000.000 دج)
الباب رقم 05-36 "إعانات للمعاهد الوطنية المتخصصة في

المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زيرة التكوين والتعليم
المهنيين. كل فيما يخصه,؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر

حرّر بالجزائر في 22 رجب عام 1441 الموافق 17 مارس
سنة 2020.

عبد العزيز جراد

مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة السكن والعمران
والمدينة.
7

مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1441
الموافق 18 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّدة رشيدة
وإعادة تأهيل الإطار المبني بوزارة السكن والعمران
والمدينة؛ لتكليفها بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 رجب عام 1441 الموافق 18
مارس سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام المديرة
ولاية بشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1441
الموافق 18 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّدة عائشة
سعيدي؛ بصفتها مديرة عامة لديوان الترقية والتسيير
العقاري في ولاية بشار.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 رجب عام 1441 الموافق 18
مارس سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 رجب عام 1441
الموافق 18 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّدة سومية
شايب, بصفتها نائبة مدير للرصد والتقييم والتحليل
بوزارة الاتصال. لتكليفها بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 رجب عام 1441 الموافق 18
مارس سنة 2020, يتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 رجب عام 1441
الموافق 18 مارس سنة 2020, تعيّن السيّدتان والسيّدان
الآتية أسماؤّهم؛ نواب مديرين بوزارة الشباب والرياضة :

- سارة لمغربي.؛ نائبة مدير للأحداث الرياضية الكبرى

- ليلة ساجي؛ نائبة مدير للرياضة للجميع ورياضة
لأشخاص المعوقين و فى الأوساط المتخصصة.

وزارة الموارد المائية

قرار وزاري مشترك المؤرخ في 17 ربيع الأول عام
1 الموافق 14 نوفمبر سنة 2019 يتضمن
والالتزامات المحولة من الوكالة الوطنية للموارد
الصناعي والتجاري المسمّاة " الوكالة الوطنية
للموارد المائية".

إن وزير المالية.

ووزير الموارد المائية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020 م

- رضا بن لكحل. نائب مدير للمواهب الرياضية الشابة
والفرق الوطنية وأقطاب التطوير الرياضي؛
- فريد بوزيد؛ نائب مدير للتنشيط والإصغاء ومكافحة
الآفات الاجتماعية في أوساط الشباب.
71

مارس سنة 2020 يتضمن تعيين مكلفة بالدراسات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1441
الموافق 18 مارس سنة 2020 تعيّن السيّدة رشيدة
سعيداني, مكلفة بالدراسات والتلخيص بوزارة السكن
والعمران والمدينة.

71

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1441 الموافق 18
مارس سنة 2020, يتضمن تعيين مديرة وسائل
الإعلام بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1441
الموافق 18 مارس سنة 2020, تعيّن السيّدة سومية شايب.
مديرة لوسائل الإعلام بوزارة الاتصال.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 88-16 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية والبيئة, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 148-19 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019
والمتضمن تعديل القانون الأساسى للوكالة الوطنية
للموارد المائية, المتقم؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 148-19 المؤَرّخ في 23 شعبان عام 1440
الموافق 29 أبريل سنة 2019 والمذكور أعلاه؛ تنشاً لجنة
وزارية مشتركة مكلفة بالجرد الكمي والكيفي والتقديري


6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020م

للممتلكات والحقوق والالتزامات المحؤلة من المؤسسة
العمومية ذات الطابع الإداري, تدعى "الوكالة الوطنية
للموارد المائية" نحو المؤسسة العمومية ذات الطابع
الصناعي والتجاري المسماة "الوكالة الوطنية للموارد
المائية".

المادة 2 : تتشكل لجنة جرد جميع ممتلكات وحقوق
الوكالة الوطنية للموارد المائية والتزاماتها من الأعضاء
الآتي ذكرهم :

- بعنوان المديرية العامة :

- مدير الميزانية والوسائل لوزارة الموارد المائية.

- المدير العام للوكالة الوطنية للموارد المائية؛

- المراقب المالي لوزارة الموارد المائية ممثل عن و زارة
المالية (المديرية العامة للميزانية).

- مدير أملاك الدولة وسط لولاية الجزائر.

بعنوان المديرية الجهوية شرق :

1- وحدة قسنطينة:

- مدير الموارد المائية, لولاية قسنطينة.؛ رئيساء

- المدير الجهوي شرق للوكالة الوطنية للموارد المائية.

- مدير الوحدة.

- مدير أملاك الدولة شرق ولاية قسنطينة.

2- وحدة عنابة :

- مدير الموارد المائية, لولاية عنابة. رئيساء

- المدير الجهوي شرق للوكالة الوطنية للموارد المائية.

- مدير الوحدة.

- مدير أملاك الدولة لولاية عنابة.

3- وحدة باتنة :

- مدير الموارد المائية. لولاية باتنة؛ رئيساء

- المدير الجهوي شرق للوكالة الوطنية للموارد المائية.

- مدير الوحدة.

- مدير أملاك الدولة لولاية باتنة.

4- وحدة برج بوعريريج :

- مدير الموارد المائية؛ لولاية برج بوعريريج؛ رئيساء

- المدير الجهوي شرق للوكالة الوطنية للموارد المائية.

- مدير الوحدة.

- مدير أملاك الدولة لولاية برج بوعريريج.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

5- وحدة ششار :

- مدير الموارد المائية. لولاية خنشلة؛ رئيساء

- المدير الجهوي شرق للوكالة الوطنية للموارد المائية؛
- مدير الوحدة.

- مدير أملاك الدولة لولاية خنشلة.

6- وحدة جيجل :

- مدير الموارد المائية. لولاية جيجل. رئيساء

- المدير الجهوي شرق للوكالة الوطنية للموارد المائية؛
- مدير الوحدة.

- مدير أملاك الدولة لولاية جيجل.

7- وحدة تبسة:

- مدير الموارد المائية, لولاية تبسة. رئيساء

- المدير الجهوي شرق للوكالة الوطنية للموارد المائية ؛
- مدير الوحدة.

- مدير آملاك الدولة لولاية تبسة.

بعنوان المديرية الجهوية جنوب شرق :

1- وحدة ورقلة:

- مدير الموارد المائية. لولاية ورقلة ؛ رئيساء

- المدير الجهوي جنوب شرق للوكالة الوطنية للموارد
- مدير الوحدة.

- مدير أملاك الدولة لولاية ورقلة.

2- وحدة غرداية :

- مدير الموارد المائية, لولاية غرداية ؛ رئيساء

- المدير الجهوي جنوب شرق للوكالة الوطنية للموارد
- مدير الوحدة.

- مدير أملاك الدولة لولاية غرداية.

3- وحدة بسكرة :

- مدير الموارد المائية. لولاية بسكرة؛ رئيساء

- المدير الجهوي جنوب شرق للوكالة الوطنية للموارد
المائية.

- مدير الوحدة.

- مدير أملاك الدولة لولاية بسكرة.

3- وحدة تقرت :

- المدير المنتدب للموارد المائية, لتقرت, رئيساء

- المدير الجهوي جنوب شرق للوكالة الوطنية للموارد
- مدير الوحدة؛

- مدير أملاك الدولة لولاية ورقلة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- بعنوان المديرية الجهوية جنوب غرب.

1-وحدة أدرار:

- مدير الموارد المائية, لولاية أدرار, رئيساء

- المدير الجهوي جنوب غرب للوكالة الوطنية للموارد
المائية؛

- مدير الوحدة؛

- مدير أملاك الدولة لولاية أدرار.

2- وحدة بشار :

- مدير الموارد المائية. لولاية بشارء رئيساء

- المدير الجهوي جنوب غرب للوكالة الوطنية للموارد
المائية.

- مدير الوحدة.

- مدير أملاك الدولة لولاية بشار.

بعنوان المديرية الجهوية للهضاب العليا السهبية :

1- وحدة الجلفة :

- مدير الموارد المائية؛ لولاية الجلفة. رئيساء

- المدير الجهوي للهضاب العليا السهبية للوكالة
الوطنية للموارد المائية.

- مدير الوحدة.

- مدير أملاك الدولة لولاية الجلفة.

2- وحدة المسيلة :

- مدير الموارد المائية لولاية المسيلة. رئيساء

- المدير الجهوي للهضاب العليا السهبية للوكالة
الوطنية للموارد المائية.

- مدير الوحدة.

- مدير أملاك الدولة لولاية المسيلة.

3- وحدة الأغواط :

- مدير الموارد المائية لولاية الأغواط؛ رئيساء

- المدير الجهوي للهضاب العليا السهبية للوكالة
الوطنية للموارد المائية.

- مدير الوحدة.

- مدير أملاك الدولة لولاية الأغواط.

4- وحدة آفلو :

- مدير الموارد المائية لولاية الأغواط؛ رئيساء

- المدير الجهوي للهضاب العليا السهبية للوكالة
الوطنية للموارد المائية.

- مدير الوحدة؛

- مدير أملاك الدولة لولاية

6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020 م

بعنوان المديرية الجهوية وسط :

1- وحدة صومعة:

- مدير الموارد المائية لولاية البليدة؛ رئيساء

- المدير الجهوي وسط للوكالة الوطنية للموارد المائية.
- مدير الوحدة.

- مدير أملاك الدولة لولاية البليدة.

2- وحدة المدية :

- مدير الموارد المائية لولاية المدية؛ رئيساء

- المدير الجهوي وسط للوكالة الوطنية للموارد المائية.
- مدير الوحدة.

- مدير أملاك الدولة لولاية المدية.

3- وحدة تيزي وزو :

- مدير الموارد المائية لولاية تيزي وزو ؛ رئيساء

- المدير الجهوي وسط للوكالة الوطنية للموارد المائية.

- مدير الوحدة؛

- مدير أملاك الدولة لولاية تيزي وزو.

4- وحدة الشلف :

- مدير الموارد المائية لولاية الشلف. رئيساء

- المدير الجهوي وسط للوكالة الوطنية للموارد المائية.
- مدير الوحدة.

- مدير أملاك الدولة لولاية الشلف.

5- وحدة سور الغزلان :

- مدير الموارد المائية لولاية البويرة؛ رئيساء

- المدير الجهوي وسط للوكالة الوطنية للموارد المائية.
- مدير الوحدة ؛

- مدير أملاك الدولة لولاية البويرة.

6 - وحدة القليعة :

- مدير الموارد المائية لولاية تيبازة. رئيساء

- المدير الجهوي وسط للوكالة الوطنية للموارد المائية.
- مدير الوحدة.

- مدير أملاك الدولة لولاية تيبازة.

7- وحدة خميس مليانة:

- مدير الموارد المائية لولاية عين الدفلى؛ رئيساء

- المدير الجهوي وسط للوكالة الوطنية للموارد المائية.
- مدير الوحدة.

- مدير أملاك الدولة عين الدفلى.


6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020م
بعنوان المديرية الجهوية لسعيدة :
1- وحدة سعيدة :
- مدير الموارد المائية لولاية سعيدة, رئيساء
- المدير الجهوي سعيدة للوكالة الوطنية للموارد
- مدير الوحدة.
-مدير أملاك الدولة لولاية سعيدة.
2- وحدة تيارت :
- مدير الموارد المائية لولاية تيارت, رئيساء
- المدير الجهيوي تيارت للوكالة الوطنية للموارد
- مدير الوحدة.
-مدير أملاك الدولة لولاية تيارت.
3- وحدة الأبيض سيدي الشيغ :
- مدير الموارد المائية لولاية البيض؛ رئيساء
- المدير الجهوي سعيدة للوكالة الوطنية للموارد
- مدير الوحدة.
- مدير أملاك الدولة لولاية البيض.
بعنوان المديرية الجهوية غرب :
1- وحدة وهران :
- مدير الموارد المائية لولاية وهران. رئيساء
- المدير الجهوي غرب للوكالة الوطنية للموارد المائية ؛
- مدير الوحدة.
- مدير أملاك الدولة لولاية وهران.
2- وحدة السائنية :
- مدير الموارد المائية لولاية وهران. رئيساء
- المدير الجهوي غرب للوكالة الوطنية للموارد المائية؛
- مدير وحدة السائية.؛
- مدير أملاك الدولة لولاية وهران.
3- وحدة غليزان :
- مدير الموارد المائية لولاية غليزان؛ رئيساء
- المدير الجهوي غرب للوكالة الوطنية للموارد المائية؛
- مدير الوحدة.

-مدير أملاك الدولة لولاية غليزان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

4- وحدة تلمسان :

- مدير الموارد المائية لولاية تلمسان. رئيساء

- المدير الجهوي غرب للوكالة الوطنية للموارد المائية.

- مدير الوحدة؛

- مدير أملاك الدولة لولاية تلمسان.

5 - وحدة معسكر :

- مدير الموارد المائية لولاية معسكر .؛ رئيساء

- المدير الجهوي غرب للوكالة الوطنية للموارد المائية.

- مدير الوحدة؛

- مدير أملاك الدولة لولاية معسكر.

المادة 3 : تتولى أمانة اللجنة مصالح مديرية الميزانية
والوسائل لوزارة الموارد المائية بالنسبة للمديرية العامة.
ومصالح مديريات الموارد المائية المعنية بالنسبة
للوحدات.

المادة 4 : يكلف الأمينان العامان لوزارة المالية ووزارة
الموارد المائية. كل واحد فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا القرار.

حرّر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1441 الموافق 14
نوفمبر سنة 2019.

وزير المالية وزير الموارد المائية

علي حمام

محمد لوكال

المجلس الوطني الحقوق الإنسان

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى عام
1 الموافق 19 جانفي سنة 2020, يحدد تعداد
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المجلس الوطني لحقوق الإنسان.

- إنّ الوزير الأول؛
- ووزير المالية.
- ورئيس المجلس الوطني لحقوق الإنسان.

- بمقتضى القانون رقم 13-16 المؤرّخ في 3 صفر عام 1438

الموافق 3 نوفمبر سنة 2016 الذى يحدد تشكيلة المجلس
الوطنى لحقوق الإنسان وكيفيات تعيين أعضائه والقواعد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة

بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم.؛ لاسيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 الم رّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14 -193 الم رّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

لوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتها.

المدة (1)

التوقيت التوقيت التوقيت | التوقيت

6 شعبان عام 1441ه
1 مارس سنة 2020 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 7 رجب
عام 1430 الموافق 30 يونيو سنة 2009 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أو الخدمات بعنوان
اللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتهاء

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار
أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين لدى المجلس الوطنى لحقوق الانسان طبقا للجدول
أدناه :

المدة (2)

المادة 2 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 7 رجب عام 1430 الموافق 30 يونيو سنة 2009 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان اللجنة

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الوّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 19 جانفي سنة 2020.

وزير المالية رئيس المجلس الوطني

لحقوق الإنسان

عبد الرحمان راوية بوزيد لزهاري

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


