Content Table:

  Title: قانون رقم 14-06 ممضي في 09 غشت 2014
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 10 غشت 2014، الصفحة 4
  Summary: يتعلق بالخدمة الوطنية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 16 سبتمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 25 سبتمبر 2014، الصفحة 17
          Summary: يحدد مختلف وضعيات المواطن تجاه الخدمة الوطنية.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 16 سبتمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 25 سبتمبر 2014، الصفحة 17
          Summary: يحدد عدد دفعات عسكريي الخدمة الوطنية التي تجند سنويا وتواريخ تجنيدها.
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 16 سبتمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 25 سبتمبر 2014، الصفحة 18
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 14-06 المؤرخ في 13 شوال عام 1435 الموافق 9غشت سنة 2014 والمتعلق بالخدمة الوطنية، على عسكريي الخدمة الوطنية القائمين بالخدمة عند تاريخ نشره.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 14-344 ممضي في 08 ديسمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 16 ديسمبر 2014، الصفحة 4
          Summary: يتضمن كيفيات تنظيم عملية إحصاء المواطنين الجزائريين بعنوان الخدمة الوطنية.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 14-370 ممضي في 23 ديسمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 23 ديسمبر 2014، الصفحة 7
          Summary: يتضمن إعفاء بعض المواطنين الخاضعين لالتزامات الخدمة الوطنية.
      6 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 مارس 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 11 مارس 2015، الصفحة 9
          Summary: يحدد الكيفيات العملية لسير عمليات الانتقاء الطبي للمواطنين الجزائريين المقيمين في الخارج واستدعائهم في إطار الخدمة الوطنية.
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 17-109 ممضي في 14 مارس 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 15 مارس 2017، الصفحة 3
          Summary: يحدد كيفيات تنفيذ الأحكام التشريعية في مجال تثبيت فترات الخدمة الوطنية والاستبقاء وإعادة الاستدعاء، بعنوان التوظيف والترقية والتقاعد.
      8 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 23-166 ممضي في 19 أبريل 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 19 أبريل 2023، الصفحة 9
          Summary: يتضمن تمديد للمستخدمين المدنيين التابعين لوزارة الدفاع الوطني، بعض أحكام المرسوم الرئاسي رقم 17-109 المؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 14 مارس سنة 2017 الذي يحدد كيفيات تنفيذ الأحكام التشريعية في مجال تثبيت فترات الخدمة الوطنية والاستبقاء وإعادة الاستدعاء، بعنوان التوظيف والترقية والتقاعد.

  Title: قانون رقم 14-07 ممضي في 09 غشت 2014
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 10 غشت 2014، الصفحة 11
  Summary: يتعلق بالموارد البيولوجية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-217 ممضي في 31 يوليو 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 10 غشت 2014، الصفحة 14
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2014، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-218 ممضي في 31 يوليو 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 10 غشت 2014، الصفحة 15
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2014، حسب كل قطاع.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 مايو 2013
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 10 غشت 2014، الصفحة 17
  Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الفلاحة والتنمية الريفية (المعهد الوطني لحماية النباتات).

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 مايو 2013
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 10 غشت 2014، الصفحة 17
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات ومحتوى برامجه.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 مايو 2013
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 10 غشت 2014، الصفحة 23
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات ومدته ومحتوى برامجه.

  Title: قرار ممضي في 14 مارس 2013
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 10 غشت 2014، الصفحة 27
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 29 رمضان عام 1432 الموافق 29 غشت سنة 2011 الذي يحدد التنظيم الداخلي للمكتب الوطني للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية.

  Title: قرار ممضي في 06 غشت 2013
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 10 غشت 2014، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المكلفة بدراسة طلبات المؤسسات لصناعة الأدوية ذات الاستعمال البيطري وبيعها بالجملة.

  Title: قرار ممضي في 25 يوليو 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 10 غشت 2014، الصفحة 28
  Summary: يتضمن فتح دعوى تصنيف الموقع الأثري لمحطة النقش الصخري "كبش بوعلام".

  Title: قرار ممضي في 07 مايو 2013
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 10 غشت 2014، الصفحة 29
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 18 أبريل سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية للمياه الحموية.

  Title: قرار ممضي في 20 نوفمبر 2013
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 10 غشت 2014، الصفحة 30
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 27 صفر عام 1432 الموافق أول فبراير سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لاعتماد وكالات السياحة والأسفار.

  Title: قرار ممضي في 25 نوفمبر 2013
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 10 غشت 2014، الصفحة 30
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 8 مارس سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة المختصة بدراسة مخططات المشاريع الفندقية.

  Title: قرار ممضي في 22 ديسمبر 2013
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 10 غشت 2014، الصفحة 30
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتنمية السياحة.

  Title: قرار ممضي في 09 فبراير 2014
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 10 غشت 2014، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمعهد الوطني للفندقة والسياحة ببوسعادة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 01 مارس 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 22 أبريل 2015، الصفحة 43
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 9 فبراير سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمعهد الوطني للفندقة والسياحة لبوسعادة.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 فبراير 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 29 يونيو 2016، الصفحة 25
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 9 فبراير سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمعهد الوطني للفندقة والسياحة لبوسعادة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 31 أكتوبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 17 ديسمبر 2017، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمعهد الوطني للفندقة والسياحة لبوسعادة.

  Title: قرار ممضي في 14 أبريل 2014
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 10 غشت 2014، الصفحة 31
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 20 صفر عام 1433 الموافق 14 يناير سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمدرسة الوطنية العليا للسياحة.

  Title: قرار ممضي في 03 يونيو 2014
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 10 غشت 2014، الصفحة 31
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للسياحة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 01 مارس 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 22 أبريل 2015، الصفحة 43
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 5 شعبان عام 1435 الموافق 3 يونيو سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للسياحة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 19 سبتمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 31 ديسمبر 2017، الصفحة 28
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للسياحة.

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2013
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 10 غشت 2014، الصفحة 32
  Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 12 غشت 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 27 غشت 2014، الصفحة 38
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 5 رجب عام 1434 الموافق 15 مايو سنة 2013 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 03 غشت 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 13 ديسمبر 2017، الصفحة 16
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.


Content:

Year: 2014, Number: 048
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48 14 شوال هام 1435 ه

10 غشت سنة 4م

قانون رقم 06-14 مؤرخ في 13 شوال عام 1435 الموافق 9 غشت سنة 2014, يتعلق بالخدمة الوطنية

قانون رقم 07-14 مؤرخ في 13 شوال عام 1435 الموافق 9 غشت سنة 2014, يتعلق بالموارد البيولوجية

مرسوم تنفيذي رقم 217-14 مؤرخ في 4 شوال عام 1435 الموافق 31 يوليو سنة 2014, يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة
للتجهيز لسنة 2014,. حسب كل قطاع..

مرسوم تنفيذي رقم 218-14 مؤرخ في 4 شوال عام 1435 الموافق 31 يوليو سنة 2014, يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة
للتجهيز لسنة 2014, حه

م رئاسي مرخ في 10 شوال عام 1435 الموافق 6 غشت سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمعهد الوطني
للدراسات الاستراتيجية الشاملة

م رئاسي مؤرخ في 10 شوال عام 1435 الموافق 6 غشت سنة 2014, يتضمّن تعيين المدير العام للمعهد الوطني
للدراسات الاستراتيجية الشاملة

وذاءة الغلاحة والتنمية الويفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 رجب عام 1434 الموافق 13 مايو سنة 22013 يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة
للإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية و اللاسلكية الوطنية فى حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الفلاحة والتنمية
الريفية (المعهد الوطني لحماية النباتات)

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 10 رجب عام 1434 الموافق 20 مايو سنة 2013, يحدد
للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الغايات ومحتوى برامجه

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 رجب عام 1434 الموافق 20 مايو سنة 2013 يحدد كيفيات تنظيم الت

قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات ومدته ومحتوى برامجه

قرار مؤرخ في أوّل جمادى الأولى عام 1434 الموافق 14 مارس سنة 2013, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 29 رمضان عام
2 الموافق 29 غشت سنة 2011 الذي يحدد التنظيم الداخلي للمكتب الوطني للدر اسات الخاصة بالتنمية الري

قرار مؤرخ في 28 رمضان عام 1434 الموافق 6 غشت سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المكلفة بدراسة طلبات
المؤسسات لصناعة الأدوية ذات الاستعمال البيطري وبيعها بالجملة

قرار مؤرخ في 16 رمضان عام 1434 الموافق 25 يولي


4 شوال مام 1435 ه
0 فشت سئة 2014 م

وزارة السياحة والصناعة التقليدية
مؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 7 مايو سنة 2013, يعدل القرار المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 18 أبريل سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية للمياه الحموية

مؤرخ في 17 محرّم عام 1435 الموافق 20 نوفمير سنة 2013, يعدل القرار المؤرخ في 27 صفر عام 1432 الموافق أول
فبراير سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لاعتماد وكالات السياحة والأسفار

مؤرخ في 22 محرم عام 1435 الموافق 25 نوفمبر سنة 2013, يعدل القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 8 مارس سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة المختصة بدراسة

مؤرخ في 19 صفر عام 1435 الموافق 22 ديسمب نة 2013, يعدّل القرار المؤرخ في 22 صفر عام 1432 الموافق
7 يناير سنة 2011 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتنمية السياحة..

مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 9 فيراير سنة 2014, يتضمن تعيين أعضاء
الوطني للفندقة والسياحة ببوسعادة

رخ في 14 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 14 أبريل سنة 2014, يعدّل القرار المؤرخ في 20 صفر عام 1433
الموافق 14 ينابر سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمدرسة الوطنية العليا للسياحة
فق 12 يناير و يم 9 جد ار د د د

مؤْرخ في 5 شعبان عام 1435 الموافق 3 يون نة 2014, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني

وزارة الصيد البحوي والموارد الصيدية

مؤرخ في 5 رجب عام 1434 الموافق 15 مايو سنة 2013, يحدّد القائمة الا


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

14 شوال 5 ه
10 غشت سنة 2014 م6

قانون رقم 06-14 مؤرخ في 13 شؤال هام 1435 الموافق
9 غشت سنة 2014, يتعلق بالخدمة الوطنية.

- بناء على الدستورء لا سيماالمواد 25 و61 و62
و77 و98 و1119 و120 و27-122 و125 (الفقرة 2 ) و126 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 82-68 المؤرخ في 18 محرم
عام 1388 الموافق 16 أبريل سنة 1968 والمتضمن سن
الخدمة الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 26 صفر
عام 1391 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون
القضاء العسكريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 103-74 المؤرخ في أول
ذي القعدة عام 1394 الموافق 15 نوفمبر سنة 1974
والمتضمن قانون الخدمة الوطنية: المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 106-76 المؤرخ في 17
ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون المعاشات العسكرية: المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 110-76 المؤرخ في 17
ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سسنة 1976
والمتضمن الواجبات العسكرية للمواطنين الجزائريين»
- وبمقتضى الأمر رقم 111-76المؤرخ في 17
ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سسنة 1976
والمتضمن مهام الاحتياط وتنظيمه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 112-76 المؤرخ في 17
ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
التضمن القانون الأساسى لضباط الاحتياط:

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 لمؤرخ في 21
مضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 لمؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعدء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 19-89 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12 ديسمبر سنة 1989

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 الموّرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبعد رأي مجلس الدولة»

- ويبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
التعريف
المادة الأولى : الخدمة الوطنية هي مشاركة
لمواطنين في الدفاع الوطني.
المادة 2 : يقصد بالمشاركة في الدفاع الوطنيء
تادية المهام المخولة للجيش الوطني الشعبي بموجب
لدستور والتي تتعلق بالمحافظة على الاستقلال الوطني
والدفاع عن السيادة الوطنية وكذا الحفاظ على وحدة
لبلاد وسلامتها الترابية.
الفصل الثاذ
المبادئ

المادة 3: إن الخدمة الوطنية إجبارية لكل
(19) سنة كاملة.

المادة 4 : تؤدى الخدمة الوطنية بالشكل العسكري

ويتم أداؤّها بصفة مستمرة خلال كل مدتها

المادة 5: تحدد المدة القانونية للخدمةالوطنية


14 شوال هام 1435 ه
0 فشت سئة 2014 م

المادة 6 : إن تنفيذ الخدمة الوطنية من صلاحيات
وزير الدفاع الوطني.

وتضمن تنفيذها هياكل وزارة الدفاع الوطني
بالتنسيق مع الهياكل الإدارية المدنية المعنية.

المادة 7: كل مواطن لم يبرر وضعيته القانونية
تجاه الخدمة الوطنية:, لا يمكنه أن يوظف في القطاع
العام أو الخاصء أو أن يزاول مهنة أو نشاطا حرا.

تحدد مختلف الوضعيات تجاه الخدمة الوطنية عن

المادة 8 : كل مواطن مدعو لشغل وظيفة أو منصب
مسؤولية فى مؤسسات الدولة والهيئات التابعة لهاء أو
التزامات الخدمة الوطنية: كما هو محدد فى المادة 60
أدناهة.

العسكرية: طبقا لأحكام قانون القضاء العسكري المذكور
أعلاه.

الباب الثاني
الإحصاء والانتقاء الطبي

الفصل الأول
الإحصاء

المادة 10 : تخص عملية الإحصاء كل المواطنين
المقيمين في الجزائر أو في الخارج والبالغين من العمر
سبعة عشر (17) عاما خلال السنة الجارية.

المادة 11 : يجب على المواطنين المعنيين أن يسجلوا
أنفسهم في قوائّم الإحصاء لبلدية إقامتهم أو لدى
الممثليات الدبلوماسية أو القنصلية بالخار ج؛ وتسلم
لهم شهادة إحصاء.
قوائم الإحصاء من طرف الولي الشرعي للمواطن
المعنى.

المادة 12 : يجب على هياكل الدولة: ولا سيما متها
تلك المذكورة في المادة 11 أعلاه. توفير كل الشروط
الضرورية للسير الحسن لأعمال الإحصاء.

المادة 13 : تجرى عملية الإحصاء من 2 يناير إلى

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

ترسل جداول وملفات الإحصاء من طرف الولايات:
مباشرة ومن الممثليات الدبلوماسية أو القنصلية
بالخار ج. عن طريق وزارة الشؤون الخارجية قبل 31
المؤهلة, بعد المراقبة والتحيين مع التأكيدء بوجه خاصء
على ما يأتى :

- حالات الجنسية غير المثبتة,

- التسجيل المزدوج,

- المسجلون خطا,

- محلات الإقامة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. كلما اقتضت
الضرورة:ء عن طريق التنظيم.

المادة 14 : لا يمكن شطب أي أحد من قوائّم الإحصاء
ماعدا المواطتين المتوفين.

على الولايات والممثليات الدبلوماسية أو
لوطنية المؤهلة؛ بيانات وفيات المواطنين المحصيين
لمتوفين خلال السنة الجارية؛ مع جداول وملفات
لإحصاء المذكورة في المادة 13 أعلاه. وفي نفس
لآجال.

المادة 15 : يسجل المواطنون المنسيون في جداول
لإحصاء للسنوات السابقة في جداول الإحصاء للصف
لجاري إحصاؤه؛ بعد معاينة النسيان.

ويخضع هؤلاء المواطنون لجميع الالتزامات التي
الفصل الثاني
الانتقاء الطبي

المادة 16 : يتمثل الانتقاء الطبي في فحص
المواطنين المحصيين وتحديد حالتهم الصحية و البت في
إجباريا في الآجال المطلوبة لعملية الانتقاء الطبي.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المادة 17: يعفى من الحضور إلى هيئة الخدمة
المواطتون المصابون بعجز أو مرض عضال ونهائي
ومثبت بتقريرين طبيينء أحدهماء على الأقل. صادر عن

ويعد الدرك الوطني محضر بمعاينة المانع.

المادة 18 : يعفى من الحضور إلى هينات الخدمة

- المواطنون المستشفون أو الذين يعالجون من

- المواطنون المحبوسون بالمؤسسات العقابية إلى
غاية إطلاق سراحهم.

المادة 19 : ما عدا حالات القوة القاهرة والحالات
المنصوص عليها في المادتين 7 أعلاه. فإن
المواطنين الذين لا يستجيبون للأمر بالحضور للانتقاء
الطبيء يعلنون مؤهلين تلقائيا ويفقدون الحق في طلب
الإعفاء.

المادة 20 : يصنف المواطنونء بعد الخضوع للانتقاء
الطبيء إلى :

وعلى إثر ذلك. يتم إعلامهم بنتيجة الانتقاء
الطبى.

المادة 21 : يلزم المواطنون, أثناء حضور هم أمام
هيئة الخدمة الوطنية المختصة,؛ بالتصريح بالمعلومات
الصحيحة المتعلقة بمستواهم التعليمي وعناوينهم وكل
تغيير في محل الإقامة وكذا كل معلومة أخرى مطلوبة
من طرف الهيئة المذكورة.

دون الإخلال بالمتابعات الجزائية: يحرم المواطنون
الكاذب عن قصد من المزايا المقررة بموجب القانون في
مجال الإعفاء وإرجاء التجنيد.

المادة 22 : يمكن للمواطنء أثناء الانتقاء الطبيء
إيداع ملف قصد طلب الإعفاء أو إرجاء التجنيد أو
التأجيل بسبب الدراسة أو التكوين.

يتيح إيداع ملف الإعفاء تسليم وصل.

14 شوال عام 1435 ه
0 فشت سنة 2014 م

المادة 23 : يمكن للمواطن في حالة تعرضه لمرض أو
إصابة جديدة قد تؤدي إلى إعفائه من الخدمة الوطنية,

الباب الثالث
الإعفاء وإرجاء التجنيد والتأجيل

الفصل الأول
الإعفاء

المادة 24 : يمكن منح الإعفاء من الخدمة الوطنية,
وذلك حتى بعد التجنيد. لكل مواطن يتقدم بطلب
ويأتي بالدليل على أنه يمثل حالة اجتماعية جديرة
بالاهتمام.

المادة 25 : تحال الحالات الاجتماعية الجديرة
بالاهتمام إلى اللجنة الجهوية للإعفاء من الخدمة

يحدد تشكيل وسير اللجنة الجهوية للإعفاء من
الخدمة الوطنية بقرار من وزير الدفاع الوطني.
المادة 26 : تحال الطعون التي يتقدم بها المواطنون
ضد القرارات الصادرة عن اللجنة الجهوية للإعفاء من
الخدمة الوطنية إلى الهيئّة المركزية للخدمة الوطنية
بوزارة الدفاع الوطني لدراستها والبت فيها.
إرجاء التجنيد
المادة 27 : يمكن أن تمنح هيمًّة الخدمة الوطنية
الحالتين الآتيتين :
- المانع المؤقت المبررء
- وجود أخ مجند مؤدي للخدمة الوطنية أو معاد
استدعاؤه في إطار التعبئة.
الفصل الثالث
التاجيل
المادة 28 : يمكن منح التأجيل بسيب الدراسة أو
التكوين من طرف هيئة الخدمة الوطنية المختصة
ويمكن تجديد التأجيل إلى غاية نهاية الدراسة أو
المادة 29 : لا يمكن منح التأجيل بسبب الدراسة أو

التكوين للمواطنين المجازين الذين سجلوا أنفسهم في
مسارات دراسية تعادل المستوى المحاز أو تقل عنه.


14 شوال هام 1435 ه
0 فشت سئة 2014 م

المادة 30 : ترسل قوائم التلاميذ والمتربصين
والطلبة المسجلين وكذا قوائّم الحائزين على الشهادات»
سنوياء من طرف الوزارات الوصية إلى الهيئة المركزية
للخدمة الوطنية لوزارة الدفاع الوطني.
الباب الرابع

الفصل الأول
الخداء

المادة 31 : يكون النداء عند سن تسع عشرة (19)

المادة 32: تعد هينات الخدمة الوطنية المختصة
أوامر الاستدعاء التي تسلم؛ مقابل وصل استلام» مباشرة
للمواطنين المعنيين أو عن طريق الدرك الوطني.
المقيمين في الخارج عن طريق التنظيم.

المادة 33: يجب على كل مواطن تسلم أمر
استدعاءء, الالتحاق بوحدة تجنيده في التاريخ المحدد
بأمر الاستدعاء. 1
وإذا لم يلتحقء ماعدا في حالة القوة القاهرة,
يبلغ له أمر استدعاء شان مرفق بأمر التحاق للدفعة

المادة 34 : يبلغ أمر الاستدعاء المرفق بأمر التحاق
للمواطن المعنيء عندما يسلم له قانونا مقايل وصل
استلام.

وفى حالة رفض المعنى الإفادة باستلامه. يعتبر
الأمر مبلغا قانونا.

الفصل الثاني
العصيان

المادة 35 : يعد عاصيا كل مواطن :

- مدعو لأداء التزاماته تجاه الخدمة الوطنية. طبقا
لأحكام المادة 34 أعلاهء إذا لمويلتحق بوحدة تجنيدة:
ماعدا في حالة القوة القاهرة,

- بلغ خمسا وعشرين (25) سنة كاملة ولم يلب
واجب الإحصاء أو الانتقاء الطبي بمفهوم المادتين 11 و16
أعلاه, ما عدا في حالة القوة القاهرة.

المادة 36 : ترفع ضد كل مواطن يكون في حالة
عصيانء: شكوى من هيئّة الخدمة الوطنية المختصة: أمام

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- التوقيف»,

- الامتثال الطوعيء

- النطق بحالة العصيان خطأء
- الوفاة.

المادة 38: بغض النظر عن القرار الصادر عن
المحكمة العسكرية المختصة إقليمياء تبت هيئة الخدمة
الوطنية المختصة في وضعية المواطن تجاه الخدمة

المادة 39 : تحدد كيفيات تكوين ملف الشكوى من
أجل العصيان ونشر وإيقاف الأبحاث تجاه العصاة؛ عن

الباب الخامس

التجنيد والتكوين والتسمية والوضعيات القانونية
الأسالسية

الفصل الأول

المادة 40 : يقسم كل صف سن للمواطنين المعنيين
بالخدمة الوطنية إلى عدة دفعات.

يحدد عدد الدفعات وكذا تواريخ تجنيدها بقرار
من وزير الدفاع الوطني.

المادة 41 : يجند كل مواطن عندما يلتحق يوحدته
ويخضع للفحص الطبي للتجنيد ويكون موضوع إشعار

وعلى إشر ذلك: يدمج في إطار عسكريي الخدمة
لوطنية ويخضع لأحكام هذا القانون والقوانين والنظم

المادة 42: يوجه المواطنون المعترف بعجزهم
لنهائي عن أداء الخدمة العسكرية؛ على إثر الفحص
لطبي للتجنيد,ء إلى هيئة الخدمة الوطنية المختصة
للقيام بالإجراءات الإدارية للإعفاء.

المادة 43 : يوجه عسكريو الخدمة الوطنية المجندون
لمعترف بعجزهم النهائي عن أداء الخدمة العسكرية قبل


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المادة 44 : يصنف عسكريو الخدمة الوطنية إلى :
- طلبة ضباط الخدمة الوطنية,
- طلبة صف ضباط الخدمة الوطنية,
- طلبة رجال الصف الخدمة الوطنية.
توضح أحكام هذه المادة بقرار من وزير الدفاع
الفصل الثاني
المادة 45 : يستفيد عسكريو الخدمة الوطنية
المجندون من تكوين عسكريء تحدد مدته ومضمونه
بقرار من وزير الدفاع الوطني.
المادة 46 : علاوة عن التكوين العسكري وحرفة
الأسلحة: يمكن لعسكريي الخدمة الوطنية الاستفادة من
تكوينات مكيفة حسب أماكن تحويلهم.
الفصل الثالث
التسمية
المادة 47: يسمى عسكريو الخدمة الوطنية. على
المفعول2 في إحدى رتب السلم العسكري الآتية :
- ملازم»

- مرشح»

الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية
المادة 48 : يوضع عسكري الخدمة الوطنية في إحدى
الوضعيتين القانونيتين الأساسيتين الآتيتين :
- القيام بالخدمة,

القسم الأول
القيام بالخدمة
المادة 49 : القيام بالخدمة هو وضعية عسكري
الخدمة الوطنية الموجود في نشاط الخدمة التى تؤخذ
بعين الاعتبار في حساب مدة الخدمة التي تم أداوّها.

14 شوال عام 1435 ه
0 فشت سنة 2014 م

ويبقى في هذه الوضعية, عسكري الخدمة
- الموجود في الأسر عند العدو أو الرهيتة أو
المفقود لمدة سنة (1)»
للأسباب المذكورة في المادة 59 من هذا القانون.

يكون عسكري الخدمة الوطنية الموجود في إحدى
الحالات المذكورة سالفاء بعد المدة القانونية للخدمة
الوطنية؛ بمثابة عسكري عامل أو يعمل بموجب عقدء

القسم الثاني
عدم القيام بالخدمة
المادة 50 : عدم القيام بالخدمة هو الوضعية المؤقتة
لانقطاع عسكري الخدمة الوطنية عن الخدمة؛ الموجود في
إحدى الحالات الآتية :
- رهن الحبس في مؤسسة عقابية عسكرية أو
- الموجود في الأسر عند العدو أو الرهينة أو
المفقود بعد سنة (1) من أسره أو حجزه كرهينة أو
فقدانه. وفي هذه الوضعية, يتقاضى ذوو حقوقه حصة
الباب السادس
التزامات الخدمة الوطنية
الفصل الأول
نهاية الخدمة بصفة نهائية

المادة 51 : يتم إنهاء خدمة عسكريي الخدمة
لوطنية بصفة نهائية بعد أدائهم المدة القانونية

المادة 52 : المدة التى يقضيها عسكريو الخدمة
لوطنية فى حالة فرارء وكذا المدة التى يقضونها فى
دانتهم؛ لا يعتد بها في حساب مدة الخدمة الوطنية
لمؤداة.

المادة 53 : يتم استبقاء عسكريي الخدمة الوطنية
بعد تسريح دف فعتهم لمدة تساوي نصف ا لفترةالكلية


14 شوال هام 1435 ه
0 فشت سئة 2014 م

المادة 54 : تعد كخدمة فعلية, كل فترة حبس موّقت
قضاها عسكري الخدمة الوطنية وتكون متبوعة بأمر
بالا وجه للمتابعة أو بالإفراج أو بحكمالبراءة أو
بالإعفاء من العقوبة.

المادة 55 : يخضع عسكري الخدمة الوطنية لفحص

وخلال هذا الفحصء وفي حالة العجز أو المرض
المثبت قانوناء يحال ملف الخبرة إلى اللجنة الطبية
المختصة. وفقا للتنظيم المعمول به.

وفي هذه الحالة؛ يمكن استبقاؤًه بعد المدة
القانونية للخدمة الوطنية كما هو محدد في المادة 59
أدناة.

المادة 56 : يسلم عسكريو الخدمة الوطنية الذين
نهائية؛ بطاقة الخدمة الوطنية؛ وفقا للتنظيم المعمول
به.

المادة 57 : يسلم عسكريو الخدمة الوطنية.الذين
أن لا يكونوا قد تعرضوا لعقوبات تأديبية تفوق مدتها

يحدد شكل وكيفيات إعداد وتسليم هذه الشهادة
بقرار من وزير الدفاع الوطني.

المادة 58 : يدمج عسكريو الخدمة الوطنية الذين
أدُوا التزاماتهم تجاه الخدمة الوطنية في الاحتياط» وفقا
للتشريع الذي يحكم الاحتياط.

الفصل الثاني

المادة 59 : يمكن استبقاء عسكريى الخدمة الوطنية,
بقرار من وزير الدفاع الوطنيء بعد المدة القانونية
للخدمةالوطنية, لسبب صحي أوفي الحالات
الاستثنائية.

الفصل الثالث
التحرر من التزامات الخدمة الوطنية

المادة 60 : يكون متحررين من التزامات الخدمة
الوطنية, المواطنون :

- الذين أدوا المدة القانونية للخدمة الوطنية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

لأحكام المواد 17 و20 و42 و43 من هذا القانون,

- لمعفون بسيب حالاتهم الاجتماعية الجديرة
بالاهتمام, و فقا لأحكام المواد 24 و25 و26 من هذا
لقانون,
- المجندون المتطوعون في صفوف الجيش الوطني
لشعبى الذين خدموا لمدة تعادل على الأقل ضعف مدة
- المجندون المتطوعون في صفوف الجيش الوطني
لشعبي المحالون إلى الحياة المدنية بسبب العجز
لنهائى عن أداء الخدمة.

المادة 61 : يكون كذلك متحررين من التزامات
لخدمة الوطنية: المواطنون الموجودون في وضعية
قانونية تجاه الخدمة الوطنيةالمعلنون مؤهلين
لا يجندون من الهيئة المركزية للخدمة الوطنية بوزارة
لدفاع الوطني.

الباب السابع
الحقوق والواجبات
الفصل الأول
الحقوق

المادة 62 : لعسكري الخدمة الوطنية الحق في منحة

يحدد مبلغ المنحة الشهرية لكل رتبة عن طريق
التنئة لتنظيم.

المادة 63 : يحصل عسكري الخدمة الوطنية الموجود
في وضعية القيام بالخدمة, بعد المدة القانونية للخدمة
لراتب العسكري العامل أو الذي يعمل بموجب عقد.

المادة 64 : يحق للمواطنين المستدعين للانتقاء
الطبي والتجنيد وعند إنهاء خدمتهم بصفة نهائية,
وهيئة الخدمة الوطنية أو وحدة تجنيدهم., الاستفادة من
تعويض ضمن الشروط المحددة بموجب قانون المعاشات

العسكرية المذكور أعلاه.

المادة 65 : يستفيد المواطنون من تعويض جزافي
لمصاريف النقل عند الانتقاء الطبي والتجنيد وإنهاء


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من وزير
الدفاع الوطني.

المادة 66 : يستفيد المواطنون عند الانتقاء الطبيى
من مجانية الإطعام.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من وزير
الدفاع الوطني.

المادة 67 : يعلق التجنيد كل علاقة عملء. مهما يكن

يوضع عسكري الخدمة الوطنية على المستوى
القانوني الأساسي لدى مستخدمه العام أو الخاص؛ في

المادة 68 : بمجرد إنهاء الخدمة بصفة نهائية؛ يحق
للمواطن إعادة الإدماج بصفة فورية في منصب عمله
الأصلي أو في منصب معادل حتى ولو كان خارج حدود
المناصب المتوفرة بقوة القانون» ويجب أن يتم ذلك في
أجل لا يتعدى ستة (6) أشهر.

المادة 69 : يستفيد المواطن المعاد إدماجه في
منصب عمله؛ من كل الحقوق المكتسبة وقت تجنيده في
الخدمة الوطنية.

المادة 70 : تدخل مدة الخدمة الوطنية الفعلية في

وتعتبر هذه المدة كفترة خبرة مهنية من أجل

المادة 71 : يستفيد المواطن الذي أدى التزامات
الخدمة الوطنية من الأولوية في الترشح لعقد تجنيد
في صفوف الجيش الوطني الشعبيء مع مراعاة استيفاء
الشروط المحددة بموجب التشريع والتنظيم الساريي
المفعول.

المادة 72 : يمكن ترقية عسكري الخدمة الوطنية إلى
- من أجل استحقاق خاص قصد ال مكافأة على أعمال
شرف أو حوادث حرب أو أعمال الشجاعة,
- بعد الوفاةء عرفانا لتضحية العسكري المتوفى

14 شوال عام 1435 ه
0 فشت سنة 2014 م

المادة 73: علاوة عن الحقوق المذكورة أعلاه,
يستفيد عسكريو الخدمة الوطنية من الحقوق التي

الفصل الثاني
الواجبات

المادة 74 : يلزم عسكريو الخدمة الوطنية
بالواجبات المحددة بموجب القانون الأساسي العام
للمستخدمين العسكريين وكذا القوانين والنظم

الباب الثامن
أحكام انتقالية وختامية

المادة 75 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا القانون,
ل سيما:

-المواد من 2 إلى 6 من الأمر رقم 82-68 المؤرخ
في 18 محرم عام 1388 الموافق 16 أبريل سنة 1968
والمتضمن سن الخدمة الوطنية:

- الآمر رقم 103-74 المؤرخ في أول ذي القعدة عام
4 الموافق 15 نوفمبر سنة 1974 والمتضمن قانون
الخدمة الوطنية,

- القانون رقم 19-89 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1410 الموافق 12 ديسمبر سنة 1989 والمتضمن

المادة 76 : تبقى الأحكام التنظيمية المتعلقة
بالخدمة الوطنية المعمول بهاء عند تاريخ نشر هذا
القانون في الجريدة الرسمية: سارية المفعول حتى
صدور النصوص التطبيقية لهذا القانون.
الخدمة الوطنية الموجودين في الخدمة بتاريخ نشره؛ عن

المادة 77: ينشر هذا القانون فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 شؤال عام 1435 الموافق 9
غشت سنة 2014.


14 شوال هام 1435 ه
0 فشت سئة 2014 م

قانون رقم 07-14 مؤرخ في 3 شوال عام 1435
الموافق 9 غفشت سنة214. يتعلق بالموارد

- بناء على الدستورء لا سيما المواد 12 و17 و119
و120 و122 و 125 (الفقرة 2) و 126 منه,
الأهمية الدولية وخاصة باعتبارها ملاجئ للطيور البرية
الموقعة في2 فبراير سنة1971 برمصرر (إيران),
والمصادق عليها بموجب المرسوم رقم 82 -439 المؤرخ في
5 صفر عام 1403 الموافق 11 ديسمبر سنة 1982,
الطبيعة والموارد الطبيعية الموقعة فى 15 سبتمبر سنة
8 بمدينة الجزائرء والمصادق عليها بموجب المرسوم
رقم 82 - 440 المؤرخ في 25 صفر عام 1403 الموافق 11
ديسمبر سنة 21982

- وبمقتضى الاتفاقية الخاصة بالتجارة الدولية فى
أنواع الحيوانات والنباتات البرية المهددة بالانقراض
لموقعة بواشنطن في 3 مارس سنة 1973» والمصادق
عليها بموجب المرسوم رقم 498-82 المؤرخ في 9 ربيع
لأول عام 1403 الموافق 25 ديسمبر سنة 21982

- وبمقتضى الاتفاقية المتعلقة بالتنوع البيولوجي
لموقع عليها في ريودي جانيرو في 5 يونيو سنة 21992
والمصادق عليها بموجب المرسوم الرئّاسي رقم 163-95
لمؤرخ في 7 محرم عام 1416 الموافق 6 يونيو سنة 1995 ,

- وبمقتضى المعاهدة المتعلقة بالمحافظة على الأنواع
لمهاجرة من الحيوانات الفطرية:, المحررة ببون في 23
يونيو سنة 197/9, والمصادق عليها بموجب المرسوم
لرئاسي رقم 108-05 المؤرخ في 20 صفر عام 1426
لموافق 31 مارس سنة 2005,

- وبمقتضى القوانين الأساسية للاتحاد الدولى
للحفاظ على الطبيعة وثرواتها وعلى التنظيم ذات
لصلة: والمصادق عليها بموجب المرسوم الرئاسي رقم
121-6 المؤرخ في 12 صفر عام 1427 الموافق 12 مارس
سنة 2006,

الماء المهاجرة الإفريقية - الأوروآسيوية المحررة بلاهاي
في 15 غشت سنة 1996, والمصادق عليها بموجب المرسوم
الرئاسي رقم 140-06 المؤرخ في 16 ربيع الأول عام
7 الموافق 15 أبريل سنة 2006 ,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- وبمقتضى البروتوكول المتعلق بالمناطق المتمتعة
بحماية خاصة والتنوع البيولوجي في البحر المتوسط
الموقع ببرشلونة في 10 يونيو سنة 1995: والمصادق
عليه بموجب المرسوم الرئاسي رقم 06- 405 المؤرخ في
2 شوال عام 1427 الموافق 14 نوفمبر سنة 2006,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لعقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال
عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
لقانون البحريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 984
والمتضمن النظام العام للغابات, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 17-87 المؤرخ في 6
ذي الحجة عام 1407 الموافق أول غغشت سنة 987
- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 988
الحيوانية,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 13-94 المؤرخ
في 17 ذي الحجة عام 1414 الموافق 28 مايو سنة 1994
الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالصيد البحري,

- وبمقتضى القانون رقم 01-98 المؤرخ في 20
صفر 1419الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيعالثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمى والتطوير التكنولوجى 2002-1998,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات»


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
لمتعلق بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة,
- وبمقتضى القانون رقم 04 - 07 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
- وبمقتضى القانون رقم 05 - 03 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005
والمتعلق بالبذور والشتائل وحمايةالحيازة

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غغشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه, المعدل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم 05-06 الموّرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتعلق بحماية بعض الأنواع الحيوانية المهددة
بالانقراض والمحافظة عليهاء

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 16 المؤرخ في أول
شعبان عام 1429 الموافق 3 غغشت سنة 2008 والمتضمن
التوجيه الفلاحيء

- وبمقتضم القانون رقم02-11المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011
والمتعلق بالمجالات المحمية في إطار التنمية المستدامة,

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

الفصل الأول

أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذاالقانون إلى تحديد
كيفيات الحصول على الموارد البيولوجية وحفظها
وصونها وتداولها ونقلها وتثمينهاء والتقاسم العادل
والمنصف للمنافع الناتجة عن استعمالهاء وكذا المعارف
المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا القانون بما يأتي :
الموارد البيولوجية : الموارد الجينية أو الأجسام أو
العناصر منها أو المجموعات أو كل عنصر حيوي آخر
من الأنظمة البيئية تكون ذات قيمة فعلية أو محتملة

14 شوال عام 1435 ه
0 فشت سنة 2014 م

الحصول على الموارد البيولوجية : كل استكشاف
أو جمع أو أخذ عينات من الموارد البيولوجية,

تداول الموارد البيولوجية: حركةالموارد
البيولوجية داخل الإقليم الوطني,
البيولوجية عبر الحدودء

الاستكشاف : فحص التنوع البيولوجي من أجل
عزل العناصر أو المكونات التي قد تمثل قيمة لم تثبت
بعد

التثمين : وضع الموارد البيولوجية و/أو المعارف

الحائز : كل شخص طبيعي أو معنوي يمتلك
معرفة تجريبية و/أو تقليدية للموارد البيولوجية
لمعنية وأنظمتهاالبيئية واستخدامها ومزاياها
والمعارف المرتبطة بالمحافظة عليها واستعمالهاء

الطالب : كل شخص طبيعي أو معتوي يريد
لحصول على الموارد البيولوجية و/أو المعارف المرتبطة
بهاء

التقاسم العادل والمنصف للمنافع : تقاسم كل
منفعة نقدية أو غهير نقدية وكذا كل ربح ناتج عن
استعمال الموارد البيولوجية والمعارف المرتبطة بهاء

المعارف المرتبطة بالمواره البيولوجية : المعارف
الضرورية للمحافظة على الموارد البيولوجية

واستخدامها.

الفصل الثاني
الهيئة الوطنية للموارد البيولوجية
المادة 3: تنشأً بموجب هذا القانون هيئة وطنية
تكلف بدراسة كل طلبات الحصول على الموارد
البيولوجية وتداولها ونقلها وتثمينهاء وكذا المعارف
توضع هذه الهيئة تحت وصاية الوزير المكلف

المادة 4: تتكون الهيئة من ممثلين عن الدوائر
الوزارية والهيئات المعنية, وكذا الخبراء الفاعلين في
مجال الموارد البيولوجية.

وكذا كيفيات تنظيم العلاقة بينها وبين السلطات
المنصوص علد في التشريع والتنظيما ل


14 شوال هام 1435 ه
0 فشت سئة 2014 م

المادة 5 : لا يمكن الحصول على الموارد البيولوجية
و/ أو المعارف المرتبطة بها دون رخصة.

الفصل الثالث
الحصول على ا موارد البيولوجية

المادة 6: يجب على الطالب أن يقدم لدى الهيكة,
طلب رخصة الحصول و/أو التداول و /أو النقل و/ أو
التثمين للموارد البيولوجية.

المادة 7 : تمنح رخصة الحصول على الموارد
البيولوجية, !ما من أجل الاستكشاف وإمامن أجل
جمع أو أخذ عينات لهدف علمي أو تجاري. كما هو
محدد في المادتين 8 و9 أدناة.

المادة 8: في حالة الحصول ء الموارد
الجمع؛ ما يأتي :

- تقديم مجموع المعلومات التي تسمح للهيئة
بتقييم الطلب و نتائجه,

الجمع,

- إبداء اقتراحاته. فيما يخص حماية الحقوق
المتعلقة بالمورد البيولوجي المعني ونقل التكنولوجيا
المرتبطة به و تقاسم الأرباح ,

- تقديمدراسة حول نتائج الحصول على المورد
البيولوجي المعني والأنظمة البيئية المعنية.

المادة 9: في حالة الحصول على الموارد البيولوجية
لهدف علميء يتعين على طالب رخصة الجمعء ما يأتي :
- تقديم مجموع المعلومات التي تسمح للهيئة

لالتزام بتقديم تقرير يتضمن نتائج بحثه

المادة 10 : يجب على الطالب من أجل الحصول على
الموارد البيولوجية والمعارف المرتبطة بهاء أن يشرك
علميين جزائريين تعينهم الهيئة, ويودع نسخة من
الموارد البيولوجية التي تم جمعها على مستوى بنوك

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المادة 11: يجب أن تتضمن رخصة الحصول على
الموارد البيولوجية في كل الحالات؛ الطابع العلمي أو
التجاريء ومنطقة أو مناطق الحصول على الموارد
البيولوجية. ومدة وتواريخ مختلف العمليات
والوسائل المستعملة,. وهوية المسؤولين والمتعاملين,
وكذا الكميات المعنية.

يمكن أن تتضمن هذه الرخصة أي قيد للسرية

تطبق على الموارد البيولوجية.

في حالة تداول الموارد البيولوجية؛, يجب أن تحدد
رخصة الحصول على الموارد البيولوجية وسائل
النقل وكذا المسالك المحتملة.

في حالة نقل الموارد البيولوجية: يجب أن تحدد
رخصة الحصول على الموارد البيولوجية نقاط الخروج
أو الدخول من و إلى الإقليم الوطني.

في حالة تشمين الموارد البيولوجية, يجب أن
تحدد رخصة الحصول على الموارد البيولوجية طبيعة
التثمين ووجهة المنتجات وكذا الأسواق المستهدفة.

تتضمن رخصة الحصول على الموارد
البيولوجية ملحقا يشم ل الإجراءات الصحية
والاحتياطات الواجب اتخاذها من أجل تجنب المساس
بالبيئّة وبحقوق الملكية أو حقوق الاستعمال المعنية,
وكذا كل تعليمة أخرى مفروضة من الهيئة لفائدة المورد
البيولوجي المعني و/أو الحقوق المرتبطة به.

المادة 12: يحدد عن طريق التنظيم. محتوى
ملفات طلبات الحصول على الموارد البيولوجية
لعينات بهدف علمي أو تجاريء وكذا الشروط أو البنود
أو الكيفيات المتعلقة بالتزامات الطالب .

المادة 13 : تخضع الهيئة كل طلبات الحصول على
لموارد البيولوجية و/أو المعارف المرتبطة بها مع
تحديدها لطبيعة وكميةالعينات المستهدفة,
لمعنية و/أو المنظمات المهنية,و/أو الجمعيات
لناشطة في مجال الموارد البيولوجية المعنية, و/أو
لحائزين على هذه الموارد البيولوجية والمعارف

المادة 14 : تعلق أو تسحب رخصة الحصول على

لرخصة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الفصل الرابع
المحافظة على الموارد البيولوجية وصونها ونقلها
تثمينها
المادة 15 : يؤسسء بموجب هذا القانون. سجل
عمومي للموارد البيولوجية تقيد فيه كل طلبات رخص
الحصول على الموارد البيولوجية.

يحدد محتوى هذا السجل وكيفيات تسييره عن

المادة 16 : تؤسسء على مستوى الهيئًّة. قاعدة
معلومات حول المواردالبيولوجية والمعارف
المرتبطة بهاء تحدد كيفيات عملها واستغلالها وتسييرها

المادة 17: يجب أن يؤدي الحصول على الموارد
البيولوجية والمعارف المرتبطة بها وتثمينهاء إلى
التقاسم العادل والمنصف للمنافع .

تحدد آليات التقاسم العادل والمنصف للمنافع عن

المادة 18: تعتبر المعارف المرتبطة بالموارد
المفعول.

المادة 19: يتوقف الحصول ء الموارد
البيولوجية على دفع الحقوق المحددة في التشريع
السارى المفعول.

مرسوم تنفيذي رقم 217-14 مؤرخ في 4 شوال عام
5 الموافق 31 يوليى سنة 2014, يعدل توزيع
نفقات ميزانية الدولة تج للتجهيز لسنة 4»: حسب
كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

14 شوال 5 ه
10 غشت سنة 2014 م6

الفصل الخامسس

المادة 20 : يؤهل للتحري ومعاينة مخالفات أحكام

هذا القانون, ضباط وأعوان الشرطة القضائية

والموظفون الموّهلون قانونا لهذا الغرضءالذين

يمارسون الصلاحيات المخولة لهم بموجب التشريع
والتنظيم الساريي المفعول.

المادة 21 : يعاقب بالحبس من ثلاث (3) سنوات إلى
خمس (5) سنوات وبغرامة من خمسمائة ألف دينار
(500.000 دج) إلى مليون وخمسمائة ألف دينار
(1.500.000 دج)؛ كل من يخالف أحكام المادة 5 من هذا

المادة 22 : دون الإخلال بأحكام المادة 14 أعلاه,
يعاقب بغرامة من ثلاثمائة ألف دينار (300.000 دج )
إلى مليون وخمسمائة ألف دينار (1.500.000 دج)؛ كل
من يخالف البنود والشروط المحددة في رخصة الحصول
على الموارد البيولوجية؛ ولا سيما منها أحكام المادة 11
من هذا القانون.

الفصل السادس

المادة 23 : تحدد كيفيات تطبيق هذا القانونء عند
الاقتضاءء عن طريق التنظيم.

المادة 24 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 شوؤال عام 1435 الموافق 9
غغشت سنة 2014. 1

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014


14 شوال هام 1435 ه
0 فشت سئة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤّرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 28 أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين
الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2014
اعتماد دفع قدره خمسمائة وأربعة عشر مليون
دينار (514.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
مليار وخمسمائة وأربعة وستون مليون دينار
(1.564.000.000 دج) مقيّدان في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
08-3 المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2013 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014). طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة2: يخصصلميزانية سنة 2014 اعتماد
دفع قدره خمسمائة وأربعة عشر مليون دينار
(514.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها مليار
وخمسمائة وأربعة وستون مليون ديثار
(1.564.000.000 دج) يقيّدان في النفقات ذات
الطابع النهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم
08-3 المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2013 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014): طبقا
للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا لمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 شوال عام 1435 الموافق 31
يوليو سنة 2014.

عبد المالك سلال

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الملصهق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
المبالغ الملغاة

اعتماد الدقع

1564 0 514 0

1564 0 514 0

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بالاف الدنانير)
المبالغ اللخصصة
اعتماد الدفع

- المنشآت القاعدية

الاقتصادية والإدارية 1 514000 0 1564

1564 0 514 0

مرسوم تنفيذي رقم 218-14 مؤرخ في 4 شوال عام
5 الموافق 31 يوليو سنة 2014, يعدل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2014,

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم17-84 الموؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ر بيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفغى من ميزانية سنة 2014
اعتماد دفع قدره ملياران وسبعمائة وواحد وأريعون
مليون دينار (2741.000.000 دج) ورخصة برنامج
قدرها ملياران وسبعمائّة وواحد وأريعون مليون
دينار (2.741.000.000 دج) مقيّدان في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
08-3 المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2013 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014). طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2014 اعتماد
دفع قدره ملياران وسبعمائّة وواحد وأربعون مليون
دينار (2.741.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
ملياران وسبعمائة وواحد وأربعون مليون ديثار
(2.741.000.000 دج) يقيّدان في النفقات ذات
الطابع النهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم
08-3 المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2013 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014), طبقا
للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

14 شوال 5 ه
10 غشت سنة 2014 م6

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 شوال عام 1435 الموافق 31
يوليو سنة 2014.

عبد المالك سلال

الملصق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بالاف الدنانير)

المبالغ الملغاة
اعتماد الدفع | رخصة البرنامج

2741 0 2741 0

2741 0 2741 0

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بالاف الدنائين)
المبالغ اللخصصة

اعتماد الدقع

2741 0 2741 0

2741 0 2741 0

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مورخ في 10 شوال عام 1435 الموافق 6

غشت سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للمعهد الوطثي للدراسات الاستراتيجية
الشاملة.

عام 1435 الموافق 6 غغشت سنة 2014, تنهى مهام السّيد
لوناس بورنانء بصفته مديرا عاما للمعهد الوطني
للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شوال مام 1435 الموافق 6
غشت سنة 2014, يتضمّن تعيين المدير العام
للمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية
الشاملة.

عام 1435 الموافق6 غغشت سنة 2014. يعين السّيد
الياس بوكراعء. بصفته مديرا عاما للمعهد الوطثني
للدراسات الاستراتيجية الشاملة.


14 شوال هام 1435 ه
0 فشت سئة 2014 م

وزارة الفلاحة والتنمية الويفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 رجب عام 1434
المواقق 13 مايى سنة 2013,. يتضمن وضع بعض
الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالمواصلات
السلكية و اللاسلكية الوطنية في حالة القيام
بالخدمة لدى وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
(المعهد الوطني لحماية النباتات).

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-11 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5
ذي الحجة عام 1422 الموافق 17 فبراير سنة 2002
والمتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة للإدارة
المكلفة بالمواصلات السلكية و اللاسلكية الوطنية فى
حالة القيام بالخدمة لدى المعهد الوطني لحماية النباتات»

يقرّرون مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 256-11 المؤرخ في 28 شعبان عام 1432
الموافق 30 يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه. يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الفلاحة والتنمية
الريفية (المعهد الوطنى لحماية النباتات ) وفى حدود
التعداد الملنصوص عليه بموجب هذا القرار الموظفون
المنتمون لأحد الأسلاك الآتية :

المفتشون التقنيون المت< 8
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية
المساعدون التقنيون المتخصصون
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المادة 2 : تتولى مصالح وزارة الفلاحة والتنمية
الريفية (المعهد الوطني لحماية النباتات) تسيير
المسار المهنى للموظفين المنتمين للأسلاك المذكورة فى
المادة الأولى أعلاه. طبقا للأحكام القانونية الأساسية
المحددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 256-11 المؤرخ في
8 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011
والمذكور أعلاه.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
لقيام بالخدمة من الحق في الترقية؛ طبقا لأحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 256-11 المؤرخ في 28 شعبان عام
2 الموافق 30 يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظفين
لذين استفادوا من الترقية. محل تحويل إلى الرتبة
لجديدة.

المادة 5: تلغى أحكام القرار الوزاريالمشترك
لمؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1422 الموافق 17 فبراير سنة
2 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 3 رجب عام 1434 الموافق 13
مايو سنة 2013.
عن وزير الفلاحة
والتنمية الريفية

الأمين العام

عن وزير الداخلية
والجماعات المحلية
الأمين العام

عبد القادر والي

المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال
عاد

قرار وزاري مشترك مورّخ خ في 10 رجب عام 1434
الموافق 20 مايى سنة 3,, يحدد كيفيات تنظيم

ا للأسلاك الخاصة دار الفابات
ومحتوى برامجه.

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 702-83 المؤرخ في 21
صفر عام 1404 الموافق 26 نوفمبر سنة 1983 والمتضمّن
إنشاء مركز لتكوين الأعوان التقنيين المتتخصصين

- وبمقتضى المرسوم رقم 703-83 المؤرخ في 21
صفر عام 1404 الموافق 26 نوفمبر سنة 1983 والمتضمّن
في الغابات بجيجلء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-96 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمتعلّق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم وتجديد
معلوماتهم, المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-11 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 213-12 المؤرخ
في 23 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو سنة
2 الذي يحول المعهد التكنولوجي للغابات إلى
مدرسة وطنية للغابات»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّران ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام الماتين 54 و68 من
المرسوم التّنفيذي رقم 127-11 المؤْرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات تنظيم
التكوين المتتخصص للالتحاق ببعض الرتب المنتمية
للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات ومحتوى برامجه,

14 شوال عام 1435 ه
0 فشت سنة 2014 م

* سلك أعوان الفابات

* سلك ضباط الفابات

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص
في الرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه. عن طريق
المسابقة وفقا للتنظيم المعمول به.

المادة 3 : يتم فتح دورةالتكوينالمتخصص
بموجب قرار أو مقرر من السلطة التي لها صلاحية
التعيين الذي يحدّد فيهء على الخصوص :

- الرتبة أو الرتب المعنية بالتكوين المتخصص,

- عدد المناصب المفتوحة للتكوين المحددة في
المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية وفي المخطط
القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات للتكوين المصادق
عليهمابعنوانالسنةالمقصودة طبقا للإجراءات
المعمول بهاء

- مدة التكوين المتخصصء,

المادة 4: يجب أن تبلّغْ نسخة من القرار أو المقرر
المذكور أعلاه. إلى مصالح الوظيفة العمومية في أجل
عشرة (10) أيام, ابتداء من تاريخ توقيعه.

المادة 5 : ينبغي على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء رأي بالمطابقة خلال أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء
من تاريخ استلام القرار أو المقرر.

المادة 6 : يضمن التكوين المتخصصء مؤسسات
التكوين العمومية الآتية:

* بالنسبة لرتبة مون الغابات :

- مركز تكوين الأعوان التقنيين المتخصصين

- مركز تكوين الأعوان التقنيين المتتخصصين


14 شوال هام 1435 ه
0 فشت سئة 2014 م

»* بالنسبة لرتبة مفتش فرقة الغابات :
- المدرسة الوطنية للغابات بباتنة.

المادة 7: ينظم التكوين المتتخصص بشكل متواصلء»
ويشمل دروسا نظرية وتربصا تطبيقيا.

المادة 8: تحدّد مدة التكوين المتخصص. طبقا
لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 127-11 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011
والمذكور أعلاه. كما يآتي :

- سنة واحدة (1) بالنسبة لتكوين عون الغابات:

المادة 9: تلحق برامج التكوين المتتخصص بهذا
القرار ويتم تفصيل محتواها من طرف مؤسسات
التكوين العمومية المذكورة أعلاه.

المادة 10 : يتولى تأطير ومتابعة المتربصين:ء أثناء
المذكورة فى المادة 6 أعلاه و/ أو الإطارات المؤهلة
للمؤسسات والإدارات العمومية.

المادة 11 : يتابع المتربصون.ء قبل نهاية دورة
التابعة للإدارة المكلفة بالغابات والمؤسسات ذات صلة

-ستة 6 أك بالنسبة لتكوين مفتش

ويعدونء على إثرهء تقرير نهاية التربص.

فرقة للغابات. بإعداد مذكرة نهايةالتكوين
حول موضوع له صلة بالوحدات المدرسة والمقررة
في برنامج التكوين.

المادة 13 : يتم اختيار موضوع المذكرة تحت إشراف
العمومية المذكورة في المادة 6 أعلاه, الذي يضمن كذلك

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

البيداغوجية المستمرة ويشمل امتحانات دورية تتعلق
بالجانب النظري والتطبيقي.

المادة 15 : ينظمء عند نهاية التكوين المتخصص
في رتبة مفتش فرقة للغابات؛ امتهان نهائي

- اختبارين كتابيينء المدة ثلاث (3) ساعات لكل
اختبارء المعامل : 22

- علامة مناقشة مذكرة نهاية التكوينء المعامل : 2.
المادة 16 : يشترط للانتقال إلى السنة الثانية

على معدل سنوي عام يساوي على الأقل 10 من 20.

ويسمح بإعادة السنة مرة واحدة» خلال الدورة

التكوينية؛ بعد أخذ رأي المجلس البيداغوجي للمدرسة

المادة 17 : تحدد كيفيات تقييم التكوين المتخصص

» بالنسبة لرتبة عون الغابات :

- معدل المراقبةالبيدانحوجيةالمستمرةء
المعامل: 2,

- علامة تقرير التربص التطبيقي , المعامل: 2.

»* بالنسبة لرتبة مفتش فرقة للغابات :

- معدل سنتي التكوين؛ المعامل: 2,

- معدل الامتحان النهائي, المعامل : 2,

- علامة تقرير التربص التطبيقي , المعامل : 2.

المادة 18 : يتم إعلان النجاح النهائي في التكوين
عام يساوي أو يفوق 10 من 20 في التقييم المذكور
في المادة 17 أعلاه. من طرف لجنة نهايةالتكوين
المؤهّل قانوناء رئيساء
أو ممثله,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48 4 شوال م 2

- ممثلين اثنين (2) عن سلك التعليم لمؤسسات المادة 21 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في 10 رجب عام 1434 الموافق 20

المادة 19 : يسلّم مدير مؤسسة التكوين العمومية
مايو سنة 2013.

نهاية التكوين. عن الأمين العام للحكومة
المادة 20 : يعين المتربصون الذين تابعوا دورة المدير العام 1 ظيفة |! 1
التكوين المتخصص بنجاح؛ بصفة متربصين في الرتبة لقاسم بوشمال

الملحق الأول
برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة عون الغابات
1 - التكوين النظري» المدة : تسعة (9) أشهر.

حماية الغابات من الحرائق

حماية واستصلاح الأراضي

لتربة والتنمية الحراجية


0 قشت سفة 02014 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الملحق الأول (تابع)

الوحدات

مفاهيم عامة حول التهيئة الحراجية

2 - التربص التطبيقيء المدة : ثلاثة )3( أشهر.
يتابع المتريصون,ء قبل نهاية دورة التكوينء تربصا تطبيقيا لدى المؤوسسات العمومية التابعة للإدارة المكلفة

الملحق الثاني
برنامج التكوين الملتخصص للالتحاق برتبة مفتش فرقة للغابات
المدة : سنتان 6
السنة الأولى
1 - التكوين النظريء المدة : اثنا عشر (12) شهرا

التمارين التطبيقية للياقة البدنية والإسعاف


الملحق الثاني (تابع)

الوحدات

الرسم التقني
الاستشعار عن بعد ونظام المعلومات الجغرافي

السنة الثانية
1 - التكوين النظريء المدة : ستة (6) أشهر

لقانون والتشريع الغابي


4 شوال مام 1435 ه
0 فشت سئة 2014 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الملحق الثاني (تابع)

الوحدات

تربية الحيوانات البرية

قياس الأشجار
لزراعة الحراجية
لاستغلال الحراجي والحلفائي

تكنولوجيا الخشب

لمشاتل والتشجير

مكافحة حرائق الغابات
الأمراض الحراجية

حماية التربة ومكافحة التصحر
الطرق والمسالك

المجمورع

2 - التربص التطبيقيء المدة : ستة (6) أشهر.
يتابع المتربصون قبل نهاية دورة التكوين,
للإدارة المكلفة بالغابات والمؤسسات ذات الصلة
بالنشاط الغابي.
علا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 رجب عام 1434
الموافق 20 مايو سنة 2013 يحدد كيفيات تنظيم

التكوين المتخصص قبل الترقية إلى بعض الرتب
المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الفابات ومدته
ومحتوى برامجه.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 الموّرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 702-83 المؤرخ في 21
صفر عام 1404 الموافق 26 نوفمبر سنة 1983 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم رقم 703-83 المؤرخ في 21
صفر عام 1404 الموافق 26 نوفمبر سنة 1983 والمتضمن
إنشاء مركز لتكوين الأعوان التقنيين المتخصصين في

- وبمقتضى المرسوم رقم 235-87 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1408 الموافق 3 نوفمبر سنة 1987
والمتضمن القانون الأساسى النموذجى للمعاهد التقنية


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 219-08 المؤرخ
في 11 رجب عام 1429 الموافق 14 يوليو سنة 2008
والمتضمن تحويل المعهد الوطني للفلاحة إلى مدرسة
خارج الجامعة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-11 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 213-12 المؤرخ
في 23 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو سنة
2 الذي يحول المعهد التكنولوجي للغابات إلى
مدرسة وطنية للغابات»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 59 (الحالتان 1
و2) و68 و70 (الحالتان 2 و3) من المرسوم التنفيذي رقم
127-1 المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22
مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة
الغابات ومدته ومحتوى برامجه. حسب ما يأتى :

* سلك ضباط صف الغابات :

- رتبة عريف الغابات.

- رتبة مفتش رئيسي للغابات.

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين المتتخصص قبل
الترقية إلى الرتب المذكورة فى المادة الأولى أعلاه. بعد
النجاح في الامتحان المهني أو عن طريق الاختيار بعد
التسجيل في قائمة التأهيل؛ وفقا للتنظيم المعمول به.

المادة 3: يتم فتح دورة التكوين المتتخصص قبل
الترقيةإلىالرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه,

14 شوال عام 1435 ه
0 فشت سنة 2014 م

حسب الحالة. بموجب قرار أو مقرر من

- الرتبة أو الرتب المعنية,

- عدد المناصب المالية المفتوحة للتكوين المتتخصص
المحددة في المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية,
وفي المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
للتكوين المصادق عليهما بعنوان السنة المعنية طبقا
للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين المتخصصء,

- قائمة الموظفين المعنيين بالتكوين المتتخصص

المادة 4 : يجب أن تبلّغْ نسخة من القرار أو المقرر
لمذكور في المادة 3 أعلاه. إلى مصالح الوظيفة
لعمومية في أجل عشرة أيام (10) أيامء ابتداء من

المادة 5 : ينبغي على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء رأي المطابقة خلال أجل عشرة (10) أيام: ابتداء من
تاريخ استلام القرار أو المقرر.

المادة 6 : يلزم الموظفون الناجحون نهائيا في
لامتحان المهني أو الذين تم قبولهم عن طريق الاختيار
بعدالتسجيل فى قائمة التأهيل فى إحدى الرتب
لمذكورة أعلاه, بمتابعة دورة التكوين المتخصص.

تعلم الإدارة المستخدمة الموظفين المعنيين بتاريخ
بداية دورة التكوين المتخصص عن طريق استدعاء
فردي وبأي وسيلة ملائمة أخرى عند الاقتضاء.

المادة 7: يضمن التكوين المتخصص موّسسات
التكوين العمومية الآتية :

- مركز تكوين الأعوان التقنيين المتتخصصين في
الغابات بالمدية,

- مركز تكوين الأعوان التقنيين المتتخصصين في
الغابات بجيجل.

-المدرسة الوطنية العليا للفلاحة,

- المدرسة الوطنية للغابات بباتنة,


14 شوال هام 1435 ه
0 فشت سئة 2014 م

- الكليات لدى الجامعات التى تضمن تكوينا فى
الاختصاص.

المادة 8 : ينظم التكوين المتخصص بشكل تناوبي
ويشمل دروسا نظرية وتربصا تطبيقيا.

المادة 9 : تحدد مدة التكوين المتخصص كما يأتى :

- شهران (2) بالنسبة لتكوين عريف الغابات»
للغابات,

-خمسة (5) أشهر بالنسبة لتكوين مفتت

المادة 10 : تلحق برامج التكوين المتخصص بهذا
لقرارء ويتم تفصيل محتواها من طرف مؤسسات
لتكوين العمومية المذكورة أعلاه.
لمذكورة في المادة 7 أعلاه و/أو الإطارات المؤهلة
للمؤسسات والإدارات العمومية.

المادة 12 : يتابع الموظفونء قبل نهاية دورة
لتكوين؛ تربصا تطبيقيا لدى المؤسسات العمومية
لتابعة لإدارة الغاباتء تحدد مدته بشهر واحد (1)
ويعدونء على إثرهء تقرير نهاية التربص.

المادة 13 : يلزم الموظفون المعنيون بالتكوين
مذكرة نهاية التكوين حول موضوع له صلة بالوحدات
لمدرّسة والمقررة في برنامج التكوين.

المادة 14 : يتم اختيار موضوع المذكرة,. تحت
إشراف مؤطر من بين سلك التعليم لمؤسسات التكوين
لعمومية المذكورة في المادة 7 أعلاه. الذي يضمن أيضا

.المادة 15 : يتم تقييم المعارف, حسب مبداً المراقبة
لبيداغوجية المستمرة؛ ويشمل امتحانات دورية تتعلق
بالجانب النظري والتطبيقي.

- اختباران (2) كتابيان من برنامج التكوينء المدة
ثلاث (3) ساعات لكل اختبارء المعامل : 2
- علامة مناقشة مذكرة نهاية التكوينء المعامل 2.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- بالنسبة لرتبتي عريف الغابات ومفتش فرقة
للغابات :

- معدل المراقبة المستمرة: المعامل : 21

- علامة تقرير التربص التطبيقيء المعامل : 2.

- معدل المراقبة المستمرة: المعامل: 21

- علامة تقرير التربص التطبيقيء المعامل : 2,

- معدل الامتحان النهائيء المعامل : 2.

المادة 18 : يتم الإعلان عن النجاح النهائي في
عام يساوي أو يفوق 10 من 20 في التقييم المذكور في
المادة 17 أعلاه. من طرف لجنة نهاية التكوين التي
المؤهل قانوناء رئيساء

- مدير مؤسسةالتكوين العمومية المعنية أو
ممثله,
طرف اللجنة المذكورة أعلاه. إلى مصالح الوظيفة

المادة 19 : يسلّم مدير مؤسسة التكوين العمومية

المادة 20 : يرقى الموظفون المعلن نجاحهم نهائيا في
دورة التكوين المتخصصء في الرتب المعنية.

المادة 21 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 10 رجب عام 1434 الموافق 20
مايو سنة 2013.

عن وزير الفلاحة

والتنمية الريفية
الأمين العام
فضيل فروخ

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48 0 قشت سن 02014
الملحق الأول
برنامج التكوين المتخصص قبل الترقية إلى رتبة عريف الغابات
1- برنامج التكوين النظريء المدة : شهر واحد (1).

الإدارة والتشريع الغابي
وثائق التسيير

2- التربص التطبيقي» المدة : شهر واحد (1).
يتابع الموظفونء قبل نهاية دورة التكوين؛ تربصا تطبيقيا لدى المؤسسات العمومية التابعة لإدارة الغابات.

الملحق الثاني
برنامج التكوين المتخصص قبل الترقية إلى رتبة مفتش فرقة للغابات
1- برنامج التكوين النظري, المدة : ثلاثة (3) أشهر.

مهام وصلاحيات الشرطة الحراجية

0 سا

حماية وتثمين الموارد الغابية

استخدام المعلومات الجغرافية في التسيير الحراجي ال

المجموع

2- التربص التطبيقي» المدة : شهر واحد )1).
يتابع الموظفون, قبل نهاية دورة التكوين؛ تربصا تطبيقيا لدى المؤسسات العمومية التابعة لإدارة الغابات.


4 شوال مام 1435 ه
0 فشت سئة 2014 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الملحق الثالث
برنامج التكوين المتخصص قبل الترقية إلى رتبة مفتش رئيسي للغابات

1- برنامج التكوين النظريء المدة : أربعة (4) أشهر.

مهام وصلاحيات الشرطة الحراجية
لتنظيم الإداري
مسك وثائق التسيير الحراجي

حماية الثروة الغابية

المجموع

2 - التربص التطبيقيء المدة : شهر واحد (1).

يتابع الموظفون, قبل نهاية دورة التكوين؛ تربصا
تطبيقيا لدى المؤسسات العموميةالتابعة لإدارة
الغابات.
للس هوي

قرار مؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1434 الموافق 14
مارس سنة 2013, يعدل ويتمّم القرار المؤرخ في
9 رمضان عام 1432 الموافق 29 فشت سنة 2011
الذي يحدد التنظيم الداخلي للمكتب الوطني

للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

ُ

تسيير وتقييم المشروع الجواري للتنمية الريفية

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير القفلاحة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-10 المؤرخ
في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمير سنة 2010
والمتضمن إنشاء المكتب الوطنى للدراسات الخاصة
بالتنمية الريفية: لا سيما المادة 7 منه.

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 29 رمضان عام
2 الموافق 29 غغشت سنة 2011 الذي يحدّد التنظيم
الداخلي للمكتب الوطني للدراسات الخاصة بالتنمية


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- وباقتراح من المدير العام للمكتب الوطني
للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية,

يقرر مايآتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم أحكام
القرار المؤرخ في 29 رمضان عام 1432 الموافق 29 غشت
سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمّم أحكام المادة 2 من القرار المؤرخ في
9 رمضان عام 1432 الموافق 29 غشت سنة 2011
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"المادة 2 : يشتمل التنظيم الداخلي لمكتب الدراسات»

» على المستوى المركزي :

المادة 3: تعدّل أحكام المادة 5 من القرار المؤرخ في
9 رمضان عام 1432 الموافق 29 غغهشت سنة 2011
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

" ا مادة 5 : تكلّف مديريةالإدارة والماليةب:

3- قسم المالية والمحاسبة".

المادة 4 : تتمّم أحكام القرار المؤرخ في 29 رمضان
عام 1432 الموافق 29 غشت سنة 2011 والمذكور أعلاه,
بمادة 5 مكرّر تحرر كما يأتى :

" ا مادة 5 مكرر : تكلّف مديريةالعقود والدعم

- إعداد عقود الدراسات وتقييمهاء
- تأطير الفرق المكلّفة بإعداد عروض العقودء
الدراسات".

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في أوّل جمادى الأولى عام 1434
الموافق 14 مارس سنة 2013.

رشيد بن عيسى

14 شوال عام 1435 ه
0 فشت سنة 2014 م

قرار مؤرخ في 28 رمضان عام 1434 الموافق 6 فشت
سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المكلفة
بدراسة طلبات المؤفسسات لصناعة الأدوية ذات
الاستعمال البيطري وبيعها بالجملة.

بموجب قرار مؤرخ في 28 رمضان عام 1434
لموافق 6 نحشت سنة 2013, تعين السيدة والسادة
لآتية أسماؤهم, تطبيقا لأحكام المادة 3 من القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432
لموافق 5 أكتوبر سنة 2011 الذي يحدد تشكيلة وشروط
لأدوية ذات الاستعمال البيطري وبيعها بالجملة, أعضاء
فى اللجنة المكلفة بدراسة طلبات المؤسسات لصناعة
لأدوية ذات الاستعمال البيطري وبيعها بالجملة؛ لمدة

- جمال فورارء ممثل الوزير المكلف بالصحة»

وزارة الثقافة

قرار مؤرخ في 16 رمضان عام 4 الموافق 25
يوليى سنة 2013, يتضمن فتح دعوى تصنيف
الموقع الأثري لحطة النقش الصخري ' كبش

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافىء لا سيما المادة 18 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير لثقافة,

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنةالوطنية
ممتلكات الثقافية في اجتماعها المنعقد بتاريخ 14
يناير سنة 22013


14 شوال هام 1435 ه
0 فشت سئة 2014 م

المادة الأولى : تفتح دعوى لتصنيف الممتلك
المادة 2 : عناصر تحديد الممتلك الثقافي هي :

- طبيعة الممتلك الثقافي : يشهد الموقع الأثري
لمحطة النقش الصخري ' كبش بوعلام ' عن الفن الجداري
الصحراوي الذي يعود إلى العصر الحجري الحديث:

- الموقع الجغرافي للممتلك الثقافي : يقع الممتلك
الثقافي ببلدية بوعلام, ولاية البيضء وهو مبين في
المخطط الملحق بأصل هذا القرار» ويحدد كما يأتي :

- شمالا : أرض شاغرة»: ملك عمومي للدولة؛

- جنوبا : أرض شاغرة: ملك عمومي للدولة,

- شرقا : أرض شاغرة: ملك عمومي للدولة,

- غربا: أرض شاغرةء ملك عمومي للدولة

- تعيين حدود المنطقة المصمية : 200 م. ابتداء من
حدود الممتلك الثقافي,

- نطاق التصنيف : يشمل الممتلك الثقافي
مساحة قدرها 13987 هكتارا و87 آرا و83 سنتيارا
تضاف إليها مساحة المنطقة المحمية,

- الطبيعة القانونية للممتلك الثقافي : ملك
عمومي للدولة,

- هوية المالكين : ملك عمومي للدولة»

- المصادس الوثائقية و التاريضية : المخططا
والصور ملحقة بأصل هذا القرارء

-الارتفاقات والالتزامات : طبقا للمادة 30 من
لقانون رقم 041-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق
5 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه. تحدد ارتفاقات
ستعمال الأرض والالتزامات التي تقع على عاتق
مستعملي الموقع الأثري ومنطقته المحمية وتبين في
مخطط حماية واستصلاح الموقع الأشثري ومنطقته
لمحمية التي حددت كيفيات إنشائه في المرسوم
لتنفيذي رقم 323-03 المؤرخ في 9 شعبان عام 1424
لموافق 5 أكتوبر سنة 2003 والمتضمن كيفيات إعداد
مخطط حماية المواقع الأثرية والمناطق المحمية التابعة
لها واستصلاحها.

المادة 3: يبِلّغْ الوزير المكلف بالثقافة. بالطرق
الإدارية» قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

بتداء من تاريخ استلام التبليغ الذي يرسله الوزير

المادة 4: يمكن مالكي الممتلك الثقافي موضوع هذا
لقرار وكذا مالكي الممتلكات العقارية المتواجدة داخل
خاص لدى مدير الثقافة لولاية البيض.

المادة 5 : يكلف مدير الثقافة لولاية البيض بتنفيذ
هذا القرار.

المادة 6 : يتعرض كل من يخالف أحكام هذا القرار
للعقوبات المنصوص عليها في القانون رقم 04-98
المؤرّخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 16 رمضان عام 1434 الموافق 25
يوليو سنة 2013.

خليدة تومي

قرار مؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 7
مايى سنة 2013, يعدل القرار المؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 18 أبريل سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية للمياه
الحموية.

4 الموافق 7 مايو سنة 2013, يعدل القرار المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 18 أبريل سنة 2012

- السيدة ياسمينة بوطابة, ممثلة الوزير المكلف


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

قرار مؤرخ في 17 محرم عام 1435 الموافق 20 نوقمير
سنة 2013, يعدل القرار المؤرخ في 27 صفر عام
2 الموافق أول فبراير سنة 2011 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لاعتماد وكالات
السياحة والأسفان.

بموجب قرار مؤرخ في 17 محرم عام 1435 الموافق
0 نوفمبر سنة 2013, يعدل القرار المؤرخ في 27 صفر
عام 1432 الموافق أول فبراير سنة 2011 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لاعتماد وكالات السياحة

-السيد نور الدين أحمد سيدءالمدير المكلف
بمخطط جودة السياحة والضبط بوزارة السياحة

- السيدة أم الخير سهليء ممثلة الوزير المكلف

قرار مؤرخ في 22 محرم عام 1435 الموافق 25 نوفمبر
سنة 2013/ يعدل القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 8 مارس سنة 2012 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة المفتصة بدراسة مخططات

بموجب قرار مؤرخ في 22 محرم عام 1435 الموافق
5 نوفمبر سنة 2013, يعدل القرار المؤرخ في 15 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق 8 مارس سنة 2012 والمتضمن
تعيين أعضاءا جنة المختصة بدراسة مخططات

14 شوال عام 1435 ه
0 فشت سنة 2014 م

-السيد مختار ديدوشء ممثل الوزير المكلف

-السيدة نبيلة برايكء ممثلةالوزير المكلف
بالأشغال العمومية, خلفا للسيدة ليندة ليمان زوجة

المشاريع السياحية بالوزارة المكلفة بالسياحة, خلفا
للسيد عبد الرؤؤوف خالف,

قرار مؤرّخ في 19 صفر عام 1435 الموافق 22 ديسمبر
سنة 2013, يعدل القرار المؤرخ في 22 صفر هام
2 الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتضمّن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية
لتنمية السياحة.

بموجب قرار موّرخ في 19 صفر عام 1435 الموافق
2 ديسمبر سنة 2013, يعدّل القرار المؤرخ في 22 صفر
عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 1 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتنمية

..(بدون تغيير حتى)

-السيد مختار ديدوشء ممثل الوزير المكلّف
بالسياحة, رئيساء خلفا للسيد عبد الناصر وردي»

قرار مؤرح في 9 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 9
فبراير سنة 2014, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
التوجيه للمعهد الوطني للفندقة والسياحة

بموجب قرار موْرخ في 9 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 9 فبراير سنة2014, تعين السيدة والسادة
الآتية أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم


14 شوال هام 1435 ه
0 فشت سئة 2014 م

التنفيذي رقم 210-12 المؤرخ في 17 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 9 مايو سنة 2012 الذي يحدد القانون
الأساسي النموذجي للمعهد الوطني للفندقة والسياحة,
والسياحة ببوسعادة :

- وهيبة مومنء ممثلة الوزير المكلف بالسياحة,

- أحمد مستوريء ممثل وزير الدفاع الوطنيء»

-عمر أيت وعرابء ممثل وزيرالداخلية
والجماعات المحلية,

- السعيد حشاديء ممثل وزير المالية,
- حسونة دريسء ممثل وزير التربية الوطنية,
- عيسى بوفليح.ء ممثل وزير التكوين والتعليم

- لزهر قلفنء ممثل وزير الصحة والسكان وإصلاح

- محمد ياسفء ممثل وزير النقل,
- ناصر عكاشء ممثل وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي,
- براهيمي الخيّرء ممثل وزير الشباب والرياضة.
ست

قرار مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 14
أبريل سنة 2014, يعدّل القرار المؤرّخ في 20
صفر عام 1433 الموافق 14 ينايرس سنة 2012
للمدرسة الوطنية العليا للسياحة.

بموجب قرار مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام
5 الموافق 14 أبريل سنة 2014, يعدّل القرار المؤرخ
في 20 صفر عام 1433 الموافق 14 يناير سنة 2012

-السيدة وهيية مومنء ممثلةالوزير المكلّف

-السيدة سعيدة بودودة. ممثلة منتخبة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

قرار مؤرّخ في 5 شعبان عام 1435 الموافق 3 يونيوى
سنة 2014, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الديوان الوطني للسياحة.

بموجب قرار مؤرخ في 5 شعبان عام 1435 الموافق
3 يونيو سنة2014, تعيّنالسئيدات والسيادة الآتية
أسماؤّهمء تطبيقا لأحكام المادّتين 8 و9 من المرسوم
رقم 214-88 المؤْرخ في 20 ربيع الأول عام 1409
الموافق 31 أكتوبر سنة 1988 والمتضمن إنشاء الديوان
الوطني للسياحة وتنظيمه. المعدل والمتممء أعضاء في
مجلس إدارة الديوان الوطني للسياحة :

- نور الدين أحمد سيدء ممثل الوزير المكلّف

- علي عماريء ممثل الوزير المكلّف بالمالية,

- حيزية ظاهرء ممثلة الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية,

- عبد الكريم رزالء ممثل الوزير المكلّف بالنقل,

- مراد بترونيء ممثل الوزير المكلّف بالثقافة,

- عمر نواصرء ممثل الوزير المكلّف بالاتصال»

- فازية برشيشء المديرة العامة للوكالة الوطنية

- صالح أمقرانء مدير الديوان الوطني للحظيرة

- أحمد عواليء مدير الديوان الوطني للحظيرة

- عائشة عمامرة: ممثلة المتاحف الوطنية,
للتجارة والصناعة,
لوكالات السياحة والأسفار.

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 22 صفر عام 1432
الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتضمّن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الديوان الوطني للسياحة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 5 رجب عام 1434 الموافق 15 مايى سنة
3 يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة
المركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد
البحري وتربية المائيات.

بموجب قرار موْرخ في 5 رجب عام 1434 الموافق
5 مايو ستة 2013, تحدّد القائمةالاسمية لأعضاء
مجلس إدارة المركز الوطني للبحث والتنمية في
لصيد البحري وتربية المائيات. تطبيقا لأحكام المادّة 13
من المرسوم التّنفيذي رقم 396-11 المؤْرخ في 28 ذي
لحجّة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد
لقانون الأساسي النموذجي للمؤسسة العمومية ذات
لطابع العلمي والتكنولوجي والمادّة 6 من المرسوم
لتنفيذي رقم 128-08 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام
9 الموافق 30 أبريل سنة 2008 والمتضمّن تحويل المركز
لوطني للدر اسات والوثائق في ميدان الصيد البحري
لصيد البحري وتربية المائيات» كما يأتي :

البحري والموارد الصيدية؛ رئيسة,

لسيد بوياحي مقرانيء ممثل وزير الدفاع
الوطنيء عضواء

المكلّف بالمالية. عضواء

- السيد علي عبدة؛ ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة

- السيد هجرسي فاضليء ممثل الوزير المكلّف
بالموارد المائية. عضواء

14 شوال عام 1435 ه
0 فشت سنة 2014 م

بالتهيئة العمرانية والبيئة والمدينة. عضوة:
لسيد كمال زوان:ء ممثش ل الوزير المكلّف
المديرة الدائمة للبحث العلمىء عضواء

للمركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري
وتربية المائيات. عضواء

المستخدمين الباحثين للمركز الوطني للبحث والتنمية

في الصيد البحري وتربية المائيات» عضواء

المستخدمين الباحثين للمركز الوطني للبحث والتنمية

في الصيد البحري وتربية المائيات» عضواء

والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات» عضوة,
- السيد صالح بوجليدة؛ ممثل الغرفة الجزائرية
يحضر مدير المركز الوطني للبحث والتنمية في

الصيد البحري وتربية المائيات اجتماعات مجلس

الإدارة. بصفته عضوا.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 13 ذي القعدة عام
29 الموافق 11 نوفمبر سنة 2008 الذي يحدّد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للبحث
والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات: المعدّل.

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بئو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


