Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 96-113 ممضي في 23 مارس 1996
  Author: وسيط الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 31 مارس 1996، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تأسيس وسيط الجمهورية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 99-170 ممضي في 02 غشت 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 5
          Summary: يتضمن إلغاء مؤسسة وسيط الجمهورية.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 96-114 ممضي في 23 مارس 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 31 مارس 1996، الصفحة 5
          Summary: يتضمن تعيين وسيط الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 96-114 ممضي في 23 مارس 1996
  Author: وسيط الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 31 مارس 1996، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تعيين وسيط الجمهورية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-115 ممضي في 23 مارس 1996
  Author: المجلس الوطني الإنتقالي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 31 مارس 1996، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تقليد أعضاء بالمجلس الوطني الانتقالي في مهامهم.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 96-116 ممضي في 23 مارس 1996
  Author: المجلس الأعلى للشباب
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 31 مارس 1996، الصفحة 5
  Summary: يحدد القانون الأساسي الخاص بأعضاء المجلس الأعلى للشباب والنظام التعويضي المطبق عليهم.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-112 ممضي في 11 مايو 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 14 مايو 2000، الصفحة 4
          Summary: يتضمن حل المجلس الأعلى للشباب.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 96-117 ممضي في 23 مارس 1996
  Author: المجلس الأعلى للشباب
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 31 مارس 1996، الصفحة 7
  Summary: يتضمن التنظيم الداخلي لإدارة المجلس الأعلى للشباب.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-112 ممضي في 11 مايو 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 14 مايو 2000، الصفحة 4
          Summary: يتضمن حل المجلس الأعلى للشباب.


Content:

Year: 1996, Number: 020
|

مرسوم رئاسي رقم 6- 113 مؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 6 الموافق 23 مارس سكة 1996, يتضمن تأسيس وسيط
الجمهوريّة ل ل ا ا مم ثم ةل نه قي ة رمة ارم قف نل ل قف قف ره قف ل رار ماك رق فق مف مق ةل ق ةا ةد نمل مه امم

مرسوم رئاسي رقم 6- 114 مؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 6 الموافق 23 مارس سنة 1996, يتضمّن تعيين وسيط
الجمهوريّة لمي ة ةن ةنم ةينث ناث نرف فمق رن ث قير مق ةق ةنق نف قلل ل مم مقف قفر ةمل ةم ف م ل مل للم

مرسوم رئاسي رقم 6- 115 مؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 6 الموافق 23 مارس سنة 1996, يتضمن تقليد أعضاء

بالمجلس الوطني الانتقالي في مهامّهم 0

مرسوم رئاسي رقم 596 - 116 مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 6 الموافق 23 مارس سنة 6 :, يحدّد القانون الأساسي
الخاصّ بأعضاء المجلس الأعلى للشباب والنظام التّعويضي المطبّق عليهم تتني ييا رمة م ةبر لة لما ةفرق

سوم رئاسى رقم 96 - 117 مؤرخ ف 4 ذى القعدة عام 1416 الموافق 23 مارس سنة 1996, يتضمن الثّنة
مرسوم رفاسي رقم اح في ى 3 فق يتضمن التنظيم
الداخلى لإدارة المجلس الأعلى للشّباب تنن ةي يب ي ةن ة نريب ية ننر ل يرق قة فمة م ن ةلل ةف ملم ةا ةا ةمال

مرسوم رئاسي مؤرْخ في 9 شوال عام 6 الموافق 18 مارس سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير برئاسة

الجمهوريّة يناتا مني يماي نم لمم امك ا 0
مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 شؤال عام 1416 الموافق 8 مارس سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام سفير فوق العادة
ومفوّض للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة رمث ننم قاية نم ةق رانف قر اقم رقن قم مار ةر مم ةلاقم
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 شوال عام 6 الموافق 18 مارس سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد البشريّة
والتّبادل بالوكالة الجزائريّة للتّعاون الدولي 0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 شوؤال عام 6 الموافقْ 18 مارس سنة 1996, يتضمن إنهاء مهامٌ نائية مدير بالوكالة
الجزائريّة للتّعاون الدولي لني يثري ييه قثن ةم رر يه قر من ة ةفر ةو م ةم نرم ةل لق قة لالر ات ةين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 شوؤال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة العدل.
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 13 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمنان إنهاء مهام رئيسي دائرة..

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام المديرالعام للعلاقات
الاقتصاديّة الخارجيّة بوزارة الاقتصاد سابقا ا ا 0

| مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 3 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

الاقتصاد سايقا .....2.-22.2.2.2 200000222222 لنا ينبني ن نالب نمام قلة قمة مر ةق نر رمقل

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 13 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهامٌ نائب مدير بوزارة

الماليّة ا اااي ية انمتن د فيه لانن ةرم مم ةلمم ةرقن ننم قل ةة قم لمن ةل ره رم لم مهار مايه

10

10

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شؤال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالمديريّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996 يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالمديريّة
العامّة للأملاك الوطنيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير التّعاون بوزارة
الطاقة سابقا ‎١‏

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 شوال عام 1416 الموافق 18 مارس سنة 1996, يتضمن تعيين مكلف بمهمّة برئاسة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 شوال عام 1416 الموافق 18 مارس سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامّة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 شوال عام 1416 الموافق 18 مارس سنة 1996, يتضمّن تعيين نائبة مدير بوزارة الشّؤون

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 29 شوال عام 1416 الموافق 18 مارس سنة 1996, يتضمنان تعيين نائبي مدير
بالوكالة الجزائريّة للتعاون الدولي

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 3 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمن تعيين مندوب الأمن في ولاية
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير المصالح الفلاحيّة في

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير الصّحّة والحماية
الاجتماعيّة في ولاية بجاية

قرارات مؤرّخة في 13 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996, قد تتضمن تعيين مكلفين بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير العدل

وزارة السياحة والصّاعة التقليدية

قرار مؤرخ في في 3 شؤال عام 6 المواقق 2 مارس سنة 6 يتضمّن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير السياحة والصناعة التقليديّة

قرار مؤرخ في في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996., يتضمن تعيين ملحق بديوان وزير السياحة


مرسوم رئاسي رقم 6- 113 مؤرخ في 4
ذي القعدة عام 6 الموافق 23 مارس
سنة 1996,

- بناء على الدستورء لا سيّما لموالٌ 67و74
و116منه

يرسم ما يأتي:

المادّة الأولى : يؤسّس وسيط للجمهوريّة يوضع
لدى رئيس الجمهوريّة. 00

. الماّة 2 : وسيط الجمهوريّة هيئة طعن غير
قضائيّة تساهم في حماية حقوق المواطنين وحريّاتهم
وفى قانونيّة سير المؤسّسات والإدارات العموميّة.

المادّة 3 : يخول وسيط الجمهوريّة“صلاحيّات
المتابعة والرقابة العامة التي تسمح له بتتقدير حسن
علاقات الإدارة بالمواطنين. | 8

وفي هذا الإطاز» يمكن أي شخص طبيعيء استنفد

المادّة 4 :لا يقصل وسيط الجمهوريّة في الطّعون
بين المرافق العموميّة وأعوانها.

المادّة 5 : يخول وسيط الجمهوريّة صلاحيات
التّحريات التى تسمح له, بالتّعاون مع الإدارات
والمؤسّسات المعنيّة, أن يقوم بالأعمال اللآزمة لإنجان

مهامه.

لقعدة عام 1416 هد

يّة إدارة أى مؤسّسة يمكنها
أن تقدّم له مساعدة مفيدة.
صلة بالأعمال السابقة الذكر.
وتستبعد من مجال تطبيق أحكام هذه المادة,
الميادين التي ترتبط بأمن الدّولة, والدفاع الوطني»
والسياسة الخار جية.

المادّة 6 : يقترح وسيط الجمهوريّة في التّقارير
التي يرقعها إلى رئيس الجمهوريّة, التّدابير
والقرارات التي يتبغي اتّخاذها ضد الإدارة ا معنيّة و/ أو

المادة 7 : يزود وسيط الجمهوريًة, لممارسة
صلاحيّاته وإنجاز مهامّه؛ بالوسائل البشريّة والماديّة

المادة 8 : يعد وسيط الجمهوريّة حصيلة سنويّة
عن أعماله., ويرفع تقريرا بشأنها إلى رئيس

ويرفق التّقرير بتقديراته فيما يخص جودة
الخدمات الّتى تقدّمها المرافق العموميّة وباقتراحاته
وتوصياته لتحسين شيرها.

المادة 9: يرسل وسيط الجمهوريّة زيادة على
التّقرير السّنوي, إلى الإدارة المعنيّة بالصّعوبات التي

المادّة 10 : يتعيّن على المرفق العمومي الذي
يخطره وسيط الجمهوريّة أن يقدّم في الآجال المعقولة
كل الأجؤية عن المسائل المطروحة.


المائة '11: يمكن وسيط الجمهوريّة أن يخطر
رئيس الجمهوريّة, إذا لم يتلق جوابا مرضيًا عن طلباته.

الماذة 12 : يعيّن وسيط الجمهوريّة بمرسوم

رئاسي.

وتنهى مهامّه حسب الأشكال نفسها.

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 4 ذي القعدة عام 1416 الموافق
3 مارس سنة 1996.

اليمين زروال
ا

مرسوم رئاسي رقم 114-96 مؤرخ في 4
ذي القعدة عام 1416 الموافق 23 مارس
سنة 1996,

الجمهوريّة.

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادة 4 7 منه,

- وبناء على المرسسوم الرئاسي رقم 113-96

المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1416 الموافق 23 مارس"

سنة 1996 والمتضمن تأسيس وسيط الجمهورية,
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعين السيّد عبد.السلام حباشي»

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 ذي القعدة عام 1416الموافق
3 مارس سنة 1996.

اليمين زروال

مرسوم رئاسي رقم 96- 115 مؤرخ في 4
ذي القعدة عام 1416 الموافق 23 مارس
سنة 21996 يتضصمن تقليد أعضاء
بالمجلس الوطني الانتقالي في مهامّهم.

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادة 4 7- 6 مثهء

- وبناء على الأرضيًّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لا سيّما المادّة 13( 6. 7 27,
8 و29 )متهاء

المادّة الأولى : يقلّد في مهام أعضاء بالمجلس
الوطني الانتقالي» الأشخاص الآتية أسماؤهم :

- محمد كشّودء

1 - عيد الحميد سلام»

-أحمد سعيدي»

- خالد دبشء»

- حساين ورّاني.

الماذة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 4 ذي القعدة عام 1416 الموافق
3 مارس سنة 1996.

اليمين زروال
حا.

مرسوم رئاسي رقم 96- 116 مِؤْرخ في 4
ذي القعدة عام 1416 الموافق 23 مارس
سنة 2.1996 يحدد القانون الاساسي
الخاص بأعضاء المجلس الأعلى للشّباب

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير رئيس المجلس الأعلى للشباب»


- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 74- 6
و 116 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 256
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1416 الموافق 27
نحشت سنة 1995 والمتضمّن إحداث المجلس الأعلى

المادّة الأولى : عملا بالمادّة 42 من المرسوم
الرّئاسيّ رقم 95- 256 المؤرّخ في أوّل ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 27 غشت سنة 1995 والمذكور
أعلاه. تحدد هذه الأحكام القانون الأساسي الخاص

المادة 2 : عملا بالمادّة 10 من المرسوم الرئاسي
رقم 95- 256 المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 71416
الموافق 27 نحشت سنة 1995 والمذكور أعلاهء تتنافى
ممارسة عضويّة العضى المنتخب في المجلس وما يأتي :

المادئة 3 :لا يمثل أعضاء المجلسء في إطار
أنشطتهم داخله, المؤسّسات أو الجمعيّات التي قامت

. بانتخابهم أى تعيينهم أى اختيارهم.
المادة 4 : إن صفة العضو بالمجلس تلزم بواجبات

الباب الأول

أحكام عامّة

المادة 5 : يلزم أعضاء المجلس بالمشاركة في
دورات أجهزة المجلس واجتماعاته وكذلك في كل جلسة
عمل أى مهمّة, أى أشغال يكلَّفْهُم بها رئيس المجلس.

الماذة 6 : إن صفة عضو المجلس تلزم صاحبها
تجاه الغيرء واجب كتمان كل فعل أو معلومة صدّفت
تحت " طابع الكتمان ", واطلع عليها في إطار :نشاط
المجلس.

أى تظاهر من شأنه أن يسيء لصورة المجلس.

المائة 7 :لا يمكن أي عضو بالمجلس أن يمثّل هذا
الأخير في الهيئات والمؤسّسات الوطنيّة أى الدوليّة, أى
أن يتصرف باسمه. إذا لم يكلّفه بذلك قانونا لهذا
الغرض رئيس المجلس.

المائة 8 : يمنع أي عضى من المجلس أن يستغلٌ

المادة 9 : إن أعضاء المجلسء مهما يكن القانون
الأساسي الذي كان يسري عليهم وقت انتخايهم أعضاء
في هذا المجلس. يظلّون مرتبطين إداريًا وقانونيًا
الحقوق والامتيازات المنصوص عليها في التّشريع
والتنظيم المعمؤل بهما. 1
المادّة 10:يدلي أعضاء المجلس بوجهات نظرهم,
ودوراتهاء ولايمكن متابعتهم على أساس الآراء التي
يعبّرون عنها خلال المناقشات داخل هذه الأجهزة. ‎١‏

الباب الثاني

أحكام ماليّة

المادة 11 : يتكفل المجلس بكل تكاليف الإيواء
والإطعام والتّقل التي تصرف إبَّان كل الدورات أو
الاجتماعات أو جلسات العمل التي ييرمجها المجلس.


المادذة 12 : يتقاضى أعضاء المجلسء ابتداء من 5
سبتمبر سنة 1995., تعويضا جزافيًا شهريًا قدره
خمسة آلاف دينار ( 5.000 دج ) وذلك قصد أداء المهام
المخولة المجلس طبقا للمادّة 4 من المرسوم الرئاسي رقم
5- 256 المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1416
الموافق 27 غغشت سنة 1995 والمذكور أعلاه.

يتقاضى أعضاء المكتب الموسّع؛ زيادة على ذلك:
تعويضا إضافيًا شهريًا قدره ثلاثة الافدينار (3.000 دج)
كما هى محدد في المادّة 17 من المرسوم الرئاسي رقم
5- 256 المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1416
الموافق 27 غغشت سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادّة 13 : يتقاضى أعضاء المجلسء زيادة على
ذلك؛ بمناسبة انعقاد اجتماعات المجلس ودوراته وجلسات
بتلك الّتي تخصّص لصالح الموظّفين الّذين لهم رتبة
المتصرف الرئيسي وذلك طبقا لأحكام المادة 9 من المرسسوم
التنفيذيّ رقم 91- 300 المؤرخ في 21 ديسمبر سنة
31 ص.

المادّة 14 : يحذف مبلغ التّعويض الجزافي
المبرّرة, وكذا عدم تقديم الأعمال المطلوبة, أو أي تهاون
من شأنه أن يسبب ضررا لسير المجلس أو لصورته.

المادّة 15: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4.ذي القعدة عام 1416 الموافق
3 مارس ستة 1996.

اليمين زروال
3 1

مرسوم رئاسي رقم 96- 117 مؤرخ في 4
ذي القعدة عام 1416 الموافق 23 مارس
سنة 21996 يتضمن التّنظيم الداخلي
لإدارة المجلس الأعلى للشباب.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 74- 6
و 116 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 256
المؤرّخ في أوّل ابيع الثاني عام 1416 الموافق 27
نغشت سنة 1995 والمتضمن إحداث المجلس الأعلى

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 226
المؤرخ في 3 محرّم عام 1 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمّال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجياتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 227
المؤرخ في 3 محرم عام 1411الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسّسات والهيئات العموميّة, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 228
المؤرخ في 3 محرّم عام 1411الموافق 25 يوليى سنة
0 الذي يحدّد كيفيّة منح المرثّبات التي تطبّق على
العمال الّذين يمارسون وظائف عليا في الدّولة,

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : يحدد هذا المرسوم التّنظيم
الداخلي لإدارة المجلس الأعلى للشّبابء الذي أحدث
بموجب المرسوم الرئاسي رقم 95- 256 المؤرخ في
أوّل ربيع الثاني عام 116 الموافق 7 غشت سنة
5 والمذكور أعلاه.

المادئة 2 : تشتمل إدارة المجلس الأعلى للشّباب»
الموضوعة تحت سلطة رئيسه الذي يساعده أمين عام


- الأمانة العامّة,
- أربع 4( مديريّات دراسات»
- مديريّة الإدارة العامّة.

المادّة 3 : تكلّف الأمانة العامّة, التي يسيّرها

أمين عامٌ. بتنشيط أعمال الهياكل وتنسيقها والسّهر '

على تطبيق برنامج عمل المجلس الأعلى للشباب.

وفي هذا الإطار تكلّف بالاتّصال مع مديريّات
الدّراسات ومديريّة الإدارة العامة بدعم عمل المجلس
الأعلى للشبابء لا سيّما في مجال ما يأتي :

- ترقية الأعمال ومتابعتها وتقويمهاء
- التّنسيق والتّعاون مع مختلف القطاعات
-الإدارة والتّسيير.

المادّة 4 : تكلّف مديريّات الدراسات بتحضير
الدّراسات والخبرات الثاتجة عن برنامج نشاط المجلس
الأعلى للشّباب والضروريّة لعمل أجهزته كما هي
محددة في المادّة 6 من المرسوم الرّئاسي رقم 5- 256
المؤرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1416 الموافق 27
نحشت سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المائة 5 : توضع كل مديريّة دراسات تحت سلطة

مدير دراسات ويساعده رئيسا (2)دراسات.

المادّة 6 : يساعد رئيس المجلس الأعلى للشباب»
زيادة على الهياكل المنصوص عليها في المادّة 2 أعلاه. مدير
دراسات يساعده مكلّفان (2) بالدّراسات والتلخيص.

يعيّن المكلّفون بالدّراسات والتلخيص عن طريق
رئيس المجلس الأعلى للشّباب الذي يحدّد المهامٌ التي

المادّة 7 : تكلّفا مديريّة.الإدارة العامة

بما يأتي :

- تضمن تسيير الوسائل البشريّة والماديّة
والماليّة, وتسهر على تطبيق التّنظيم المعمول به,
- تحضصر مشروع الميزانية وتسيّر الاعتمادات

المخصصة.
المادّة 8 : تتكون مديريّة الإدارة العامّة من :

- المديريّة الفرعيّة للموارد البشريّة,

- المديريّة الفرعيّة للماليّة والوسائل.

المائة 9 : يعيّن الأمين العام, ومديروى الدّراسات»
والمدير»ء وروّساء الدّراساتء ونواب المديرين بمرسوم
رئاسي» بناء على اقتراح من رئيس المجلس الأعلى

الماّة 10 : يحدد التّنظيم الداخلي في الأمانة
العامة والمديريّات الفرعيّة بقرار وزاري مشترك بين
رئيس المجلس الأعلى للشّباب والسلطة المكلّفة با ماليّة
المادة 11 : تماثل وظائف الأمين العامء ومدير
الدراسات. والمديرء والمكلّف بالدراسات والتلخيص,
ورئيس الدراسات, ونائب المديرء المنصوص عليهم في
هذا المرسوم, فيما يتعلّق بالقانون الأساسي والمرتّبات,
وظائف مدير الديوان. ومدير الدراسات,ء والمديرء
والمكلّق بالدّراسات والتلخيصء ونائب المديرء الوارد
ذكرهم في المرسوم التّنفيذي رقم 0- 227 المؤرّخ في
5 يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 2 1 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 4 ذي القعدة عام 1416 الموافق
3 مارس سنة 1996.


12 ذي القفدة عام 22081416 الجر

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 29 شؤال عام
6 المواقفق 18 مارس سنة 1996,
يتضمن إنهاء مهام نائب مدير برئاسة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام

6 الموافق 18 مارس سنة 1996 تنهىء ابتداء

.من 4 يثاير سنة 1996, مهام السَيّد محمد رؤوف

بوغائم, بصفته نائب مدير للوسائل العامة برئاسة
ٍ.

مرسوم رئاسي موْرخ في 29 شوال عام
6 الموافق 18 مئارس سئة 1996.,
يتضمن إنهاء مهام سفير فوق العادة
للجمهوريّة 2 الجزائرية

الديمقراطيّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام

6 الموافق 18 مارس سنة 1996 تنهىء ابتداء من

1 ديسمبر سثنة 21995 مهام السيّد أحمد زرهوني»

المدعو فرحاتء. بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا

للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة بباماكى
عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 شؤال عام
6 الموافق 18 مارس سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الموارد البشريّة
.والتّبادل بالوكالة الجزائريّة للتّعاون

الدولي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام
6 الموافقق 18 مارس سنة 1996 تنهىء ابتداء من
0 فبراير سنة 1996؛ مهام السيّد عبد السّلام شلغوم,

بصفته مديرا للموارد البشريّة والتّبادل بالوكالة
الجزائريّة للتّعاون الدوليء» لتكلذفه بوظيفة أخرى.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام
6 الموافق 18 مارس سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير بالوكالة
الجزائريّة للتّعاون الدولي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 29 شوال عام
6 الموافق 18.مارس سنة 1996 تنهىء ابتداء
من أوّل سبتمبر سنة 1995:, مهام الآنسة سهيلة
جوزيء بصفتها نائبة مدير لبنك معلومات التّعاون
الدولي بالوكالة الجزائريّة للتّعاون الدولي» لتكليفها
بوظيفة أخرى. 5
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 13 شؤال عام

6 الموافق 2 مارس ستة 1996,

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
العدل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السيّد
محمد مختار رحماني, بصفته نائب مدير للجنسيّة
بوزارة العدلء لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.
ااهل يس

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 13 شوال
عام 1416 المواقفق 2 مارس سنة 1996,
يتضمّنان إنهاء مهام رئيسي دائرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مورّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السيّد
جمال الدين سالم, بصفته رئيس دائرة في ولاية
سطيف.


بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السَيّد

ناصر مقلاتي. بصفته رئيس دائرة في ولاية برج

4

مرسوم تنقيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 المواقفق 2 مارس سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للعلاقات
الاقتصاديّة الخارجيّة بوزارة الاقتصاد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السيّد
العمري حلطالي,. بصفته مديرا عاما للعلاقات
الاقتصاديّة الخار جيّة بوزارة الاقتصاد سابقاء لتكليقه
بوظيفة آأخرى.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996,
ايتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الاقتصاد سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّغ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 6 تنهى مهام السّيّد
الماليّة المتعدّدة الأطراف في المديريّة المركزيّة للخزينة
بوزارة الاقتصاد سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.
عا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 شؤال عام
6 الموافق 2 مارس سنئة 1996.,
يتضمّن إنهاء مهام نائب هدير بوزارة

5

الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السيّد
حسين حوريء بصفته نائب مدير للإعلام الآلي بالمركز

أخرى.

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالمديريّة

6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تثهى مهام السيّد

جمال مازوني» بصفته نائب مدير للعمليّات الثنائية

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 13 شوال عام'
6 الموافق 2 مارس ستة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام نائب هدير بالمديريّة
العامّة للأملاك الوطنية.

6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السيّد
عبد المليك شطارة: بصفته نائب مدير لأملاك الدّولة

والتُلخيص بالمديريّة العامّة للأملاك الوطنيّة, لتكليفه

بوظيفة أخرى.
عاد
مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 21996
يتضمّن إنهاءه مهام مدير التّعاون
بوزارة الطاقة سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السيّد
مولاي ادريس داوديء بصفته مديرا للتّعاون بوزارة
الطاقة سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.
10
مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 29 شوال عام
6 الموافق 18 مارس ستة 1996,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام
6 الموافق 18 مارس سنة 1996 يعيّن السَيّد
مولود مقرانء مكلّفا بمهمّة برئاسة الجمهوريّة.


مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 شوال عام
6 الموافق 18 مارس سنئة 1996.,

(الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام
6 الموافق 18 مارس سنة 1996 يعين السيّد
مسعود زرونيء مديرا برئاسة الجمهوريّة ( الأمانة
العامة للحكومة).
جا

مرسوم رئاسيّ مورخ في 29 شؤال عام

6 الموافق 18 مارس سثئة 1996,

يتضمن تعيين نائبية مدير يوزارة
الشّؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام
6 الموافق 18 مارس سنة 1996 تعيّن الآنسة
ليندة كحلوشء نائبة مدير للتّنظيم والإجراء بوزارة
الشّؤون الخارجيّة. ابتداء من 29 مايو سنة 1995.
جا

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 29 شوال
عام 1416 الموافق 18 هارس سنة 1996,
يتضمّنان تعيين نائبي مدير بالوكالة
الجزائريّة للتّعاون الدولي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 شوال عام
6 الموافق 18 مارس سنة 1996 يعيّن السَيّد
محند أمقران جمعة, نائب مدير للكفاءات الوطنيّة في
الخارج بالوكالة الجزائريّة للتّعاون الدولي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام
6 الموافق 18 مارس سنة 1996 يعيّن السيّد
ابراهيم مسعديء نائب مدير للتّكوين وتحسين المستوى
بالوكالة الجزائريّة للتّعاون الدولي.

مرسوم تنفيذي همؤرخ في 13 شوال عام
6 المواقفق 2 مارس :سئثة 1996
يتضمّن تعيين مندوب الأمن في ولاية

سوق أهراس.

6 المواقفق 2 مارس ستنة 1996يعيّن
السَيّد محمد رضا شريفء متدوبا للأمن في ولاية

سوق أهراس.

1

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سئة 1996,
يتضمّن تعيين مدير المصالح الفلاحيّة في
ولاية خنشلة,

6 الموافق 2 مارس سنة 1996يعيّن السّيّد
امجمد جبّارء مديرا للمصالح الفلاحيّة في ولاية

0

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوؤال عام
6 الموافق 2 مارس سثة 1996,
الاجتماعيّة في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2مارس سنة 996 1يعِيِن السَيّد محمد
السعيد صدوقء مديرا للصّحة والحماية الاجتماعيّة في
ولاية بجاية. ش


قرارات مؤرّخة في 13 شوال عام 1416
الموافق 0 2 مارس سنة 21996 تتضمن

بديوان وزير العدل.

بموجب قنرار مؤرَخ في 3 شوال عام 1416

الموافق 2 مارس ستة 1996. صادر عن وزير العدل» .,

يعيّن السَيّد محمد أزروء مكلّفا بالدراسات والتلخيص

بديوان وزير العدل.

بموجب قرار مؤرخ في 13 شوال عام 1416
المواقق 2 مارس سنة 1996. صادر عن وزير العدل
يعيّن السّيّد أحمد سليمائيء مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير العدل.

بموجب قرار مؤرًخ في 13 شوال عام 1416
الموافق 2 مارس سنة 1996, صادر عن وزير العدل
يعيّن السَيّد أحمد حامد عبد الوهابء مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير العدل.

وزاوة السباحة ‏ والصناعة.

قرار موْرخ في 13 شوال عام 1416 الموافق
0 2 مارس سنة 21996 يتضمّن تعيين
مكلّف بالدراسات والتّلخيص بديوان

وزير السياحة والصناعة التقليديّة.

بموجب قرار مؤْرخ في 13 شوال عام 1416
المواقق 2 مارس سنة 1996, صادر عن وزير السّياحة
حيبوش.ء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير

ا

قرار مؤْرّخ في 13 شوال عام 1416 الموافق
0 2 مارس سنة 21996 يتضمّن تعيين
ملحق بديوان وزير السياحة والصناعة

بموجب قرار مؤْرخ في 13 شوال عام 1416
الموافق 2 مارس سنة 1996: صادر عن وزير السياحة
بوعليء. ملحقا بديوان وزير السّياحة والصّناعة

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن عبارك - الجزاتر

