Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 13-415 ممضي في 15 ديسمبر 2013
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 18 ديسمبر 2013، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون القضائي في المجال الجزائي بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وجمهورية فيتنام الاشتراكية، الموقعة بالجزائر في 14 أبريل سنة 2010.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 13-416 ممضي في 15 ديسمبر 2013
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 18 ديسمبر 2013، الصفحة 8
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية المتعلقة بتسليم المجرمين بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وجمهورية فيتنام الاشتراكية، الموقعة بالجزائر في 14 أبريل سنة 2010.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 13-409 ممضي في 09 ديسمبر 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 18 ديسمبر 2013، الصفحة 13
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 13-410 ممضي في 10 ديسمبر 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 18 ديسمبر 2013، الصفحة 13
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-411 ممضي في 11 ديسمبر 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 18 ديسمبر 2013، الصفحة 14
  Summary: يعدل نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2013، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-412 ممضي في 11 ديسمبر 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 18 ديسمبر 2013، الصفحة 15
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-413 ممضي في 11 ديسمبر 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 18 ديسمبر 2013، الصفحة 19
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التجارة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 مايو 2013
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 18 ديسمبر 2013، الصفحة 27
  Summary: يتعلق بتصنيف طريق بلدي وطريق غير مصنف سابقا ضمن صنف الطرق الولائية في ولاية تيارت.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 مايو 2013
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 18 ديسمبر 2013، الصفحة 27
  Summary: يتعلق بتصنيف طريق ضمن صنف الطرق الولائية بولاية تيسمسيلت.


Content:

Year: 2013, Number: 064
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 5 صفر هام 1435 ه

8 ديسمبس سنة 2013 م

مرسوم رئاسي رقم 13 - 415 موْرَخ في 12 صفر عام 1435 الموافق 15 ديسمب نة 2013. يتضمن التصديق ءا
الاتفاقية المتعلقة بالتعاون القضائي في المجال الجزائي بين ال مهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وجمهورية
فيتنام الاشتراكية؛ الموقعة بالجزائر في 14 أبريل سنة 2010

مرسوم رئاسي رقم 13 - 416 مؤرًخ في 12 صفر عام 1435 الموافق 15 ديسمب نة 22013ب
الاتفاقيّة المتعلقة بتسليم المجر ين بين الج مهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وجمهورية فيتذ
الموقعة بالجزائر في 14 أبريل سنة 2010...

مرسوم رئاسي رقم 409-13 مؤْرّخ في 6 صفر عام 1435 الموافق 9 ديه

مرسوم رئاسي رقم 410-13 مؤرخ في 7 صفر عام 1435 الموافق (1 دي
يزانية تسيير رئاسة الجمهورية

مرسوم تنفيذي رقم 13- 411 مؤرخ في 8 صفر عام 1435 الموافق 11 ديه
الدولة للتجهيز لسنة 2013. حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 412-13 مؤرّخ في 8 صفر عام 1435 الموافق !1 ديه

ذي رقم 13 - 413 مؤرخ في 8 صفر عام 1435 المواة
وزارة التجارة

مرسوم رئاسي موْرخ في 27 محرم عام 1435 الموافق أول ديسمبر سنة 2013, ب

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 11 رجب عام 1434 الموافق 21 مايو سنة 2013, يتعلّق بت
غير مصنف سابقا ضمن صنف الطرق الولائية في ولاية تيارت.

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 11 رجب عام 1434 الموافق 21
الطرق الولائية بولاية تيد


5 صقر مام 1435 ه
8 ديسمس سنة 2013

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

مرسوم رئاسي رقم 13- 415 موَرّخ في 12 صفر عام
5 الموافق 15 ديسمبر سنة 2013, يتضمن
التصديق على الاتفاقيةالمتعلقة بالتعاون
القضائي في المجال الجزائي بين الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وجمهورية فيتنام
الاشتراكية, الموقعة بالجزائس في 14 أبريل سنة
0

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 11-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون
القضائي في المجال الجزائي بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وجمهورية فيتنام الاشتراكية,
الموقعة بالجزائر فى 14 أبريل سنة 22010

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاقيةالمتعلقة
بالتعاون القضائي في المجال الجزائي بين الجمهورية
وتنشر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية

المادة 2: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 صفر عام 1435 الموافق 15
ديسمبر سنة 2013.

اتفاقية تتعلق بالتعاون القضائي
في المجال الجزائي
الديمقراطيّة الشعبيّة
ى جمهورية فيتنام الاشتراكية

- اعترافا منهما بضرورة التعاون القضائي
المتبادل الأوسع لمكافحة الجريمة بجميع أشكالهاء
في ميدان التعاون القضائي في المجال الجزائي,

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
مجال التطبيق

1 - يتبادل الطرفان طبقا لأحكام هذه الاتفاقية
التعاون الأوسع بقدر الإمكان في المجال الجزائي,
في كل الإجراءات المتعلقة بالجرائم التي تكون
من اختصاص السلطات القضائية للطرف الطالب
وقت تقديم طلب التعاون.

2 - يشمل التعاون ما يأتى :

أ) تلقي الشهادات,

ج) تسليم العقود القضائية,

د) تحديد مكان أو هوية الأشخاص»

ه) التحويل المؤقت للأشخاص المحبوسين

ز)التعرف على عائدات الجريمة وتحديد مكانها
وتجميدها أو حجزها ومصادرتها والتصرف فيها
والتعاون في إطار الإجراءات المتصلة بذلك»

ح) استرداد الأموال»

ط) أي تعاون آخر يتفق عليه الطرفان.

المادة 2
السلطات المركزية

الشعبية؛ تتمثل السلطة المركزية في وزارة العدل.

ب) بالنسبة لجمهورية فيتنام الاشتراكية, تتمثل

2- يبلغ كل طرف الطرف الآخر بأي تغيير


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

3 - ترسل الطلبات المقدمة بموجب هذه الاتفاقية
مباشرة من السلطة المركزية للطصرف الطالب
إلى السلطة المركزية للطرف المطلوب منه التعاون.

4- فى حالات الاستعجالء. يجوز إرسال
الجنائية (الأنتربول).

المادة 3
شكل ومحتوى طلب التعاون القضائي

وفى حالة الاستعجالء يمكن للطرف المطلوب مثه
بالوثيقة الأصلية.

2 - يجب أن يتضمن طلب التعاون ما يأتي :

أ) اسم الهيئة الطالبة والسلطة المختصة المكلفة
بالتحقيق أو الإجراء القضائي الذي يتعلق به الطلب,

ب) موضوع وأسباب الطلب»

ج) وصف للوقائع المنسوبة,

3- كما يحتوي الطلب عند الاقتضاءء وفي حدود
لإمكان؛ على :

أ) هوية وتاريخ الميلاد والمكان الذي يتواجد فيه

ب) هوية وتاريخ الميلاد والمكان الذي يتواجد فيه

ج) المعلومات الخاصة بهوية ومكان تواجد الشخص

لذي يجب تحديد مكان تواجده,

د) وصف دقيق للمكان الواجب تفتيشه
والممتلكات الي يجب حجزهاء

ه) وصف الكيفية التي يتم بها أخذ وتسجيل
الشهادة أو التصريح:

و) الأسئلة التي ينبغي طرحها على الشاهد
أو الخبيرء

ز) وصف الإجراء الخاص الواجب اتباعه خلال

ح) متطلبات السرية,

ط) أي معلومات أخرى تقدم إلى الطرف المطلوب
منه التعاون لتسهل عليه تنفيذ الطلب.

5 صقر عام 1435 ه
8 ديسمبس سنة 2013 م

المادة 4
رفض التعاون القضائي

1 - يرفض التعاون إذا :

أ) اعتبر الطرف المطلوب منه التعاون أن تنفيذ
طلب التعاون من شأنه المساس بالسيادة: بالآمن
الوطني أو بالنظام العام
محل متابعة أو تحقيق أو تمت إدانته أو تبرئته لدى
الطرف المطلوب منه التعاون,

ج) كانت الجريمة التي طلب من أجلها التعاون
تتمثر فقط في خرق التزامات عسكرية,
منه التعاون جريمة سياسية:؛ غير أن الجرائم الإرهابية

2 - قبل رفض طلب التعاون» يتعيّن على الطرف
المطلوب منه التعاون وعن طريق سلطته المركزية
أن يقوم ب:

أ) إعلام الطرف الطالب قورا بأسباب رفض
طلب التعاون:

ب) التشاور مع الطرف الطالب من أجل دراسة
إمكانية تقديم المساعدة وفق الآجال والشروط
التي يراها الطرف المطلوب منه التعاون ضرورية.

3 -إذا رفضت السلطة المركزية للطرف المطلوب
منه التعاون تقديم التعاون» يجب عليها إعلام السلطة
المركزية للطرف الطالب بأسباب الرفض.

المادة 5
تنفيذ طلبات التعاون القضائي

1 - تقوم السلطة المركزية للطرف المطلوب منه
لها من السلطة المركزية للطرف الطالب.

2 - إذا تقدم الطرف الطالب بطلب صريع: يتعيّن
على الطرف المطلوب منه التعاون إخطاره بتاريخ
ومكان تنفيذ طلب التعاون.

3 - إذا وافق الطرف المطلوب منه التعاون: يمكن
السلطات والأشخاص المعنية للطرف الطالب أن تساعد
السلطات المختصة للطرف المطلوب منه التعاون أثناء


5 صقر مام 1435 ه
8 ديسمس سنة 2013

4 - إذا تقدم الطرف الطالب بطلب صريح يتضمن
تنفيذ إجراء بكيفية خاصة: فإن الطرف المطلوب منه
التعاون يلبي هذا الطلب في حدود ما يوافق تشريعه.

5 - تخطر السلطة المركزية للطرف المطلوب منه
التعاون فورا السلطة المركزية للطرف الطالبء بالمآل

المادة 6
المحافظة على السرية

1 - بناء على طلب أحد الطرقفين :

أ) يبذل الطرف المطلوب منه التعاونء. كل
مابوسعه للمحافظة على سرية طلب التعاون القضائي
ومضمونه والوثائق المدعمة له. وحتى التعاون في حد
ذاته. أما إذا كان من غير الممكن تنفيذ الطلب دون
إفشاء السرية:» فعلى الطرف المطلوب منه التعاون إعلام
ما إذا كان يتمسك بتنفيذ طلب التعاون»

ب) يجب على الطرف الطالب الحفاظ على سرية
لشهادات والمعلومات المقدمة من قبل الطرف المطلوب
لتحقيق والإجراءات المحددة في الطلب.

2 - لا يجوز للطرف الطالب أن يقوم دون موافقة
لطرف المطلوب منه التعاون باستخدام أو إرسال
معلومات أو أدلة مقدمة من قبل الطرف المطلوب منه
لتعاون إل لغرض التحقيق أو الإجراءات المنصوص

المادة 7

1- كل شخص يتواجد في إقليم الطرف المطلوب
منه التعاون وتكون شهادته مطلوبة تطبيقا لهذه
الاتفاقية» يجوز إلزامه عن طريق التكليف بالحضور
أو بأي شكل آخر يسمح به قانون الطرف المطلوب منه
التعاون؛ بالإدلاء بشهادته أو تقديم وشائق أو ملفات
أو أدلة إثبات أخرى.

2 - يجوز إلزام أي شخص مطلوب منه الإدلاء
بشهادته أو تقديم معلومات أو وثائق أو ملفات في إقليم
الطرف المطلوب منه التعاونء بتنفيذ ما طلب منه
طبقا للشروط المنصوص عليها في قانون الطرف
المطلوب منه التعاون. وإذا ادعى هذا الشخص التمتع
بحصانة أو عجز أو امتياز يخوله له قانون الطرف
الطالبء تؤخذ شهادته رغم ذلك ويخطر الطرف
الطالب بادعاءاته.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المركزية للطرف المطلوب منه التعاون بإعلام الطرف
الطالب مسبقاء وفي الوقت المناسبء بتاريخ ومكان
الإدلاء بالشهادة.
المادة 8
الشهادة في إقليم الطرف الطالب

‎١‏ -إذا تبيّن للطرف الطالب ضرورة المشول
الشخصي لشاهد أو خبير أمام سلطاته المختصة من أجل
المطلوب منه التعاون الشاهد أو الخبير بذلك. كما يقوم
الطرف المطلوب منه التعاون بإخبار الطرف الطالب
بالرد الصادر عن الشاهد أو الخبير.

‏2 - يجب أن يتضمن الطلب أو الاستدعساء
فى الحالة المنصوص عليها في الفقرة 1 من هذه المادّة,
وكذا التعويضات عن مصاريف السفر والإقامة.
يمكن عند الاقتضاءء أن يستلم الشاهد عن طريق
من المصاريف المتعلقة بالسفر أو مجملها.

‏3 - كل شاهد أو خبيرء مهما كانت جنسيته:,
يتم استدعاوّه من قبل أحد الطرفين ويمثل بإرادته
أمام الجهات القضائية للطرف الآخرء لا يمكن متابعته
أو حبسه من أجل أفعال أو تنفيذا لأحكام سابقة لمغادرته
إقليم الطرف المطلوب منه التعاون.

‏4 - غير أن هذه الحصانة تنتهى بعد خمسة عشر
(15) يوما من تاريخ سماعه إذا لم يغادر الشاهد أو
الخبير إقليم الطرف الطالب وكان بإمكانه القيام بذلك.

‏5- إن الشاهد أو الخبير الذي لا يمتثل للتكليف
بالحضور الذي طلب منه تسليمه له أو سلم له تطبيقا
لهذه الاتفاقية, لا يتعرض لأي عقاب أو إجراء ردعي,
حتى وإن اشتمل هذا التكليف على أوامر.

‏المادة 9و
التحويل المؤقت للأشخاص المحبوسين

‏1 - بناء على طلب الطرف الطالب وإذا وافق
كل من الطرف المطلوب منه التعاون والشخص
المحبوسء يحول إلى إقليم الطرف الطالب هذا الشخص
المتواجد في إقليمالطرف المطلوب مه التعاون
إذا اعتبر مثوله الشخصي بصفة شاهد أو للمساعدة
في إجراء جزائيء. ضروريا.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

2 - لأغراض هذه الماذة :
في إقليم الطرف الطالب. إلآ إذا سمح الطرف المطلوب
منه التعاون بالإفراج عنه,

ب) يجب على الطرف الطالب إعادة الشخص
الذي تم تحويله إلى الطرف المطلوب منه التعاون بمجرد
أن تسمح الظروف بذلك,

ج) في حالة ما إذا انقضت مدة عقوبة الشخص
الذي تم تحويله بينما هو متواجد لدى الطرف الطالب
طبقا لهذه المادة. يفرج عنه ويعامل وفقا لأحكام المادة 8
من هذه الاتفاقية,

د) يعتد بالمدةالتى قضاهاالشخص المحول
العقوبة المسلطة عليه من قبل الطرف المطلوب
منهالتعاون.

المادّة 10
الإعفاء من التصديق
لهذه الاتفاقية من أي شكل من أشكال التصديق,
غير أنه يجب أن يضفى عليها التوقيع والختم الرسمي
للسلطة المؤهلة لإصدارها.
المادّة 11

- يقوم الطرف المطلوب منه التعاون طبقا
لتشريعه. بتسليم العقود التي أرسلت إليه لهذا الغرض
من قبل الطرف الطالب.

2- يرسل طلب تسليم كل وثيقة. تطلب مثول
الشخص إلى الطرف المطلوب منه التعاون في مدة
لا تقل عن ستين (60) يوما قبل التاريخ المحدد للمثول.
وفى حالة الاستعجالء يمكن الطرف المطلوب مثه
التعاون التخلي عن شرط الأجل.

3- يقوم الطرف المطلوب منه التعاون بتسليم
الطالب ذلك صراحة؛ وفي حدود ما يسمع به تشريعه,
يقوم الطرف المطلوب منه التعاون بتنفيذ الطلب
حسب الشكل المطلوب من قبل الطرف الطالب.

4 - يرسل الطرف المطلوب منهالتعاون إلى
وشكل وتاريخ التسليم, عند الاقتضاءء يجوز أن يأخذ
شكل وصل مؤرخ وموقع من المرسل إليه وإذا تعذر
التسليم يتم إعلام الطرف الطالب في أقرب الأجال مع
ذكر الأسباب التي حالت دون التسليم.

5 صقر عام 1435 ه
8 ديسمبس سنة 2013 م

المادة 12
التفتيش والحجز
1- يقومالطرف المطلوب منه التعاون, مالم
يتعارض ذلك مع تشريعه وشريطة الحفاظ على حقوق
الغير حسن النية, بتنفيذ طلبات التفتيش والحجز
وتسليم الأشياء إلى الطرف الطالب بناء على طلب هذا
2 - يمتثل الطرف الطالب لأي شرط يفرضه
الطرف المطلوب منه التعاون, فيما يتعلق بالوثائق
والأشياء المحجوزة والمسلمة إلى الطرف الطالب.
المادّة 13
إرجاع الأشياء أو الملفات أو الوثائق
إلى الطرف المطلوب منه التعاون
تعاد الأشياء بما فيهاالملفات أو الوثائّق الأصلية
المقدمة للطرف الطالبء تطبيقا لهذه الاتفاقية,
في أقرب وقت ممكنء؛ للطرف المطلوب منه التعاون
إلآإذا تخلى هذا الأخير عن حقه في ذلك.
المادة 14
التعاون في إطان إجراءات التجميد

أوى الحجز والمصادرة

1 - يتبادل الطرفان التعاون خلال الإجراءات
المتعلقة بالتعرف على عائدات الجريمة ووسائل ارتكابها
وتحديد مكانها وتجميدها أو حجزها ومصادرتها طبقا
للقانون الوطني للطرف المطلوب منه التعاون.

2 - ينبغي أن يتضمن طلب التعاون المتعلق
بإجراءات التجميد أو الحجز والمصادرة: علاوة
على الأحكام المنصوص عليها في المادّة 3 أعلاه,
البيانات الآتية :

أ) معلومات حول الممتلكات التي تم تقديم

ب) مكان تواجد الممتلكات:

ج) العلاقة بين الممتلكات والجرائم؛ إن وجدت»

د) معلومات حول ما للفير من مصالح
في الممتلكات,

ه) نسخة طبق الأصل عن قرار التجميد أو
الحجز أو القرار النهائي للمصادرة الصادر

3-لا يمس أي بند من هذه المادّة بحقوق الغير


5 صقر مام 1435 ه
8 ديسمسس. سنة 2013

المادة 15

استرداد الأموال

1 -إذا ارتكبت جريمة وصدرت إدانة في إقليم
الطرف الطالبء يمكن رد الأموال المحجوزة من قبل
الطرف المطلوب منه التعاون إلى الطرف الطالب
بغرض المصادرة. طبقا للقانون الوطني للطرف
المطلوب منه التعاون.

2- لا يمس أي بند من هذه المادّة بحقوق الغير

3- يتم الاسترداد فور صدور حكم نهائي في إقليم
الطرف الطالب.

المادّة 16
تحويل الأموال العمومية المفتلسة

1 - إذا قام الطرف المطلوب منه التعاون يحجز أو
مصادرة أموال عمومية, كانت أو لم تكن محلا
الطرف المطلوب منه التعاون إلى الطرف الطالب»
الأموال المحجوزة أو المصادرة بعد أن تقتطع منها

2 - يتم التحويل فور صدور حكم نهائي في إقليم
الطرف الطالب.

المادة 17
مصار يف التعاون | لقضائي
1-يتحملالطرف المطلوب مث هالتعاون كل
المصاريف العادية المتعلقة بتنفيذ طلب التعاون
القضائي باستثناء التكاليف الآتية التى يتحملها
الطرف الطالب :

0 ريف المتعلقة بنقل كل شخص من وإلى
إقليمالطرف المطلوب منهالتعاون وكذا كل
التعويضات أو المصاريف المستحقة لهذا الشخص خلال
تواجده في الطرف الطالب تبعا لطلب قدم طبقا
للمادتين 8 أو9 من هذه الاتفاقية,

ب) مصار يف الخبراء.

2 -إذا تبيّن خلال تنفيذا ب» أن التنفيذ
على الطرفين التشاور فيما بينهمالتحديد
القواعد والشروط التي يمكن أن تتم وفقها متابعة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادة 18
تبادل المعلومات القضائية
على طلبء الأحكام القانونية المتعلقة بالمواد الجزائية
والمعلومات القضائية بخصوص الجرائم التي يتعلق بها
تطبيق هذه الاتفاقية.
المادة 19
لغات المخاطبة
تحرر طلبات التعاون القضائي وكذا الوثائق
والمستندات المدعمة لهايلفةالطرف الطالب
وترفق بترجمة إلى لغة الطرف المطلوب منه التعاون
أو إلى اللغة الفرنسية.
المادة 20
العلاقة مع اتفاقات أخرى
لا تمس هذه الاتفاقية بأي التزامات ناجمة
عن معاهدات أو اتفاقات أخرى وقعها الطرفان.
المادة 21
التشاون
يتشاور الطرفان فوراء بطلب من أحدهما فيما
يخص تفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية سواء بشكل عام
أو فيما يتعلق بحالة خاصة.
المادة 22
التطبيق
الاتفاقية أيضا على الجرائم المرتكبة قبل دخولها
المادة 23

1 - يصذدق على هذه الاتفاقية طبقا للأحكام
الدستورية السارية في كل طرف. وتدخل حيّز التنفيذ

2 - تبقى هذه الاتفاقية ساريةالمفعوللمدة
غير محددة.
المادة 24

1 - يمكن تعديل هذه الاتفاقية. ويسري مفعول


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

2 - يجوز لأي من الطرفين نقض هذه الاتفاقية
في أي وقت عن طريق توجيه تبليغ إلى الطرف
الآخر عبر الطريق الدبلوماسي؛ يسري مفعول
النقض بعد ستة (6) أشهر من تاريخ تبليغ الطرف
الآخر بهذا القرار.

إثباتا لذلكء وقّع مفوضاالدولتين قانونا
على هذه الاتفاقية.

حورت بالجزائر في 14 أبريل سنة 2010 من
نسختين أصليتين باللغات العربية والفيتنامية
والفرنسية. وللنصوص الثلاثة (3) نفس الحجية
القانونية. وفي حالة الاختلاف في التفسيرء يؤخذ

عن الجمهورية الجزائرية عن جمهورية
الديمقراطية الشعبية فيتنام الاشتراكية
وزير العدل» حافظ الآأختام زير العدل

_سسخس

مرسوم رئاسي رقم 13- 416 مؤرخ في 12 صفر عام
5 الموافق 15 ديسمبر سنة 2013,. يتضمن
التصديق على الاتفاقية المتعلقة بتسليم المجرمين
بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وجمهورية فيتنام الاشتراكية؛ الموقعة بالجزائر
في 14 أبريل سنة 2010.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 11-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية المتعلقة بتسليم
الشعبية وجمهورية فيتنامالاشتراكية, الموقعة
بالجزائر في 14 أبريل سنة 22010

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاقيةالمتعلقة
الشعبية وجمهورية فيتنام الاشتراكية, الموقعة
بالجزائر في 14 أبريل سنة 2010, وتنشر في الجريدة

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 صفر عام 1435 الموافق 15

ديسمبر سنة 2013.

5 صقر عام 1435 ه
8 ديسمبس سنة 2013 م

الديمقراطيّة الشعبيّة
و جمهورية فيتنام الاشتراكية
وجمهورية فيتنامالاشتراكية,المشار إليهما
-رغبة متنهمافي تعزيز فعاليةالتعاون
لمكافحة الإجرام,
- ووعيا منهما بأهمية تعزيز التعاون في المادة
الجزائية: لا سيّما في مجال تسليم المجرمين»

المادة الأولى

الالتزام بالتسليم

يتعهد الطرفان بأن يسلم كل منهما للآخرء حسب

القواعد والشروط المحددة في هذه الاتفاقية؛ الأشخاص

الموجودين في إقليميهما المتابعين أو المحكوم عليهم من
المادة 2

الجرائم الموجبة للتسليم
1-يمنح التسليم عن الأفعال المعاقب عليها
أو عدة عقوباتء. يجب أن تكون مدة العقوبة المحكوم

أ) ما إذا كان تشريعاالطرفين يصنفان الأفعال
أو الإغفالات المشكلة للجريمة في نفس فئة الجرائّم
أو يشيران إلى الجريمة بنفس المصطلح أم لا

ب) ما إذا كانت العناصر المكونة للجريمة
هي نفسها في تشريعي الطرفين أم لا. مع العلم
أن جميع الأفعال أو الإغفالات كما قدمها الطرف الطالب


5 صقر مام 1435 ه
8 ديسمس سنة 2013

المادة 3

1 - لا يسلم الطرفان مواطنيهماء

2 - غير أن الطرف المطلوب منه التسليم يتعهد,
فى إطار اختصاصه. بمتابعة مواطنيه الذين ارتكبوا
جرائم في إقليم الطرف الآخر. وفي هذه الحالة, يوجه
الطرف الآخرء عبر الطريق الدبلوماسي, طلب متابعة
مصحوبا بالوثائق والأدلة الموجودة في حوزته,

3 - يجب أن يحاط الطرف الطالب علما بال مال

المادة 4
الأسباب الموجبة لرفض التسليم
يرفض التسليم إذا :

عتبر الطرف المطلوب منه التسليم أن الطلب
لمساس بسيادته أو بأمنه أو لنظامه العام

إذا كان الشخص المطلوب تسليمه محل متابعة
جرائم مطلوب من أجلها التسليم ارتكبها
لطرف المطلوب منه التسليم,
المطلوب منه التسليم أو في دولة أخرى,
إذا انقضت الدعوى أو العقوبة. حسب قانون
فين بسبب التقادم أو لأي سبب قانوني آخر
المطلوب منه التسليم كجريمة سياسية أو مرتبطة بها.
غير أن الجرائم الإرهابية لا تعتبر جرائم سياسية,

6- إذا صدر عفو شامل أو عفو كلي في الطرف
الطالب أو في الطرف المطلوب منه التسليم,

7- إذا كان للطرف المطلوب منه التسليم أسباب
جدية للاعتقاد بان طلب التسليم إنما قدم بغرض
متابعة أو معاقبةالشخص المطلوب تسليمه بسيب

عرقه أو جنسه أو دينه أو جنسيته أو آرائه السياسية

أو أن وضعية هذا الشخص قد تتضرر خلال الإجراءات
القضائية لأى من هذه الأسباب»

8- إذا كانت الجريمة التي يطلب التسليم من أجلها
يعتبرها الطرف المطلوب منه التسليم جريمة عسكرية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادة 5

1 -إذا كانت الجريمة. حسب قانون الطرف

2 - إذا رأى الطرف المطلوب منه التسليم,
الجريمة ومصالح الطرف الطالبء بأن التسليم
لا يتماشى مع اعتبارات إنسانية تتعلق بالسن والحالة
الصحية للشخص أو أي ظروف أخرى ذات الصلة.

المادة 6

1 - يقدم طلب التسليم كتابيا ويوجه عبر الطريق
الدبلوماسيء

2 - يرفق طلب التسليم :

- بأوصاف دقيقة بقدر الإمكان للشخص المطلوب
هويته وجنسيته,

- بعرض لوقائّع الجريمة وتكييفها القانوني مع
الإشارة إلى الأحكام القانونية المطبقة,
العقوبة عن الجريمة المطلوب من أجلها التسليم, بما فيها

ب) إذا كان الشخص متابعاء يرفق طلب التسليم
بالإضافة إلى الوثائق المبينة في الفقرة (أ) من هذه
المادة ب :

- أصل أو نسخة طبق الأصل عن الأمر بالقبضء
أو أية وثيقة تكت ب نفس القوة صادرة طبقا
للإجراءات المنصوص عليها في قانون الطرف الطالب:

- نسخة عن قرار الاتهام: عند الاقتضاء,

- المعلومات التي تبين أن الشخص هو مرتكب
الجريمة؛ بقدر الإمكان.
بالإضافة إلى الوثائق المبينة فىالفقرة 2 (أ)
من هذه المادة ب:


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- أصل أو نسخة طبق الأصل عن قرار الإدانة
ومعلومات حول العقوبة المحكوم بهاء

- المعلومات التى تثبت بأن الشخص المطلوب

المادة 7

1 -يمكن للطرف المطلوب منه التسليم, إذا كان
موافقة الشخص المطلوب على تسليمه,

2 - بعدالموافقةالمكتوبة للشخص المطلوب
تسليمه؛ تعفى السلطات الطالبة من القيام بالإجراءات
المطلوبة المنصوص عليها في المادّة 6 من هذه الاتفاقية.

المادة 8
المعلومات التكميلية

1 - إذا اعتبر الطرف المطلوب منه التسليم أن
المعلومات المقدمة تدعيما لطلب التسليم غير كافية

2- يجوز الإفراج عن الشخص المطلوب تسليمه,
إذا كان محبوسا وكانت المعلومات التكميلية المقدمة
غير كافية أو لم تصل في الأجل المحددء

3- عندمايتمالإفراج عنالشخص المطلوب
تسليمه طبقا للفقرة 2 من هذه المادة. يجب على الطرف
المطلوب منه التسليم إخطار الطرف الطالب في أقرب

المادة 9و
التوقيف المؤقت

1- في حالة الاستعجالء وبناء على طلب
لمؤقت للشخص المطلوب تسليمه من طرف السلطات
إرسال طلب التسليم والوثائق المذكورة في المادة 6
من هذه الاتفاقية,

2- يرسل طلب التوقيف المؤقت إلى السلطات
لدبلوماسيء أو مباشرة عن طريق البريد أو عبر
لمنظمة الدولية للشرطة الجنائية (الأنتربول)»

5 صقر عام 1435 ه
8 ديسمبس سنة 2013 م

لوشائق المنصوص عليها في الفقرة 2 (ب) من المادة 6
من هذه الاتفاقية, مع الإفصاح عن نية إرسال طلب
من أجلها التسليم وعرضا وجيزا للوقائّع ومكان
وزمان ارتكاب الجريمة وكذا أوصاف مفصلة للشخص

4 - يخطر الطرف الطالب دون تأخير بالمآل

5 - يمكن الإفراج عن الشخص الموقوف موؤقتا إذا
أربعين (40) يوما من توقيف الشخصء طلب التسليم
والوثائق المبينة في المادة 6 من هذه الاتفاقية,

6- لا يتعارض هذا الإفراج مع توقيف الشخص
من جديد وتسليمه. إذا تلقى الطرف المطلوب منه
التسليم لاحقاء طلب التسليم والوثائق المدعمة.

المادة 10

السلطات المركزية
1[-لفرض تنفيز هذه الاتفاقية.السلطات
الشعبية تتمثل السلطة المركزية في وزارة العدل,
ب) بالنسبة لجمهورية فيتنام الاشتراكية, تتمة
السلطة المركزية في وزارة الأمن العمومي,
2- يبلغ كل طرف الطرف الآخر بأي تغيير

المادة 11
القرار وتسليم الشخص

1- يجب على الطرف المطلوب منه التسليم
أن يعلم الطرف الطالب بقراره حول التسليم,

2 - يجب أن يسبب كل رفض كلي أو جزئي»

3- في حالة قبول التسليم من قبل الطرف
المطلوب منه التسليم, يحدد تاريخ ومكان تسليم

4- يجب على الطرف الطالب أن يتسلم الشخص
المطلوب بواسطة أعوانه في ظرف ثلاثين (30) يوما
من التاريخ المحدد للتسليم. عند انتهاء هذا الأجلء
يتم الإفراج عن الشخص المطلوب ولا يمكن أن يطلب


5 صقر مام 1435 ه
8 ديسمس سنة 2013

5- في حين, إذا حالت ظروف استثنائية دون
الطرف الآخر بذلك قبل انقضاء الأجل المحدد ويتفق
الطرفان على تاريخ آخر للتسليم,
6- يخطر الطرف المطلوب مته التسليم
الطرف الطالب بمدة الحبس التى قضاها الشخص
المادة 12

تسليم الأشياء

1 - في حالة منح التسليم وبناء على طلب الطرف
الطالب؛ تحجز وتسلم إليه وفقا لقانون الطرف
المطلوب منه التسليم جميع الأشياء المتتحصلة
والتي وجدت في حوزة الشخص المطلوب تسليمه

2- يتم تسليم الأشياء ولو لم يتم التسليم بسبب
هروب الشخص المطلوب تسليمه أو اختفاؤه أو وفاته,

3- غير أنه يحتفظ بالحقوق المكتسبة للغير حسن
النية في الأشياء المذكورةء ومتى وجدت هذه الحقوق»
يجب ردها للطرف المطلوب منه التسليم في أقرب
الآجال على نفقة الطرف الطالب وذلك عقب الانتهاء من
المتابعات في هذا الطرف,

4- يجوز للطرف المطلوب منه التسليم الاحتفاظ
مؤقتا بالأشياء المحجوزة إذا اعتبر ذلك ضروريا
من أجل إجراءات جزائية, كما يجوز له, عند إرسال
هذه الأشياءء أن يحتفظ بحق استردادها لنفس السبيب
مع الألتزام بإعادتها عندما يتسنى له ذلك.

المادة 13

1 - إذا كان الشخص المطلوب متهما أو محكوما
عليه لدى الطرف المطلوب منه التسليم من أجل
على هذا الأخير أن يفصل في طلب التسليم ويخطر
الطرف الطالب بقراره طبقا للشروط المنصوص عليها

في أحكام المادّة 11 من هذه الاتفاقية,

الشخص المطلوب إلى غاية الانتهاء من الإجراءات
الجزائية أو حتى يقضي عقوبته في الطرف المطلوب
منه التسليم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

3 -لا تتعارض أحكام هذه المادة مع إرسال هذا
الشخص مؤقتا للمثول أمام السلطات القضائية
للطرف الطالبء مع الشرط الصريح أن يتم إرجاعه
بمجرد أن تصدر هذه السلطات قرارا بشأنه وعلى أن
لا يعيق هذاالتسليم سير الإجراءات الجارية أمام
محاكم الطرف المطلوب منه التسليم.

المادة 14
قامدة التخصيص

1 -لا يجوز متابعةالشخص المسلّم أو محاكمته
أو حبسه بغرض تنفيذ عقوبة لدى الطرف الطالب
من أجلها التسليم إلا في الحالات الآتية :

أ)إذا لمويفادر الشخ ص الذي تم تسليمه
إقليم الطرف الذي سلّم إليه في أجل خمسة وأربعين
(45) يوماالتالية لإطلاق سراحه النهائيء وكان
فى استطاعته ذلكء أو إذا عاد إليه بمحض إرادته

بعد مغادرته له

ب) إذا وافق الطرف الذي سلّمه على ذلك: بشرط
المنصوص عليها في الفقرة2 من المادة 6 من هذه
الاتفاقية, بالإضافة إلى محضر قضائي يتضمن

ج) إذا وافق الشخص الذي تم تسليمه أثناء مثوله
أمام سلطات الطرف المطلوب منه التسليم.

2- في حالة تعديل التكييف القانوني للأفعال
المجرّمة أثناء سير الإجراءاتء لا يجوز متابعة الشخص
المسلّمأو محاكمته إلا إذا كانت العناصر المكوئة

المادة 15
تعدد الطلبات

إذا طلب التسليم في آن واحد من طرف عدة دول
من أجل نفس الأفعال أو عن أفعال مختلفة. يتخذ
الطرف المطلوب منه التسليم قراره بكل حرية
بشأن هذه الطلباتء آخذا بعين الاعتبار كافة
الظروفء لاا سيّما:

- جنسية ومكان الإقامةالمعتاد للشخص
المطلوب تسليمه.

- ما إذا تم تقديم الطلبات تطبيقا لاتفاقية,

- تاريخ ومكان ارتكاب كل جريمة,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- خطورة الجرائّم,
- إمكانية التسليم اللاحق بين الدول الطالبة,
- التواريخ المتوالية للطلبات.

المادة 16

إذا هرب الشخص الذي تم تسليمه قبل انتهاء
إجراءات متابعته أو إدانته وعاد إلى إقليم الطرف
جديد دون إرسال المستندات المدعمة إلا إذا طرأت وقائع

جديدة تبرر إرسال وثائق أخرى.
المادّة 17
إعادة التسليم إلى دولة أخرى
لاايجوز للطرف الذي تم تسليم الشخص إليه
أن يعيد تسليمه إلى دولة أخرى دون موافقة الطرف
الذي سلّمهء ماعدا في حالة إذا لم يفادر الشخص
إقليمالطرف الطالب أو عاد إليه حسب الشروط
المقررة في الفقرة (أ) من المادة 14 من هذه الاتفاقية.
المادة 18
العبور
1- في حالة تسليم شخص إلى أحد الطرفين
من دولة أخرى عبر أراضي الطرف الآخرء يطلب الطرف
الذي يتعيئن تسليم الشخص له من الطرف الآخر
أن يآذن لذلك الشخص بعيور أراضيه. وهذا لا يسري
في حالة النقل الجوي وكان من غير المقرر الهبوط
على إقليم الطرف الآخرء
2 - عندما يتسلم الطرف المطلوب منه العيور
هذا الطلب والذي ينبغي أن يتضمن معلومات ذات
الصلة, فإن هذا الأخير يقوم بمعالجته وفقا
هذا الطرف فورا على الطلب مالم يكن لديه أسباب
3- في حالة الهبوط غير المقررء يجوز للطرف
الذي يطلب منه السماح بالعبورء بناء على طلب العون
المرافقء اعتقال الشخص لمدة ثمان وأربعين (48) ساعة
وفقا لأحكام الفقرة 1 من هذه المادّة. وإذا لم يتم ذلك,
محبوسا في إقليمه أن تأمر بالإفراج عنه.

5 صقر عام 1435 ه
8 ديسمبس سنة 2013 م

المادّة 19
المصاريف
1[-يتحمل كل طرف مصاريف الإجراءات
إلا إذا تم الاتفاق على غير ذلك,
2 - يتحمل الطرف الطالب جميع المصاريف
المطلوب منه التسليم.
المادة 20
لغات المخاطبة
تحرر طلبات التسليم والوثائق والمستندات
المدعمة لها بلغة الطرف الطالب وترفق بترجمة إلى لغة
الطرف المطلوب منه التسليم أو إلى اللغة الفرنسية.
المادة 21
تبادل المعلومات بخصوص الخنصوص
يتبادل الطرفان, بطلب من أحدهماء المعلومات
المادة 22
العلاقة مع معاهدات أخرى
لا تمس هذه الاتفاقية بأي التزامات ناجمة عن
معاهدات أو اتفاقات أخرى وقّع عليها الطرفان.
المادة 23
التشاور
يتشاور الطرفان فورا فيما بينهماء بثاء على
طلب من أحدهماء فيما يخص تفسير أو تطبيق هذه
الاتفاقية سواء بشكل عام أو فيما يخص حالة خاصة.
المادة 24
التطبيق
تطبّق هذه الاتفاقية على الجرائم المرتكبة قبل
أى بعد تاريخ دخولها حيّز ا لتنفيذ.
المادة 25
التصديق والدخول حيّز التّنفيذ
1 - يصدق على هذه الاتفاقية طبقا للأحكام
الدستورية السارية في كل طرفء وتدخل حيّز التنفيذ
ثلاثين (30) يوما من تبادل أدوات التصديق.


5 صقر مام 1435 ه
8 ديسمس سنة 2013

2 - تبقى هذه الاتفاقية سارية المفعول لمدة

غير محددة.
المادة 26
التعديل والنقض

1 -يمكن تعديل هذه الاتفاقية. ويسري مفعول
التعديلات حسب نفس شرو ط سريان الاتفاقية.
في أي وقت عن طريق توجيه تبليغ إلى الطرف
الآخر عبر الطريق الدبلوماسي ويسري مفعول هذا
الآخر بهذا القرار.

مرسوم رئاسي رقم 409-13 مؤرخ في 6 صفر عام 1435
الموافق 9 ديسمبر سنة2013,. يتضمن نقل

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ‏

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم47-13
المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير
سنة 2013 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لرئاسة الجمهورية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22013

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2013
اعتماد قدره خمسة وسبعون مليون دينار

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

إشباتا لذلكء وقّع مفوضاالدولتين قانونا
على هذه الاتفاقية.
حورت بالجزائر في 14 أبريل سنة 2010 من
نسختين أصليتين باللغات العربية والفيتنامية
وفي حالة الاختلاف في التفسيرء يؤخذ النص الفرنسي
عن الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
وزير العدل» حافظ الأختام

عن جمهورية
فيتنام الاشتراكية
وزير العدل

(75.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير رئاسة
لجمهورية وفي الباب المبين في الجدول "أ" الملحق

المادّة2: يخنصصلميزانية سنة 2013
عتماد قدره خمسة وسيبعون مليون دينار
(75.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير رئاسة
لجمهورية وفي الباب المبين في الجدول "ب" الملحق
بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 6 صفر عام 1435 الموافق 9
ديسمبر سنة 2013.
لابوا سم
مرسوم رئاسي رقم 410-13 مؤرّخ في 7 صفر عام
1435 الموافق 10 ديسمبر سنة 3 يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم47-13
المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يثاير
سنة 2013 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة
لرئاسة الجمهورية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22013

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2013
عتماد قدره مليون ومائتا ألف دينار (1.200.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي
لمرسوم.

المادة2: يخنصصلميزانية سنة 2013
عتماد قدره مليون ومائتاألف دينتار
(1.200.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير رئاسة
لجمهورية وفي الباب المبين في الجدول "ب" الملحق
بأصل هذا المرسوم.

المادّة3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في7 صفر عام 1435 الموافق 10
ديسمبر سنة 2013.
ليو ات

مرسوم تنفيذي رقم 411-13 مؤرخ في 8 صفر عام 1435
الموافق 11 ديسمبر سنة 2013. يعدل توزيع
نفقات ميزانيةالدولة للتجهيز لسنة 2013,
حسب كل قطاع.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير المالية,

15 صقر هام 1435 ه
8 ديسمبس سنة 2013 م

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2013
اعتماد دفع قدره سبعة وثمانون مليارا وخمسمانئّة
وخمسة وخمسون مليون دينار (87.555.000.000 دج)
(المنصوص عليها في القانون رقم 12-12 المؤرخ في
2 صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012
والمتضمن قانون المالية لسنة 2013). طبقا للجدول ‎"٠"‏
‏الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخنصصليزانية سنة 2013 اعتماد
دفع قدره سبعة وثمائون مليارا وخمسمائة وخمسة
وخمسون مليون دينار (87.555.000.000 دج) يقيد
في النفقات ذات الطابع النهائي ( المنصوص عليها
في القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12 صفر عام 1434
الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2013). طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 8 صفر عام 1435 الموافق 11

ديسمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال


5 صقر هام 1435 ه
8 ديسمسس. سنة 2013

الملحق

الجدول "1" مساهمات نهائية (بآلاف الدنانير)

القطاعات اعتمادات الدقفع الملفاة

-المنشآتالقاعدية

الاقتصادية والإدارية 0 .000 .40

- التربية والتكوين 0 .20.000

- المنشآت القاعدية

الاجتماعية والثقافية 0 .27.555

256 0

(بآلاف الدنانير)

- دعم النشاط الاقتصادي
(تخصيصات لحساب
التخصيص الخاص
وخفض نسب الفوائد)

2505.0

521.0

مرسوم تنفيذي رقم 412-13 مؤرخ في 8 صفر عام
5 الموافق 11 ديسمبر سنة 2013, يتضمن
نقل امتماد في ميزانية الدولة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتخ لمرسوم التنفيذي رقم 56-13 المؤرخ
في 11 ر بيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع لاعتمادات المخصصة لوزير المجاهدين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-13 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزيرة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2013,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-13 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2013,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2013
عتماد قدره ستة وعشرون مليونا وسبعمائة
وتسعون ألف دينار (26.790.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير الوزارات وفي الأبواب المبينة في
لجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادذة2: ينصصلميزانية سنة 2013
عتماد قدره ستة وعشرون مليونا وسبعمائة
وتسعون ألف دينار (26.790.000 دج) يقيّدفي
ميزانية تسيير الوزارات وفي الأبواب المبينة في
لجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير المجاهدين
ووزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعيء كل فيما

حور بالجزائر في 8 صفر عام 1435 الموافق 11
ديسمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 5 صفر هام 1435 ه

8 ديسمبس سنة 2013 م

الاعتمادات الملفاة (رج)

وزارة المجاهدين

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة 00ص 22
مجموع القسم الآول 222200
مجموع العنوان الثالث 00ص 22
مجموع الفرع الجزئي الثاني 00ص 22

مجموع الفرع الأول 0ش22

مجموع الاعتمادات الملغاة لوزير المجاهدين 0 2

وزارة التضامن الوطني والاسرة وقضايا المرأة

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الراتب الرئيسي للنشاط 2200200
مجموع القسم الأول 220000
مجموع العنوان الثالث 220000
مجموع الفرع الجزئي الأول 220000
مجموع الفرع الأول 2200200

مجموع الاعتمادات الملفاة لوزيرة التضامن الوطني والأسرة
20000


5 صقر هام 1435 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريًة الجزائريّة / العدد 64

8 ديسمسس. سنة 2013

الاعتمادات الملغاة (دج)

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية للتشغيل
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للتشغيل - التعويضات والمنح المختلفة 22200
مجموع القسم الأول 22200
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية للتشغيل - تسديد النفقات 160
مجموع القسم الرابع 160
مجموع العنوان الثالث 2200
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2200
مجموع الفرع الأول 2200

مجموع الامتمادات الملفاة لوزير العمل والتشفيل والضمان

600


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 64 5 صقرن عام 1435 ه

8 ديسمبس سنة 2013 م

الاعتمادات المخصصة (ددج)

وزارة المجاهدين

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الشاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العثوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط 20ش22
مجموع القسم الأول | 20.000.000 700
مجموع العنوان الثالث | 20.000.000 22
مجموع الفرع الجزئي الثاني | 20.000.000

مجموع الفرع الأول 0ش 22
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير المجاهدين 0ص 2

وزارة التضامن الوطني والاسرة وقضايا المرأة

القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
الإدارة المركزية - المنح العائلية 20000
00
مجموع العنوان الثالث 200200
مجموع الفرع الجزئي الأول 20200
مجموع الفرع الأول 20000
مجموع الامتمادات المخصصة لوزيرة التضامن الوطني والأسرة
20000


5 صقر مام 1435 ه
8 ديسمس سنة 2013

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الجدول "ب" (تابع)
العناوين

الفرع الأول

الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية للتشغيل

العنوان الثالث
وسائل المصالح

الأول

الامتمادات الخصصة (دج)

الموفظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية للتشغيل - الراتب الرئيسي للنشاط

القسم الرابع

2 220

مجموع القسم الأول 220 2

الأدوات وتسيير المصالح

12200
12200
2602200
2602200
2602200

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
ني الثاني
مجموع الفرع الأول

تنفيذي رقم 13- 413 مؤرّخ في 8 صفر عام
5 الموافق 11 ديسمبر سنة 2013, يتضمن
نقلاعمتماه في ميزانية تسيير وزارة
التجارة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-13 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخنصصة لوزير
التجارة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22013
يس الجمهورية,

- وبعد موافقة رنَدِ

600

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2013
وعشرون ألف دينار (19.925.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة التجارة وفي الباب رقم 01-35
"الإدارة المركزية - صيانة المباني".

المادة 2: ينصصلميزانية سنة 2013
اعتماد قدره تسعة عشر مليونا وتسعمائة وخمسة
وعشرون ألف دينار (19.925.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة التجارة وفي الباب رقم 03-37
'الإدارة المركزية - النفقات المرتبطة بانضمام الجزائر
إلى المنظمة العالمية للتجارة".

الملدة 3: يكلف وزيرالماليةووزير
التجارة: كل فيمايخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة .

حر بالجزائر في 8 صفر عام 1435 الموافق 11
ديسمبر سنة 00,2013

عبد المالك سلال


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1435 الموافق
أول ديسمبر سنة 2013, يتضمن تغيير ألقاب.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي

الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية, لاا سيما المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقبء المتمم, لا سيماالمواد 3 و4 و5

منه

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يرخص بتغيير اللقبء وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971» المتمّم والمذكور أعلاه,ء
للأشخاص الآتية أسماؤّهم :

- قعري صالح, المولود في 20 ديسمبر سنة 1963
بوستون , قمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 137 المحرر بتاريخ 13 يوليو
سنة 1992 بالرقيبة (ولاية الوادي) وأولاده القصر :

* محمد الطاهرء المولود في 11 مارس سنة 1995
بالوادي ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 21091

* يوسفء المولود في 22 نوفمبر ستة 2000

بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 4074,

* منارءالمولودة في 11 ديسمبر سنة 2003
بحاسي مسعود ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 797,

* آيه.المولودة فى 31 ينتاير سنة 2007
بحاسي مسعود ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 78,

* مرضية:؛ المولودة في 24 أكتوبر سنة 2009
بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 5971,

ويدعون من الآن فصاعدا : قوري صالحء» قوري
محمد الطاهرء قوري يوسفء قوري منار ء قوري آيه,

15 صقر هام 1435 ه
8 ديسمبس سنة 2013 م

- قعري قدس, المولودة في 26 مارس سنة 993
بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 1399 وتدعى
من الآن فصاعدا : قوري قدس.

-رخيس حدة, المولودة فى 22 غشت سنة 983
بيوقاعة ( ولاية سطيف ) شهادة الميلاد رقم 1950 وتدعى
من الآن فصاعدا : ركيز حدة.

- رخيس سومية. المولودة فى 17 أبريل سنة 990
ببوقاعة(ولاية سطيف) شهاددة الميلاد رقم 745
وتدعى من الآن فصاعدا : ركيز سومية.

- رخيس فاتح. المولود في 20 سبتمير سنة 992
ببوقاعة (ولاية سطيفف شهاددة الميلاد رقم 964

-رخيس عادلء المولود فى 29 يونيو سنة 986
ببوقاعة (ولاية سطيف ) شهادة الميلاد رقم 163
وأخته القاصرة :

* هيبة, المولودة فى 17 ديسمبر سنة 2000
ببوقاعة ( ولاية سطيف ) شهادة الميلاد رقم 21705

ويدعيان من الآن فصاعدا : ركيز عادل2. ركيز

- رخيس خديجة: المولودة في أول سبتمبر سنة
2 ببوقاعة (ولاية سطيف ) شهادة الميلاد رقم 1953
وعقد الزواج رقم 308 المحرر بتاريخ 24 ديسمبر سنة
7 ببوقاعة (ولاية سطيف) وتدعى من الآن فصاعدا :

- غدار عمارءالمولود فى 13 أكتوبر سنة 1934
: بعنابة (ولاية عنابة ) شهادة الميلاد رقم 7 وعقد
الزواج رقم 18 المحرر بتاريخ 13 فبراير سنة 1959
بباريس ( فرنسا) ويدعى من الآن فصاعدا: قدار

- غدار فريد برنارء المولود فى 18 يوليو سنة
7 بسان إيتيانء لوار ( فرنسا) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 64 المحرر بتاريخ 23 أبريل
سنة 1986 بحيدرة (ولاية الجزائر ) ويدعى من الآن

- غدار يسينء المولود فى 19 أكتوبر سنة 1987
بباتنة (ولاية باتنة ) شهادة الميلاد رقم 06725 ويدعى

من الآن فصاعدا :


5 صقر مام 1435 ه
8 ديسمس سنة 2013

- غدار نوالء المولودة فى 17 مارس سنة 1992
بباتنة ( ولاية باتنة ) شهادة الميلاد رقم 01926 وتدعى
من الآن فصاعدا : قدار نوال .

- غدار نادية مريانء المولودة فى 14 ديسمبر سنة
9 بباريس الدائرة 6 ( فرنسا ) شهادة الميلاد رقم
2 وتدعى من الآن فصاعدا: قدار نادية
مريان.

- حشون محمدء المولود فى 9 توفمبر سنة 1983
بخميس مليانة ( ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 019 المحرر بتاريخ 12 مارس
سنة 2009 ببئر ولد خليفة ( ولاية عين الدفلى ) وأولاده

* أدم عبد البديعء المولود في 16 يونيو سنة 2010
بمليانة(ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم
68

* أسيل هناءء. المولودة فى 5 يناير سنة 2012
بمليانة ( ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 35,

ويدعون من الآن فصاعد : عبد الاإله محمدء
عبد الإله أدم عبد البديعء؛ عبد الإله أسيل هناء.

- جرد الأخضرء المولود خلال سنة 1934 بسعيد
أولاد عمرء الحجيرة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 06 المحرر بتاريخ 4 أبريل سنة
0 بالحجيرة (ولاية ورقلة) ويدعى من الآن فصاعدا :
مسعودي الأخضر.

- جرد محمدءالمولود فى 11 يونيو سنة 1960
بالنزلة (ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 656 وعقد
الزواج رقم 311 المحرر بتاريخ 9 مايو سنة 1983 بورقلة
(ولاية ورقلة ) وعقد الزواج رقم 108 المحرر بتاريخ 19
مارس سنة 1995 بورقلة (ولاية ورقلة) وأولاده القصر :

* صبرينة: المولودة فى 5 غغشت سنة 1996 بورقلة
( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 2084,

* عبد الباسط, المولود فى أول يناير سنة 2001
بورقلة (ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 04,

* هاجرء المولودة فى أول غغشت سنة 2002 بورقلة
( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 2162,

* مارية: المولودة فى 3 أكتوبر سنة 2005 بورقلة
( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 2929,

* إيمان المولودة فى 20 يناير سنة 2009 بورقلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 325,

ويدعون من الآن قفصاعدا : مسعودى محمدء
مسعودى صيرينة. مسعودى عيد الباسط؛ء مسعودى
هاجرء مسعودي مارية». مسعودي إيمان.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- جرد سليم؛ المولود في 24 سبتمبر سنة 984
بورقلة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 2516 ويدعى
من الآن فصاعدا : مسعودي سليم.

- جرد نور الدينء المولود في 2 فبراير سنة 986
بالرويسات ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 72 ويدعى
من الآن فصاعدا : مسعودي نور الدين.

- جرد حدة؛ المولودة في 24 سبتمبر سنة 963
بالحجيرة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 103 وعقد
الزواج رقم 232 المحرر بتاريخ 2 أبريل سنة 983
بورقلة (ولاية ورقلة) وتدعى منالآن فصاعدا:
مسعودي حدة.

- جرد ربيحة, المولودة في 14 يوليو سنة 965
بالحجيرة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 185 وعقد
الزواج رقم 688 المحرر بتاريخ 20 سبتمبر سنة 982
بورقلة (ولاية ورقلة) وتدعى منالآن فصاعدا:
مسعودي ربيحة .

- جرد صليحة, المولودة في 3 يوليو سنة 969
بالحجيرة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 211 وعقد
الزواج رقم 209 المحرر بتاريخ 8 يونيو سنة 2005
بالرويسات (ولاية ورقلة) وتدعى من الآن فصاعدا :

- جرد فطيمة: المولودة في أول فبراير سنة 1975
بورقلة (ولاية ورقلة ) شهددة الميلاد رقم 310 وعقد
الزواج رقم 45 المحرر بتاريخ 24 مارس سنة 1999
بالرويسات (ولاية ورقلة) وتدعى من الآن فصاعدا :

- جرد بلقاسم. المولود في 21 أكتوبر سنة 1971
بتقرت ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 2287 وعقد
الزواج رقم 240 المحرر بتاريخ 15 نوفمبر سنة 2000
بالرويسات (ولاية ورقلة) وأولاده القصر :

* عبد الرحمانء المولود في 5 يونيو سنة 2003
بالرويسات ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 324,

* إبراهيم, المولود في 7 يونيو سنة 2004 بورقلة
(ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 21693

* عائشة.المولودة في 10 أبريل سنة 2007
بالرويسات ( ولاية ورقلة ) شهادة لميلاد رقم 2,214

* أنفالء المولودة في 4 ديسمبر سنة 2009
بالرويسات ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 871,

ويدعون من الآن فصاعدا : مسعودي بلقاسم,
مسعودي عبد الرحمان: مسعودي إبراهيم, مسعودي
عائشة؛ مسعودى أنفال.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- لاتامن محمد الصالح. المولود في 16 يوليو سنة
0 بتماسين ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 187
وعقد الزواج رقم 131 المحرر بتاريخ 9 مارس سنة 973
بتماسين (ولاية ورقلة) ويدعى منالآن فصاعدا:
آمن محمد الصالح.

- لاتامن كريمة. المولودة فى 9 فبراير سنة 974
بتماسين ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 58 وتدعى
- لاتامن سميرة:ء المولودة فى 6 يناير سنة 977
بتقرت (ولاية ورقلة ) شهاددة الميلاد رقم54 وعقد
الزواج رقم 22 المحرر بتاريخ 5 مايو سنة 998
بتماسين (ولاية ورقلة)وتدعى منالآن فصاعدا:

- لاتامن عبد الله» المولود فى 20 مايو سثنة 978
بتماسين (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 100 وعقد
الزواج رقم 36 المحرر بتاريخ 17 فبراير سنة 2009
بتماسين (ولاية ورقلة) ويدعى من الآن فصاعدا:
آمن عبد الله.

- لاتامن سكندرء المولود فى 24 يوليو سنة 1980
بتماسين (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 164 وتدعى
من الآن فصاعدا : آمن سكندر.

- لاتامن نبيلة, المولودة في 7 أكتوبر سنة 1981
بتماسين (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 224 وعقد
الزواج رقم 32 المحرر بتاريخ 9 مايو سن ة2001
بتماسين (ولاية ورقلة )وتدعى من الآن فصاعدا:

- لاتامن آمال؛ المولودة فى 15 فبراير سنة 1983
بتماسين ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 47 وتدعى
من الآن فصاعدا : آمن آمال .

- لاتامن هندة: المولودة فى 30 غغشت سنة 1984
بتماسين (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 73 وعقد
الزواج رقم 107 المحرر بتاريخ 30 أكتوبر سنة 2004
بتماسين (ولاية ورقلة) وتدعى منالآن قفصاعدا:

- لاتامن عبد المطلبء المولود في 30 مارس سنة
96 بتماسين (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 33
وتدعى من الآن فصاعدا : آمن عبد المطلب .

- لاتامن حنانء المولودة فى 14 نوفمبر سنة 1987

بتماسين ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 79 وتدعى
من الآن فصاعدا : آمن حنان.

15 صقر هام 1435 ه
8 ديسمبس سنة 2013 م

- لاتامن فاطيمة الزهره. المولودة فى 15 مارس
سنة 1990 بتماسين ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 7
وتدعى من الآن فصاعدا : آمن فاطيمة الزهره.

- لاتامن يوسفء, المولود فى 15 ديسمير سنة 991
بتماسين ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 101 ويدعى
من الآن فصاعدا : آمن يوسف.

- لاتامن عائشه. المولودة فى أول غغشت سنة 957
بتماسين ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 1605 وعقد
الزواج رقم 83 المحرر بتاريخ 23 أكتوبر سنة 977
بتماسين (ولاية ورقلة) وتدعى منالآن فصاعدا:

- لاتامن مريم المولودة في 20 يونيو سنة 960
بتماسين ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 205 وعقد
الزواج رقم 322 المحرر بتاريخ 18 ديسمبر سنة 984
بتماسين (ولاية ورقلة) وتدعى منالآن فصاعدا:

آمن مريم.

- لاتامن دزيريهءالمولودة فى أول يناير سنة
2 بتماسين (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 386
وتدعى من الآن فصاعدا : آمن دزيريه.

- لاتامن نزوهاء المولودة في 13 مارس سنة 1965
بتماسين ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 97 وعقد
الزواج رقم 17المحرر بتاريخ 2 غعشت سنة 1982
بتماسين (ولاية ورقلة) وتدعى من الآن فصاعدا:
آمن نزوها.
3 بتقرت ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 1763
وعقد الزواج رقم 52 المحرر بتاريخ 16 مايو سنة 2006
بتماسين( ولاية ورقلة ) وأولاده القصر :

* ياسر عبد الجوادء المولود في 19 أبريل سنة 2007
بتماسين ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 2140

* سندسء المولودة في 20 فبراير سنة 2008
بتماسين ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 270

* عبد التوابء المولود فى 14 فبراير سنة 2011
بتماسين ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 96,

ويدعون من الآن فصاعدا : آمن حمزة:ء آمن ياسر

عبد الجوادء آمن سندسء آمن عبد التواب.

- لاتامن أحمد. المولود فى 15 غغشت سنة 1973
بتماسين (ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 1764 وعقد
الزواج رقم 87 المحرر بتاريخ أول سبتمبر سنة 2002
بتماسين (ولاية ورقلة ) وولداه القاصران :


5 صقر هام 1435 ه
8 ديسمسس. سنة 2013

* محمد الأمين؛ المولود في 23 مارس سنة 2007
بتماسين ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 2115

* نبع الحنان؛ المولودة في 15 يناير سنة 2009
بتماسين ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 229

ويدعون من الآن فصاعدا : آمن أحمدء آمن محمد

- لاتامن مبروكة, المولودة فى 2 أبريل سنة 976
بتماسين ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 48 وتدعى
من الآن فصاعدا : آمن مبروكة.

- لاتامن سناءء المولودة فى 3 يونيو سنة 984
بتماسين ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 44 وتدعى
من الآن قفصاعدا : آمن سثاء .

- جرانة محمدء المولود فى 8 مارس سنة 934
ببورقيقة (ولاية تيبازة ) شهادة الميلاد رقم 24 وعقد
الزواج رقم 025 المحرر بتاريخ أول يونيو سنة 955
بأحمر العين ( ولاية تيبازة) ويدعى من الآن فصاعدا :

- جرانة رابع. المولود في 13 يناير سنة 956
بأحمر العين ( ولاية تيبازة ) شهادة الميلاد رقم 013
وعقد الزواج رقم 25 المحرر بتاريخ 3 يوليو سنة 985
ببورقيقة (ولاية تيبازة) ويدعى من الآن فصاعدا:
حاج خليفة رابح.

- جرانة فاطمة الزهراءء؛ المولودة في 2 أبريل سنة
9 بأحمر العين ( ولاية تيبازة ) شهادة الميلاد رقم
وعقد الزواج رقم 78 المحرر بتاريخ 14 يونيو سنة
بالعفرون (ولاية البليدة) وتدعى من الآن فصاعدا :
حاج خليفة فاطمة الزهراء .
- جرانة محمد, المولود بتاريخ 2 أكتوبر سنة
1 بأحمر العين ( ولاية تيبازة ) شهادة الميلاد رقم
1 وعقد الزواج رقم 21 المحرر بتاريخ 9 فبراير سنة
9 بحجوط (ولاية تيبازة ) وأولاده القصر :

* نسيمةءالمولودة فى 13 ديسمبر سنة 2000
بأحمر العين ( ولاية تيبازة ) شهادة الميلاد رقم 0232.

* مارياء المولودة فى 11 أكتوبر سنة 2005 بأحمر
العين ( ولاية تيبازة ) شهادة الميلاد رقم 0165.

* سيد علىء المولود فى 17 سبتمبر سنة 2010
بأحمر العين (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 0209,

ويدعون من الآن فصاعدا : حاج خليفة محمد؛: حاج

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

0 بالبليدة ( ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 3611

- جرانة إيمان: المولودة فى 23 يوليو سنة 991
بآحمر العين ( ولاية تيبازة ) شهادة الميلاد رقم 0247

وتدعى من الآن فصاعدا : حاج خليفة إيمان.

- جرانة حمزة:ء المولود فى 2 فبراير سنة 993
بأحمر العين (ولاية تيبازة ) شهادة الميلاد رقم 051
ويدعى من الآن فصاعدا : حاج خليفة حمزة.

- جرانة حكيمة, المولودة فى 12 أكتوبر سنة 969
بالعفرون ( ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 1096 وعقد
الزواج رقم 23 المحرر بتاريخ 20 يونيو سنة 990
ببورقيقة ( ولاية تيبازة) وتدعى من الآن فصاعدا :

- جرانة عبد القادرء المولود في 11 أبريل سنة
4 بالعفرون ( ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 462
وعقد الزواج رقم 0220 المحرر بتاريخ 5 ديسمبر سنة
4 بأحمر العين ( ولاية تيبازة ) ويدعى من الآن
فصاعدا : حاج خليفة عبد القادر.

- جرانة نجية: المولودة فى 21 نوفمبر سنة 1977
بالعفرون ( ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 1814 وعقد
الزواج رقم 245 المحرر بتاريخ 8 سبتمبر سنة 1997
بحجوط ( ولاية تيبازة) وتدعى من الآن فصاعدا:

- جرانة فاطمة, المولودة في 29 أبريل سنة 1963
بأحمر العين ( ولاية تيبازة ) حكم جماعي صادر بتاريخ
7 يناير 1985 شهادة الميلاد رقم 090 وعقد الزواج رقم
6 المحرر بتاريخ 12 أكتوبر سنة 1985 بأحمر العين
(ولاية تيبازة) وتدعى من الآن فصاعدا : حاج خليفة

- جرانة خيرة: المولودة فى 17 يناير سنة 1945
بسيدي لخضر( ولاية عين الدفلى ) شهادة الميلاد رقم 014
وعقد الزواج رقم 08 المحرر بتاريخ 2 مارس سنة 1994
ببورقيقة ( ولاية تيبازة) وتدعى من الآن فصاعدا:

- جرانة بختة., المولودة في أول يوليو سنة 1947
بأحمر العين ( ولاية تيبازة ) شهادة الميلاد رقم 0132
وعقد الزواج رقم 0136 المحرر بتاريخ 4 ديسمبر سنة
0 بأحمر العين ( ولاية تيبازة ) وتدعى من الآن


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- بوحمارة منورء المولود فى 15 أكتوبر سنة 1949
بسيدي عبد الرحمن ( ولاية تيارت ) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 36 المحرر بتاريخ 5 سبتمير
سنة 1968 بعين كرمس ( ولاية تيارت ) ويدعى من الآن
فصاعدا : يبن منور مثور.

- بوحمارة محمد. المولود فى 6 سبتمير سنة
9 بفرندة (ولاية تيارت ) شهادة الميلاد رقم 784
وعقد الزواج رقم 302 المحرر بتاريخ 29 يوليو سنة 2003
بفرئدة ( ولاية تيارت ) وولده القاصر :

* عبد الخالقء المولود فى 9 غغشت سنة 2004
بفرندة ( ولاية تيارت ) شهادة الميلاد رقم 6

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن منور محمدء بن
منور عبد الخالق.

- بوحمارة ميلودء المولود في 2 مايو سنة 1971
بعين كرمس ( ولاية تيارت ) شهادة الميلاد رقم 141
وعقد الزواج رقم 135 المحرر بتاريخ 11 أكتوبر سنة
3 بعين كرمس ( ولاية تيارت ) وولده القاصر :

* وليدء المولود في 21 فبراير سنة 2005 بفرئدة
(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 6

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن مثور ميلودء
بن منور وليد.

- بوحمارة خيرة:؛ المولودة فى 31 مايو سنة 1973
بعين كرمس ( ولاية تيارت ) شهادة الميلاد رقم 291
وعقد الزواج رقم 31 المحرر بتاريخ 4 يوليو سنة 2001
بعين كرمس( ولاية تيارت ) وتدعى من الآن فصاعدا :

- بوحمارة فيصلء المولود فى 19 يناير سنة 976
بعين كرمس (ولاية تيارت ) شهادة الميلاد رقم 32
ويدعى من الآن فصاعدا : بن منور فيصل.

- بوحمارة فايزة: المولودة فى 6 مارس سنة 978
بعين كرمس ( ولاية تيارت ) شهادة الميلاد رقم 94 وعقد
الزواج رقم 11 المحرر بتاريخ 10 مايو سنة 999

- بوحمارة سميرء المولود فى 3 يناير سنة 981
بعين كرمس (ولاية تيارت ) شهادة الميلاد رقم[
ويدعى من الآن قصاعدا : بن مثور سمير.

- بوحمارة نجاة؛ المولودة فى 18 غغشت سنة 986
بعين كرمس ( ولاية تيارت ) شهادة الميلاد رقم 26
وتدعى من الآن فصاعدا : بن منور نجاة.

15 صقر هام 1435 ه
8 ديسمبس سنة 2013 م

6 بزهانة (ولاية معسكر) شهاددة الميلاد رقم 109
وعقد الزواج رقم 105 المحرر بتاريخ 9 أكتوبر سنة

- بيوحمار محمدء المولود فى 11 مارس سنة 1970
بزهانة ( ولاية معسكر) شهددة الميلاد رقم 172 ويدعى
من الآن فصاعدا : عفيفى محمد.

- يوحمار فضيلة, المولودة فى 2 ديسمبر سنة
2 بزهانة (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 480
وعقد الزواج رقم 118 المحرر بتاريخ 22 سبتمبر سنة
9 يزهانة ( ولاية معسكر) وتدعى من الآن فصاعدا :

- بوحمار مختارء المولود في 3 فبراير سنة 1975
بزهانة ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 36 ويدعى من
الآن فصاعدا : عفيفي مختار.

- بوحمار يمينة, المولودة فى 6 سبتمبر سنة 1981
بزهانة (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 237 وعقد
الزواج رقم94 المحرر بتاريخ 11 يوليو سنة 2005
فيفي يمينة.

- بوحمار عبد القادرء المولود في 20 يونيو سنة
3 بزهانة (ولاية معسكر) شهاددة الميلاد رقم 246
ويدعى من الآن فصاعدا : عفيفى عبد القادر.

- بوحمار مختارية: المولودة في 29 نوفمبر سنة
5 بزهانة (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 523 وعقد
الزواج رقم 105 المحرر بتاريخ 30 مايو سنة 2011
بزهانة (ولاية معسكر) وتدعى من الآن فصاعدا:

- بوحمار قادة: المولود فى 15 ثوفمبر سنة 986
بزهانة (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 451 ويدعى
من الآن فصاعدا : عفيفي قادة.

- بوحمار كريمة؛ المولودة فى 31 غغشت سنة 990
بزهانة ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 291 وتدعى

- فار حميد, المولود فى 12 مارس سنة 951
بقسنطينة (ولاية قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم 011
وعقد الزواج رقم 1126 المحرر بتاريخ 12 يوليو سنة
4 بقسنطينة ( ولاية قسنطينة ) ويدعى من الآن


5 صقر هام 1435 ه
8 ديسمسس. سنة 2013

- فار رجاءءالمولودة في 10 مايو سنة 978
بقسنطينة ( ولاية قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم 6051

- فار كوشرءالمولودة فى 28 يناير سنة 981
بقسنطينة ( ولاية قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم 476
- فار محمد رمزيء المولود في 5 مايو سنة 984
بقسنطينة ( ولاية قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم 6581

وتدعى من الآن فصاعد

ويدعى من الآن فصاعد

- فار أمالء المولودة فى 21 ديسمبر سنة 985
بقسنطينة ( ولاية قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم 9025

: بن خليفة أمال .

وتدعى من الآن فصاعد

- العروبي بن عبد اللّه, المولود في 15 أبريل سنة
0 بتيزي ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 28
وعقد الزواج رقم 499 المحرر بتاريخ 21 نوفمبر سنة
2 بمعسكر(ولاية معسكر) ويدعى من الآن قصاعدا :

- العروبى أحمدءالمولود فى 20 يناير سنة 1964
بوهران ( ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم 1315 وعقد
الزواج رقم 2095 المحرر بتاريخ 22 يوليو 1996 بوهران
( ولاية وهران ) وابنتاه القاصرتان :

* أمال عومرية, المولودة فى 17 غغشت سنة 1999
بوهران ( ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم 27996

* أميرة نهادءالمولودة في 10 مايو سنة 2004
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 24850

ويدعون من الآن فصاعدا :المشرافي أحمدء
لمشرافي أمال عومرية,. المشرافي أميرة نهال.

- العروبي حليمة: المولودة فى 19 مايو سنة 966
بوهران ( ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم 5431 وعقد
لزواج رقم 3831 المحرر بتاريخ 20 نوفمبر سنة 989
بوهران (ولاية وهران ) وتدعى من الآن فصاعدا:

-العروبي أمينة, المولودة فى 25 يناير سنة 968
بوهران ( ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم 1087 وعقد
لزواج رقم 62 المحرر بتاريخ 22 مايو سنة 997
ببئر الجير ( ولاية وهران ) وتدعى من الآن فصاعدا :

-العروبي أسماء. المولودة في 20 مارس سنة
4 بوهران ( ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم 2811
وتدعى من الآن فصاعدا : المشرافى أسماء.

-العروبى فاطمةالزهراءء.المولودة فى 24
نوفمبر سنة 1975 بوهران (ولاية وهران ) شهادة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الميلاد رقم 13393 وعقد الزواج رقم 42 المحرر بتاريخ 12
أبريل سنة 2000 ببئر الجير (ولاية وهران) وتدعى من
الآن فصاعدا : المشرافي فاطمة الزهراء.

- العروبي إسماعيلء المولود في 17 يونيو سنة
7 بوهران ( ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم 7345
وعقد الزواج رقم 56 المحرر بتاريخ 27 أكتوبر 2010
بالقرط (ولاية معسكر) ويدعى من الآن فصاعدا:
المشرافى إسماعيل.

- العروبي صلاح الدينء المولود في 13 أبريل سنة
9 بوهران ( ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم 4424
ويدعى من الآن فصاعدا : المشرافي صلاح الدين.

6 بوادي الأآبطال ( ولاية معسكر ) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 74 المحرر بتاريخ 9 نوفمبر سنة
6 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) وولداه القاصران :

*علىء المولود في 16 يناير ستة 1996
بوادي الأبطال ( ولاية معسكر ) شهادة الميلاد رقم 225

* مريمءالمولودة في 21 فبراير سنة 1998
بوادي الأبطال ( ولاية معسكر ) شهادة الميلاد رقم 83.

ويدعون من الآن فصاعدا : محسن الجيلالي»
7 بوادي الأبطال ( ولاية معسكر ) شهادة الميلاد رقم
4 وتدعى من الآن فصاعدا : محسن حليمة .

- بوخنونة حنانء المولودة في 29 مارس سنة
31 بوادي الأبطال ( ولاية معسكر ) شهادة الميلاد رقم
1 وتدعى من الآن فصاعدا : محسن حنان.

- بوخنونة توفيقء المولود في 2 مارس سنة 1992
بوادي الأبطال ( ولاية معسكر ) شهادة الميلاد رقم 102

- بوخنونة لخضرء المولود في 28 يناير سنة 1941
بوادي الأبطال ( ولاية معسكر ) شهدة الميلاد رقم
7 ويدعى من الآن فصاعدا : محسن لخضر.

- بوخنونة مغثية. المولودة خلال سنة 1961 بوادي
الأبطال ( ولاية معسكر ) حكم صادر بتاريخ 24 أبريل
3 شهددة الميلاد رقم 1961/166 وتدعى من الآن

- بوكلبة السعيد, المولود في 7 يناير سنة 1950
بالنزلة (ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 33 وعقد
الزواج رقم 158 المحرر بتاريخ 10 يونيو سنة 1975
بتقرت (ولاية ورقلة ) وعقد الزواج رقم 73المحرر
بتاريخ 4 يونيو سنة 1996 بالنزلة (ولاية ورقلة)
وبناته القاصرات :


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

* ليندةء المولودة فى 5 مارس سنة 1997 بالنزلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2199

* كنزة »المولودة فى 26 يناير سنة 2004 بالنزلة
(ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 2110

* ملاك؛ المولود في 7 يونيو سنة 2007 بالتزلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 629,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عبد الله السعيدء
بن عبد الله ليندة». بن عبد الله كنزةء بن عبد الله ملاك.

- بوكلبة الطاهرء المولود فى 17 يونيو سنة 1976
بتقرت ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 1141 ويدعى
من الآن فصاعدا : بن عبد الله الطاهر.

- بوكلبة يوسفء,المولود في 2 نوفمبر سنة
8 بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 1835
وعقد الزواج رقم12 المحرر بتاريخ 9 فبراير سنة 2010
بالزبيرية (ولايةالمدية) ويدعى من الآن فصاعدا :

- بوكلبة حسانء المولود في 24 سبتمبر سنة
2 بتقرت (ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 670
ويدعى من الآن فصاعدا : بن عبد الله حسان.

- بوكلبة سامية. المولودة في أول أكتوبر سنة
5 بتقرت (ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 620
وتدعى من الآن فصاعدا : بن عبد الله سامية.

- دب بوربيعء المولود في 26 فبراير سنة 1967
بالحدائق ( ولاية سكيكدة ) شهادة الميلاد رقم 61 وعقد
الزواج رقم 30 المحرر بتاريخ 2 يوليو سنة 1996
بصالح باي (ولاية سطيف) وابنتاه القاصرتان :

* أسماء.المولودة فى 12 نحشت سنة 1998
بعين ولمان (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1384,

* سرينء المولودة فى 12 فبراير سنة 2002
بعين ولمان (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2256

ويدعون من الآن فصاعدا : ميمون يوربيعء,
ميمون أسماء. ميمون سرين.

- حمارة مسعودء المولود فى 13 يوليو سنة 1966
ببني عزيز (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 416 وعقد
الزواج رقم 0040 المحرر بتاريخ 10 أكتوبر سنة 1999
بمعاوية (ولاية سطيف) وولداه القاصران :

* كريم.ءالمولود في 13 مارس سنة 2001
ببني عزيز (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2,142

* عبد الروّوفء المولود في 12 نوفمبير سنة 2002
ببني عزيز ( ولاية سطيف ) شهادة الميلاد رقم 2,639

15 صقر هام 1435 ه
8 ديسمبس سنة 2013 م

ويدعون من الآن فصاعدا : بن بلقاسم مسعوندء
بن بلقاسم كريم؛ بن بلقاسم عبد الرؤؤوف.

- كبير الراس العربيء المولود في 14 سبتمبر
سنة1969 بحمادية (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 74 المحرر بتاريخ 9 نوفمبر سنة
6 بالرشايقة (ولاية تيارت) وولداه القاصران :

*طه ياسينء المولود في 13 فبراير سنة 1999
بقصر الشلالة ( ولاية تيارت ) شهادة الميلاد رقم 2211

* عبد المالك حسام الدينء المولود في أول يونيو
سنة2004 بحمادية (ولاية تيارت) شهادة الميلاد
رقم 2177

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الحكيم العربي,
الدين.

ص

- بن الذيب طارقء المولود فى 6 غشت سنة 1982
بثنيةالعابد (ولاية باتنة) شهددة الميلاد رقم 443
ويدعى من الآن فصاعدا : طه طارق.

- لعور محمدءالمولود فى 11 يونيو سنة 1974
بالغزوات (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 564 وعقد
الزواج رقم 0172 المحرر بتاريخ 3 غغشت سنة 2000
بندرومة (ولاية تلمسان) وأولاده القصر :

* حفصة:, المولودة فى 21 يوليو سنة 2001
بندرومة (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 244,

* أسامة عبد الرحمنء المولود فى 5 يثاير سنة
3 بندرومة (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 8,

* الحاج عبد الله؛ المولود في 27 مايو سنة 2007
بندرومة ( ولاية تلمسان ) شهادة الميلاد رقم 2007/251,

ويدعون من الآن فصاعدا : الأتنصاري محمدء
الأنصارى حفصة:؛ الأنصارى أسامة عبد الرحمن,
الأنصاري الحاج عبد الله.

المادّة 2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971,المتمّم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 27 محرم عام 1435 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 2013.


5 صقر مام 1435 ه
8 ديسمس سنة 2013

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 1 رجب هام 1434
الموافق 21 مايى سنة 2013. يتعلّق بتصنيفف
صنف الطرق الولائية في ولاية تيارت.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم رقم 99-80 المورخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980
والمتعلّق بتصنيف الطرق, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبعد استشارة الجماعات المحلية المعنية,

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
رقم 99-80 المؤرَخ في 20 جمادى الأولى عام 1400
لموافق 6 أبريل سنة 1980 المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يصنف الطريقالبلدي والطريق غير
لمصنف سابقاء المذكوران في المادّة 2 من هذا القرارء
ضمن صنف "الطرق الولائية' ويعيّنان بالترقيم
لجديد المبيّن أدناه.

المادئة 2 : يصنف ضمن صنف الطرق الولائية,
لطريق البلدي والطريق البلدي الممتد إلى طريق غير
مصنف سابقاء الآتيان :

1 - يصنف ويرقمالطريق البلدي الرابط بين
الطريق الوطتي رقم 23 (ن.ك 890+153 السوقر)
والطريق الوطني رقم14 (ن.ك 100+197) مرورا
بتوسنينة. والبالغ طوله 34,000 كلم كطريق ولائي
رقم 6 امتدادا للطريق الولائي رقم 6 الموجود.

تقع نقطة البداية الكيلومترية (ن.ك 000+0) لمجمل
الطريق الولائي رقم 6 عند نقطة تقاطعه مع الطريق

الولائي رقم 7 (ن.ك 600+0) ونهايته الكيلومترية (ن.ك
3) عند نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 14
(ن.ك 100+197).

2- يصنف ويرقم الطريق الرابط بين الطريق
الوطني رقم 40 (ن.ك 000+52 رشايقة) والحدود الولائية
مع ولاية الجلفة مرورا بقصر الشلالة وسرقين والبالغ
طوله 58,000 كلم. كطريق ولائي رقم 177.

تقع نقطة البداية الكيلومترية (ن.ك 000+0) عند
نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 40 (ن.ك 000+52
رشايقة) ونهايته الكيلومترية عند الحدود الولائية
مع ولاية الجلفة.

المادكة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 رجب عام 1434 الموافق 21

مايو سنة 2013.

وزيس الأشغال العمومية
عمان قول

عن وزير الداخلية
والجماعات المحلية
الأمين |
عبد القادر والي
لاه دده
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 1 رجب هام 1434
الموافق 21 مايو سنة 2013, يتعلّق بتصنيفف
تيسمسيلت.
إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,
ووزير الأشغال العمومية,
- بمقتضى المرسوم رقم 99-80 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980
والمتعلّق بتصنيف الطرقء المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبعد استشارة الجماعات المحلية المعنية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
رقم 99-80 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1400
الموافق 6 أبريل سنة 1980. المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يصنف الطريق غير المصنف سابقا والمذكور في
المادة 2 من هذا القرار. ضمن صنف "الطرق الولائية”
ويعيّن بالترقيم الجديد المبيّن أدناه.

المادة 2: يصنف ويرقمالطريق البلدي
الرابط بين الطريق الولائي رقم 16 (ن.ك 000+17)
والطريق الولائي رقم 77 (ن.ك 600+11). والبالغ طوله
11000 كلم كطريق ولائي رقم 17 امتدادا للطريق
الولائي رقم 17 الموجود.

5 صقر عام 1435 ه
8 ديسمبس سنة 2013 م

تقع نقطة البداية الكيلومترية (ن.ك 000+0) لمجمل
الوطني رقم 14 (ن.ك 000+106) ونقطة نهايته
الكيلومترية(ن.ك 000+27) عند نقطة تقاطعه مع
الطريق الولائي رقم 77 (ن.ك 600+11).
الملئة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 11 رجب عام 1434 الموافق 21
مايو سنة 2013.

وزيس الأشغال العمومية
عمان ول

عن وزير الداخلية

والجمامات المطلية
الأمين ا

عبد القادر والي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


