Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-50 ممضي في 28 يناير 2021
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 03 فبراير 2021، الصفحة 5
  Summary: يحدد شروط وكيفيات الحصول على التأهيل الجامعي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-51 ممضي في 28 يناير 2021
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 03 فبراير 2021، الصفحة 7
  Summary: يحدد كيفيات مراقبة حجم مركبات نقل البضائع ووزنها وحمولتها المحورية.

  Title: قرار ممضي في 05 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 03 فبراير 2021، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الشؤون الخارجية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 26 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 11 غشت 2021، الصفحة 13
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 5 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الشؤون الخارجية.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 18 يونيو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 02 ديسمبر 2023، الصفحة 28
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 5 ديسمبر سنه 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 26 مايو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 17 يوليو 2024، الصفحة 5
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

  Title: قرار ممضي في 22 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 03 فبراير 2021، الصفحة 12
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1439 الموافق 29 يوليو سنة 2018 الذي يحدد التشكيلة الإسمية لأعضاء المجلس العلمي والبيداغوجي لمركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي.

  Title: قرار ممضي في 22 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 03 فبراير 2021، الصفحة 13
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1440 الموافق 10 نوفمبر سنة 2018 الذي يحدد التشكيلة الإسمية لأعضاء مجلس الإدارة لمركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي.

  Title: قرار ممضي في 05 يناير 2021
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 03 فبراير 2021، الصفحة 13
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 محرم عام 1440 الموافق 19 سبتمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية للمواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة.

  Title: قرار ممضي في 27 ديسمبر 2020
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 03 فبراير 2021، الصفحة 13
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1440 الموافق 9 ديسمبر سنة 2018 الذي يحدد تشكيلة لجنة الاعتماد وسيرها.

  Title: قرار ممضي في 27 ديسمبر 2020
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 03 فبراير 2021، الصفحة 15
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 5 مارس سنة 2019 الذي يحدد تشكيلة لجنة المصادقة وسيرها.

  Title: قرار ممضي في 27 ديسمبر 2020
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 03 فبراير 2021، الصفحة 16
  Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التربية الوطنية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 18 فبراير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 10 مارس 2024، الصفحة 20
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التربية الوطنية.

  Title: قرار ممضي في 27 ديسمبر 2020
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 03 فبراير 2021، الصفحة 17
  Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء المجلس العلمي للمعهد الوطني للبحث في التربية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 ديسمبر 2020
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 03 فبراير 2021، الصفحة 18
  Summary: يحدد تنظيم المديرية المنتدبة للتكوين والتعليم المهنيين، في مصالح ومكاتب.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الثقافة والفنون
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 03 فبراير 2021، الصفحة 19
  Summary: يحدد مبلغ حق التسجيل الذي يترتب على تسليم البطاقة المهنية للسينما لمهنيي السينما.

  Title: قرار ممضي في 22 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الثقافة والفنون
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 03 فبراير 2021، الصفحة 20
  Summary: يتضمن استخلاف أعضاء في اللجنة الوطنية للممتلكات الثقافية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 03 فبراير 2021، الصفحة 20
  Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في أول ربيع الأول عام 1439 الموافق 20 نوفمبر سنة 2017 الذي يحدد شروط وكيفيات تطبيق التدابير الاستثنائية في مجال مشاركة رياضيي النخبة والمستوى العالي في المسابقات والامتحانات للالتحاق ببعض أسلاك الإدارة العمومية وفي مجال الدراسة والتكوين في قطاع الشباب والرياضة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 07 سبتمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 30 نوفمبر 2022، الصفحة 20
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين المحضر لشهادة مربي الأنشطة البدنية والرياضية لفائدة رياضيي النخبة من الفئة "ج"، ومدته ومحتوى برامجه.

  Title: قرار ممضي في 17 ديسمبر 2020
  Author: وزارة البيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 03 فبراير 2021، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة للمساحات الخضراء.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 03 يوليو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 10 أكتوبر 2022، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 17 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة للمساحات الخضراء.

  Title: قرار ممضي في 28 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 03 فبراير 2021، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 13 صفر عام 1442 الموافق أول أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد تشكيلة وسير المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

  Title: قرار ممضي في 29 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 03 فبراير 2021، الصفحة 22
  Summary: يحدد الخصائص التقنية والمادية للبطاقة المهنية لمفتشي الصيد البحري وتربية المائيات.

  Title: قرار ممضي في 31 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 03 فبراير 2021، الصفحة 25
  Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 29 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 28 يوليو 2021، الصفحة 30
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 04 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 المؤرخة في 10 فبراير 2022، الصفحة 24
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 16 جمادى الأولى عـام 1442 الموافـق 31 ديسمبر سنة 2020 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعيـة الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

  Title: قرار ممضي في 06 يناير 2021
  Author: وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 03 فبراير 2021، الصفحة 25
  Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1440 الموافق 27 نوفمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة للصيد البحري وتربية المائيات.

  Title: مقرر ممضي في 26 أكتوبر 2020
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 03 فبراير 2021، الصفحة 26
  Summary: يحدد تشكيلة لجنة الصفقات العمومية للمجلس الدستوري.
      1 Modified By:
          Title: مقرر ممضي في 27 أبريل 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 15 يونيو 2021، الصفحة 51
          Summary: يعدل المقرر المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1442 الموافق 26 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد تشكيلة لجنة الصفقات العمومية للمجلس الدستوري.


Content:

Year: 2021, Number: 008
2 ثان 1432
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 08 الاب اس مه
ير سنة 2021م

مرسوم تنفيذي رقم 50-21 مؤَرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 28 جانفي سنة 2021, يحدد شروط وكيفيات الحصول
على التأهيل الجامعى

مرسوم تنفيذي رقم 51-21 موؤَرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 28 جانفي سنة 2021, يحدد كيفيات مراقبة حجم
مركبات نقل البضائع وو زنها وحمولتها ال

مرسوم تنفيذي رقم 311-20 مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020, يتعلق بالإعفاء من الحقوق
الجمركية والرسم على القيمة المضافة على المكونات والمواد الأولية المستوردة أو التي تم اقتناؤها محليا من طرف
المناولين. فى إطار نشاطاتهم (استدراك)

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 20 جانفي سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّفين بالدراسات
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى الوزير الأول. المكلّف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئئة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 20 جانفي سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف بتلاغمة (ولاية ميلة)

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 20 جانفي سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مفتش بالمفتشية العامة
للبيداغوجيا بوزارة التعليم العالي والبحث العا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 20 جانفي سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة تيزي وزو...
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 20 جانفي سنة 2021, يتف

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 20 جانفي سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام عميدي كلّيتين بجامعة أدرار..

م تنفيذي مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 20 جانفي سنة 2021, يت

م تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 20 جانفي سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين للصناعة
والمناجم في ولايتين.................

م تنفيذي موَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 20 جانفي سنة 2021, ب

المنتدب لدى الوزير الأول, المكلّف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة

من تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات

قرار مؤَرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 5 ديسمبر سنة 2020 يتخ
لوزارة الشؤون الخارجية


0 جمادى الثانية عام 1442 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

قرار مؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤْرّخ في 16 ذي القعدة عام 1439 الموافق 29 يوليو
سنة 2018 الذي يحدّد التشكيلة الاسمية لأعضاء المجلس العلمي والبيداغوجي لمر كز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي...

قرار مؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020 يعدّل القرار المؤّرّخ في 2 ربيع الأول عام 1440 الموافق 10
نوفمبر سنة 2018 الذي يحدّد التشكيلة الاسمية لأعضاء مجلس الإدارة لمركز التكوين والدعم فى مجال الأمن النووي.
قرار مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 5 جانفي سنة 2021 يعدّل القرار المؤْرّخ في 9 محرّم عام 1440 الموافق 19

سبتمير سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة التقنية للمواد والمنتوجات الكيميائية

قرار مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في أول ربيع الثاني عام
0 الموافق 9 ديسمبر سنة 2018 الذى يحدد تشكيلة لجنة الاعتماد وسيرها

قرار مؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, يعدل القرار ا(
عام 1440 الموافق 5 مارس سنة 2019 الذي يحدد تشكيلة لجنة المصادقة وسيرها

قرار مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
القطاعية الدائمة للبحث العلمى والتطوير التكنولوجى لوزارة التربية الوطنية

قرار مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس
العلمى للمعهد الوطنى للد

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020, يحدّد تنظيم المديرية المنتدبة
للتكوين والتعليم المهنيين؛ في مصالح ومكاتب... .تتا

وزارة الثقافة والفنون

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 17 ديسمبر سنة 2020, يحدّد مبلغ حق التسجيل الذي
يترتب على تسليم البطاقة المهنية للسيذ

قرار مؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, يتضمن استخلاف أعضاء في اللجنة الوطنية للممتلكات

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020, يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في أول ربيع الأول عام 1439 الموافق 20 نوفمبر سنة 2017 الذي يحدد شروط وكيفيات تطبيق التدابير الاستثنائية في

مجال مشاركة رياضيي النخبة والمستوى العالي في المسابقات والامتحانات للالتحاق ببعض أسلاك الإدارة العمومية وفي

جال الدراسة والتكوين في قطاع ال


2 ثان 1432
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 08 الاب اس مه
براير سنة 2021م

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار مؤَرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 28 ديسمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤْرّخ في 13 صفر عام 1442 الموافق أوّل
أكتوبر سنة 2020 الذي يحدّد تشكيلة وسير المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة الصيد

قرار مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 29 ديسمبر سنة 2020, يحدّد الخصائص التقنية والمادية للبطاقة المهنية
لمفتشي الصيد البحري وتربية المائيات

قرار مؤْرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020, يحدّد القائمة الا

لبحث العلمى والتطوير التكنولوجى لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار مؤَرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 6 جانفي سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1440 الموافق 27
نوفمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة للصيد البحري وتربية المائيات....

مقرّر مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1442 الموافق 26 أكتوبر سنة 2020, يحدّد تشكيلة لجنة الصفقات العمومية للمجلس

الدستوري.


0 جمادى الثانية عام 2ه
3فبراير سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي رقم 50-21 مؤَرّخ في 14 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 28 جانفي سنة 2021 يحدد شروط

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير التعليم العالي والبحث العلمي,

-وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون

التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجيء
المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-98 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت سنة 1998 والمتعلق
بالتكوين في الدكتوراه وما بعد التدرج المتخصص والتأهيل
الجامعي, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-01 المؤَرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001 الذي
يحدّد صلاحيات الهيئات الجهوية والندوة الوطنية للجامعات
وتشكيلها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرّخ في
7 بيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08 المؤرّخ في
7 بيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 08

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-08 المؤرّخ في
7 شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة 2008 والمتضمن
نظام التراسات للحصول على شهادة الليسانس وشهادة
الماستر وشهادة الدكتوراه.

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 53 من القانون رقم
05-9 المؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل
سنة 1999 والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العالي.
على التأهيل الجامعى, المعدّل.
المادّة 2 : يتوج التأهيل الجامعى بترقية الأستاذ الباحث
أو الباحث الدائم إلى رتبة أستاذ محاضر . قسم "أ" أو أستاذ
بحث, قسم "ا" كما يكرّس مستوى عاليا من الكفاءة والجدارة
العلمية. ويسمح لحامله بتأطير أطروحات الدّكتوراه. وقيادة
فرق بيداغوجية واقتراح مشاريع التكوين في الدٌكتوراه
واقتراح مشاريع بحث أو تأطيرها.
الفصل الثاني
شروط الحصول على التأهيل الجامعي
المادّة 3 : يخص التأهيل الجامعي الأستاذ المحاضر ؛ قسم
"ب" و أستاذ البحث؛ قسم "ب" الذي يستوفي الشروط الآتية :

- أن يكون في وضعية نشاط فعلي منذ ثلاث (3) سنوات.
على الأقل.

- أن يكون متحصلا على شهادة دكتوراه أو شهادة أجنبية
معترف بمعادلتها منذ سنة (1) على الأقل.

- أن ينجز بعد الحصول على شهادة الدكتوراه, أعمال
بحث ذات مستوى عا ل وأن يعزز نتائج أبحاثه بمنشورات
وطنية و/ أو دولية أو إيداع براءات اختراع؛

المادّة 4: يتكون ملف الترشح للتأهيل الجامعي من :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 08

-سيرة ذاتية, مرفقة بالوثائق المتعلقة بمجموع الأعمال
العلمية والبيداغوجية للمترشم, بما فيها نسخة من أطروحة
الدكتوراه وأعماله العلمية التى نشرت., والمداخلات والمؤلفات
والكتيبات والمطبوعات التعليمية.؛ وبراءات الاختراع التي
أو دعهاء
- تقرير حول الأنشطة التعليمية والتأطيرية والخبرة
والتقييم التي أنجزها بعد الحصول على شهادة الدكتوراه.
ويجب أن يضم ملف الترشح ملخصا عن مجموع الأعمال
البيداغوجية والعلمية يحرر باللغة الوطنية و بإحدى اللغتين
الفرنسية أو الإنجليزية.
وآجال إيداعه بموجب قرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي.
المادّة 5 : يمكن الأفراد العسكريين والمدنيين الشبيهين
لوزارة الدفاع الوطني الذين اكتسبوا صفة الأستاذ الباحث
أو الباحث الدائم؛ الترشح للتأهيل الجامعي طبقا للشروط
والكيفيات المحددة في هذا المرسوم.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار مشترك

بين وزير الدفاع الوطني والوزير المكلف بالتعليم العالي.
الفصل الثالث
كيفيات الحصول على التأهيل الجامعي

المادّة 6 : تنشاً لدى كل ندوة جهوية للجامعات لجنة
رتبة أستاذ أو مدير بحث يتمتعون بأقدمية ثلاث (3) سنوات.:
على الأقل. بهذه الصفة.
(3) سنوات غير قابلة للتجديد. بموجب قرار من الوزير
المكلّف بالتّعليم العالي بناء على اقتراح من رؤساء الندوات
وسيرها بموجب قرار من الوزير المكلّف بالتّعليم العالي.

المادّة 7: تقوم اللجان الجهوية للتأهيل الجامعي بدراسة
وتقييم ملفات المترشحين طبقا لأحكام هذا المرسوم؛ وتتخذ
قراراتها بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين. و فى حالة
تعادل الأصوات, يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 8 : يقبل ملف الترشح للتأهيل الجامعي على
أساس الحد الأدنى للنقاط التي تحصل عليها المترشحء؛

بالتعليم العالي.

0 جمادى الثانية عام 2ه
3فبراير سنة 1م

المادّة 9 : تبلغ قرارات اللجان الجهوية للتأهيل الجامعي
إلى مدير المؤسسة المعنية فى أجل لا يتعدى خمسة عشر
(15) يوماء ابتداء من تاريخ إعلان النتائج.

يقوم مدير المؤسسة التي ينتمي إليها المترشح الناجح
في التأهيل الجامعي بإعداد قرا ر الترقية إلى رتبة أستاذ
محاضر. قسم "؟ أو أستاذ بحث, قسم "7" وفقالمقرر اللجنة

المادّة 10: في حالة رفض التأهيل الجامعي, يِبلَّغْ مدير
المؤسسة المعنية قرار اللجنة الجهوية للتأهيل الجامعى
كتابيا إلى المترشح؛ مرفقا بالأسباب التي عللت قرارها.

المادّة 11 : يمكن المترشح. تقديم طعن أمام اللجنة
الجهوية للتأهيل في أجل ثمانية (8) أيام؛ ابتداء من تاريخ

تفصل اللجنة في الطعن في أجل خمسة عشر (15) يوماء
ابتداء من تاريخ تقديم الطعن.

تبلّغْ نتائج الطعن إلى مدير المؤسسة المعنية لاتخاذ
الإجراءات اللازمة, حسب الحالة. وفقا لأحكام المادتين 9و10
المذكورتين أعلاه.

الفصل الرابع

المادّة 12 : تبقى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 254-98
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت سئة
8 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. مطبقة على طلبات
الترشح للتأهيل الجامعي المودعة من قبل الأساتذة الباحثين
والباحثين الدائمين إلى غاية انتهاء السنة الجامعية 2020 /
2021

المادّة 13 : دون المساس بأحكام المادة 12 أعلاه؛ تلغى
جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم, لاسيما المواد
4 إلى 126 من المرسوم التنفيذي رقم 254-98 المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت سنة 1998
والمتعلق بالتكوين في الدكتوراه وما بعد التدرج المتخصص
والتأهيل الجامعي.

المادّة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
8 جانفى سنة 2021.

عبد العزيز جراد


0 جمادى الثانية عام 2ه
3فبراير سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي رقم 51-21 مؤْرّخ في 14 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 28 جانفي سنة 2021, يحدد كيفيات
مراقبة حجم مركبات نقل البضائع ووزنها وحمولتها
المحورية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.ء

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 و المتضمن قانون الإجراءات
لجزائية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه النقل
لبري وتنظيمه. المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى
لأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق

بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدل
والمتمم؛ لاسيما المادة 16 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
م 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.
- وبمقتضى القانون رقم 09-17 المؤرخ في 28 جمادى
الثانية عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017 والمتعلق
بالنظام الوطني للقياسة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 538-91 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 25 ديسمبر سنة 1991
والمتعلق بالمراقبة وفحص المطابقة لآلات القياس.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 08

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 452-03 المؤرخ في 7
شوال عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 الذي يحدد
الشروط الخاصة المتعلقة بنقل المواد الخطرة عبر الطرقات؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-04 المؤرخ في
5 شوال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004 الذي
يحدد قواعد حركة المرور عبر الطرق, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 415-04 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 الذي
يحدد شروط تسليم رخص ممارسة نشاطات نقل الأشخاص
والبضائع عبر الطرقات., المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 473-05 المؤرخ في
1 ذي القعدة عام 1426 الموافق 13 ديسمبر سنة 2005 الذي
يحدد شروط تنظيم نشاطات مساعدي نقل البضائع عبر
الطرقات وكيفيات ممارستهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-18 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1439 الموافق 15 يناير سنة 2018 الذي
يحدد تنظيم مراقبة مطابقة المركبات وكيفيات ممارستهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 303-20 المؤرخ في
7 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الاشغال العمومية,
يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 16 من القانون
رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق
9 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر
كيفيات مراقبة حجم مركبات نقل البضائع ووزنها وحمولتها

المادّة 2 : يقصدء؛ في مفهوم هذا المرسوم. بما يأتي :

- الحجم : مجموع الأبعاد الثلاثة, العرض والطول والارتفاع»
التي تميز شكل الوحدة المرتد تبطة والمحكمة للمركبة
وحمولتها أو مجموع المركبات وحمولتها.

- ميزان المحور : جهاز وزن يركب في محطات الوزن
مصادق عليه ومفحوص من طرف الهيئة المكلفة بالقياسة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 08

القانونية. ويكون ثابتا أو متنقلا. لا يتطلب تركيب العتاد
الثابت أو المدمج أشغالا معتبرة في الهندسة المدنية. ويكون
العتاد المتنقل الخفيف جدا سهل الوضع لأنه لا يحتاج إلى
أشغال الهندسة المدنية.

- محطة وزن في الطريق ثابتة : جهاز وزن مصادق
عليه ومفحوص من طرف الهيئة المكلفة بالقياسة القانونية.
ويكون ثابتاء إمّا مدمجا داخل الأرض أو خارجهاء مصنوعا
من الإسمنت أو الحديد أو خليطهما (إسمنت - حديد)؛
وهو مهياً للاستعمال المكثف.

- محطة وزن في الطريق متنقلة : جهاز وزن مصادق
عليه ومفحوص من طرف الهيئة المكلفة بالقياسة القانونية.
ويشتغل خارج الأرض وبدون هندسة مدنية. ويتم وضعه
ونقله بسرعة. وفي هذا النظام؛ تتم عملية الوزن بواسطة
ميزان المحور المتنقل ويستعمل خاصة للمراقبة الدقيقة
والفجائية.

- المنصات والمؤسسات : كل متعامل اقتصادي عمومي
أو خاص تصدر منه حركة نقل للبضائع بواسطة مركبات
مثل منصات العبور المينائية والمطارية والمنصات
اللوجستيكية والمنصات متعددة الوسائل سكة -طريق
ومؤسسات الإيداع والتخزين والمؤسسات الصناعية
و/أو المنجمية والمؤسسات الناشطة في ميدان الزراعة
وأسواق الجملة.

المادّة 3: تتم مراقبة حجم مركبات نقل البضائع ووزنها
وحمولتها المحورية على مستوى محطات الوزن الثابتة
والمتنقلة بواسطة أدوات قياس مصادق عليها من قبل

تتم مراقبة الحجم بواسطة وحدة قياس الأبعاد التي
تسمح من التأكد من احترام حدود الحجم المرخص بها

تفوق 13 ْنَا كما هي محددة في أحكام المادة 106 من
المرسوم التنفيذي رقم 381-04 المؤرخ في 15 شوال عام
5 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه.

المادّة 4: تخضع جميع مركبات نقل البضائع التي
تسير على التراب الوطني لمراقبة الحجم والوزن والحمولة
المحورية على مستوى محطات الوزن في الطريق. الموضوعة
على مستوى شبكة الطرق والطرق السيارة الوطنية.

0 جمادى الثانية عام 2ه
3فبراير سنة 1م

تحدد قواعد قياس أحجام محطات الوزن في الطريق
وسيرها بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالأشغال
العمومية والوزير المكلف بالصناعة.

المادّة 5 : إضافة إلى المركبات المذكورة في المادة 65 من
القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 7 غشت سنة 2001, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛
لاا تخضع لمراقبة الحجم والوزن والحمولة المحورية.
مركبات نقل البضائع المسخرة طبقا للتنظيم المعمول به؛
في إطار مهام المساعدة والإسعاف, في حالة وقوع كوارث
طبيعية أو للضرورة القصوى.

المادّة 6 : تكلف مصالح وزارة الأشغال العمومية بوضع
تجهيزات مراقبة الحجم والوزن والحمولة المحورية في
شبكة الطرق وتسييرها واستغلالها.

يمكن تفويض وضع تجهيزات مراقبة الحجم والوزن
والحمولة المحورية في شبكة الطريق السيار وتسييرها
واستغلالها إلى أصحاب الامتياز وفق الشروط والكيفيات
المحددة في اتفاقية الامتياز ودفتر الشروط المتعلق بها.

الفصل الثاني

المراقبة في الطريق لحجم مركبات
نقل البضائع ووزنها وحمولتها المحورية

المادّة 7: تتم المراقبة في الطريق لحجم المركبات
ووزنها وحمولتها المحورية على مستوى محطات الوزن

يتم الوزن في المحطات الثابتة بصفة ساكنة أو متحركة
بسرعة منخفضة أو فى حالة السير.

المادّة 8 : في المحطات الثابتة للوزن الساكن. يتم
توقيف المركبات ووزنها لمراقبة الوزن الإجمالي للحمولة
المرخص به والحمولة. محور بمحور. بواسطة عتاد قياس

المادّة 9 : تقام المحطات الثابتة للوزن الساكن على
مستوى محاور الطرق والطرق السيّارة ذات حركة مرور
كثيفة لمركبات نقل البضائع وبجوار مصادر حركة نقل
البضائع بالمركبات. لاسيما قرب المنصات والمؤسسات.

وتقام أيضا على مستوى محطات الدفع في الطرق السيّارة
وبالقرب من مراكز الحدود.


0 جمادى الثانية عام 2ه
3فبراير سنة 2021 م

المادّة 10: تتم أيضا عملية الوزن في الطرق بواسطة
نظام الوزن هذاء يتم اعتراض المركبات عند تدفق حركة
المرور وتوجه نحو محطات الوزن الساكنة في الطرق»
بغرض المراقبة.
(3 إلى 8 كلم / سا)ء دون تشكيل طابور انتظار . على ميزان
المحور الثابت أو المتنقل الموضوع على فضاءات الوزن
المهيأة لهذا الغفرض.

المادّة 11 : يمكن أن تتم المراقبة في الطرق في محطات
الوزن الثابتة فى حالة السير.

تسمح هذه المحطات بوزن المركبات في مسار سيرها
دون إبطاء سرعتها أو تغيير مسارها.

المادّة 12 : من أجل ضمان المراقبة في الطريق للمركبات
التي لم يتم اعتراضها على مستوى محطات الوزن الثابتة.
تمارس عملية الوزن بواسطة ميزان المحور المتنقل الذي
يعمل خارج الأرض وبدون هندسة مدنية.
المرور.

المادّة 13: في حالة عدم مطابقة المركبة, التي تمّت
مراقبتهاء للحجم أو الوزن أو الحمولة المحورية المنصوص
فائض الحمولة على مركبة أخرى و/أو إعادة ترتيب شحن
المركبة من أجل إعادة حمولتها و حجمها إلى الحدود المرخص
بها

تبقى المركبة غير المطابقة متوقفة على مستوى محطة
الوزن تحت مسؤولية السائق إلى غاية وصول المركبة البديلة
المادّة 14 : بغض النظر عن مكان معاينة المخالفة. يجب
أن تتم عمليات إعادة الشحن على مستوى محطة الوزن
غير أنه. يمكن مصالح الأمن المؤهلة الترخيص بإعادة
الشحن في المكان الذي تراه ملائما.
المادّة 15 : يضمن سائق المركبة. على نفقته. عمليات
إعادة الشحن وكذا حراستها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 08

الفصل الثالث

المحورية لمركبات نقل البضائع
المادّة 16 : يجب على كل منصة و/أو مؤسسة يصدر
منهاء عند الخروج, حركة نقل البضائع في الطرق, أخذ كل
الاحتياطات لضمان احترام متطلبات حدود الحجم والوزن
والحمولة المحورية لمر كبات نقل البضائع المعبأة في نفس
المكان.

ويجب عليهم إجراء التحقق الذاتي في أماكن شحنها أو
على مستوى محطات الوزن الموضوعة في كل مكان يعتبر
مصدرا لحركة مركبات نقل البضائع.

المادّة 17 : بعد عمليات التحقق الذاتي؛ ييسلِّم لسائق
المركبة وثيقة تشبت مطابقة الحجم والوزن والحمولة
المحورية يحتفظ بها وجوبا على متن المركبة لاستظهارها
عند المراقبة في الطريق.

والحجم.

المادّة 18: يمكن وضع محطات ثابتة للوزن في الطريق»
ساكن أو ديناميكي. في كل مكان يعتبر مصدرا لحركة
مركبات نقل البضائع.

تسمح هذه المحطات لكل مستغل مركبة. لا يتوفر على
التجهيزات اللازمة المطلوبة للوزن والتحقق من الحجم؛
للمتطلبات المعمول بها لحدود الحجم والوزن والحمولة

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلّف بالأشغال العمومية والوزير

الفصل الرابع
معاينة المخالفات والعقوبات
المادّة 19 : يتم إثبات مخالفة تجاوز الوزن الإجمالي
المرخص به وكذا مخالفة عدم احترام حدود الحجم والوزن
والحمولة المحورية بواسطة نتائج عمليات القياس المنجزة
على مستوى محطات الوزن في الطريق الثابتة أو المتنقلة.

المادّة 20 : تتم معاينة مخالفة تجاوز حدود الحجم والوزن
والحمولة المحورية من طرف الأعوان المؤهلين المذكورين


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 08

في المادتين 130 و134 من القانون رقم 14-01 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمذكور أعلاه.

الطريق على مستوى محطة الوزن في الطريق. يقوم أعوان
الدرك الوطنى أو الأمن الوطنى, حسب الاختصاص الإقليمى»
بتحرير إشعار بالمخالفة وتسليمه إلى مرتكب المخالفة.

الماّة 22 : يعد الإشعار بالمخالفة على أساس نتائج كشوف
الأحجام والوزن والحمولة المحورية التي أجريت أثناء
المراقبة في الطريق في محطات الوزن.

المادّة 23 : دون الإخلال بالآحكام التشريعية المعمول
في الطريق المرتبطة بحدود الحجم والوزن والحمولة
المحورية طبقا لأحكام المادة 66 من القانون رقم 14-01
المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة
1 والمذكور أعلاه.

الفصل الخامس

أحكام نهائية

المادّة 24: توضح شروط تطبيق هذا المرسوم؛ عند
الحاجة. بموجب قرارات مشتركة بين الوزراء المعنيين.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 20 جانفي سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
مكلفين بالدراسات والتلخيص بديوان الوزير
المنتدب لدى الوزير الأول. المكلّف باقتصاد
المعرفة والمؤسسات الناشئة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 جمادى الثانية عام
2 الموافق 20 جانفي سنة 2021, تنهى مهام الستيدة
والسيّد الآتى اسماهماء بصفتهما مكلّفين بالدراسات والتلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى الوزير الأول. المكلّف باقتصاد
المعرفة والمؤسسات الناشئة. لتكليفهما بوظائف أخرى :

- نور الدين واضح.

0 جمادى الثانية عام 2ه
3فبراير سنة 1م

المادّة 25 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة
حرر بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
8 جانفى سنة 2021.

عبد العزيز جراد
كه

مرسوم تنفيذي رقم 311-20 موَرّخ في 29 ربيع الأول عام
2 الموافق 15 نوفمير سنة 2020, يتعلق بالإعفاء
من الحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة
على المكونات والمواد الأولية المستوردة أى التي
تم اقتناؤها محليا من طرف المناولين. في إطار
نشاطاتهم (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 67 الصادر بتاريغخ
9 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020.

- الصفحتان 5 و6؛ على التوالي : المادة 12 (السطر الأخير)
والمادة 17 (السطر الأول) :

- بدلا من : " ..............بموجب مقرر من الوزير ا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 20 جانفي سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مدير المعهد الوطني للتكوين المتخصص للأسلاك
الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف بتلاغمة
(ولاية ميلة).

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام
2 الموافق 20 جانفى سنة 2021, تنهىء ابتداء من أوّل
فبراير سنة 2020, مهام السيّد محمد مسعي, بصفته مديرا
للمعهد الوطنى للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة
الشؤون الدينية والأوقاف بتلاغمة (ولاية ميلة). لإحالته


0 جمادى الثانية عام 2ه
3فبراير سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 20 جانفي سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مفتش بالمفتشية العامة للبيداغوجيا بوزارة

التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 جمادى الثانية عام
2 الموافق 20 جانفي سنة 2021, تنهى مهام السيد
للبيداغوجيا بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي. بناء
على طلبه.
مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 20 جانفي سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بجامعة تيزي وذو

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام

2 الموافق 20 جانفي سنة 2021, تنهى مهام السيّد مالك

مخلوف, بصفته نائب مدير مكلفا بالعلاقات الخارجية

والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة
تيزي وزو.

‎١‏ سس
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 20 جانفي سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام
2 الموافق 20 جانفي سنة 2021, تنهى مهام السيّدين
الآتي اسماهماء بصفتهما عميدين لكلّيتين بالجامعتين
ابتداء من 3 ديسمبر سنة 2018, بسبب الوفاة.
-حسين رحيم, كلية الآداب واللغات بجامعة برج بوعريريج؛
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 20 جانفي سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
عميدي كليتين بجامعة أدرار.

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام
2 الموافق 20 جانفي سنة 2021, تنهى مهام السيّدين
الآتي اسماهما. بصفتهما عميدين لكلّيتين بجامعة أدرار,

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 08

‏- أحمد جعفري, كلية الآداب واللغات,
- مبروك المصريء كلية الحقوق والعلوم السياسية.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 20 جانفي سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
بجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا.

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام
2 الموافق 20 جانفي سنة 2021, تنهى مهام الستيدة
والسيّد الآتي اسماهماء بجامعة هواري بومدين للعلوم
والتكنولوجيا:
- مراد عمارة, بصفته عميدا لكلية الكيمياء.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 20 جانفي سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للصناعة والمناجم في ولايتين.

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام
2 الموافق 20 جانفي سنة 2021, تنهى مهام السيّدين
الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين للصناعة والمناجم في
الولايتين الآتيتين :
- عبد الرزاق حدو ؛ في ولاية بشار ء ابتداء من 24 يوليو
سنة 2019
- عبد الحليم خرشي, في ولاية تبسة. ابتداء من 25 سبتمبر
سنة 2019
اس ل لس
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 0 جانفي سنة 2021 يتضمن تعيين
مديرين بمصالح الوزير المنتدب لدى الوزير
الأول. المكلف باقتصاد المعرفة والمؤسسات

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام
2 الموافق 20 جانفى سنة 2021, تعيّن السيّدة والسيّ
الآتي اسماهما. مديرين بمصالح الوزير المنتدب لدى الوزير
الأول. المكلّف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة :

‏- جميلة حليش, مديرة لاقتصاد المعرفة.؛

‏- نور الدين واضح. مديرا للمؤسسات الناشئئة وهياكل
الدعم.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 08

0 جمادى الثانية عام 2ه
3فبراير سنة 1م

وزارة الشؤون الخارجية

قرار مؤَرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
5 ديسمبر سنة 2020, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة
القطاعية للصفقات لوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
5 ديسمبر سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛
تطبيقا لأحكام المادة 187 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15
المؤّرّخ في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة
5 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات
المرفق العام. في اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة الشؤون
الخارجية :

الأعضاء الدائمون :

- صالح عطية. ممثل وزير الشؤون الخارجية؛ رئيساء

- محند طاهر مختاري.؛ ممثل وزير الشؤون الخارجية.؛

- عبد المومن سنوساوي, ممثل وزير الشؤون الخارجية.

- عبد الجليل معزوز؛ ممثل وزير الشؤون الخارجية.

- خيرة جادى؛ ممثلة وزير المالية (المديرية العامة

- محمد زناتىي؛ ممثل و زير المالية (المديرية العامة

- بسمة داوي. ممثلة وزير التجارة.

الأعضاء المستخلفون :

- نور الدين سعدي. ممثل وزير الشؤون الخارجية. عضوا
مستخلفا للسيّد عبد المومن سنوساوي»

- محمد نبيل محمدي. ممثل و زير الشؤون الخارجية.؛
عضوا مستخلفا للسيّد عبد الجليل معزوز »

- مثال شرفة.؛ ممثلة و زير المالية (المديرية العامة
- مريم عون, ممثلة و زير المالية (المديرية العامة
- سفيان فريشء. ممثل و زير التجارة؛. عضوا مستخلفا

للسيّدة بسمة داوى.

يتولى مكتب الصفقات العمومية لوزارة الشؤون الخارجية؛
آمانة النّجنة القطاعية.

قرار مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
2 ديسمبر سنة 2020 يعدّل القرار المؤرّخ في
6 ذي القعدة عام 1439 الموافق 29 يوليو سنة

8 الذي يحدّد التشكيلة الاسمية لأعضاء المجلس
العلمي والبيداغوجي لمركز التكوين والدعم في
مجال الأمن النووي.

بموجب قرار مؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
2 ديسمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ فى 16 ذي القعدة
عام 1439 الموافق 29 يوليو سنة 2018 الذي يحدّد التشكيلة
الاسمية لأعضاء المجلس العلمي والبيداغوجي لمركز
التكوين والدعم في مجال الأمن النووي. كما يأتي :

- عبد الناصر غزال. رئيسا.

* ممثلو السلك التعليمي التابع لمؤسسات وزارة
التعليم العالي والبحث العلمي :

- سليماني عاشور , ممثل مركز البحث النووي بتامنفست»


0 جمادى الثانية عام 2ه
3فبراير سنة 2021 م

- مصطفى قاسي. عضواء

# ل

قرار مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
2 ديسمبر سنة 2020 يعدّل القرار المؤرّخ في
2 ربيع الأول عام 1440 الموافق 10 نوفمبر
سنة 2018 الذي يحدّد التشكيلة الاسمية لأعضاء
مجلس الإدارة لمركز التكوين والدعم في مجال
الأمن النووي.

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
2 ديسمبر سنة 2020 يعدّل القرار المؤْرّخ في 2 ربيع الأول
عام 1440 الموافق 10 نوفمبر سنة 2018 الذي يحدّد التشكيلة
الاسمية لأعضاء مجلس الإدارة لمركز التكوين والدعم في
مجال الأمن النووي. كما يأتى :

(بدون تغيير حتى)
.. الوزير المكلّف بالتعليم العالي والبحث العلمي؛ عضواء

- عبد الناصر غزال, رئيس المجلس العلمي والبيداغفوجي
لمركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي. عضواء

1

(الباقي بدون تغيير) ص

قرار مؤْرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 5
جانفي سنة 2021 يعدّل القرار المؤٌرّخ في 9 محرّم
عام 1440 الموافق 19 سبتمبر سنة 2018 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة التقنية للمواد والمنتوجات

بموجب قرار مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
5 جانفي سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 محرّم عام
0 الموافق 19 سبتمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين

- نوال لعمرانى. ممثلة الوزير المكلّف بالطاقة. رئيسة.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 08

وزارة التربية الوطنية

قرار مؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 2 الموافق
7 ديسمبر سنة 2020. يعدل ويتمم القرار المؤرخ
سنة 2018 الذي يحدد تشكيلة لجنة الاعتماد
وسيرها.

إن وزير التربية الوطنية؛

- بمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرم عام
9 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون التوجيهى

- وبمقتضى القانون رقم 13-15 المؤرخ في 28 رمضان عام
6 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بأنشطة وسوق
الكتاب.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرخ في

9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 151-16 المؤرخ في
6 شعبان عام 1437 الموافق 23 مايو سنة 2016 والمتضمن
تحويل المعهد الوطني للبحث في التربية إلى مؤسسة
عمومية ذات طابع علمي وتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-17 المؤرخ في
6 صفر عام 1439 الموافق 15 نوفمبر سنة 2017 الذي يحدد
كيفيات وشروط الحصول على الاعتماد والمصادقة على
لوسائل والدعائم البيداغوجية؛ لا سيما المادة 9 منه؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 30 رجب
عام 1438 الموافق 27 أبريل سنة 2017 الذي يحدد التنظيم
لداخلي للمعهد الوطني للبحث في التربية.؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1440
لموافق 9 ديسمبر سنة 2018 الذى يحدد تشكيلة لجنة
لاعتماد وسيرهاء

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل وتتميم بعض
أحكام القرار المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1440 الموافق
اديسمبر سنة 2018 الذنى يحدد تشكيلة لجنة الاعتماد

وسيرها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 08

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من القرار المؤرخ
في أول ربيع الثاني عام 1440 الموافق اديسمبر سنة
8 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادّة 3 : تتشكل اللجنة من الأعضاء الآتية أسماؤهم :

السيّدات والسادة :

- راضية برناوي؛ أستاذة. مديرة المعهد الوطني للبحث

- فقاطمة الزهراء علي باشاء أستاذة محاضرة قسم "ب"
علم المكتبات والتوثيق. عضواء

- محمد بدوي؛ خبيرء علم اجتماع المعلومات. عضواء

- صالح أبركان. مفتش التعليم الابتدائي, لغة عربية. عضواء

- صليحة أمقران؛ أستاذة؛ أدب فرنسيء عضواء
عضواء

- محند آكلي صالحي, أستاذء لغة أمازيغية. عضواء

- أرزقي إعمراش, مفتش التعليم الابتدائي, لغة أمازيغية؛
عضواء

عضواء
- بلخالد هبري؛ أستاذ رياضيات. عضواء
- خالد بوقطاية؛ مفتش التعليم الابتدائي. رياضيات. عضواء
-وردية عنصر, خبيرة ؛ علوم المعلومات و الاتصال, عضواء
- الطاهر وابل؛ مفتش التربية الوطنية. علوم الطبيعة
والحياة. عضواء
و الحياة. عضواء

0 جمادى الثانية عام 2ه
3فبراير سنة 1م

- عبد الوهاب بلعجري, مفتش التعليم المتوسط.؛ علوم
فيزيائية وتكنولوجياء عضواء
- فوزية أميراش, أستاذة محاضرة.؛ قسم "أ ". الفيزياء -
- فؤاد سوفي. أستاذء تاريخ؛ عضواء
- عمار محند عامر ء أستاذء تاريخ؛ عضواء
عضواء
والتكنولوجيا التربوية. عضواء
- طارق بخة.؛ مفتش التعليم المتوسط؛ علوم اجتماعية.
عضواء
عضواء
إسلامية؛ عضواء
-زهية ميزاوي» خبيرة. لغات (العربية - الفرنسية -
الإنجليزية - الإسبانية) ؛ عضواء
- أحمد بوبكر.؛ أستاذء الإلكترو تقنى.؛ عضواء
- كلثومة نوري. أستاذة. الاتصالات. عضواء
عضواء
مدنية. عضواء
عضواء
-عمر المكرطار. مفتش التربية الوطنية, لغة ألمانية.
عضواء
- الهواري هنوس, مفتش التربية الوطنية, لغة اسبانية؛
عضواء

عضواء


0 جمادى الثانية عام 2ه
3فبراير سنة 2021 م

عضواء

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 12 جمادى عام 1442 الموافق 27 ديسمبر
سنة2020.
محمد واجعوط
سس ا

قرار مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
7 ديسمبر سنة 2020, يعدل القرار المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 5 مارس سنة
9 الذي يحدد تشكيلة لجنة المصادقة وسيرها.

إن وزير التربية الوطنية.

-بمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرم عام 1429
الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون التوجيهى
للتربية الوطنية؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-15 المؤرخ في 28 رمضان عام
6 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بأنشطة
وسوق الكتاب.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذني رقم 265-94 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 151-16 المؤرخ في
6 شعبان عام 1437 الموافق 23 مايو سنة 2016 والمتضمن
تحويل المعهد الوطني للبحث في التربية إلى مؤسسة
عمومية ذات طابع علمي وتكنولوجيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-17 المؤرخ في
6 صفر عام 1439 الموافق 15 نوفمبر سنة 2017 الذي يحدد
كيفيات وشروط الحصول على الاعتماد والمصادقة على
الوسائل والدعائم البيداغوجية, لا سيما المادة 23 منه؛

- و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 30 رجب
عام 1438 الموافق 27 أبريل سنة 2017 الذي يحدد التنظيم
الداخلي للمعهد الوطني للبحث في التربية.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 08

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1440
الموافق 5 مارس سنة 2019 الذي يحدد تشكيلة لجنة المصادقة
وسيرهاء

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل بعض أحكام
القرار الموؤؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
5مارس سنة 2019 الذى يحدد تشكيلة لجنة المصادقة
وسيرها.

المادّة 2: تعدل أحكام المادة 3 من القرار المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 5 مارس سنة 2019
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادّة 3 : تتشكل اللجنة من الأعضاء الآتية أسماؤهم :

السيّدات والسادة :

- راضية برناوي, أستاذة؛ مديرة المعهد الوطني للبحث
في التربية. رئيسة.
والحياة. عضواء

- قدور بلعباس. مفتش التعليم الابتدائي؛ لغة عربية.
عضواء

- هدايات زكية بن ديمراد. مفتشة التعليم الابتدائي, لغة

- فاطمة الزهراء علي باشاء أستاذة محاضرة,؛ قسم "ب"
علم المكتبات والتوثيق. عضواء

- محمد بدوي؛ خبير. علم اجتماع المعلومات. عضواء

- علي بوفروش, مفتش التعليم الابتدائي, لغة أمازيغية.
عضواء

- نصر الدين درعى, مفتش التربية الوطنية؛ رياضيات.
عضواء
عضواء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 08

عضواء
- لخضر بن عيسى,ء أستاذ محاضر؛ قسم "ب" رياضيات.
عضواء
عضواء

- وردية عنصر؛ خبيرة علوم المعلومات والاتصالء

ّ

خلاف بارة؛ مفتش التربية الوطنية؛ لغة فرنسية؛

ّ

- حسن بن سعيد. مفتش التربية الوطنية. علوم
الفيزياء. عضواء

- فوزية أميراش, أستاذة محاضرة, قسم "أ" الفيزياء -

والتكنولوجيا التربوية. عضواء

- زهية ميزاوي؛ خبيرة.؛ لغات (العربية - الفرنسية -
الإنجليزية - الإسبانية)؛ عضواء
ورياضية. عضواء

عضواء

- أحمد بوبكر ؛ أستاذ. الإلكترو تقنى. عضواء

- كلثومة نوري؛ أستاذة. الاتصالات.؛ عضواء

- رمضان بوجناح,؛ أستاذ. علوم فنية. عضواء

- شافية عبادة؛, مفتشة التربية الوطنية؛ لغة إسبانية؛
عضواء

-سبتي هديبال. أستاذ محاضر .؛ قسم "آ", علوم إسلامية.
عضواء

مدنية. عضواء

0 جمادى الثانية عام 2ه
3فبراير سنة 1م

عضواء
عضواء
- الهواري هنوس, مفتش التربية الوطنية. لغة إسبانية.
عضواء
وجفرافياء عضواء
-لحلو أزراج؛, مفتش التربية الوطنية؛ لغة فرنسية.
عضواء
المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 12 جمادى عام 1442 الموافق 27 ديسمبر
سنة 2020.
محمد واجعوط
هر
قرار مؤَرْخ في 2 جمادى الأولى عام 2 الموافق
7 يسمبر سنة 2020 يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي لوزارة التربية الوطنية.

بموجب قرار مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
7 ديسمبر سنة 2020, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء
اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمى والتطوير التكنولوجى
لوزارة التربية الوطنية؛ تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 243-99 المؤرخ في 21 رجب عام 1420 الموافق
1 أكتوبر سنة 1999 الذى يحدد اللجان القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكتولوجي وسيرهاء كما يأتي :

1) بعنوان الإدارة المركزية لوزارة التربية الوطنية:

السيّدات والسادة :

- بوبكر صديق بوعزة,؛ أستاذ التعليم العالي, الأمين العام
لوزارة التربية الوطنية؛ رئيساء

- قاسم جهلان. مدير التعليم الابتدائي, عضواء

- محمد بوضياف, مدير التعليم المتوسط؛ عضواء

-مليكة براهمي, مديرة التعليم الثانوي العام والتكتولوجي.
عضواء


0 جمادى الثانية عام 2ه
3 فبراير سنة 2021 م

-سامية مزايب, مديرة التعاون والعلاقات الدولية. عضواء

-عبة محمودي, مدير الدراسات الإحصائية والتقييم
والاستشراف. عضواء

- غالم عمارة, مدير الأنظمة المعلوماتية. عضواء

- نادية عكاء مكلفة بالدراسات والتلخيص., عضوا.
للقطاع :

السيّدة والسادة :

- راضية برناوي, مديرة المعهد الوطني للبحث في

- مصطفى مجاهدي. مدير المرصد الوطني للتربية

-محمد بوعزيز؛ مدير الديوان الوطني للتعليم والتكوين
عن بعد. عضواء

- إسماعيل إلمان, الأمين العام للمجلس الوطني للبرامج؛
عضوا.

6 بعنوان الشخصيات المختارة على أساس كفاءاتها
العلمية :

السيّدة والسادة :

- محمد الطاهر طالبي؛ أستاذ محاضر قسم "أ" بالمدرسة

- محمد الهادي بوطارن. أستاذ بالمدرسة العليا للأساتذة

- سيد على ريان. أستاذ بالمدرسة العليا للأساتذة بالقبة؛
عضواء

- يبوفلجة غيات. أستاذ بجامعة وهران. عضواء

- عبد الحق منصوري؛ أستاذ بجامعة وهران. عضوا ء

- حسان بلبشير؛ مدير مركز البحث في الإعلام العلمي

- عبد الرحمان لكحل. ممثل المديرية العامة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي. عضواء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 08

- منذر لعساسي, مدير مركز البحث في الاقتصاد المطبق

- سيد أحمد براني؛ أستاذ محاضر. قسم "أ" بالمدرسة
الوطنية المتعددة التقنيات بالجزائر. عضواء

- عادل بلوشرانى؛ أستاذ بالمدرسة الوطنية المتعددة
التقنيات بالجزائر . عضواء

- أحمد بوبكر .؛ أستاذ بالمدرسة الوطنية المتعددة التقنيات
بالجزائر . عضواء

- بلخالد هبري. أستاذ بجامعة العلوم والتكثولوجيا
"هواري بومدين" بالجزائر. عضواء

- ناجى تمارء؛ أستاذ بالمدرسة العليا للأساتذة بالقبة.
عضواء

- كلثومة نوري أستاذة بجامعة "الدكتور مولاي الطاهر"

بسعيدة؛ عضوا.

تتولى مصالح المعهد الوطني للبحث في التربية أمانة

تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار, لا سيما أحكام
القرار المؤؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 19 أبريل
سنة 2015 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
القطاعية الدائمة للبحث العلمى والتطوير التكنولوجى
لوزارة التربية الوطنية 0 ا

قرار مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام 2 الموافق
7 يسمبر سنة 2020 يحدد القائمة الاسمية

بموجب قرار مؤؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
7ديسمبر سنة 2020, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس
العلمي للمعهد الوطني للبحث في التربية, المحددة عهدتهم
بأربع (4) سنوات؛ تطبيقا لأحكام المادة 21 من المرسوم


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 08

التنفيني رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد القانون الأساسي
النموذجي للمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي
والتكنولوجي, كما يأتي :

- السيّدة راضية برناوي, أستاذة, مديرة المعهد الوطني

1) بعنوان الباحثين الدائمين للمعهد والمكلفين

السادة :

- محمد الطاهر طالبي, أستاذ محاضر قسم "أ" بالمدرسة

- عبد الكريم كاملي؛ أستاذ بالمدرسة العليا للأساتذة

- بوفلجة غيات ؛ أستاذ بجامعة وهران. عضواء
- مبارك بحري؛ أستاذ بجامعة بسكرة, عضواء
- ياسين بلعربي, مدير بحث بمركز البحث في الاقتصاد

2) بعنوان الباحثين العاملين في هيئات البحث ذات

السيّدتان والسادة :
- حسان بلبشير؛ أستاذ بمركز البحث في الإعلام العلمي
- سيد أحمد براني, أستاذ محاضر قسم "!" بالمدرسة
لوطنية المتعددة التقنيات بالجزائر. عضواء
لعلوم والتكنولوجيا "هواري بومدين" بالجزائر . عضواء
لجزائر 1. عضواء
- عادل بلوشراني؛ أستاذ بالمدرسة الوطنية المتعددة
لتقنيات بالجزائر . عضواء

- كلثومة نوري, أستاذة بجامعة "الدكتور مولاي الطاهر"

بسعيدة. عضوا.

0 جمادى الثانية عام 2ه
3فبراير سنة 1م

3) بعنوان العلميين الوطنيين العاملين والقاطنين
خارج التراب الوطني :

السادة :

- أحمد جبارء أستاذ بجامعة العلوم والتكثولوجيا بليل 1
(فرنسا). عضواء
(كندا). عضواء

- أحمد بن دانية؛ أستاذ بجامعة الملك فهد للبترول
والمعادن (المملكة العربية السعودية). عضوا.

تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار, لا سيما أحكام
القرار المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
5مارس سنة 2019 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس العلمي للمعهد الوطني للبحث في التربية.

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام
1432 الموافق 1ديسمبر سنة 2020 يحدّد تنظيم
المديرية المنتديبة للتكوين والتعليم المهنيين؛ء
في مصالح ومكاتب.

إنّ الوزير الأولء

وو زير المالية.

وو زيرة التكوين والتعليم المهنيين.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤرخ في
#8 شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015 والمتضمن
الخاصة المرتبطة بهاء المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
لمتضمن تعيين الو زير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في

أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموفق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.


0 جمادى الثانية عام 2ه
3فبراير سنة 2021 م

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرخ في
30 ذي الحجة عام 3 الموافق 3 مارس سنة 3 الذي
يحدد صلاحيات و زير التكوين والتعليم المهنيين»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 141-15 المؤرخ في
9 شعبان عام 1436 الموافق 28 مايو سنة 2015 والمتضمن
تنظيم المقاطعة الإدارية وسيرهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 24 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 11 يناير سنة 2018 الذي يحدّد
والتكوين المهني؛ في مصالح ومكاتب.

يقرّرون ما يأتي :

الماذة الأولى : طبقا لأحكام المادة 7مكرّر 12 من المرسوم
الرئاسي رقم 140-15 المؤرخ في 8 شعبان عام 1436 الموافق
7 مايو سنة 2015 والمتضمن إحداث مقاطعات إدارية داخل
بعض الو لايات وتحديد القواعد الخاصة المرتبطة بهاء المعدّل
والمتثم. وتطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم التنفيذي
رقم 141-15 المؤرخ في 9 شعبان عام 1436 الموافق 28 مايو
سنة 2015 والمتضمن تنظيم المقاطعة الإدارية وسيرهاء
والتعليم المهنيين في مصالح ومكاتب.

المهنيين في مصلحتين (2 :

2- مصلحة التمهين والتكوين المتواصل والشراكة.
مكتبين (2:

1-مكتب متابعة النشاطات البيداغوجية للتكوين والتعليم
المهنيين»

2-مكتب التوجيه والامتحانات والمسابقات وتسيير
الشهادات.

المادّة 4: تشمل مصلحة التمهين والتكوين المتواصل
والشراكة مكتبين (2 :

1- مكتب التمهين والعلاقات مع الهيئات المستخدمة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 08

2 - مكتب التكوين المتواصل والشراكة ومتابعة
المؤسسات الخاصة.

المادّة 5 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار.

المادّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجتمهوريّة

حرّر بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
1 ديسمبر سنة 2020.
وزير المالية وزيرة التكوين
والتعليم المهنيين

أيمن بن عبد الرحمان هيام بن فريحة

عن الوزير الأول
وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

وزارة الثقافة والفنون

الموافق 17 ديسمبر سنة 2020 يحدّد مبلغ حق
التسجيل الذي يترتب على تسليم البطاقة المهنية

إِنْ وزير المالية.
وو زيرة الثقافة والفنون.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤَرّخ في أوّل
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤَرّخ في
7 محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدّد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 278-13 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1434 الموافق 29 يوليو سنة 2013 الذي يحدّد
المادة 5 منه؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 08

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
لتنفيني رقم 278-13 المؤرّخ في 20 رمضان عام 1434 الموافق
9 يوليو سنة 2013 الذي يحدّد كيفيات تسليم البطاقة المهنية
للسينما وسحبهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد مبلغ حق

المادّة 2 : يحدّد مبلغ حق التسجيل الذي يترتب على تسليم
لبطاقة المهنية للسينما لمهنيي السينما بخمسة آلاف ديثار
(5000دج). ‎١‏

لمبلغ المذكور أعلاه.

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
7 ديسمبر سنة 2020.
وزير المالية
أيمن بن عبد الرحمان

وزيرة الثقافة والفنون
مليكة بن دودة

7

سنة 2020 يتضمن استخلاف أعضاء في اللجنة
الوطنية للممتلكات الثقافية.

بموجب قرار مؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
2 ديسمبر سنة 2020, يستخلف الأعضاء الآتية أسماؤهم؛
تطبيقا لأحكام المادة 4من المرسوم التنفيذي رقم
104-1 المؤرّخ في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل
سنة 2001 والمتضمن تشكيل اللجنة الوطنية واللجنة
الولائية للممتلكات الثقافية وتنظيمها وعملهاء المعدل
والمتمم. في اللجنة الوطنية للممتلكات الثقافية. للفترة

- السيّدة زهرة طيبى, ممثلة الوزير المكلف بالمالية.
خلفا للسيّد خليل العربي؛

0 جمادى الثانية عام 2ه
3فبراير سنة 1م

- السيّد كريم إيراتن. ممثل الوزير المكلف بالسكن
- السيّدة ليديا نايت قاسى, ممثلة الوزير المكلف بالبيئة.

وذوى الحقوق, خلفا للسيّدة وفاء يكن.

عصور ما قبل التاريغ و في علم الإنسان والتاريخ, خلفا
للسيّد سليمان حاشيء

- السيّد عز الدين عنتري,؛ مدير المتحف العمومي الوطني
العمومي الوطني "زبانا".

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 16 جمادى الأولى عام
2 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020, يتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في أول ربيع الأول عام
9 الموافق 20 نوفمبر سنة 2017 الذي يحدد
شروط وكيفيات تطبيق التدابير الاستثنائية
في مجال مشاركة رياضيي النخبة والمستوى
العالي في المسابقات والامتحانات للالتحاق ببعض
أسلاك الإدارة العمومية وفي مجال الدراسة والتكوين
في قطاع الشباب والرياضة.

إن الوزير الأول
وو زير الشباب والرياضة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في أول
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-10 المؤرّخ في
1 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 213-15 المؤرخ في
6 شوال عام 1436 الموافق 11 غشت سنة 2015 الذي يحدد
كيفيات تطبيق الأحكام القانونية الأساسية المتعلقة
برياضيي النخبة والمستوى العالي؛ لاسيما المادة 4 منه؛


0 جمادى الثانية عام 2ه
3فبراير سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-20 المؤرخ في
4ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
بتكوين الموظفين والأعوان العموميين وتحسين مستواهم
فى المؤسسات والإدارات العمومية؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
أول ربيع الأول عام 1439 الموافق 20 نوفمبر سنة 2017
الذي يحدد شروط وكيفيات تطبيق التدابير الاستثنائية
في مجال مشاركة رياضيي النخبة والمستوى العالي في
المسابقات والامتحانات للالتحاق ببعض أسلاك الإدارة
العمومية و في مجال الدراسة والتكوين في قطاع الشباب
والرياضة.

يقرران ما يأتي :

المادّة الأولى : يتمم هذا القرار أحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في أول ربيع الأول عام 1439 الموافق
0 نوفمبر سنة 2017 الذي يحدد شروط وكيفيات تطبيق
التدابير الاستثنائية فى مجال مشاركة رياضيى النخبة
والمستوى العالي في المسابقات والامتحانات للالتحاق
ببعض أسلاك الإدارة العمومية وفى مجال الدراسة والتكوين
في قطاع الشباب والرياضة.؛ بمادتين 3 مكرر و 3 مكرر 1ء
وتحرارن كما يأتي :

" المادّة 3 مكرر : يستفيد رياضى النخبة والمستوى العالى
من الفئتين "ا" و "ب" من الالتحاق دون مسابقات بالتكوين
المحضر لشهادة مربى فى الأنشطة البدنية والرياضية.
إذا أثبتوا مستوى السنة الرابعة من التعليم المتوسط أو ما
من الالتحاق دون مسابقات, بالتكوين المحضر لشهادة
مربى فى الأنشطة البدنية والرياضية. إذا أثبتوا مستوى
السنة الرابعة من التعليم المتوسط أو ما يعادلها وتابعوا
بنجاح تكوينا تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه من
طرف الوزير المكلّف بالرياضة".

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
1ديسمبرسنة 2020.

وزير الشباب والرياضة عن الوزير الأوّل
المدير العام للوظيفة

بلقاسم بوشمال

سيد علي خالدي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 08

قرار مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
7 ديسمبر سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة
الوزارية المشتركة للمساحات الخضراء.

بموجب قرار مؤّرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
7 ديسمبر سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛
تطبيقا لأحكام المادتين 3 و4 من المرسوم التنفيذي رقم
11-9 المؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1430 الموافق
7 أبريل سنة 2009 الذي يحدّد كيفيات تنظيم اللجنة
الوزارية المشتركة للمساحات الخضراء وعملهاء في اللّجنة
الوزارية المشتركة للمساحات الخضراء :

- السيّدة سهام عبد الرحمان. ممثلة وزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,

- السيّدة جميلة أكرم, ممثلة الوزير المكلّف بالموارد
المائية.

لسيّد عادل بلوط؛ ممثل الوزير المكلّف بالغابات.

- السيّد عبد الحق شتير ممثل الوزير المكلّف بالأشغال

لسيّدة شناز بورويس, ممثلة الوزير المكلّف بالثقافة.

- السيّد حمزة مرابط؛ ممثل الوزير المكلف بالبحث
العلمى.
- السيّد حسان عيسوء ممثل الوزير المكلّف بالعمران.

- السيّد صحراوي بن سعيد؛ خبير في علم النبات.ء

- السيّد محمد سريرء خبير في هندسة المناظر.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 08

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار مؤَرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
8 ديسمبر سنة 2020 يعدّل القرار المؤرّخ في
3 صفر عام 1442 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2020
الذي يحدّد تشكيلة وسير المكتب الوزاري للأمن

إن و زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في أوّل
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-20 المؤرّخ في
7 شعبان عام 1441 الموافق أوّل أبريل سنة 2020 الذي يحدد

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 13 صفر عام 1442 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2020 الذي يحدّد تشكيلة وسير المكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة
الصيد البحرى والمنتجات الصيدية.

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : تُعدّل أحكام المادة 2 من القرار المؤرّخ في
3 صفر عام 1442 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2020 الذي يحدّد
تشكيلة وسير المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة
على مستوى وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

"المادّة 2 : يضم المكتب الوزاري. الذي يرأسه مكلف
بالدراسات والتلخيص, رئيس دراسات (1) ومكلفا بالدراسات
(1)".

المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
8ديسمبر سنة 2020.

7
قرار مؤَرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
9ديسمبر سنة 2020 يحدّد الخصائص التقنية

والمادية للبطاقة المهنية لمفتشي الصيد البحري
وتربية المائيات.

إن و زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

0 جمادى الثانية عام 2ه
3فبراير سنة 1م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤَرّخ في أوّل
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 181-08 المؤرّخ في
9 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالصيد البحري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 347-17 المؤرّخ في
5 ربيع الأول عام 1439 الموافق 4 ديسمبر سنة 2017 الذي
يحدّد خصائص البطاقة المهنية للموظف وشروط استعمالهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-20 المؤّرّخ في
7 شعبان عام 1441 الموافق أوّل أبريل سنة 2020 الذي يحدّد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-20 المؤرّخ في
7شعبان عام 1441 الموافق أوّل أبريل سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري والمنتجات

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيني رقم 181-08 المؤَرّخ في 19 جمادى الثانية عام
9 الموافق 23 يونيو سنة 2008 والمادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 347-17 الموؤَرّخ في 15 ربيع الأول عام 1439
الموافق 4 ديسمبر سنة 2017 والمذكورين أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد الخصائص التقنية والمادية للبطاقة المهنية

المادة 2 : تمنح البطاقة المهنية لمفتشي الصيد البحري
وتربية المائيات من طرف الإدارة المر كزية المكلفة بالصيد
البحري.

يفتح سجل على مستوى الإدارة المركزية المكلفة بالصيد
البحري, مركّم ومؤشّر عليه لتسجيل البطاقات المهنية

المادّة 3 : يمنح لكل بطاقة مهنية رقم تعريفي يميزهاء
مكوّن من رقم أداء اليمين. ومتبوع برمز الولاية و رقم التسجيل
في السجل المذكور في المادة 2 أعلاه.

المادّة 4 : تقدم البطاقة المهنية لمفتشي الصيد البحري
وتربية المائيات على دعامة مصنوعة من مادة البلاستيك
(متعدد كلوريد الفيخيل (1770) ع1بيمتب عل عتتص«ملطنراوم)
بمقياس 8,5 سم 5,45 سمء وذات لون أبيض.


0 جمادى الثانية عام 2ه
3فبراير سنة 2021 م

- في أعلى البطاقة و في الوسط, عبارة "وزارة الصيد البحري
والمنتجات الصيدية" باللّون الأخضر الزيتي متبوعة بعبارة

- في أعلى الزاوية اليمنى. تسطير ثنائي اللون أخضر
وأحمر؛ يتوسطه ختم الدولة.

- فى الجانب الأيمن البيانات الآتية : باللغة العربية
والإنجليزية؛ الاسم واللقب والرتبة؛ و رقم وتاريخ أداء اليمين.ء

- في الجانب الأيسر : حيّز مخصص للصورة الشمسية
للمفتش ذات خلفية بيضاءء؛

- فى أسفل البطاقة عبارة "على السلطات المدنية
والعسكرية تسهيل مهام حامل هذه البطاقة" باللون الأحمر.

بالنسبة للوجه الخلفي للبطاقة :

- تسطير ثنائي اللون أخضر وأحمر من الزاوية اليمنى
العلوية إلى الزاوية اليسرى السفلى يتوسطه ختم الدولة؛

- البيانات الآتية (باللغة العربية وباللون الأخضر الزيتي):

المادّة 6 : تمنح البطاقة المهنية لمفتشي الصيد البحري
وتربية المائيات؛ بناء على الوثائق الآتية :

- صورتان (2) شمسيتان للمعني؛
- نسخة من مقرر الترسيم في الرتبة ؛

- نسخة من محضر أداء اليمين.

أ- حالة ترقية الموظف :

- صورتان (2) شمسيتان للمعني؛

- نسخة من مقرر الترقية أو الترسيم في الرتبة؛
ب - حالة الضياع أو السرقة:

- صورتان (2) شمسيتان للمعني ُ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 08

- نسخة من التصريح بالضياع أو السرقة محرر من طرف
المصالح المؤهلة.

ج - حالة إتلاف البطاقة :
- صورتان (2) شمسيتان للمعني»
- نسخة من مقرر الترقية في الرتبة.

المادة 7: تسحب البطاقة المهنية بصفة مؤقتة أو
نهائية فى الحالات الآتية :

1- السحب بصفة مؤّقتة:
والمراقبة والتفتيش في الميدان.
- الإحالة على الاستيداع.
- وضعية الانتداب أو خارج الإطار.
- عطلة مرضية طويلة المدى»
- وضعية الخدمة الوطنية.
- الإحالة على التقاعد.
لاستقالة.
لتسريح أو العزل»
لإدماج في سلك خاص آخرء
لوفاة.
المادّة 8 : تحدد مدة صلاحية البطاقة المهنية بعشر (10)

المادّة 9 : يرفق نموذج البطاقة المهنية لمفتشي الصيد
البحري وتربية المائيات, بهذا القرار.

المادّة 10: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 29
ديسمبر سنة 2020.


- : : : 0 جمادى الثانية عام 2ه
سمينة زأنٌ 7 .-
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08 3فبراي 1 01م

الملحق

وجه البطاقة

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

(صالحة لمدة عشر (10) سنوات)

على السلطات المدنية والعسكرية عن الوزير وبتفويض منه
تسهيل مهام حامل هذه البطاقة مدير إدارة الوسائل

خلفية البطاقة

الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطية الشَعبيَة

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية


0 جمادى الثانية عام 2ه
3فبراير سنة 2021 م

قرار مؤْرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
1ديسمبر سنة 2020 يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي لوزارة الصيد البحري والمنتجات
الصيدية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
1ديسمبر سنة 2020, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة
القطاعية الدائمة للبحث العلمى والتطوير التكنولوجى
لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.؛ تحت رئاسة
لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 243-99 المؤرّخ
في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي
التكنولوجى وسيرهاء لمدة خمس (5) سنوات قابلة للتجديد
مرة واحدة؛ كما يأتى :

بعنوان الإدارة المركزية :
شادء
لسيّدة صارة شنيتىء؛ مديرة تنمية الصيد ا لبحري»

لسيّد زهير نايت شعلال, مدير البرمجة والاستثمارات
والتعاون.

-السيّدة شناز زوادي؛ نائبة مدير للإحصائيات والدراسات
الاستشرافية.

- السيّدة آسيا وليكان, نائبة مدير لمتابعة أوساط الصيد
البحري وتربية المائيات.

البحري والمنتجات الصيدية :

- السيّدة سعيدة أومورء المديرة العامة للمخبر الوط"
لمراقبة وتحليل منتجات الصيد البحري وتربية المائيات
ونظافة الأوساطء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 08

- السيّد نعيم بلعكري, مدير الوكالة الوطنية للتنمية
المستدامة للصيد البحرى وتربية المائيات.

- السيّد لزعر عبد الحكيم؛ المدير العام للغرفة الجزائرية
للصيد البحري وتربية المائيات.

- السيّد رشيد بوقجوطة, المدير المساعد بالمركز الوطني
للبحث والتثمية في الصيد البحري وتربية المائيات.

بعنوان شخصيات يختارها وزير الصيد البحري
والمنتجات الصيدية على أساس كفاءتها العلمية :

- السيّدة هودا فلاح, أستاذة باحثة بالمدرسة الوطنية
العليا لعلوم البحر وتهيئة الساحل بالجزائر,

- السيّد محمد هشام قارة؛ أستاذ باحث بجامعة باجي
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

وتربية المائيات.
بعنوان الجبمعيات العلمية ذات الطابع الوطني
يختارهم وزير الصيد البحري والمنتجات الصيدية :

- السيّد سمير كريم شاوش, رئيس الفيدرالية الجزائرية
للإنقاذ والإسعاف والنشاطات تحت المائية,

-السيّد كريم شي يء ري ٍ ية نادي " يبون" للغوص
جمعية "بربروس" بوهران.

7

قرار مؤَرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
6 جانفي سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 19 ربيع
الأول عام 1440 الموافق 27 نوفمبر سنة 2018
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة
الوطنية للتنمية المستدامة للصيد البحري وتربية
المائيات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
6 جانفي سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 19 ربيع الأول


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 08

عام 1440 الموافق 27 نوفمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة
للصيد البحري وتربية المائيات؛ كما يأتي :

"- كريم عماري. ممثل الوزير المكلّف بالصيد البحري؛

1

(الباقي بدون تغيير) ص

المجلس الدستوري

مقرّر مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1442 الموافق
6 أكتوبر سنة 2020, يحدّد تشكيلة لجنة الصفقات
العمومية للمجلس الدستوري.

بموجب مقرّر مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1442 الموافق
6 أكتوبر سنة 2020, تحدّد تشكيلة لجنة الصفقات العمومية
للمجلس الدستوري. تطبيقا لأحكام المواد 165 و167 و185
من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ في 2 ذي الحجة
عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم
الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام؛ كما يآتي :

0 جمادى الثانية عام 2ه
3فبراير سنة 1م

الدستوري؛ رئيساء

- السيّد ياسين تاج الدين بوهريرة والسيّدة مليكة ليلى
بارك,؛ ممثلين للمصلحة المتعاقدة؛ على التوالى. عضوا دائما
وعضوا مستخلفاء

-السيّدان محمد العايب وعمار لكحل. ممثلين لوزير
المالية (المديرية العامة للميزانية)؛ على التوالى. عضوا دائما
وعضوا مستخلفاء

- السيّدة رشيدة نوال بويعقوب والسيّد عبد الحكيم
تركى, ممثلين لوزير المالية (المديرية العامة للمحاسبة).
على التوالى, عضوا دائما وعضوا مستخلفاء

- السيّدان مسعود العقون ومولود قرشي ممثلين لوزير
التجارة, على التوالى. عضوا دائما و عضوا مستخلفا.

يتولى السيّد وليد محمدي أمانة لجنة الصفقات العمومية

للمجلس الدستوري.

تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المقرّر.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

