Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-99 ممضي في 28 فبراير 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 01 مارس 2006، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية كوريا في ميدان النقل البحري، الموقع بسيول في 9 ديسمبر سنة 2003.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-100 ممضي في 28 فبراير 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 01 مارس 2006، الصفحة 7
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية جنوب إفريقيا حول التعاون التربوي، الموقع ببريتوريا في 6 أكتوبر سنة 2004.

  Title: أمر رقم 06-02 ممضي في 28 فبراير 2006
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 01 مارس 2006، الصفحة 9
  Summary: يتضمن القانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين.
      1 Modified By:
          Title: قانون رقم 16-06 ممضي في 03 غشت 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 03 غشت 2016، الصفحة 4
          Summary: يتمم الأمر رقم 06-02 المؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين.
      2 Modified By:
          Title: قانون رقم 19-11 ممضي في 11 ديسمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 المؤرخة في 18 ديسمبر 2019، الصفحة 12
          Summary: يتمم الأمر رقم 06-02 المؤرّخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين.
      3 Modified By:
          Title: أمر رقم 21-06 ممضي في 30 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 30 مايو 2021، الصفحة 17
          Summary: يعدل ويتم الأمر رقم 06-02 المؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين.
      4 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 08-176 ممضي في 22 يونيو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 25 يونيو 2008، الصفحة 4
          Summary: يتعلق بفترة مردودية العسكريين بعد التكوين.
      5 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 08-177 ممضي في 22 يونيو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 25 يونيو 2008، الصفحة 5
          Summary: يحدد صلاحيات مجلس التحقيق المختص بالنسبة للعسكريين العاملين وتشكيله والقواعد التي تحكم سيره.
      6 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 08-178 ممضي في 22 يونيو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 25 يونيو 2008، الصفحة 10
          Summary: يحدد صلاحيات مجلس التأديب المختص بالنسبة لضباط الصف المتعاقدين وتشكيله والقواعد التي تحكم سيره.
      7 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 08-179 ممضي في 22 يونيو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 25 يونيو 2008، الصفحة 13
          Summary: يحدد صلاحيات مجلس التأديب المختص بالنسبة لرجال الصف المتعاقدين وتشكيله والقواعد التي تحكم سيره.
      8 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 19-207 ممضي في 21 يوليو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 25 يوليو 2019، الصفحة 21
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالقضاة العسكريين.
      9 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 24-82 ممضي في 14 فبراير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 25 فبراير 2024، الصفحة 5
          Summary: يحدد أسلاك الضباط العاملين للجيش الوطني الشعبي.
      10 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 24-218 ممضي في 27 يونيو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 08 يوليو 2024، الصفحة 6
          Summary: يحدد شروط وكيفيات إحالة المستخدمين العسكريين العاملين والمتعاقدين على وضعية انتداب لدى الإدارات المدنية العمومية.
      1 Approved By:
          Title: قانون رقم 06-08 ممضي في 17 أبريل 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 26 أبريل 2006، الصفحة 4
          Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 06-02 المؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 08-134 ممضي في 06 مايو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 11 مايو 2008، الصفحة 3
          Summary: يحدد شروط تجنيد الضباط العاملين للجيش الوطني الشعبي.

  Title: أمر رقم 06-02 BIS ممضي في 28 فبراير 2006
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 01 مارس 2006، الصفحة 25
  Summary: يحدد شروط وقواعد ممارسة الشعائر الدينية لغير المسلمين.
      1 Approved By:
          Title: قانون رقم 06-09 ممضي في 17 أبريل 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 26 أبريل 2006، الصفحة 4
          Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 06-02 مكرر المؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 الذي يحدد شروط وقواعد ممارسة الشعائر الدينية لغير المسلمين.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 03 سبتمبر 2006، الصفحة 15
          Summary: None
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-135 ممضي في 19 مايو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 20 مايو 2007، الصفحة 4
          Summary: يحدد شروط وكيفيات سير التظاهرات الدينية لغير المسلمين.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-158 ممضي في 27 مايو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 03 يونيو 2007، الصفحة 7
          Summary: يحدد تشكيلة اللجنة الوطنية للشعائر الدينية لغير المسلمين وكيفيات عملها.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-96 ممضي في 28 فبراير 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 01 مارس 2006، الصفحة 28
  Summary: يتضمن فتح قنصلية عامة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بميلانو (إيطاليا).

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-97 ممضي في 28 فبراير 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 01 مارس 2006، الصفحة 28
  Summary: يتضمن غلق قنصلية الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بنابل (إيطاليا).

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-98 ممضي في 28 فبراير 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 01 مارس 2006، الصفحة 29
  Summary: يتضمن تحديد الدائرة القنصلية لسفارة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بروما (إيطاليا).
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 23-164 ممضي في 18 أبريل 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 19 أبريل 2023، الصفحة 5
          Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 06-98 المؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن تحديد الدائرة القنصلية لسفارة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بروما (الجمهورية الإيطالية).

  Title: قرار ممضي في 18 يناير 2006
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 01 مارس 2006، الصفحة 33
  Summary: يتضمن ضبط قائمة المخابر التي تقوم بتحاليل نوعية المياه المعدنية الطبيعية ومياه المنبع.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 فبراير 2006
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 01 مارس 2006، الصفحة 34
  Summary: يتعلق بالسلطة الوطنية المعينة في إطار ميكانيزمات التنمية النظيفة.

  Title: قرار ممضي في 18 يناير 2006
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 01 مارس 2006، الصفحة 35
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير الميزانية.

  Title: قرار ممضي في 18 يناير 2006
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 01 مارس 2006، الصفحة 35
  Summary: يتضمن سحب اعتماد عون المراقبة للضمان الاجتماعي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 يناير 2006
  Author: وزارة السياحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 01 مارس 2006، الصفحة 36
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا في الإدارة المركزية بوزارة السياحة.


Content:

Year: 2006, Number: 012
أول صفر عام 1427 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12 0

مرسوم رئاسي رقم 06 - 99 مؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006, يتضمن التصديق ءا
بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية كوريا في ميدان النقل الب
بسيول في 9 ديسمبر سنة 2003

مرسوم رئاسي رقم 06 - 100 مؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فب
الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعب
التربويء الموقع ببريتوريا في 6 أكتوبر سنة 2004

مرسوم رئاسي رقم 06 - 96 مؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بميلانو (إيطاليا)

مرسوم رئاسي رقم 06- 97 مؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فب
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بنابل (إيطاليا)

مرسوم رئاسي رقم 06 - 98 مؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006, يتضمن تحديد الدائرة
القنصلية لسفارة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بروما (إيطاليا)

مراسيم فردية

م رئاسي مؤْرخ في 28 محرم عام 1427 الموافق 27 فبراير سنة 2006,. يتضمّن تعيين مدير الإيصال والإعلام
والتوجيه بوزارة الدفاع الوطني

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 28 محرم عام 1427 الموافق 27 فبراير سنة 2006, يتضمّن تعيين مدير القضاء العسكري
بوزارة الدفاع الوطني

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمّنان إنهاء مهام يعنوان وزارة

يتضمّن إنهاء مهام بعنوان وزارة الموارد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام بعنوان وزارة الأشغال

رم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان وزارة العلاقات


أول صفر عام 1427 ه

0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

ّم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان وزارة الشباب
وَرَخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 قبراب
والصناعة التقليدية في الولايات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فب

م رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فب
العام بوزارة العلاقات مع البرلمان..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتخ

قرار مؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 18 يناير سنة 2006, يضبط قائْمة المخاب

قرار وزاري مشترك مورَخ في 3 محرم عام 1427 الموافق 2 فبراير سنة 2006: يتعلّق بالسلطة الوطني
إطار ميكانيزمات التنمية النظيفة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 15 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 15 يناير سنة 2006, يحدّد عدد المناصب العليا في الإدارة
المركزية بوزارة السياحة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

اثفاقيات واثفاقات دولية

مرسوم رئاسي رقم 06 - 99 مؤرخ في 29 محرم عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 22006 يتضمن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
جمهورية كوريا في ميدان النقل البحريء الموقع
بسيول في 9 ديسمبر سنة 2003.

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشؤون
الخار جية»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية
كوريا في ميدان النقل البحريء الموقع بسيول في 9
ديسمبر سنة 2003,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
جمهورية كوريا في ميدان النقل البحريء الموقع
بسيول في 9 ديسمبر سنة 2003, وينشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 29 محرم عام 1427 الموافق 28
فبراير سنة 2006.
عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق
بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية كوريا
في ميدان النقل البحري

- وعيا منهما بضرورة ترقية وتنسيق أنشطة
مجال النقل البحري على أساس عدم التمييز والمصلحة
- واقتناعا مه أن تطوير النقل البحري بين
اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى

لأغراض تطبيق هذا الاتفاق» يقصد بالعبارات

1-العبارة "سفينةالطرف المتعاقد" تعني كل
لا تدخل ضمن هذا التعريف السفن التالية :

1-السفن الحربية,

ب - السفن الحكومية المصممة والمستغلة لأغراض

ج - سفن البحوث (الهيدروغرافيةة,
لأوقيانوغرافية والعلمية )»

د - سفن الصيدء

ه- السفن الموجهة إلى الإرشادء الجر أو الإنقاذ

و - سفن ذات محرك نووي» و

ز - السفن غير المطابقة لقوانين وأنظمة كل من

2-العبارة "عضو الطاقم' تعني كل شخص بما
فيه الربان» يقوم بمهام على متن سفينة أثناء سفرهاء
ويكون اسمه مدرجا في قائمة أعضاء الطاقم ويكون
حائزا وشائق التعريف المشار إليها في المادة التاسعة
من هذا الاتفاق.
المتعاقدين' تعني كل شركة بحرية يوجد مقرهافي
إقليم أحد الطرفين المتعاقدين وتكون مسجلة أو مدمجة
طبقا لقوانين وأنظمة هذين الطرفين المتعاقدين.


أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

4 - العبارة "السلطات البحرية المختصة" هى :
الشعبية: وزارةالنقل.

ب - بالنسبة لجمهورية كوريا : وزارة الشؤون
البحرية والصيد.

المادة 2

يؤكد كلا الطرفين المتعاقدين احترامهمالمبادئ
حرية النقل البحري والمنافسة النزيهة. كما اتفقا على
اجتناب أي عمل من شأنه عرقلة تطوير الملاحة الدولية
والنشاطات الحرة لسفنهما.

المادة 3

إن أحكام هذا الاتفاق الميرم بين الطرفين
المتعاقدين لا يمس بحقوق والتزامات هذين الطرفين
اتجاه المعاهدات والاتفاقيات الدولية المتعلقة بالمسائل

المادة 4

1 - يتفق الطرفان المتعاقدان على :

أ- ضمان مشاركة الشركات البحرية والسفن
للطرف المتعاقد الآخر في النقل البحري بين موانىء
الطرفين المتعاقدين وعدم عرقلة مشاركتهما في النقل
البحري بين موانئهما وموانىء دول أخرى. تمتح
للسفن المستاجرة من طرف الشركات البحرية للطرف
المتعاقد الآخر نفس الامتيازات الممنوحة للسفن الحاملة
لراية بلد هذا الطرف.

ب - التعاون من أجل إزالة جميع العوائق التي
المتعاقدين والتي يمكن أن تتداخل مع مختلف الأنشطة
المتعلقة بهذه التجارة .

2 - طبقا لأحكام هذه المادة يمنح لسفن الشركات
البحرية للدول الأخرى والحاملة لراية هذه الدول الحق
في المشاركة في نقل البضائع في إطار التجارة

المادة 5

وأنظمته الشركات البحرية للطرف المتعاقد الآخر حق
التصرف كعملاء لحساب المكاتب الرئيسية .

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 6

إن أحكام هذا الاتفاق لاا تطبق علىالملاحة
المتعاقدين بين مينائين في إقليم الطرف المتعاقد الآخر
لغرض شحن وتفريغالسلع و/أو نزول وصعود
المسافرين الموجهة إلى الخارج كملاحة ساحلية.
المادة 7

قوانينه وأنظمته كل الإجراءات المناسبة والضرورية
لتسهيل وإسراع النقل البحري وتبسيط قدر الإمكان
كل الشكليات الإدارية؛ الجمركية والصحية وكل
الشكليات الأخرى المطلوبة في موانئه. إن هذه الفقرة
لا تمس بحق الطرفين المتعاقدين في تطبيق القوانين
والأنظمة الخاصة بالجمارك؛ والصحة أو أي إجراءات
لمحيط البحري من التلوث؛ سلامة الأرواح في البحر ,
نقل السلع الخطيرة» وتعريفهاء وقبول الأجانب.

2 - يمنح كل من الطرفين المتعاقدين نفس المعاملة
لممنوحة لسفن دولته الموجهة إلى الرحلات الدولية
لحقوق والرسوم المينائية, استعمال الموانئ» فيما
يتعلق بشحن وتفريغ السلع وصعود ونزول المسافرين.
لمستأجرة من طرف الشركات البحرية للطرف المتعاقد
لآخر والرافعة لراية دولة أخرى.

3 -إن أحكام الفقرة 2 من هذه المادة لا تجبر أحد
لآخر أو السفن المستأجرة من قبل الشركات البحرية
لهذا الطرف والرافعة لراية دولة أخرى . الاستثناءات
لخاصة بالإرشاد الإجباري الملزمة على سفنه.

المادة 8

1- يعترف كل من الطرفين المتعاقدين بجنسية
سفن الطرف المتعاقد الآخر على أساس شهادات
التسجيل الصادرة من قبل السلطات المختصة للطرف
المتعاقد الآخر طبقا لقوانينه وأنظمته.

الوثائق الموجودة على متن سفن الطرف المتعاقد الآخر
المتعلقة بالتجهيزء الطاقم, الحمولة وكل شهادة أو وثيقة
أخرى صادرة من قبل السلطات المختصة لهذا الأخير
طبقا لقوانينه وأنظمته.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

3 - إن سفن الطرفين المتعاقدينالتي يكون
بحوزتها شهادات قياس الحمولة الصادرة قانونيا
تعفى من إعادة قياس جديدة فى ميناء الطرف المتعاقد
الآخرء وحساب كل الحقوق والمصاريف المينائية يكون
على أساس هذه الشهادات.

المادة 9
تعريف البحارة الصادرة من قبل السلطات المختصة
للطرف المتعاقد الآخر. إن وثائق التعريف هي :

- وبالنسبة لجمهورية كوريا "دفتر رجال البحر”"

أى "جواز سفر".
المادة 10

1 - يسمح لأعضاء الطاقم بالنزول إلى اليابسة
والبقاء فيها مؤقتا بدون تأشيرة أثناء مدة إرساء
السفينة في ميناء الطرف المتعاقد الآخر . شريطة أن
يقدم ربان السفينة قائمة أعضاء الطاقم للسلطات
المعنية. غير أنه فى حالة مغادرة السفينة أو العودة
إليها يخضع الشخص المعني بالأمر إلى إجراءات
الهجرة والجمارك السارية في هذا الميناء .

2 - يسمح لأي شخص بحوزته وثائق التعريف
المشار إليها في المادة التاسعة بالدخول الخروج أو
عبور إقليم الطرف المتعاقد الآخر من أجل الالتحاق
بسفنهم أو العودة إلى وطنهم , أو لسبب آخر مقبول
من طرف السلطات المختصة للطرف المتعاقد الآخر وفقا
للقوانين والأنظمة الوطنية لهذا الطرف.

3 - في حالة نزول أي عضو من الطاقم في ميناء
الطرف المتعاقد الآخر لأسباب صحية أو لأى أسباب
أخرى معترف بها من قبل السلطات المختصة للطرف
المتعاقدالآخر.يمكن لهذه السلطات منح الترخيص
الضروري لغرض السماح للشخص المعني بالأمر
إدخاله المستشفى أو العودة إلى وطنه أو الذهاب
إلى ميناء آخر قصد الركوب وذلك عن طريق أي
وسيلة نقل.

4- عندما تكون سفينة أحد الطرفين المتعاقدين
في إقليم الطرف المتعاقد الآخر يمكّن مالكها و /أو ممثله
من الاتصال أو إجراء مقابلة مع طاقم السفينة وفقا
لقوانين وأنظمة الطرف المتعاقد الآخر.

المادة 11

1 - بغض النظر عن أحكام المادة 10 تبقى القوانين
والأنظمة المتعلقة بدخول » إقامة, وخروج الأجانب لكل
طرف متعاقد سارية المفعول .

أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

2 - بغض النظر عن أحكام المادة 10 يحتفظ كل من
إليها في المادة 9 إلى إقليمه إن اعتبر غير مرغغوب

فيه.

المادة 12

1 - تخضع سفن وأعضاء طاقم كلا من الطرفين
المتعاقدين لقوانين وأنظمة الطرف المتعاقد الآخر خلال
تواجدهما فى مياهه الإقليمية, مياههالداخلية

ومواتته.

2 - يخضع الركاب والشركات البحرية لكل من
الطرفين المتعاقدين للقوانين والآنظمة المتعلقة خصوصا
بدخولء إقامة وخروج الركاب وكذا تصدير واستيراد

المادة 13

1- فى حالة ماإذا تتعرضت سفينة تابعة أو
المتعاقدين لغرق أو عطب أو جنحت قرب سواحل
الطرف المتعاقد الآخر أو بأحد موائنئه . تقوم
السلطات المختصة لهذا الطرف بأخذ كل الإجراءات
الممكنة لإغاثة ومساعدة الركاب, أعضاء طاقم السفينة
وكذا الحمولة.

2 - تقوم السلطات المختصة للطرف المتعاقد الذي
وقع الحادث في مياهه الإقليمية أو مينائه بإجراء
التحقيق حول الحادث المذكور فى الفقرة 1 من هذه
للطرف المتعاقد الآخر.

3-لا تخضع حمولة؛ تجهيزات؛ مؤونة؛ وأملاك
أخرى مفرغة أو مسعفة من السفينة المتضررة لأي
حقوق جمركية أو أي رسم مفروض على الاستيراد
شريطة أن لا تكون موجهة للاستعمال أو للاستهلاك في
إقليم الطرف المتعاقد الآخر. وفي هذه الحالة تعطى
التعليمات بدون تأخير للسلطات الجمركية لغرض
المراقبة والإشراف.

4 - تطبق كل التكاليف والرسوه المتعلقة بالإغاثة
والمساعدة وفقاللقوانين والأنظمة لكلا الطرفين


أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

المادة 14
يمكن استعمال مداخيل الشركات البحرية لكل من
المقدمة في إقليم الطرف المتعاقد الآخر طبقا لقوانين
وأنظمة هذا الطرف كمصاريف في إقليم هذا الطرف
المتعاقد أو تحويله إلى الخارج بعملة قابلة للصرف الحر
على أساس الصرف الرسمي أثناء تاريخ التحول.
المادة 15
1 - من أجل التطبيق الفعال لهذا الاتفاق وترقية
2- بهدف ترقية وتطوير النقل البحري بين
أ-التعاون في المجالات التقنية وتدريب
ب - أي مجالات أخرى متعلقة بتطوير نشاطات
3- تجتمع اللجنة البحرية المشتركة دوريافي
لجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وجمهورية
كوريا بطلب من أحد الطرفين المتعاقدين في
لدبلوماسية.

المادة 16
يتم تسوية أي خلاف يتعلق بتطبيق أو تفسير هذا
الاتفاق من خلال المفاوضات الودية والمشاورات
بواسطة القناة الدبلوماسية.
المادة 17

يمكن إدخال تعديلات على هذا الاتفاق بموافقة

الطرفين ويتم التبادل بواسطة القناة الدبلوماسية.
المادة 18

1 - يدخل هذا الاتفاق حيز التطبيق في اليوم
الثلاثين (30) من تاريخ تبادل الإشعارات كتابيا بين
الضرورية لدخول هذا الاتفاق حيز التنفيذ.

2 - يسري العمل بهذا الاتفاق لمدة خمس (5)
(5) سنوات مالم يخطر أحد الطرفين المتعاقدين
الطرف الآخر كتابيا برغبته فى إنهاء العمل به ستة (6)
أشهر على الأقل قبل موعد انتهاء مدة سريانه.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

إثباتا لذلك وقع هذا الاتفاق الموقعان أسفله اللذان
رخصت لهما حكومتاهما هذا الترتيب.

أصليتين باللغات العربية والكورية والإنجليزية ولكل

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
المستشار الدبلوماسي

لدى رئيس
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
عبد اللطيف رحال

لماه

عن حكومة
جمهورية كوريا
وزير الشؤون
الخارجية والتجارة

يون يونغ كوان

مرسوم رئّاسي رقم 06 - 100 مؤرخ في 29 محرّم عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2006,. يتضمن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
جمهورية جنوب إفريقيا حول التعاون التربوي»
الموقع ببريتوريا في 6 أكتوبر سنة 2004.

- بناء علي تقرير وزير الدولة, وزير الشؤون
الخار جية»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقرا طية الشعبية و حكومة جمهورية
جنوب إفريقيا حول التعاون التربويء الموقع
ببريتوريا فى 6 أكتوبر سنة 22004

يرسم مايأتي

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
جمهورية جنوب إفريقيا حول التعاون التربويء الموقع
ببريتوريافي 6 أكتوبر سنة2004, وينشر في


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 29 محرم عام 1427 الموافق 28
فبراير سنة 2006.

اتفاق
بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية جنوب افريقيا
حول التعاون التربوي
الديباجة :
إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية و حكومة جمهورية جنوب افريقيا (المشار
- اعتبارا للعلاقات الدبلوماسية التى تربطهما
-ورغبة منهمافي توطيد و تعزيز روابط
- و رغبة منهما أيضا في تعزيز علاقات التعاون
القائمة حول مسائل التربية,

اتفقتا على مايلي :

المادّة الأولى
تبادل الوفود

يتبادل الطرفان الوفود المكونة من ممثلين عن
وزارتي التربية في البلدين بغية التعرف على النظام
التربوي لكل منهما.
لمانة 2

البرنامج التنفيذي

يتفاوض الطرفان و يتفقان بشأن برامج خاصة
بتنفيذ هذا الاتفاق, و التي تبقى سارية المفعول لمدة
ثلاث (3 ) سنوات.

لمانة 3
السلطات المختصة
السلطات المختصة المسؤولة عن تنفيذ هذا
الشعبية : 'وزارة التربية الوطنية ".و
- بالنسبة لجمهورية جنوب إفريقيا: 'وزارة

أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م
المازة 4
تبادل المعلومات
يشجع الطرفان التعاون وتبادل المعلومات المتعلقة
بالبرامج التربوية الخاصة المعمول بها في كلا البلدين
بمافي ذلك التربيةالأساسية العامة والتعليم
المارة 5
التعاون بين اللجان الوطنية لمنظمة اليونسكو
يشجع الطرفان بصفتهما أعضاء في منظمة الأمم
المتحدة التعاون بين لجانهما الوطنية لمنظمة اليونسكوء
المادة 6
تبادل الخبراء
يشجع الطرفان التبادلات المتنوعة لأغراض
تربوية و التي تضم زيارات الباحثين و الخبراء
والتقنيين و التربويين.
المائة 7
المشاركة في الندوات
يشجع الطرفان ممثليهما للمشار كة في المؤتمرات
التربوية و الندوات و الملتقيات و ورشات العمل
واجتماعات دولية أخرى تنعقد في بلديهما.

المادة 8
المسائل المالية
الاتفاق بصفة متبادلة و على أساس المعاملة بالممثل بين
المادّة 9
القانون المطبق
يحترم الطرفان القانون الوطني لبلديهما خلال
مشاركتهما في البرامج و المشاريع المسطرة في إطار هذا
الاتفاق» مع مراعاة استقلالية المئؤسسات و الهيئّات المختصة.
المادة 10
التعديلات
يمكن تعديل هذا الاتفاق بموافقة مشتركة

للطرفينء و يدخل أي تعديل حيز التنفيذ حسب نفس
الإجراء المطلوب لدخول هذا الاتفاق حيز التنفيذ.


أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

المادة 11
الدخول حيز التنفيذ

يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ اعتبارا من تاريخ آخر
إشعار يتبادله الطرفان كتابيا عبر القناة الدبلوماسية
بإتمام إجراءاتها الدستورية الضرورية لذلك.

المازة 12
المدة وى الانتهاء

1- يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة ثلاث (3)
سنوات و يجدد ضمنيا لفترات إضافية مدتها سنة
واحدة.

2 يمكن لكلا الطرفين إنهاء العمل بهذا الاتفاق في
أي وقتء بعد إشعار الطرف الآخرء كتابياء عبر القناة
الدبلوماسية بنيته في إنهائه و ذلك ستة أشهر (6 )

المادة 13
الالتزامات القائمة

عند إنهاء هذا الاتفاق, فإن أحكامه و كذا أحكام
أي بروتوكولات منفصلة أو أي عقود مطابقة له تبقى

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

تحكم أي التزامات قائمة متعهد بها أو المشاريع التي
شرع في انجازها إلى غاية إنهاء مثل هذه الالتزامات او
المشاريع.

المادة 14
تسوية النزاعات
أو تطبيق أو تنفيذ هذا الاتفاق وديا عبر طريق
التشاور أو التفاوض بينهما.

نسختين أصليتين باللغتين العربية و الإنجليزية
وللنصين نفس الحجية القانوئية.
عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
رشيد حراوبيبة
وزير التعليم العالمي
والبحث العلمي

عن حكومة
جمهورية جنوب إفريقيا
غراس نليدي
مانديسا باندور
وزيرة التربية

أمر رقم 02-06 مؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق
8 فبراير سنة 2006, يتضمن القانون الأساسي

- بناء على الدستورء لا سيما المواد 25 و2-57 و77
و122 و124 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 89-69 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1389 الموافق 31 أكتوبر سنة 1969 والمتضم:
القانون الأساسي لضباط الجيش الوطني الشعبيء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 90-69 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1389 الموافق 31 أكتوبر سنة 1969 والمتضمد
القانون الأساسي لسلك ضباط الصف العاملين في

- وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 26 صفر
عام 1391 الموافق 28 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون
لقضاء العسكريء المعدل»

- وبمقتضى الأمر رقم 103-74 المؤرخ في أول ذي
لقعدة عام 1394 الموافق 15 نوفمبر سنة1974
والمتضمن قانون الخدمة الوطنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 106-76 المؤرخ في 17 ذي
لحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
قانون المعاشات العسكرية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 110-76 المؤرخ في 17 ذي
لحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
لواجبات العسكرية للمواطنين الجزائريين,

- وبمقتضى الأمر رقم 111-76 المؤرخ في 17 ذي
لحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
مهام الاحتياط وتنظيمه:

- وبمقتضى الأمر رقم 112-76 المؤرخ في 17 ذي
لحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
لقانون الأساسى لضباط الاحتياط:


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية, المعدل والمتمم, لا سيما المادة
6 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعد, المعدل والمتمم, لا سيما المادة 66 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية, المعدل والمتمم,
لاسيما المادة 88 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 02-90 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق
بالوقاية من النزاعات الجماعية في العمل وتسويتها
وممارسة حق الإضرابء المعدل والمتمم, لاسيما المادة 3
منه

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم, لا سيما المادة 3 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-90 المؤرخ في 9 ذي
القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990 والمتعلق
بكيفيات ممارسة الحق النقابي: المعدل والمتمم, لاسيما
المادة 63 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم,
لاسيما المواد 98 و100 و106 منه,

وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء
يصدر الأمر الآتى نصه :
الباب الأول
أحكام تمهيدية
المادة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى تحديد القواعد
القانونية الأساسية العامة المطبّقة على المستخدمين
ويطبّق في هذا الصدد على :
- العسكريين العاملين,
-العسكريين المؤدين للخدمةالوطنية الذين
- العسكريين الاحتياطيين فى وضعية نشاط.

أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

المادة 2 : يضمن هذا القانون الأساسي للعسكريين
حقوقا مقاب لالواجبات والالتزامات الخاصة التى
العسكري مقابل التبعات والشروط التي تفرضها عليه

المادة 3: يعتبر العسكريون في وضعية قانونية
وتنظيمية ويخضعون :

- لأحكام هذا الأمر التي لا يمكن مخالفتها بالنسبة

- للقوانين الأساسية الخاصة بالنسبة لما هو خاص

- لقانون الخدمة الوطنية,

- لنظام الخدمة في الجيش.

المادة 4: يتشكّل المستخدمون العسكريون للجيش

المادة 5: يحدث مجلس أعلى للوظيفة العسكرية
يرأسه وزير الدفاع الوطني.
يمثل المجلس الإطار المؤسساتي الذي تُدرس فيه
المسائل ذات الطابع العام المتعلقة بحالة المستخدمين
العسكريين وقانونهم الأساسي ويستشار في كل
المادة 6: يحدد تشكيل المجلس وكيفيات تعيين
أعضائه ومهامه وتنظيمه وسيره يموجب مرسوم
رئاسي.
الباب الثاني
أحكام عامة
الفصل الأول
السلم العسكري - التجنيد
المادة 7: يقوم الهيكل التنظيمي للجيش الوطني
الشعبي على النظام التسلسلي العسكري العام. حسب
الرتبة والأقدمية في الرتبة والأقدمية في الخدمة.
عند التساوي في الرتبة, يقوم التسلسل على
الأقدمية في الرتبة.
عند تساوي الأقدمية في الرتبة: يقوم التسلسل
على الأقدمية في الخدمة.


أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م
المادة 8 : يتمثّل السلم العسكري العام في :
- رجال الصفء
- ضباط الصف»
- الضباط الأعوان:
- الضياط السامون»
- الضباط العمداء.
المادة 9 : في السلم العسكري العام :
1 - تتمثل رتب رجال الصف في :
- جندي»
- عريفء

2 - تتمثّل رتب ضباط الصف في :

- رفيبء
- رقيب أولء»
- مساعدء

- مساعد أول.
3 - تتمثل رتب الضباط في :
3 بالنسبة للضباط الأعوان :
- مرشح»
- ملازم:
- ملازم أول»
3 بالتنسبة للضباط السامين:
- رائدء
- مقدمء
3 بالنسبة للضباط العمداء:
- عميدء
-لواءء
- فريق.
تخصّص رتبة مرشح لضباط الخدمة الوطنية أو
المعاد استدعاؤهم في إطار الاحتياط.
تحدّد القوانين الأساسية الخاصة عند الاقتضاءء
المادة 10: تمنح رتب الضباط العاملين
والاحتياطيين بموجب مرسوم رئّاسي.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

تمنح رتب الضباط المؤدين للخدمة الوطنية
وضباط الصف العاملين بموجب قرار من وزير الدفاع
الوطني.

أمّا رتب ضباط الصف ورجال الصف المتعاقدين
وعسكريي الخدمة الوطنية فتُمنح حسب الأشكال المحدّدة

المادة 11 : تحدّد شروط وكيفيات التسمية
مرسوم رئّاسي.

المادة 12: تكرّس الرتبةالقدرة على ممارسة

تمنح الرتبة تسمية وصلاحيات وحقوق وتفرض
التزامات وواجبات.

من حق حامل الرتبة وواجبه أن يعمل على احترام
القواعد العامة للانضياط من قبل كل العسكريين الذين
يرأسهم ضمن السلم العسكري.

المادة 13 : تحدّد مُدونة المناصب والوظائف

المادة 14: إن الأقدمية في الرتبة هي الفترة
لزمنيةالمؤداة في نشاط الخدمة ضمن هذه

تحدّد أقدمية الضباط وضباط الصف حسب
لتاريخ الموافق على التوالي, للتسمية الأولى في رتبة
ضابط وضابط صف.

تحدد الأقدمية في الخدمة ببلمدّة التي يؤدّيها
لعسكري في الصفوفء باستثناء الانقطاعات عن
لخدمة المحددة في هذا الأمر.

تحدد مدّة الخدمات الفعلية بالفترة الزمنية التي
لتكوين الأولي المشترط للالتحاق بالصفوف للمرة
لأولى كضابط أو ضابط صف.

المادة 15 : ينطق بالتسميات والترقيات في رتب
الضباط وضباط الصف ور جال الصف في حدود عدد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 16 : مع مراعاة أحكام المادتين 9 و10 من هذا
الأمر؛ تكرّس حالة الضابط وضابط الصف ورجل الصف
مضمونه وكيفيات إجرائه بعوجب نظام الخدمة في

المادة 17 : لا يمكن لأحد أن يُجِنَّد فى الجيش الوطنى
الشعبي بصفة عامل أو بموجب عقدء ما لم يكن : 1

- حاملا للجنسية الجزائرية,

- متمتعا بالقدرات البدنية والنفسانية والفكرية
والمؤهلات المطلوبة,

- مستوفيا لشروط السّن المطلوبة,

- متحليا بأخلاق حسنة.

تحدد الشروط المتعلقة بالتاهيل والسّن عن طريق

يمكن أن تُحدّد القوانين الأساسية الخاصة شروطا

أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

المادة 18 : لا يصبح تجنيد العسكري نهائيا إلا بعد
اختبار.

تحدّد فترة الاختبار عن طريق التنظيم.
دون إشعار مسبق أو تعويض.

المادة 19 : يتم الإدماج في سلك معيّن عند التسمية
في الرتبة الأولى من السلم التسلسلي.

المادة 20 : تحدّد الحدود المتعلقة بالسسن ومدة
الخدمات المطبقة على العسكريين العاملين؛ كالآتي :

بالنسية للضباط :

أخرى مرتبطة بخصوصية العمل الخاص بكل سلك.

حدود السن في الرتبة

64
60
56

الرتب
نقيب 38
ملازم أول 33
ملازم 30

حدود السن في الرتبة

حدود مدة الخدمات

42
38
36

حدود مدة الخدمات الفعلية

18
14
08

سنوات في حدود السّن في الرتبة أو مدة الخدمات المبينة فى الجدول أعلاه.

ترفع حدود السّن في الرتبة ومدة الخدمات المبينة في الجدول أعلاه بزيادة :

- سبع (7) سنوات بالنسبة للضباط السامين الأطباء والصيدليين وجراحي الأسنان والأطباء العامين
والأخصائيين والأخصائيين الاستشفائيين الجامعيين والبيطريين»

- خمس (5) سنوات بالنسبة للضباط السامين المنتمين للأسلاك التقنية والإدارية والقضاة.

لا يمكن أن تؤدَّي الزيادات المحددة أعلاه إلى إبقاء الضباط السامين الذين تجاوز ستّهم ستين (60) سنة أو أدَوا

مدّة من الخدمات تفوق أربعين (40) سنة في نشاط الخدمة.


أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

حدود السن في الرتبة

المادة 21 : لا يمكن لأحد في زمن السلم أن يستمر
في الخدمة إلى ما بعد حد السن في الرتبة.
رئيس الجمهورية للضباط العمداء والسامين الذين
يشغلون وظائف عليا في السلم التسلسلي العسكري.

الفصل الثاني
الحقوق والالتزامات والمسؤوليات

المادة 22 : تقتضي الحالة العسكرية في كل
الظروف الانضباط والإخلاص وروح التضحية والتفاني
والتبعة ونكران الذات.

المادة 23 : يتممّع العسكري بكل الحقوق والحريات
الدستور.

غير أنّه تمنع ممارسة بعض الحقوق والحريات أو
تُقيّد ضمن الشروط المحدّدة بموجب هذا الأمر.

المادة 24 : يتعيئن على العسكري الالتزام بواجب
لتحفظ في كل مكان وفي كل الظروف.

وعليه أن ب يَمْتَنْع عن كل عمل أو تتصرف من
لمؤسسة العسكرية وسمعتها المميّزة.

المادة 25 : يمنع على العسكري القيام بالدعوة إلى
لدين وتمجيد الأفكار المخالفة لقوانين الجمهورية وقيم
لآمة.

يمارس العسكري حقوقه الدستورية في مجال
حرية الاعتقاد وحرية الفكر مع الاحترام الصارم للأحكام

المادة 26 : لا يمكن العسكري التحدث علنا عبر
وسائل الإعلام أو خلال المحاضرات أو العروض, إلا بعد

المادة 27 : يمكن العسكري بعد ترخيص من وزير
الدفاع الوطنيء أن يقوم بمهام التعليم أو البحث
العلمي لفائدة هيئات أخرى ونشر أعماله العلمية أو
الأدبية أو الفنية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

حدود مدة الخدمات

المادة 28 : يمنع على العسكري القيام بكل تصرف
أو الإدلاء بكل تصريح من طبيعته المساس بالوحدة
الوطنية وسلامة التراب الوطني والإخلال بالنظام
العام أو يتناقض معالالتزاماتالدولية للدولة
الجزائرية.

المادة 29 : يمنع على العسكري في نشاط الخدمة
مهما تكن وضعيته القانونية الأساسية, الانخراط
في حزب سياسي أو جمعية أو جماعة ذات طابع

المادة 30 : لا يمكن العسكري الموجود في نشاط
الخدمة مهما تكن وضعيته القانونيةالأساسية, أن
يترشح لأيّة وظيفة عمومية انتخابية.

المادة 31: يجب على العسكريين الموجودين فى
نشاط الخدمة في إطار الخدمة الوطنية أو في إطار
إعادة استدعاء الاحتياط؛ المنخرطين قبل تجنيدهم في
أحزاب سياسية أو جماعات أو جمعيات ذات طابع
نقابي أو دينيء إبلاغ روّسائهم وتوقيف انخراطهم
خلال وجودهم ضمن صفوف الجيش الوطني الشعبي
والامتناع عن كل نشاط يتنافى وحالتهم العسكرية.

المادة 32 : يُمنع على العسكري ممارسة حّق
الإضراب والتظاهر وكذا اللجوء إلى أي شكل من أشكال
الاحتجاج الجماعي.

المادة 33 : لا يُمكن العسكري عقد الزواج مالم
حالته العائلية ومكان إقامته وكذا النشاط المهني الذي

المادة 34 : يكرس العسكري الموجود في الخدمة كل
نشاطه المهني لتأدية المهام المنوطة به.

مع مراعاة أحكام المادة 27 من هذا الأمرء يمنع عليه
ممارسة نشاط خاص مربح أيًا كانت صفته أو طبيعته.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

يجب على العسكري المستفيد من هبات أو إرث أو
وصايا قبل أو بعد التحاقه بصفوف الجيش الوطني
ذكر الشخص أو الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين

المادة 35 : يُمنع على العسكري العامل الذي تقرّر
إنهاء خدمته نهائيا في صفوف الجيش الوطني الشعبي
العمل بأي شكل كان في مؤسسات تربطها علاقة
بوزارة الدفاع الوطنيء قبل فوات خمس (5) سنوات
من تاريخ إنهاء الخدمة.

يمكن الإعفاء من هذا التدبير بموجب مقرر من
وزير الدفاع الوطني على أن يُعلم رئيس الجمهورية
بذلك.

ويكون هذا المنع كليًا ونهائيًا بالنسبة للعسكريين

المادة 36 : يجب ألا تمس حرية تنقل العسكري
الموجود في نشاط الخدمة عبر التراب الوطنيء بي حال
من الأحوال؛ بممارسة وظائفه. يحدّد قانون الخدمة في

الجيش القواعد المتعلقة بذلك.

المادة 37 : يمنع على العسكري الموجود في نشاط

المادة 38: يدعىا عسكري الموجود في نشاط
لخدمة للعمل في أي وقت وفي أي مكان.

المادة 39: يجب على العسكري طاعة الأوامر
لصادرة عن روّسائه وهو مسؤول عن تنفيذ المهام
لمنوطة به.

غير أنه يجب ألا يقوم بأعمال مخالفة لقوانين
وأعراف الحرب والمعاهدات الدولية التى صدّقت عليها
لجزائر أو التي تشكّل جنايات أو جنحا ضد أمن الدولة
ولا يجوز أمره بها.

المادة 40: لا يكونالروّساء مسوّولين بصفة
شخصية عن مخالفة القانون أو اللوائح العسكرية التي
يرتكبها مرؤوسوهم. إلا عندما يتعلق الأمر بالتستّر من
طرفهم على أفعال أو إخلالات متعلقة باتخاذ تدابير ضد
هذه الجرائم أو متابعة مرتكبيها.

أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

المادة 41 : يكون الرئيس مسؤولا في زمن السلم
كما في زمن الحربء عن :

- حالة الجاهزية العملياتية لوحدته أو مؤسسته
أى جهاز قيادته,

- مستوى القدرة المهنية لمرؤّوسيه وتدريبهم,

- الحفاظ على الانضباط وتنفيذ الأوامر التي
تلقاهاء

- الآمن داخل وحدته:

- ظروف معيشة مرؤوسيه وحالتهم الصحية
والمعنوية,

- حالة العتاد الحربي والوسائل التقنية التابعة
لسلطته.

- تسيير الموارد المالية والمواد الغذائية وكذا حالة
الأثاث والتجهيزات والمنشآت المخصصة.

المادة 42 : دون الإخلال بالعقوبات التأديبية و//رأو
الجزائية. يتحمل العسكرى المسؤولية المالية :

- عند ارتكابه أخطاء مرتبطة بتسيير الأموال
والعتاد والمواد المكلف بهاء

- عند تسببه خارج نطاق قيامه بالخدمة في إتلاف
جزئي أو كلى أو تضييعه لوسائل مادية مخصصة له.

المادة 43 : يمنع على العسكري الموجود في نشاط
الخدمة مهما تكن وضعيته القانونيةالأساسية,
استعمال صفته لفائدة أحزاب سياسية أو نقابات

المادة 44 : يمنع على العسكري أن ينشر أيّة أفعال
أى مخطوطات أو معلومات من طبيعتها المساس بمصالح
الدفاع الوطني أو بسمعة المؤسسة العسكرية أو يسمح
بالاطلاع عليها.

كل إخفاء أو إتلاف أو سرقة ملف أو وثيقة أو
صاحبه إلى عقوبات تأديبية:؛ دون الإخلال بالمتابعات
الجزائية.

المادة 45 : يتعيّن على العسكري الالتزام بالسّر
المهني حتَّى بعد إعادته إلى الحياة المدنية. وعليه أن
يحافظ على الأسرار التي يطلع عليها أو يكون قد اطلع
عليها في إطار أو بمناسبة ممارسة نشاطاته ويلتزم
بعدم إفشائهاء ما عدا في الحالات المحدّدة في القانون.


أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

المادة 46 : يمنع على العسكري استعمال وسائل
بشرية أو مالية أو مادية موضوعة تحت مسؤو ليته,
لغايات غير مرتبطة بالخدمة أو بمهمّة مخولة له قانونا

المادة 47 : يُمنع على العسكري طلب امتيازات أو
عن طريق شخص أو أشخاص طبيعيين أو معنويين
العسكرية وبوظيفته.

المادة 48 : يجب على العسكري التصريح لسلطته
السلّمية التى يتبعها بكل الهبات أو المكافآت أيّا كانت
أخرى مع المؤسسة العسكرية.

المادة 49: يحق للعسكري الموجود في نشاط
الخدمة؛ فضلا عن العطل القانونية. الاستفادة من
إجازات مدفوعة الراتب ضمن الشروط وحسب
الكيفيات المحدّدة عن طريق التنظيم.

يمكن القيادة أن تستدعيه فورا إذا تطلّيبد-
الظروف ذلك.

في حالة التهديد بحرب وشيكة أو أزمة أو كارثة
طبيعية كبرى؛ يتعيّن على العسكري الموجود في إجازة
أو عطلة, الالتحاق بوحدته من تلقاء نفسه. وإذا تعذّر
ذلك عليه إيلاغ السلطة العسكرية الأقرب عن مكان

تواجده.

المادة 50: يتعيّن على العسكري ارتداء الزي
العسكري وتوابعه خلال ممارسة وظائفه؛ ما عدا في
حالة الإعفاء الصريح من قبل السلطة السلّمية.

المادة 51 : يتعيّن على العسكري أن يخضع لكل

الفحوص الطبًّية المقرّرة في نظام الخدمة في الجيش أو
الفصل الثالث

الأجر - الحماية الاجتماعية - الحماية القانونية
والمسؤولية الجزائية

المادة 52 : للعسكري الحق في أجر يتكون من راتب

يُحدّد مبلفه حسب الرتبة والأقدمية في الرتبة و/أو

يمارسها والتبعات الخاصة التي تفرضها هذه الأخيرة,
وبمكان تواجده والأخطار المتّصلة بذلك.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

يمكن العسكري الاستفادة من خدمات عينيّة محددة

يمدّد كل تدبير عام يخص أجر موظفي الدولة إلى
المستخدمين العسكريين مع مراعاة التكييفات
الضرورية.

المادة 53 : لا يمكن التنازل عن الراتب وحجزه إلا
في الحالات المحدّدة صراحة بموجب القانون.

المادة 54 : يستفيد العسكري من نظام التقاعد
والتأمينات الاجتماعية ضمن الشروط المحدّدة يموجب
قانون المعاشات العسكرية والتنظيم المتعلق بالضمان
الاجتماعي العسكري.

المادة 55 : للعسكري الموجود في نشاط الخدمة أو
في التقاعد مهما تكن وضعيته القانونية الأساسية,
وكذا ذوي حقوقه.؛ الحق في مجانية العلاج في الهياكل
لاستشفائية التابعة لمصالح الصّحة العسكرية ضمن
لشروط المحدّدة عن طريق التنظيم.

يحقّ للعسكري المصاب بجروح أو بأمراض
منسوية للخدمة. الاستفادة من تعويض ضمن الشروط

المادة 56 : يستفيد العسكري من حماية الدولة ضد
لتهديدات أو الإهانات أو الشتم أو القذف أو
لاعتداءات أيّا كانت طبيعتها التى يمكن أن يتعرض لها
يتعين على الدولة المصول على تعويض عن
لضرر الذي يلحق بالعسكري في إطار تأدية الخدمة أو
تنوب الدولة في هذه الظروف عن حقوق
لعسكري الضحية أو عائلته وتملك الحق في ممارسة
دعوى مباشرة عند الحاجة بادعائها الحق المدنى لدى

المادة 7: عندما يتعرض العسكري الموجود في
نشاط الخدمة لمتابعات جزائية وأو مدنية من قبل
ولا تكتسي طابع الخطأ الشخصيء فإنْ على الدولة؛ عبر
المؤسسةالعسكرية. مساعدته وحمايته من كل
العقوبات الصادرة ضدًه من الجهات القضائية المدنية.

المادة 58 : على الدولة أن تقدّم تعويضا للعسكري

عن الخسائر والأضرار التي تعرض لها في ممتلكاته
خلال أو بمناسبة ممارسة وظائفه أو بحكم حالته.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 59 : تمدّد الاستفادة من أحكام المواد 56 و57
و58 من هذا الأمرء لفائدة العسكري وعائلته حتَّى بعد
مع حالته العسكرية أو مع الخدمة حينما كان في
وضعية نشاط.

المادة 60 : فضلا عن حالات الدفاع الشرعيء لايكون
لقانون ونظام الخدمة في الجيش والتعليمات المعطاة
بصفة قانونية, بنشر القوة المسلّحة واستعمالها أو
يعطى الأمر باستعمالها إذا كان ذلك ضروريا لأداء

المادة 1: يستفيد العسكري الموجود في نشاط
لخدمة أو فى التقاعد, من الخدمات الاجتماعية للجيش
ضمن الشروط المحدّدة عن طريق التنظيم.

الفصل الرابع
المادة 62 : يخضع العسكري الموجود في نشاط
تحديد مؤهلاته المهنية وقدراته, لاسيما عن طريق
تقييم شخصيته ومستوى كفاءته وسيرته وقدراته
لبدنية والنتائج المحققة في عمله.
لمسار المهني للعسكري في مجال كل من الترقية في
لرتبة والاستعمال والتكوين.

المادة 63 : يتضمّن نظام التقييم:

1 - النقاط والتقديرات السنوية الإجبارية,

2 - النقاط والتقديرات الظرفية.

يبلّغْ العسكري إجباريا بالنقاط والتقديرات.

الحق في ممارسة الطعن مضمون ضمن الشروط
وحسب الكيفيات المحددة عن طريق التنظيم.

المادة 64 : تهدف الترقية في الرتبة إلى تطور
العسكري في السلم التسلسلي وتسخير قدراته في
القيادة وفي ممارسة وظائف مُّرتبطة بالرتبة المرشّح
لها.

بالتسجيل في جدول ترقية يعد سنويا.

أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

المادة 65 : تتم الترقية في الرتبة حسب الاختيار.
غير أنَّه فضلا عن هذه الطريقة العادية التي تجري خلال
المسار المهني, يُمكن إجراء ترقيات :

- من أجل استحقاق خاص قصد المكافأة على عمل
باهر أو حوادث حرب أو أعمال الشجاعة,

- بعد الوفاة» عرفانا لتضحية العسكري المتوفّى
في خدمة مأمور بها أو الذي سقط في ميدان الشرف.

المادة 66 : تتم الترقية في رتب السلم العسكري

المادة 67 : تحدّد دورية وكذا شروط الترقية في
لرتبة المتعلقة بكل من السئن والإجازات والشهادات
ونوعية الخدمات والأقدمية في الرتبة المحازة والأقدمية
في الخدمة وكذا المدّة الدنيا الواجب قضاؤها في الرتبة
بموجب مرسوم رئّاسي.

المادة 68 : في إطار الترقية حسب الاختيار
لمذكورة في المادة 65 من هذا الأمرء لا يمكن أيّا كان أن
يُرقَّى إلى رتبة مالم يستوف شروط المدّة الدنيا
للأقدمية في الرتبة المحازة؛ كما هي محددة عن طريق

الفصل الخامس
الانضباط

المادة 69: يخضع العسكريون لأحكام قانون
العقوبات العام وكذا أحكام قانون القضاء العسكري,
طبقا لقواعد الاختصاص التى يحددها.

دون الإخلال بالعقويبات الجزائية. يتعرّض
العسكري حسب طبيعة وخطورة الخطأ المرتكب؛ إلى
عقوبة تأديبيةأو مهنيةو/أو عقوبات محددة في
القانون الأساسي.

المادة 70 : تحدّد الأخطاء المؤدية إلى عقوبة
نظام الخدمة في الجيش.

المادة 71 : تتمثل العقوبات المهنية فى سحب

ينطق بهذه العقويات, في حالة ارتكاب أخطاء
مهنية: بناء على رأي مجلس دراسة الأفعال المهنية.

تحدّد الأخطاء المهنية عن طريق القوانين الأساسية
الخاصة.


أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

المادة 72 : تتمثل عقوبات القانون الأساسي في :

- الشطب من جدول الترقية لمدّة محددة:

- التنزيل في الرتبة,

- التجريد من الرتبة والإعادة إلى صف الجندء

- الشطب من صفوف الجيش الوطني الشعبي

ينطق بعقوبات القانون الأساسي بسبب الإخلال
بالالتزامات المحددة فى القانون الأساسي أو سوء
السيرة العادية أو ارتكاب خطأ جسيم في الخدمة أو
مخل بالانضباط أو بالشرفء أو عند الإدانة الجنائية أو
بعقوبة حبس نافذة أو موقوفة التنفيذ بسبب جنحة
منافية لمتطلبات الحالة العسكرية.

تخضع عقوبات القانون الأساسي التي تصدر ضد
العسكري مالم تكن الأفعال المنسوبة إليه قد سبقت

المادة 73: يحدد تشكيل مجالس التحقيق
والتاديب ومجلس دراسة الأفعال المهنية وتنظيمها
وصلاحياتها وكيفيات سيرها بموجب مرسوم رئّاسي.

المادة 74 : يمكر القيام ب بصفة تحفظية بتعليق عمل
- يرتكب خطأً جسيما تأديبيا أو مهنيا أو يخل
- يتابع من طرف جهة قضائية جزائية أو يوضع
رهن الحبس الاحتياطي أو يفرج عنه مؤقتا أو يصدر
في حقه حكم ابتدائي يَقَدّم بشأنه استئنافا أو طعنا
ينطق بقرار التعليق من قبل كل من وزير الدفاع
الوطني بالنسبة للضباط العاملين ومن السلطة

المادة 75: يستمر العسكري الموقوف بسبب
التعويضات المرتبطة بممارسة وظائفه في انتظار البت
نهائيا في حالته.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

فى هذه الحالة؛ لا يمك ن أن تتعدّى فترة
التعليق عن العمل ستة (6) أشهرء وإذا لم يتخذ أي

المادة 76 : يستفيد العسكري المتابع من طرف جهة
قضائية جزائية والموضوع رهن الحبس الاحتياطي أو
المفرج عنه مؤقتا أو الذي صدر في حقه حكم ابتدائي
تعليق عمله؛. من حصة تعادل على الأكثر نصف راتبه
مع خصم كل التعويضاتء ضمن الشروط المحددة في
قانون المعاشات العسكرية وعن طريق التنظيم. غير

في حالة الإفراج أو البراءة أو انتفاء وجه الدعوى,

المادة 77: فى حالة الإدانة النهائية بعقوبة
نافذة وسالبة للحرية, لا تحتسب المدة التى قضاها
العسكري رهن الحبس لا في الترقية ولا في حقه في
معاش التقاعد وتصفيته.

المادة 78: تكون عقوبات القانون الأساسي
والعقوبات المهنية والتأديبية قابلة للجمع ومستقلة عن
العقوبات الجزائية.

الفصل السادس

المادة 79 : التكوين حق وواجب وهو جزء لا يتجزا
من المسار المهني للعسكري وتعتبر مدته فترة نشاط.
وعندما يجري خلال المسار المهنيء: تؤخذ مدّته بعين
الاعتبار في حساب الأقدمية في الرتبة بعنوان

يسمح التكوين للعسكري باكتساب المؤهّلات التي
يتطلّبها العمل الذي يدعى لممارسته.

يمكن إجراء التكوين إِما عن طريق التعيين تلقائيا
أو بناء على طلب العسكري عندما يثبت توافق هذا
التكوين مع فائدة المصلحة.

المادة 80 : يتمالالتحاق بالتكوين عن طريق
المسابقة وبعد دراسة الملف.

تحدّد شروط الالتحاق وكيفيات تنظيم دورات
التكوين والإتقان وتجديد المعارف ومدتها وكذا الحقوق
والواجبات المترتبة عليهاء عن طريق التنظيم.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 81 : يحمل العسكري خلال التكوين الأساسي
وقبل تعيينه في الرتبة الأولى. حسب الفئة, تسمية
طالب ضابط أو طالب ضابط صف أو طالب رتيب.
ويخضع بهذه الصفة للقانون الأساسي المطبق على
العسكري المزاول للتكوين المحدد عن طريق التنظيم,
فضلا عن الأحكام العامة لهذا القانون الأساسي ونظام

المادة 82 : لا يمكن العسكري المستفيد من تكوين
على حساب وزارة الدفاع الوطني مغفادرة صفوف
لجيش الوطني الشعبي بناء على طلبه؛ ما لم يود
مدّة من الخدمات الفعلية تساوي على الأقل ضعف

في حالة قبول الطلبء يُلزْم العسكري بتسديد كل
لمتقاضاة خلال هذه المدة.

الفصل السابع
الوضعيات القانونية الأساسية
المادة 83 : يوضع كل عسكري في إحدى الوضعيات
- القيام بالخدمة؛
لانتداب»
عدم القيام بالخدمة,

توضح أحكام هذا الفصل المطبقة على عسكريي
الخدمة الوطنية بموجب قانون الخدمة الوطنية.

القسم الأول

القيام بالخدمة

المادة 84 : القيام بالخدمة هو وضعية العسكري

يبقى في هذه الوضعية العسكري :

- الموجود فى الأسر عند العدو أوالرهينة أو

- الموجود في عطلة مرضية مدفوعة الأجر لمدّة
ستة (6) أشهرء قابلة للتجديد بصفة متتابعة مرة

واحدة,

أول صفر عام 1427 ه

أوّل مارس سنة 2006 م
- الموجود في عطلة أمومة مدفوعة الأجر لمدة

تساوي المدّة المحدّدة في التشريع الساري المفعول المتعلق
بالضمان الاجتماعي,

- الموجود في عطلة إعادة التأهيل,

الأجر لمدّة أقصاها سنة (1) واحدة,

- المعيّن في جهاز مكلف بإنجاز أبحاث علمية أو

المادة 85 : يستفيد العسكري الموجود في إحدى
الحالات المرتبطة بوضعية القيام بالخدمة؛ من راتب
الخدمة.

وتعتبر المدّة التي يقضيها في وضعية القيام

للعسكري المتعاقد الذي انقضت مدّة عقده خلال
تواجده في إحدى الحالات المذكورة في المادة 84 من
هذا الأمرء الحق في تمديد العقد ضمن الشروط الآتية :

- حتّى انقضاء فترة العطلة التي منح إياها بعد
تسريحه أو عودته أو عند نهاية الحملة,
أبحاث علمية أو تجهيزات لفائدة الجيش الوطني

- حثّى استنفاد الحقوق المتعلقة بعطلة الأمومة.
الخدمة الوطنية الموجود في إحدى الحالات المذكورة

المادة 86 : عطلة إعادة التأهيل هي حالة العسكري
العامل الذي يرخص له بأن يتحرر من التزاماته المهنية
من أجل التفرّغ لتحضير عودته إلى الحياة المدنية: بناء

تمنح هذه العطلة لمدّة أقصاها اثنا عشر (12) شهرا
يحتفظ خلالها العسكري العامل بكامل راتبه؛ بما في
ذلك التعويضات والتوابع الأخرى.

تؤخذ فترة عطلة إعادة التأهيل بعين الاعتبار فى
حساب حقوق معاش التقاعد.

يحال الضابط أو ضابط الصف العاملء عند نهاية

تحدّد شروط وكيفيات الانتفاع من عطلة إعادة


أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

القسم الثاني
الانتداب

المادة 87 : الانتداب هو وضعية العسكرى العامل أو
المتعاقد,الموضوع لخارج الأسلاك المكونة للجيش
الوطني الشعبى لشغل منصب عمل فى الإدارة المدنية
العمومية أو لدى هيئة دولية أو في إطار القيام بمهمّة
تعاون مع دولة أخرى.

يبقى العسكري الموجود في هذه الوضعية مسجلا
فى قائمة الأقدمية لسلكه من أجل الترقية. وتؤخذ المدّة
التي يقضيهافي هذه الوضعية بعين الاعتبار في

بالنسبة للعسكريين الذين يؤدون الخدمة بموجب
عقد, لا يؤثر الانتداب على مضمون هذا العقد. وتؤخذ
المدّة التي يقضيها في هذه الوضعية بعين الاعتبار في
حساب فترة الخدمات الفعلية. 1

المادة 88 : تتم الإحالة على وضعية الانتداب بموجب

مقرر يصدر عن وزير الدفاع الوطني لمدّة أقصاها سنة
واحدة (1) قابلة للتجديد ثلاث (3) مرات على الأكثر.

وعندمايتعلق الأمر بانتداب ضباط عمداء

عند نهاية فترة الانتداب» يعاد إدماج العسكري في
المعني أو لغرض المصلحة.

يستبدل العسكري الموجود في هذه الوضعية بصفة
آلية في منصب عمله ويبقى خاضعا للالتزامات

القسم الثالث

المادة 89 : عدم القيام بالخدمة هو الوضعية المؤقتة
للعسكري الموجود في إحدى الحالات الآتية :

- رهن الحبيسء

- عطلة طويلة المدّة لأسباب مرضية,

- عند عودته من الأسر لدى العدو أو يعد سنة من
ذلك

- بعد سنة من فقدانه أو احتجازه كرهينة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- دون منصب عمل إثر تعليق استعمال العسكري
حسب مفهوم المادتين 74 و75 من هذا الأمرء
- الاستيداعء

- خارج الإطار.

المادة 90 : يحال كل عسكري على وضعية عدم
القيام بالخدمة: بمجرد إيداعه الحبس في مؤسسة عقابية

يحال العسكري الأسير عند العدو أو المحتجز
كرهينة أو المفقودء على وضعية عدم القيام بالخدمة
بعد سنة (1) من أسره أو فقدانه أو حجزه كرهينة.

وفي هذه الوضعية, يتقاضى ذوو حقوقه حصة من
راتبه تحدّد عن طريق التنظيم. ولا تحتسب المدّة التي
يقضيها في هذه الوضعية إلا فيما يخص الأقدمية في
الخدمة وتأسيس حقوق معاش التقاعد. ‎١‏

المادة 91 : يوضع في عطلة مرضية طويلة المدةء
العسكري المصاب بمرض أو بعاهة الذي استنفد حقّه في
العطلة المرضية المدفوعة الراتبء. كما هو منصوص عليه
في المادة 84 من هذا الأمر.

المادة 92 : تكون العطلةالمرضيةالطويلة المدة
والمدفوعة الراتب قابلة للتجديد بفترات متتالية كل

تمدّد هذه الفترة إلى خمس (5) سنوات.

المادة 93 : عند انقضاء مدة العطلةالمرضية
الطويلة المدّة, وإذا لم يتم الاعتراف بقدرة العسكري
على استئناف الخدمة وتسبّب المرض في عجز تمّت
معاينته قانوناء يتم إنهاء خدمة هذا العسكري في
صفوف الجيش الوطني الشعبي بصفة نهائية؛ بسبب
عجز جسماني ضمن الشروط المحددة عن طريق التنظيم

فيما يتعلق بالعسكري المتعاقد الذي لا تزال

غير أنّه فى حالة انقضاء العقد خلال العطلة
نشاط الخدمة حثّى انقضاء هذه العطلة؛ وتنهى على
إثرها خدمته نهائيا فى صفوف الجيش الوطني الشعبى
بسيب عجز جسماني ضمن الشروط المحدّدة عن طريق


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 94 : لا يمكن العسكري الاستفادة من عطلة
مرضية طويلة المدة لمرة ثانية إذا لم يستأنف مهامه
لمدة سنة (1) واحدة على الأقل بعد انقضاء مّدة العطلة

المادة 95 : تؤخذ المدّة التي يقضيها العسكري في
العطلة المرضية بعين الاعتبار في تطور الراتب وفي
حساب حقوق المعاش.

المادة 96 : وضعية خارج الإطار هي حالة العسكري
العامل الذي واصل بناء على طلبه الموافق عليه؛ الخدمة

فى وضعية الانتداب.

وفي هذه الحالة؛ يفقد العسكري العامل حقوقه في
الترقية وفي المعاش بعنوان نظام المعاشات العسكرية.

يخضع العسكري الموجود في وضعية خارج الإطار
للأنظمة القانونية الأساسية المتعلقة بالأجر والتقاعد
والضمان الاجتماعى المطبقة فى الهيئة المُستّخدمة.

لا يمكن العسكري البقاء في وضعية خارج الإطار
أكثر من ثلاث (3) سنوات. وعند نهاية هذه الفترة, إِما
يُعاد إدماج العسكري لفرض المصلحة أو بناء على طلبه,
وإمّا تنهى خدمته فى صفوف الجيش الوطني الشعبى

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادّة بالنسبة
للضباط » بموجب مرسوم رئّاسي.

المادة 97 : الاستيداع هي حالة كل عسكري عامل أو
عسكري متعاقد من جنس الإناث تمٌ توقيفه مؤقتا عن
طلبه الموافق عليه.

لاتمنح هذهالوضعية الحق في أي أجرء ويتمٌ
لنطق بها بموجب مُقرّر من وزير الدفاع الوطني لمدّة
ثلاثة (3) أو ستة (6) أو تسعة (9) أو اثني عشر (12)
شهرا متتالياء وتكون قابلة للتجديد مرة واحدة خلال

المادة 98 : ينطق بالاستيداع لفائدة العسكري
لعامل أو العسكري المتعاقد من جنس الإناث :

- في حالة وقوع حادث أو مرض خطير أصاب أحد
لأصول المباشرين أو القرين أو طفل شرعي أو مكفول.
وفي حالة وفاة الشخص المريضء تنتهي الإحالة على
لاستيداع بعد سبعة (7) أيّام من تاريخ الوفاة,

أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

- للسماح للعسكري من جنس الإناث العامل أو
المتعاقد بمرافقةالقرين عندما يضطر هذا الأخير إلى

- للسماح للعسكري من جنس الإناث العامل أو
المتعاقد يتربية طفل يقل عمره عن ثلاث (3) سنوات أو
مصاب بعاهة تتطلّب علاجا متواصلاء

- لأسباب شخصيةلمدّة أقصاها اثنا عشر (12)
شهرا غير قابلة للتجديد.

الاستيداع بعنوان الأقدمية في الخدمة وفي الرتبة.

عندما تتجاوز فترة الاستيداع ستة (6) أشهرء

يمكن قطع مدّة الاستيداع تلقائيا لأسباب الخدمة

المادة 100 : يمكن إحالة العسكري العامل الموجود
في الاستيداعء؛ على التقاعد بناء على طلبه أو
تلقائيا. ولا يمكن النطق بالتقاعد تلقائيا إلا فى الحالات

- إذا اكتسب العسكري حقوقه في المعاش مع
لانتفاع الفوري. شريطة أن يكون قد أدى مدة تساوي
على الأقل فترة المردودية المذكورة في المادة 82 من هذا
لأمر. في حالة استفادته من تكوين سابق»

- عندما يبلغ العسكري حد السّن في الرتبة
لمحازة أو في مدّة الخدمات.

المادة 101 : لا يمكن العسكري العامل المحال على
لاستيداع ممارسة أي عمل أو مهنة في القطاعين العام
أو الخاص؛ سواء بنفسه أو بواسطة شخص أو أكثر.
ويبقى خاضعا لنفس التزامات العسكري الموجود في
نشاط الخدمة.

المادة 102 : في حالة الإصابة بمرض أو التعراض
لحادث خلال فترة الاستيداع. يُعاد إدماج العسكري
المعني في وضعية القيام بالخدمة المنصوص عليها في
المادة 84 من هذا الأمر. يصفة مريض مستفيد من عطلة
مرضية مدفوعة الراتب.
المرضية المدفوعة الراتبء تمنح له عطلة مرضية طويلة
المدّة كما هي محددة في المادة 91 من هذا الأمر.


أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

المادة 103: يجب على العسكري العامل أو
العسكري المتعاقد من جنس الإناث تقديم طلب الإحالة
على الاستيداع المذكورة في المادة 98 من هذا الآمرء من
أجل تربية طفل يقل سثه عن ثلاثة (3) أعوام فور
انقضاء عطلة الأمومة أو إثر القيام بكفالة طفل.

وفىي كلتاالحالتين, لا يمكن أن تتعدى مدة
الاستيداع سنة (1) واحدة قابلة للتجديد ثلاث (3) مرات

وفي حالة ولادة طفل آخر خلال الاستيداع. يمكن
تمديد هذه المدّة لنفس الفترة وضمن نفس الشروط.
وفي هذه الحالة» يسري حساب المدّة ابتداء من تاريخ

القسم الرابع
العطلة الخاصة
المادة 104 : يمكن وضع الضباط العمداء والضباط
السامين, الموجودين فى نشاط الخدمة؛ في عطلة خاصة,
بموجب مرسوم رئاسي قبل إحالتهم على التقاعد.
تتمّالإحالة على العطلة الخاصة لمدّة سنة (1)
واحدة قابلة للتجديدء. يتوقف خلالها ترث شيحهم
ويتقاضون في هذه الوضعية كامل رواتبهم وكل
لتعويضات المرتبطة برتبهم ووظائفهم الأخيرة,
ويبقون خاضعين للالتزامات المرتبطة بحالة العسكري.
لوضعية بعين الاعتبار في حساب حقوق معاش
المادة 105 : يبقى في عطلة خاصة الضباط العمداء
والضباط السامون الموضوعون تحت تصرف وزير
لدفاع الوطني الذي بإمكانه تكليفهم بمهام خارج السلّم
المادة 106 : يمكن أن يحال الضابط العميد أو
لضابط السامي الموضوع في هذه الوضعية على

الباب الثالث

الأحكام المطبقة على العسكريين العاملين
الفصل الأول
أحكام عامة

المادة 107 : العسكريون العاملون هم:

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- الضباط الموجودون في نشاط الخدمة باستثناء
المؤدين للخدمة الوطنية أو المعاد استدعاؤّهم في إطار
الاحتياط:

- ضباط الصف الذين يعملون بموجب عقد وأالحقوا
بالجيش العامل بناء على طلبهم.

المادة 108 : يمكن تحويل العسكريين العاملين
تلقائيا إلى سلك أو سلاح أو مصلحة أخرى غير التي
ينتمون إليها إذا اقتضت ذلك فائدة الخدمة.

يمكن أن يتم هذا التحويل بناء على طلب العسكري
الموافق عليه ما لم يكن منافيا لفائدة الخدمة.

يحتفظ العسكري العامل المحوّل إلى سلك أو سلاح
أو مصلحة أخرى غير المصلحة الأصلية, بنفس الأقدمية
فى الرتبةالمحازة فى سلكه أو سلاحه أو مصلحته
الأصلية ويسجّل عند الاقتضاء فى جدول الترقية لسلك
الاستقبال. 1

المادة 109 : لا يمكن اتخاذ أي تدبير عام من شأنه
أن يؤدي تلقائيا وبصفة مسبقة إلى إنهاء الخدمة في

للضباط وضباط الصف العاملين الموجودين في نشاط

الخدمة: إلا بموجب القانون الذي يجب أن يحددء في هذه
الحالة» شروط التعويض ومدد الإشعارات المسبقة التى
يحق للمعنيين الاستفادة منها.

الفصل الثاني
وتسميتهم وترقيتهم
القسم الأول
وتسميتهم وترقيتهم
المادة 110 : يجِنّد الضباط عن طريق المسايقة فقط
بواسطة المدارس العسكرية للطلبة الضباطء وتحدد
الشروط المتعلقة بالسسن والإجازات والشهادات يموجب
مرسوم رئّاسي بالنسبة لجميع أسلاك الجيش الوطني
تحدّد القوانين الأساسية الخاصة؛ لاسيما :
- طبيعة اختبارات التأهيل من أجل القبول»
-الرتب الأوالية لكل سلك وكيفيات الالتحاق


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 111 : تتم ترقية الضباط العاملين بتسجيلهم
في جدول الترقية المعد ستويا حسب السلك والسلاح
وحسب المصلحة إن تطلب الأمرء وذلك على أساس
النقاط والتقديرات السنوية المذكورة فى المادتين 62
و63 من هذا الأمر. 1

جدول الترقية الخاص بالسلك أو السلاح أو المصلحة.
وإذا لم يستنفد الجدولء وباستثناء حالة التنزيل

المبررءيدرج الضباط المسجلون فيه بنفس الترتيب
على رأس جدول الترقية للسنة الموالية.

القسم الثاني
تجنيد ضباط الصف العاملين
وتسميتهم وترقيتهم
المادة 113 : يتم تجنيد ضباط الصف العاملين فقط
عن طريق المسابقة وبعد دراسة الملفات» من بين ضباط
الصف المتعاقدين الموجودين في نشاط الخدمة.
تحدّد القوانين الأساسية الخاصة لاسيما:
- الشهادات والإجازات المطلوبة وكذا طبيعة
اختبارات التأهيل من أجل القبول»
- الرتبة الأولية لكل سلك وكيفيات الالتحاق

- شروط السن.

المادة 114 : تحدّد نسبة ضباط الصف العاملين فى
كل سلك عن طريق التنظيم.

ينطق بالقبول في سلك ضباط الصف العاملين
بموجب مقرّر من وزير الدفاع الوطني.

المادة 115 : تتم ترقية ضباط الصف العاملين
بتسجيلهم في جدول الترقية المعد سنويا حسب السلك
أو السلاح أو المصلحة إن تطلب الأمرء وذلك على أساس
النقاط والتقديرات السنوية المذكورة فى المادتين 62
و63 من هذا الأمر. 1

المادة 116 : تتم الترقية حسب الترتيب المبيّن
في جدول الترقية الخاص بالسلك أو السلاح أو

وإذا لم يستنفد الجدول وباستكناء حالة التنزيل
المبررء يدرج ضباط الصف المسجلون فيه بنفس
الترتيب على رأس جدول الترقية للسنة الموالية.

أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

الفصل الثالث

إيقاف العسكريين العاملين نهائيا عن النشاط

المادة 117 : يصدر إيقاف العسكري العامل عن
لنشاط بصفة نهائية إما تلقائيا وإما بناء على طلب

يودي هذا الإجراء إما إلى إنهاء الخدمة بصفة
نهائية. وإما إلى الشطب من صفوف الجيش الوطني
المادة 118 : يتم إنهاء الخدمة بصفة نهائية في
صفوف الجيش الوطني الشعبيء تلقائيا في الحالات

- بعد قبول الإحالة على التقاعدء
بعجزه النهائى عن أداء الخدمة ضمن الشروط المحددة
في التنظيم الساري المفعول الذي يحكم التأهيل الطبي
للخدمة في الجيش الوطني الشعبي وضمن الشروط
المحدّدة في قانون المعاشات العسكرية,

- يسبب إلفاء متصب العمل ضمن الشروط
المحدّدة عن طريق التنظيم,

- بسبب الوفاة.

المادة 119 : يتم الشطب من صفوف الجيش الوطني
الشعبي تلقائياء في الحالات الآتية :

- بسبب تآديبي ضمن الشروط المنصوص عليها
في المواد 69 و72 و73 و78 من هذا الأمرء

- بسبب القرارء

2 - بعقوبة حبس نافذة أو مع وقف التنفيذ
بسبيب ارتكاب جنحة تتنافى وإبقاء العسكري
المادة 120 : التقاعد هي الحالة النهائية للعسكري
العامل الذي أعيد إلى الحياة المدنية مع الانتفاع من
معاش تقاعد تتم تصفيته ضمن الشروط المحدّدة بموجب
قانون المعاشات العسكرية.
المادة 121 : يجب تبليغ العسكري العامل الذي
وجب إنهاء خدمته في صفوف لجيش الوطني الشعبي
بصفة نهائية لأي سبب آخر غير طبي أو تأديبي» من
قبل السلطة السلمية قبل ستة (6) أشهر على الأقل من
إذا بادر المعني بطلب حقه في التقاعد. يجب تقديم
هذا الطلب في نفس الآجال.


أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

المادة 122 : يمكن إنهاء الخدمة في صفوف الجية
العامل الموافق عليه.

في هذه الحالة. يجب تقديم الطلب في الآجال
المحددة في المادة 121 من هذا الأمر.
لفائدة المصلحة.

المادة 123 : يعتبر طلب إنهاء الخدمة في صفوف
لمصلحة في الحالات الآتية :

- إذا لم يبلغ العسكري حد السن في الرتبة أو مدة

- إذا لم يؤدالعسكري العام لالمعني فترة
لمردودية المذكورة في المادة 82 من هذا الأمرء في حالة
ستفادته من دورة تكوينية,

- فى حالة التعبئة,
- في زمن الحرب»
- في زمن السلم؛ عندما ُستخدم العسكري أو

وجب استخدامه في مهام أو نشاطات أيًا كانت طبيعتها
مخططة كانت أو غير مخطّطة. حيث تعد مساهمته

ضرورية.
الباب الرابع
الأحكام المطبقة على العسكريين
الفصل الأول
المادة 124 : ضباط الصف ورجال الصف
المتعاقدين هم المواطنون الجزائريون الذين اختاروا
القانوني المنمّط الذي يكرس اختيار المواطن لتأدية
الخدمة بصفة عسكريء ضمن الشروط التي تحكم الخدمة
ويوضح عقد التجنيد لاسيما:
- الطابع الطوعي لاختيار المواطن,
- المدة التي يلتزم خلالها المواطن بالخدمة في

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- شروط تجديد العقد وفسخه.

- تصريح المواطن الذي يعترف بموجبه باطلاعه
على حقوقه وواجباته بصفة عسكري متعاقد,

- التزام المواطن بتأدية الخدمة بإخلاص وباحترام
القوانين والقواعد السارية المفعول في الجيش الوطني

- واجبات المواطن المجند بعد التحاقه بعسكريي

- تعهد المواطن بصحة المعلومات الخاصة به التى
قدمها للإادارة العسكرية.

المادة 126 : يمكن أن يكتتب عقد التجنيد مع
مراعاة استيفاء الشروط المحددة بموجب هذا الأمر
والقوانين الأساسية الخاصة :

- المواطنون المتطوعون المستوفون شروط القبول

- العسكريون الذين انقضت مدّة عقدهم الجاري

- عسكريو الاحتياط المعاد استدعاوّهم في إطار

- العسكريون المؤدون الخدمة الوطنية بعد انتهاء

المادة 127: يحدد إطار استعمال العسكريين
لأساسية الخاصة.

يحدد وزير الدفاع الوطني سنوياء عدد ضباط
صف المتعاقدين المتعيّن قبولهم في فئة ضباط الصف

المادة 128 : تطبّق أحكام المادة 108 من هذا الأمر

المادة 129 : تحدد مدّة وشروط اكتتاب عقد
لتجنيد والعقود المتتالية لإعادة التجنيدء عن طريق

المادة 130 : يصدر إنهاء نشاط العسكري المتعاقد
بصفة نهائية إما تلقائيا وإما بناء على طلب المعني
لموافق عليه.

يؤدي هذا الإجراء إما إلى إنهاء الخدمة بصفة
نهائية وإما إلى الشطب من صفوف الجيش الوطني


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 131 : يتم إنهاء الخدمة بصفة نهائية في
صفوف الجيش الوطني الشعبي تلقائيا في الحالات

- بعد قبول الإاحالة على التقاعد,

- بسبب صحي بالنسية للعسكري المعترف بعجزه
لنهائي عن أداء الخدمة ضمن الشروط المحددة في
لتنظيم الساري المفعول الذي يحكم التأهيل الطبي
لمحددة في قانون المعاشات العسكرية,

- بسبب إلفاء متصب العمل ضمن الشروط

- بسبب الوفاة.

المادة 132 : يتم الشطب من صفوف الجيش الوطني
الشعبي تلقائيا في الحالات الآتية :

- بسبب تأديبي ضمن الشروط المنصوص عليها
في المواد 69 و 72 و 73 و 78 من هذا الأمرء

- بسبب القرارء

2 - بعقوبة حبس نافذة أو مع وقف التنفيذ

بسبب ارتكاب جنحة تتنافى وإبقاء العسكري
المعني في الخدمة,

المادة 133 : يجب تبليغ العسكري المتعاقد الذي
وجب إنهاء خدمته نهائيا في صفوف الجيش الوطني
الشعبي لأي سبب آخر غير طبي أو تأديبيء. من قبل
السلطة السلمية قبل ستة (6) أشهر على الأقل من
صفوف الجيش الوطنى الشعبيى فى نفس هذه الآجال إذا
إلا أنه يمكن رفضه عندما يكون منافيا لفائدة المصلحة.

المادة 134 : يعد طلب إنهاء الخدمة بصفة نهائية
المصلحة في الحالات الآتية :

- إذا لم تنقض مدة العقدء

- إذا قدّم الطلب من طرف العسكري قبل تأدية
فترة المردودية المذكورة في المادة 82 من هذا الأمر,ء

- في حالة التعبئّة,

أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

- في زمن الحرب»

- في زمن السلمء عندما يستخدم العسكري أو
وجب استخدامه في مهام أو نشاطات أيًا كانت طبيعتها
مخططة أو غير مخططة؛ حيث تعد مساهمته ضرورية.

المادة 135 : يمكن إبقاء العسكري المتعاقد تلقائيا
ما بعد الفترة التعاقدية.

تحدّد شروط وكيفيات الإبقاء وكذا الحقوق الناتجة

المادة 136 : يمكن إنهاء خدمة العسكري العامل من
جنس الإناثء المحال على الاستيداع من صفوف الجيش
الوطني الشعبي بصفة نهائية :

- بناء على طلبه الموافق عليهء مع مراعاة الأحكام
المنصوص عليها في المادة 82 من هذا الأمر,ء

- تلقائياء عند انقضاء مدة عقده خلال فترة
الاستيداع. شريطة أن يكون قد أدى مدة من الخدمة
تساوي على الأقل ثلثي الفترة التعاقدية.

الفصل الثاني
ضباط الصف المتعاقدون

المادة 137 : يجند ضباط الصف المتعاقدون :

- بالطريق المباشر من الحياة المدنية, بعد إجراء
بالطريق المباشرء بعد إجراء مسابقة,
المؤدين للخدمة الوطنية,

- من بين ضباط الصف المعاد استدعاوّهم في
إطار الاحتياط.

المادة 138 : يخضع ضابط الصف المتعاقد عن
إضافي. وتتمٌ تسميته بعد نهاية هذا التكوين في رتبة
رقيب متعاقد.

المادة 139 : تحسب الأقدمية في الخدمة بالنسبة
من الخدمة الوطنية ابتداء من تاريخ قبولهم في إطار

أما الأقدمية في رتبة رقيب فتحسب ابتداء من
تاريخ التحاقهم بالصفوف في هذه الرتبة.


أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

الفصل الثالث
رجال الصف المتعاقدون

المادة 140 : يجند رجال الصف :

- بالطريق المباشر من الحياة المدنية,

- عن طريق التحويل من بين رجال الصف المؤدين
للخدمة الوطنية المستوفين شروط التجنيد بالطريق

- من بين رجال الصف المعاد استدعاوّهم في إطار
لاحتياط.
رجال الصف المتعاقدين.

المادة 141 : يمكن قبول رجال الصف الذين أدوا
ست (6) سنوات من الخدمات الفعلية على الأقل بهذه
الصفة واستوفوا شروط السن والتاهيل البدني
والفكري المطلوبة؛, في سلك ضباط الصف المتعاقدين
بعد إجراء مسابقة والقيام بالتكوين المطلوب.
الباب الخامس
الأحكام المطبقة على العسكريين المؤدين
للخدمة الوطنية وأفراد الاحتياط
المادة 142 : فضلا عن الأحكام ‎١‏ لمطبقة على مجموع
العسكريين الموجودين في نشاط الخدمة وتلك الواردة
بشأنهم في هذا الأمر. يخضع عسكريو الخدمة الوطنية
لقانون الخدمة الوطنية ونظام الخدمة في الجيش.
المادة 143 : يخضع العسكريون المدمجون في
لاحتياط للمنظومة التشريعية والتنظيمية المطبقة
على الاحتياط.

المادة 144 : يخضع للواجبات المطبقة على مجموع
لعسكريين المدمجين في الاحتياطء العسكري الذي تم
إيقاف نشاطه في صفوف الجيش الوطني الشعبي بصفة
نهائية: لأي سبب آخر غير العجز الطبي النهائي.
المادة 145 : يخضع كل عسكري مدمج في الاحتياط
إلى إعادة الاستدعاء :

- في زمن السلم.؛ في إطار التكوين والاعتناء
بالاحتياط»:

- في حالة التعبئة العامة أو الجزئية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 146 : مع مراعاة الأحكام المتعلقة بالترقية
المحدّدة بموجب التشريع والتنظيم المتعلقين بالاحتياط:
يحتفظ العسكري المدمج في الاحتياط بالرتبة المحازة
المادة 147 : فضلا عن الأحكام المطبقة على مجموع
العسكريين الموجودين في نشاط الخدمة وتلك الواردة
بشأنهم في هذا الأمرء يخضع عسكريو الاحتياط
الموجودون في وضعية القيام بالخدمة للقانون المتعلق
بالاحتياط ونظام الخدمة في الجيش.
الباب السادس
المادة 148: تبقى الأحكام القانونيةالأساسية
المعمول بهاعند تاريخ نشر هذا الأمر في الجريدة
الرسمية, لاسيّماالأمران رقم 89-69 ورقم 90-69
المؤرخان فى 31 أكتوبر سنة 1969 والمذكوران أعلاه
وكذا الأحكام التنظيمية العامة والخاصة التي تحكم
مختلف فئّات المستخدمين العسكريين, التى لا تخالف
هذا الأمر. سارية حثّى صدور النصوص التطبيقية ذات
المادة 149 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 محرم عام 1427 الموافق 28
فبراير سنة 2006.

عبد العزيز بوتفليقة
إ_تكتتك_ككككتتتت :كته

أمر رقم 03-06 مؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق
8 فبراير سنة 22006 يحدد شروط وقواعد
ممارسة الشعائر الدينية لغير المسلمين.

- بناء على الدستورء لاسيّما المواد 2 و 29 و 36
و43 و 122 و 124 منهء

- وبمقتضى العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية
والسياسية الذي انضمت إليه الجزائر بموجب المرسوم

الرئاسي رقم 67-89 الموّرخ في 11 شوال عام 1409
الموافق 16 مايو سنة 21989

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية؛ المعدل والمتمّم,


- وبمقتخ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

لأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر

عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم,

عام 1386 الموافق 8
العقوبات, المعدّل و

- وبمقتخ

لأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون

لأمر رقم 03-77 المؤرخ في أول ربيع

أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

المادّة 4 : يحظر استعمال الانتماء الديني كأساس
الفصل الثاني
شروط ممارسة الشعائر الدينية

الأول عام 1397 الموافق 19 فبراير سنة 1977 والمتعلق
بجمع التبرعات»
- وبمقتضى القانون رقم 28-89 المؤرخ في 3
جمادى الثانية عام 1410 الموافق 31 ديسمبر سنة 1989
لمتعلق بالاجتماعات والمظاهرات العمومية:المعدّل
لمتمم
- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يصدر الأمر الآتى نصه :
الفصل الأول

المادة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى تحديد شروط
وقواعد ممارسة الشعائر الدينية لغير المسلمين.

المادّة2 : تضمن الدولة الجزائرية التى تدين
بالإسلام حرية ممارسة الشعائر الدينية في إطار

احترام أحكام الدستور وأحكام هذا الأمر
والقوانين والتنظيمات السارية المفعول واحترام
النظام العام والآداب العامة وحقوق الآخرين وحرياتهم
الأساسية.

كما تضمن الدولة التسامح والاحترام بين مختلف
الديانات.

من حماية الدولة.

لأمر.

لممارسة الشعائر

لمنصوص عليها في المادة 9 من هذا

تمنع ممارسة أي نشاط داخل الأماكن الملخصصة

لدينية يتعارض مع طبيعتها ومع

لأغراض التي وجدت من أجلها.

ء من طرف الدولة وتستفيد من

المادّة 6: تنظم الممارسة الجماعية للشعائر

إنشاوّها واعتمادها
الساري المفعول.

المادة 7: تتم

وعملها لأحكام هذا الأمر والتشريع

فى البنايات المخصصة لذلك دون غيرها وتكون عامة

وظاهرة المعالم من

لخارج.

الماذة 8 : تتم

لتظاهرات الدينية داخل بنايات

وتكون عامة وتخضع للتصريح المسيق.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 9: تنشا لدىالوزارة المكلفة بالشؤون
لدينية والأوقاف لجنة وطنية للشعائر الدينية: تتولى
على الخصوص ما يأتي :

-السهر على احترام حرية ممارسة الشعائر

- التكفل بالشؤون والإنشغالات المتعلقة بممارسة

- إبداء رأي مسبق لاعتماد الجمعيات ذات الطابع


أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

الفصل الثالث

أحكام جزائية

المادة 10 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث
(3) سنوات وبغرامة من 250.000 دج إلى 500.000 دج كل
من يلقي خطابا أو يعلق أو يوزع مناشير في أماكن
لعبادة أو يستعمل أي دعائم سمعية بصرية تتضمن
تحريضا على عدم تطبيق القوانين أو قرارات السلطات
لعمومية أو ترمي إلى تحريض فمًّة من المواطنين على
لعصيان: دون الإخلال بعقوبات أشد إذا ما حقق

وتكونالعقوبةالحبس من ثلاث (3) سنوات
إلى خمس (5) سنوات وبفرامة من 500.000 دج
إلى 1.000.000 دج إذا كان مرتكب الجريمة أحد رجال

المادة 11 : دون الإخلال بيعقويات أشدء يعاقب
بالحبس من سنتين (2) إلى خمس (5) سنوات ويغرامة
من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج كل من :

1-يحرض أو يضغط أو يستعمل وسائل إغراء
لحمل مسلم على تغيير دينه أو يستعمل من أجل ذلك
المؤسسات التعليمية أو التربوية أو الاستشفائية أو
الاجتماعية أو الثقافية أو مؤسسات التكوين أو أي
مؤسسة أخرى أو أي وسيلة مالية ما.

2 - يقوم بإنتاج أو تخزين أو توزيع وثائق
مطبوعة أو أشرطة سمعية بصرية أو أي دعامة أو
وسيلة أخرى بقصد زعزعة إيمان مسلم.

المادّة 12 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث
(3) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 300.000 دج كل
من يجمع التبرعات أو يقبل الهبات دون ترخيص من
السلطات المؤهلة قانونا.

الماة 13: يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث
(3) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 300.000 دج كل
من :

1-يمارس الشعائر الدينية خلاقفا لأحكام
المادتين 5 و 7 من هذا الأمرء

2 - ينظم تظاهرة دينية خلافا لأحكام المادة 8 من

هذا الأمرء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

3- يؤدي خطبة داخل البنايات المعدة لممارسة
لشعائر الدينية دون أن يكون معينا أو معتمدا أو
مرخصاله من طرف سلطته الدينية المختصة المعتمدة
في التراب الوطني وكذا من قبل السلطات الجزائرية

المادّة 14 : يمكن الجهة القضائية المختصة أن تمنع
لأجنبي الذي حكم عليه بسبب ارتكابه إحدى الجرائم
لمنصوص عليهافي هذا الأمر من الإقامة فى
لإقليم الوطني إما نهائيا أو لمدة لا تقل عن عشر (10)
سنوات.

يترتب على المنع من الإقامة طرد الشخص المدان
بقوة القانون خارج الإقليم الوطني بعد قضائّه مدة

المادّة 15: يعاقب الشخص المعنوي الذي ارتكب
إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا الأمر :

1 - بغرامة لا يمكن أن تقل عن أربع (4) مرات الحد
الأقصى للغرامة المنصوص عليها في هذا الأمر للشخص
الطبيعي الذي ارتكب نفس الجريمة,

2- بعقوبة أو أكشثر من العقوبات الآتية :

- مصادرة الوسائل والمعدات التي استعملت
في ارتكاب الجريمة,

- المنع من ممارسة الشعائر الدينية أو أي

- حل الشخص المعنوي.

الفصل الرابع
أحكام انتقالية ونهائية
المادّة 16: يجب على الأشخاص الذين يمارسون
أن يقوموا في ظرف ستة (6) أشهر بمطابقة وضعيتهم
مع أحكام هذا الأمر ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.

المادّة 17: ينشر هذا الأمر فى الجريدة

حور بالجزائر في 29 محرم عام 1427 الموافق 28
فبراير سنة 2006.
عبد العزيز بوتفليقة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي رقم 06 - 96 مؤرخ في 29 محرم عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 22006 يتضمن فتح
قنصليةعامةللجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية بميلانى (إيطاليا).

- بناء على تقرير وزيرالدولة:. وزير الشؤون
الخار جية»

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 77 (3 و 6)
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 62-77 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1397 الموافق أَوّل مارس سنة 1977
والمتعلق بالمراكز القنصلية للجمهورية الجزائرية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 442-96 المؤرخ
في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن القانون الأساسيى للأعوان الديلوماسيين

لمرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 405-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 406-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات سفراء الجمهورية الجزائرية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات رؤساء المراكز القنصلية

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى: تفتح قنصلية عامة للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية بميلانو (إيطاليا).

أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

المادّة 2 : تمتد الدائرة القنصلية لهذاالمركز
إلى أقاليم لمبارديا وبيمون وفال دوست وليغوري

وترانتين وفريول وفينسي وإميلي روماني
وتوسكان.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 29 محرم عام 1427 الموافق 28
فبراير سنة 2006.
عبد العزيز بوتفليقة
7ل به _ اص

مرسوم رئاسي رقم 06 - 97 مؤرخ في 29 محرّم عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2006. يتضمن غلق
قنصلية الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية بنابل (إيطاليا).

- بناء على تقرير وزيرالدولة, وزير الشؤون
الخار جية»

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 77 (3 و 6)
و 125 (الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 602-77 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1397 الموافق أوّل مارس سنة 1977
والمتعلق بالمراكز القنصلية للجمهورية الجزائرية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 296-93 المؤرخ
في 20 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 4 ديسمبر سنة
3 والمتضمن فتح قنصلية للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية بنابل (الجمهورية الإيطالية)»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 442-96 المؤرخ
في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن القانون الأساسي للأعوان الديلوماسيين
والقنصليين»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية,


أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 405-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمير سنة 2002
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 406-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمير سنة 2002

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات رؤساء المراكز القنصلية

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: تغلق قنصلية الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية بنابل (إيطاليا).

المائة 2: يسري غلق هذا المركز القنصلي ابتداء

من 31 ديسمبر سنة 2005.

المادّة 3: ينشر هذ المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 29 محرم عام 1427 الموافق 28
فبراير سنة 2006.

عبد العزيز بوتفليقة
ممم ميج بت

مرسوم رئاسي رقم 06 - 98 مؤرخ في 29 محرّم عام
7 الموافق 28 فبراير سنة2006. يتضمن
تحديد الدائرة القنصلية لسفارة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية بروما (إيطاليا).

- بناء على تقرير وزيرالدولة, وزير الشؤون
الخار جية»

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 77 (3 و 6)
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 62-77 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1397 الموافق أَوّل مارس سنة 1977

والمتعلق بالمراكز القنصلية للجمهورية الجزائرية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 442-96 المؤرخ
في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن القانون الأساسي للأعوان الدبلوماسيين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 405-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 406-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات سفراء الجمهورية الجزائرية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-02
المؤرّخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفميبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات روس المراكز

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 97 المؤرخ
في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006
الديمقراطية الشعبية بنابل (إيطاليا)»

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى: تمتد الدائرة القنصلية لسفارة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بروما
إلى أقاليم لتيوم وأومبري ومارش وأبروز وموليز
وكمباني وبويل وبزيليكات وكلابر وصقلية
وسرديثيا.

المادّة 2: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 29 محرم عام 1427 الموافق 28
فبراير سنة 2006.

عبد العزيز بوتفليقة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 محرم عام 1427 الموافق
7 فبراير سنة 2006. يتضمّن تعيين مدير
الإيصال والإعلام والتوجيه بوزارة الدفاع
الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 محرم عام
7 الموافق 27 فبراير سنة 2006 يعيّن العميد نذير
متيجيء مديرا للإايصال والإعلام والتوجيه بوزارة
الدفاع الوطنيء ابتداء من 16 فبراير سنة 2006.
الا 2 الت

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 محرم عام 1427 الموافق
7 فبراير سنة 22006 يتضمّن تعيين مدير

القضاء العسكري بوزارة الدفاع الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 محرم عام
7 الموافق 27 فبراير سنة 2006 يعيّن العقيد محمد
العيد قندوزء مديرا للقضاء العسكري بوزارة الدفاع
الوطنيء ابتداء من 16 فبراير سنة 2006.
ال الت

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 محرم عام 1427
الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمّنان إنهاء
مهام بعنوان وزارة الماليّة.

7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماوهم بعنوان وزارة المالية:

أ) الإدارة المركزية :

1 - محمد عالم؛ بصفته مدير دراسات؛ لإحالته
على التقاعد,

2- أمحمد هنانيء بصفته مدير التحديث وضبط

3- رشيد موساويء بصفته مفتّشا بمفتّشية

ب) المصالح الخارجيّة :

4- قدور طامسكالت, بصفته مدير أملاك الدولة
في ولاية معسكرء لتكليفه بوظيفة أخرى,

أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

5 - صادق بوشاربء بصفته مدير الحفظ العقاري
في ولاية الأغواطء لإحالته على التّقاعد,

6- السعيد واديء بصفته مدير الحفظ العقاري في
ولاية المدية, لتكليفه يوظيفة أخرى,

7- محمد حمداويء بصفته مدير أملاك الدولة
في ولاية بشارء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة الماليّة:

أ) الإدارة المركزية :

ب) المصالح الخارجيّة :

2 - فريد مقرانء, بصفته مدير الضرائب في ولاية

3- محي الدين قارة مصطفىء بصفته مدير
المدرسة الوطنيّة للضرائبء بناء على طلبه.

س4

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
فبراير سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام بعنوان
وزارة الموارد المائيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهما بعنوان وزارة الموارد المائيّة :

1 - عبد الناصر قاليء؛ بصفته مديرا عامًا للوكالة
الوطنيّة للسدود - سايقاء لتكليفه بوظيفة أخرى,

2 - محمد درامشيء بصفته مديرا عامًا لوكالة
الحوض الهيدروغرافي "منطقة الشلف - زهرز',


أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

مرسوم رئاسي مرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
فبراير سنة 2006 يتضمّن إنهاء مهامٌ بعنوان
وزارة الأشغال العموميّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة الأشغال العمومية:

أ) الإدارة المركزية :

1 - محمد محى الدينء. بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيصء لتكليفه بوظيفة أخرى,

2 - عبد الحفيظ داود. بصفته مدير الهياكل
الأساسية المطارية. لتكليفه بوظيفة أخرى:

3- جيلالي جلاطو. بصفته مدير التخطيط

والتنمية.

ب) المصالح الخارجيّة :

4 - محمد زيديء بصفته مدير الأشغال العمومية
في ولاية البيضء لتكليفه بوظيفة أخرى,

5 - فاتح بوعنانيء. بصفته مدير الأشغال العموميّة
في ولاية سطيف, لتكليفه بوظيفة أخرى,

6 - عبد الرحمان داودء يصفته مدير الأشغال
العموميّة في ولاية تامنغست,

العموميّة في ولاية باتنة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

لخي

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
فبراير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان
وزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهما بعنوان وزارة العلاقات مع البرلمان :

1 - عبد الحميد زكورء بصفته نائب مدير

2 - فريد بلطرشء بصفته رئيس دراسات بقسم
التعاون والدراسات.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
فبراير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان
وزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تنهى مهام السّيدة
والسادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارةالشباب
والرياضة :

أ) الإدارة المركزية :

1 - زبير بوخارىء بصفته مفتّشا عاماء

4 - عبد الحميد بن دايخة: بصفته مفتشاء

5 - حسين مونسيء بفصته مفتّشاء لإحالته

8- علي بريكء؛ بصفته نائب مدير للإعلام الآلي
والوثائق»

9 - هجيرة طهاريء زوجة لزارء بصفتها نائبة

0- رابح منصرء بصفته مديرا لرياضة النخبة
وذات المستوى العاليء ابتداء من 8 ديسمبر سنة 2004,

ب) المصالح الخارجيّة :

1- محمد رضا بوعكازء. بصفته مدير الشياب
والرياضة بولاية غليزانء ابتداء من 11 أبريل سنة
5» لتكليفه بوظيفة أخرى,

2- تناصر مصطفاويء. بصفته مدير الشياب
لرياضة بولاية بسكرة, لإحالته على التّقاعد,
3- عبد الرحمان الطاشء بصفته مدير الشباب
والرياضة بولاية الأغواطء ابتداء من 11 أبريل سنة
5» لتكليفه بوظيفة أخرى,

4 - رزقي أزاوون. بصفته مديرالشباب
لرياضة بولاية المدية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي مرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
فبراير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للسياحة والصناعة التقليدية فى الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماوّههم بصفتهم مديرين للسياحة والصناعة
التقليدية في الولايات الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى:

1 - مجبر بلحمرء في ولاية بجاية,

2 - عمر يوسفيء في ولاية تلمسان,

3- محمد لحسر تيجانيء في ولاية وهران.

1 اك

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 محرم عام 1427

الموافق 18 فبراير سنة 2006,. يتضمنان التّعيين

بعنوان وزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 يعين السسيدان الآتى
اسماهما بعنوان وزارة المالية :

أ) الإدارة المركزية :

1- مص طفى شرفء مدير دراسات لدى
الأمين العام

ب) المصالح الخارجيّة :

2- فريد مقرانء مدير الضرائب بالرويبة
(ولاية الجزائر).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 يعيّن السّادة الآتية

أسماوهم بعنوان وزارة المالية :

أ) الإدارة المركزية :

1- رشيد موساويء مدير التحديث وضبط

2- أمحمد هنانيء مدير دراسات لدى
الأمين العام.

ب) المصالح الخارجيّة :

3- محمد حمداوىء. مفتّشا جهويا لأملاك الدولة
والحفظ العقاري ببشار» .

أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

4- السعيد واديء. مفتّشا جهويا لآملاك الدولة
والحفظ العقارى بالبليدة:
5 - قدور طامسكالتء مفثّشا جهويا لأملاك الدولة
والحفظ العقاري بغليزان.
ال |

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
فبراير سنة 2006, يتضمّن التعيين بعنوان
وزارة الموارد المائيّة.

م رئاسي موَرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 يعيّن السّادة الآتية
أسماوّهم بعنوان وزارة الموارد المائية :

) الإدارة المركزية :

1- عبد الناصر قالي, مكلّفا بالدراسات
والتّلخيصء.

2- أحمد نادريء. مدير الميزانية والوسائل

ب) مؤسسات تحت الوصاية :

3- أحسن بوطاغوء مديرا عامًا للوكالة الوطنيّة
للسدود والتحويلات»:

4 - محمد درامشيء مديرا عامًا للديوان

سس جو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
وزارة الأشفال العموميّة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تعيّن السسئيدة
والسنادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارةالأشفال

أ) الإدارة المركزية :

2 - فاتح بوعنانيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص,

3- عبد الحفيظ داودء مدير التخطيط والتنمية,

4- حورية خيدرء زوجة بوعسلة., نائبة مدير

5- محمد بوزفرانء نائب مدير للتخطيط وبرامج
الاستثمار.


أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

ب) المصالح الخارجيّة :

6- محمد بوعزغيء مدير الأشغال العموميّة
بولاية سطيف»ء

7- محمد زيديء مدير الأشغال العموميّة بولاية

مسج أو

مرسوم رئاسي موْرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
فبراير سنة 2006, يتضمن تعيين مدير دراسات
لدىالأمين العام بوزارةالعلاقات مع
البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 يعيّن السّيد عبد
الحميد زكورء مديرا للدّراسات لدى الأمين العام بوزارة
العلاقات مع البرلمان.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
وزارة السياحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تعيّن السّيدتان
والسادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة السياحة :

أ) الإدارة المركزية :

1 - بهجة شودار»ء زوجة ركاب مفتّشة.

ب) المصالح الخارجيّة :

2 - صبرينة باشاء مديرة السّياحة في ولاية

3- محمد لحسن تيجانيء مدير السياحة في ولاية
تلمسان»

4- عمر يوسفيء مدير السياحة في ولاية سعيدة,

5- مجبر بلحمرء مدير السّياحة في ولاية
الطارف.

وزارة الموارد المائية

قرار مؤْرخ في 18 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 18
يناير سنة 2006, يضبط قائمة المخابر التي تقوم

إِنْ وزير الموارد المائيّة,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 196-04 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة
4 والمتعلّق باستغلال المياه المعدنيّة الطبيعيّة ومياه
المنبع وحمايتهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 30 رمضان عام 1425
الموافق 13 نوفمبر سنة 2004 الذي يحدّد تنظيم اللّجنة
الدائمة للمياه المعنديّة الطبيعية ومياه المنبع وسيرهاء
المعدل,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
الثّنفيذي رقم 196-04 المؤرخ في 27 جمادى الآولى
عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة 2004 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى ضبط قائمة المخابر التي تقوم

المادة 2 : تقوم المخابر التابعة للهينات الآتية

- المركز الوطني لعلم السموم,

- معهد باستور بالجزائرء

- الوكالة الوطنيّة للموارد المائيّة.

المادة 3: تعتبر مخابر مرجعية :
- المركز الوطني لعلمالسموم., بالثسبة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- معهد باستور بالجزائرء بالنتّسبة لتحاليل
العناصر الجرثومية للمياه المعدنيّة الطبيعيّة ومياه

- الوكالة الوطنية للموارد المائية. بالنسبة
لتحاليل العناصر الفيزيائية - الكيميائية والمعدنيّة
وصلاحية المياه المعدنيّة الطبيعيّة ومياه المنبع.

المادّة4: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 18 ذي الحجّة عام 1426 الموافق
8 يناير سنة 2006.

عبد المالك سلال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 محرم عام 1427
الموافق 2 فبراير سنة 2006, يتعلّق بالسلطة
الوطنيّة المعيّنة في إطار ميكانيزمات التنمية

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخار جية,

ووزير التهيئة العمرانية والبيئّة,

بمقتضى المرسوم رقم 08-87 المؤرخ في 6 جمادى
الأولى عام 1407 الموافق 6 يناير سنة 1987 الذي يعدّل
الطبيعةالقانونية لوكالة تطوير الطاقة وترشيد

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99-93 المؤرخ
في 18 شوال عام 1413 الموافق 10 أبريل سنة 1993
والمتضمن المصادقة على اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية
العامّة لمنظمة الأمم المتحدة في 9 مايو سنة 21992

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 144-04 المؤرخ
في 8 ربيع الأول عام 1425 الموافق 28 أبريل سنة 2004
والمتضمن التصديق على بروتوكول كيوتو حول
اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغيّر المناخ المحرر
بكيوتو يوم 11 ديسمبر سنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 375-05 المؤرخ
في 22 شعبان عام 1426 الموافق 26 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للتغيرات المناخية
وتحديد مهامها وضبط كيفيات تنظيمها وسيرهاء

أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذاالقرار إلى تحديد
السلطة الوطنية المعينة لتنفيذ ميكانيزمات التنمية
توضع تحت وصاية الوزير المكلّف بالبيئة.
لمادة 3: يقصد في مفهوم هذا القرار بميكانيزمات
لنظيفة المنصوص عليها في إطار بروتوكول كيوتو.

لمادّة 4: تتولّى لجنة السلطة الوطنية المعينة
لهام الآتية :
في إطار ميكانيزمات التنمية النظيفة وذلك بتشجيع
لاستثمار من أجل التنمية المستدامة,
- ضمان نشر معلومات حول المعايير المؤهلة
ميكانيزمات التنمية النظيفة,
- حساب كل تقليص من الغازات ذات الاحتباس
لحراري في إطار ميكانيزمات التنمية النظيفة,
- تقييم المشاريع المؤهلة لميكانيزمات التنمية
- متابعة المشاريع التي تخضع لميكانيزمات
لتنمية النظيفة إلى غاية الانتهاء المحتمل.

المادة 5 : يرأس لجنة السلطة الوطنية المعينة
بالاشتراك كل من ممثل وزير الدولة؛ وزير الشؤون
لخار جيّة وممثل الوزير المكلّف بالبيئة.

- ممثل عن وزير الدولة. وزير الداخليّة
والجماعات المحلّية,

- ممثل عن وزير الدولة: وزير الشؤون الخار جيّة,

- ممثل عن الوزير المكلّف بلماليّة,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالطاقة والمناجم,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالبيئة,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالتّقل؛

- ممثل عن الوزير المكلّف بالغابات:

- ممثل عن الوزير المكلّف بالتعليمالعالي


أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

- ممثل عن وكالة تطويرالطاقة وترشيد
استعمالهاء

- ممثل عن الوكالة الوطنية للتغيرات المناخية.
جدول الأعمال إلى ممثلي الوزير أو الوزراء المعنيين
بالمشروع أو المشاريع المقدمة للدّراسة.

المادّة 6 : يمكن لجنة السلطة الوطنية المعيّنة أن
تستعين في إطار نشاطاتها بكل هيئة أو خبير بإمكانه

المادة 8 : يتولّى ممثل الوكالة الوطنية للتغفيرات
لمناخية أمانة لجنة السلطة الوطنية المعينة.

المادّة 9: يعيّن أعضاء لجنة السلطة الوطنية
لمعيّنة لمدّة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

المادة 10 : يصادق أعضاء لجنة السلطة الوطنية
لمعيّنة على النظام الداخلي للجنة الذي يحدّد شروط
وكيفيات اجتماعاتهم وأعمالهم.

المادّة 11 : يقدّم الطالب الذي يكون ملفه موضوع
دراسة من طرف لجنة السلطة الوطنية المعيّنة أو ممثله,
ملفه ويقدّم كل وثيقة و/ أو معلومات من شأنها توضيح
المادّة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1427 الموافق 2
فبراير سنة 2006.
وزير التهيئة
العمرانية والبيئة
الشريف رحماني

وزير الدولة» وزير
الشؤون الخارجية
محمد بجاوي

قرار مؤرًخ في 18 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 18
يناير سنة 2006 , يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
نائب مدير الميزانية.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 149-2000
المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيى
سنة 2000 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 145-04 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو سنة 2004
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 27 شعبان عام 1426 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيد إسماعيل دحماني,
الوثائق والمقرّرات»؛ باستثناء القرارات.

المادّة 2: ينشر هذاالقرار فى الجريدة
حور بالجزائر في 18 ذي الحجّة عام 1426 الموافق
8 يناير سنة 2006.

السعيد بركات

قرار مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1426 الموافق 18 يناير
سنة 2006 . يتضمّن سحب اعتماد عون المراقبة
للضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤرًخ في 18 ذي الحجة عام 1426
الموافق 18 ينايرسنة 2006, يسحب اعتماد السيد صالح
بعزيزء عون المراقبة للضمان الاجتماعي في وكالة
الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية لولاية

بومرداس.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

قرار وزاري مشترك مرخ في 15 ذي الحجّة عام 1426
الموافق 15 يناير سنة 2006: يحدّد عدد المناصب
العليا في الإدارة المركزية بوزارة السياحة.

إن رئيس الحكومة,
ووزير الماليّة,
ووزير السياحة,
- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات والإدارات
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص المطبق على
العمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة في المؤسسات
والإدارات العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 75-03 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1423 الموافق 24 فبراير سنة 2003
الذي يحدّد صلاحيات وزير السياحة,

- وبمقتضى المرسوم التتنفيذي رقم 76-03
المؤرّخ في 23 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 24 فبراير
سنة 2003 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
السياحة,

أول صفر عام 1427 ه
أوّل مارس سنة 2006 م

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 85 من المرسوم
التّنفيذي رقم 224-89 المؤرخ في 5 ديسمبر سنة 1989
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد عدد
المناصب العليا في الإدارة المركزية بوزارة السياحة

المناصب العليا عدد المخاصب

رئيس مشروع

مكلف بالدراسات

ملحق بالديوان

مساعد في الديوان

مكلّف بالاستقبال والتوجيه
المجموع

المادّة 2: يؤدي التعيين في المناصب العليا

المذكورة أعلاه إلى تحويل المنصب المالى الخاصُ بالرتبة

التى كان يشغلها سابقا العون المعنى بالمنصب العالى

وعند إنهاء مهام عون يشغل منصبا عاليا يعاد

إدماجه بقوة القانون وبنفس الأشكال في رتبته
الأصلية.

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 15 ذي الحجّة عام 1426 الموافق

15 يناير سنة 2006.

وزير المالية

مراد مدلسي

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العموميّة
جمال خرشي

وزير السياحة

المطبعة الرسمية. حي البساتين, بئر مراد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر- محطة


