Content Table:

  Title: إعلان رقم 01-P-CC-01 ممضي في 01 يناير 2001
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 14 يناير 2001، الصفحة 4
  Summary: يتضمن نتائج إنتخاب نصف عدد أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.

  Title: قرار رقم 01-P-CC-01 ممضي في 03 يناير 2001
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 14 يناير 2001، الصفحة 8
  Summary: يتعلق بإستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

  Title: قرار رقم 02-01 ممضي في 03 يناير 2001
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 14 يناير 2001، الصفحة 9
  Summary: يتعلق بصحة عمليات التصويت في انتخاب نصف عدد أعضاء مجلس الأمة المنتخبين التي جرت بتاريخ 30 ديسمبر سنة 2000 في الدائرة الانتخابية البيض.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-01 ممضي في 04 يناير 2001
  Author: مجلس الأمة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 14 يناير 2001، الصفحة 10
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء في مجلس الأمة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-02 ممضي في 04 يناير 2001
  Author: مجلس الأمة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 14 يناير 2001، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تعيين عضو في مجلس الأمة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-03 ممضي في 04 يناير 2001
  Author: مجلس الأمة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 14 يناير 2001، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تعيين عضو في مجلس الأمة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-04 ممضي في 04 يناير 2001
  Author: مجلس الأمة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 14 يناير 2001، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تعيين عضو في مجلس الأمة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-05 ممضي في 04 يناير 2001
  Author: مجلس الأمة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 14 يناير 2001، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تعيين عضو في مجلس الأمة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-06 ممضي في 04 يناير 2001
  Author: مجلس الأمة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 14 يناير 2001، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تعيين عضو في مجلس الأمة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-07 ممضي في 07 يناير 2001
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 14 يناير 2001، الصفحة 14
  Summary: يتضمن إلغاء منصبين مدنيين في الدولة لمندوبين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-08 ممضي في 07 يناير 2001
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 14 يناير 2001، الصفحة 14
  Summary: يحدد صلاحيات وزير تهيئة الإقليم والبيئة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-350 ممضي في 18 نوفمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 21 نوفمبر 2007، الصفحة 4
          Summary: يحدد صلاحيات وزير التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-09 ممضي في 07 يناير 2001
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 14 يناير 2001، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة تهيئة الإقليم والبيئة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-351 ممضي في 18 نوفمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 21 نوفمبر 2007، الصفحة 6
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 يونيو 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 24 ديسمبر 2003، الصفحة 17
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التهيئة العمرانية والبيئة في مكاتب.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-10 ممضي في 07 يناير 2001
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 14 يناير 2001، الصفحة 27
  Summary: يتضمن إحداث المفتشية العامة في وزارة تهيئة الإقليم والبيئة وتنظيمها وسيرها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-352 ممضي في 18 نوفمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 21 نوفمبر 2007، الصفحة 20
          Summary: يتضمن تنظيم المفتشية العامة في وزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة وسيرها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 ديسمبر 2000
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 14 يناير 2001، الصفحة 29
  Summary: يحدد مقر المركز الثقافي الجزائري بجمهورية مصر العربية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 ديسمبر 2000
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 14 يناير 2001، الصفحة 30
  Summary: يحدد مقر المركز الثقافي الجزائري بالجمهورية الفرنسية.

  Title: قرار ممضي في 20 ديسمبر 2000
  Author: وزارة العمل والحماية الإجتماعية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 14 يناير 2001، الصفحة 30
  Summary: يتضمن رفع قيمة معاشات الضمان الاجتماعي ومنحه وريوعه.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 12 ديسمبر 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 06 يناير 2002، الصفحة 28
          Summary: يتضمن رفع قيمة معاشات الضمان الاجتماعي ومنحه وريوعه.


Content:

Year: 2001, Number: 004
المجلس الداستوري

إعلان رقم 01/ إ. م د/01 مؤرخ في 6 شوال عام 1421 الموافق أوّل يناير سنة 2001, يتضمن نتائج انتخاب نصف

مدنيين في الدولة لمندوبين

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 08 مؤرّخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001, يحدّد صلاحيّات وزير تهيئة

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 09 مؤرخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001, يتضمّن تنظيم الإدارة
ا المركزية في وزارة تهيئة الإقليم والبيئة

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 07 مؤرخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001, يتضمن إلغاء منصبين
ا
!
1
1

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 10 مؤرخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001, يتضمّن إحداث المفتشيّة

ا العامة في وزارة تهيئة الإقليم و البيئة وتنظيمها وسيرها

وزارة الدفاع الوطنيّ

قرار مؤرّخ في 7 رمضان عام 1421 الموافق 3 ديسمير سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام الوكيل العسكري للجمهوريّة
لدى المحكمة العسكريّة ببشار / الناحية العسكريّة الثالثة. 00

قرار مؤرّخ في 7 رمضان عام 1421 الموافق 3 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن تعيين الوكيل العسكري للجمهوريّة لدى
المحكمة العسكرية ببشار / الناحية العسكرية الثالثة

وزارة الاتتصال والثقافة

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمير سنة 2000, يحدد مقر المركز الثّقافي
الجزائري بجمهورية مصر العربيّة

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000, يحدد مقر المركز الثقافي
الجزائري بالجمهورية الفرنسيّة

وزاوة العمل والحماية الاجتماعية

قرار مؤرّخ في 24 رمضان عام 1421 الموافق 20 ديسمبر سنة 2000, يتضمن رفع قيمة معاشات الضّمان
الاجتماعي ومثحه وريوعه


المؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1418 الموافق 26

المجلس الدستوري

إعلان رقم 01/ !. م د/01 مؤرخ في 6 شؤال
عام 1421 الموافق أل يناير سنة
1, يتضمن نتائج انتخاب نصف عدد

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدُستورء لاسيّما المواد 98, 2163
(الفقرة الثانية ) و181 (الفقرة الأولى ) منه.,

- وبمقتضى التّظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
مام 1421 الموافق 28 يونيى سنة 2000 المحدد
لقواعد عمل المجلس الدستوري»

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرّخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخاباتء لاسيّما الموان 122. 123 124, 144,
7, 148 و149 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 08 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي
يحدد الدوائر الانتخابيّة وعدد المقاعد المطلوب شغلها
في انتخابات البرلمان,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 89 - 143
المؤرّخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 فشت سنة
9 والمتعلّق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس
الدستوري والقانون الأساسي لبعض موظفيه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 126
المؤْرخ في 24 ذي الحجة مام 1418 الموافق 21
أبريل سنة 1998 والمتعلّق بنشر التّشكيلة الاسمية
للمجلس الدستوري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 -340 المؤرخ في 3 شعبان عام 1421
الموافق 30 أكتوبر سنة 2000 والمتضمن استدعاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 278-97

يوليو سنة 1997 الذي يحدد كيفيّات تطبيق أحكام
المادتين 7 و99 من الأمر رقم 97- 07 المورخ في
7 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات لتحديد عدد المقاعد المطلوب شغلها
لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية,

- وبمقتضى المرسوم الدنفيذي رقم
0 -375 المؤرخ في 26 شعبان عام 1421
الموافق 22 نوفمبر سنة 2000 الذي يعدل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 423 المؤرّخ في 10
رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997
المنتخبيين وسيره.

- وبمقتضى القرار الصادر عن وزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة المؤرّخ في 26 شعيان عام 1421
الموافق 22 نوقمبر سنة 2000 الذي يحدّد شكل ورقة

- وبعد الاطّلاع على النتائج المدوئة في محصاضر
اللّجان الانتخابية الولائية,

- وبعد الاستماع للمقرّرين,

- واعتبارا أنّه بعد تصميح الأخطاء المادية التي
رآها المجلس الدستوري ضروريّة,

- وبالئتيجة,

يعلن أن نتائج الاقتراع تكون كالآتي :

ألا : إن التتائج الاجمالية للانتخابات
التي جرت يوم 4 شوال عام 1421 الموافق 30
ديسمبر سنة 2000, قصد تجديد نصف عدد أعضاء
مجلس الأمّة المنتخبينء هي كما يأتي :

- الثاخبون المسجلون : 14939

- الثاخبون المصوتون : 13801

- نسبة المشاركة : 792,38

- التاخبون الممتنعون : 1138

- عدد الأصوات المعبّر عنها : 12712

- عدد الأصوات الملفاة : 1089.

ثائيا : إن نتائج هذه الانتخابات حسب كل دائرة
انتخابية هي كالآتي :


جدول يتضمن نتائج الانتخابات لتجديد نصف عدد أعضاء هجلس الأمّة المنتخبين

]| التاخبون | |
الدائرة
0 اسه
الشلف | 378 3 12 5 |بوشرور أحمدالمدعو:
مروان
أم البواقي 0 للتفادك الل نجعوم محمود 52

165

536


جدول ( تابع )

الدائرة
الانتخابية 0

كا انه نكا ند

,/ 2

| | ا

د - |"
اه إسم
ساس إميءة

سد »| د إمسد
ست سا م إصمان
س] ص ىه إسين| م

ست || م إسلة

س || ع امم ..
مإخ|» مسا

8

2
110110 5


المجموم

146359

12301

8 م/م 12712

1538

ّ
3

اه

ا

؟(
‎١‏

بن رقية ميسوم

169


ينشر هذا الإعلان في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
بهذا تداول المجلس الدستوري في جلستيه

بتاريخ 5 و6 شوال عام 1421 الموافق 31 ديسمبر
سنة 2000 وأول يناير سنة 2001.

رئيس المجلس الدستوري
سعيد بوالشعير

أعضاء المجلس الدّستوري :

- علي بوبترة
- أحسن بنيو
- ناصر بدوي
- عبد الحقيظ عماري
- محمد بورحلة
- محثد محرز
ا
قرار رقم 01 / ق.مد/ 01 مؤورخ في 8
شوال عام 1421 الموافق 3 يناير سنة
1 يتعدّق باستخلاف نائب في

المجلس الشعبي الوطني.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 112
و163 (الفقرة الثانية) منه,

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيى سنة 2000 المحهدد
لقواعد عمل المجلس الدستوري»

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤْرّخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات, لاسيّما المادتان 119 و120:منه,

- وبمقتضى الإعلان رقم 97-01 إ-م.د/ 97
المؤرخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة
7 والمتعلّق بنتائج انتخاب أعضاء المجلس

- وبمقتضى القرار الصادر عن المجلس
الدُستوري المؤرخ في 12 صفر عام 1418 الموافق
7 آيونيو سنة 1997 والمتضمّن فوز السّيّد
عبد السلام علي رشدي مرشح جبهة القوى الاشتراكية
للدائرة الانتخابية للجزامّرء وإلغاء فوز السيّد بورايو
الدائرة الانتخابية,

- وبناء على التّصريح بشغور مقعد نائب حزب
الوفاة» المرسل من قبل رئيس المجلس الشّعبي
الوطني بتاريخ 21 ديسمبر سنة 2000 تحت
رقم 284 والمسجل بالأمانةالعامّة للمجلس
الستوري بتاريخ 23 ديسمبر سنة 2000 تحت
رقم 2,231

التّشريعيّة الّتي جرت في 5 يونيو سنة 1997
والمعدة من قبل وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة
والبيئة: عن كل دائرة انتخابيّة وعن كل قائمة,
والمرسلة بتاريخ 8 يونيو سنة 1997 تحت رقم
97-6 والمسجلة بالأمانة العامّة للمجلس
الدستوري بتاريخ 8 يونيو سنة 1997 تحت
رقم 267,

- وبعد الاستماع إلى المقرر,

- اعتبارا أنه بمقتضى أحكام الفقرة الأولى من
المادة 119 من الأمر المتضمن القانون العضوي
المتعلّق بنظام الانتخابات, المذكور أعلاه,
بالمترشح المرتّب مباشرة بعدالمترشّع
الأخير المنتخب في القائمة, خلال الفترة النيابيّة


- واعتيارا أنه بعد الاطلاع على القائمة
الانتخابية لحزب جبهة القوى الاشتراكية في الدائرة
الانتخابية الجزائر,

يقزر ها يأتي :

المادة الأولى : يُستخلف النائب الصديق
أحمد جداعي المرتب مباشرة بعد آخر فائز في قائمة
حزب جبهة القوى الاشتراكية بالدائرة الانتخابية
الجزائر.

المادة 2 : يبِلَّعْ هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبي الوطني وإلى وزير الداخليّة والجماعات

ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته بتاريخ
8 شوال عام 1421 الموافق 3 يناير سنة 2001.

رئيس المجلس الدستوري
سعيد بوالشعير

أعضاء المجلس الدستوري :

- علي بوبترة

- أحسن بنيو

- ناصر بدوي

- عبد الحفيظ عماري

- محمد بورحلة

- محثد محرز

عار

قرار رقم 01/02 مؤْرخ في 8 شوال عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2001.

إِنْ المجلس الدستوري»
- بناء على الدستورء لاا سيّماالمادة 163
(الفقرة الثّانية) منه,

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 142.1 الموافق 28 يوثيى سنة 2000 المحدد
لقواعد عمل المجلس الدستوريء لا سيّما الموادٌ 38,
9 مثه.

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات, لا سيّما المادتان 148 و149 (الفقرتان
الأولى والثانية) منه,

- وبمقتضى الإعلان رقم 01/ !.م د/ 01 المؤرخ
في 6 شوال عام 1 الموافق أوّل يناير سنة 2001
الأمة المنتخبين.

- وبعد الاطلاع على عريضة الطعن المودمة لدى
كتابة ضبط المجلس الدّستوري بتاريخ 2 يناير سنة
1 المسجلة تحت رقم 04 والّتي قدمها المترشح
بركات بحوص والمتعلّقة بصحة عمليات التّصويت في
انتهاب نصف عدد أعضاء مجلس الأمة المنتخبين
التي جرت بتاريخ 30 ديسمبر سنة 2000 في الدائرة

- وبعد الاطلاع على ملق الطعن,

- وبعد التحقيق,

- وبعد الاستماع إلى العضو المقرّر»

- وبعد المداولة قانوثاء

في الشكل :

اعتبارا أن عريضة الطعن جاءت مستوفية
للشروط والاجراءات المنصوص عليها في المادة 148
من الأمر المتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخاباتء والمادّتين 38 و39 من النّظام المحدد
لقواعد عمل المجلس الدستوري.

في الموضوع :

- اعتبارا أن الطاعن يعترض في احتجاجه على
الطريقة التي تمت بها عملية الفرز والّتي أسفرت
على إلغاء بعض أوراق التّصويت بحجة أنها كانت
مطوية أكشر من مرة وبالتالي تم احتسابها ضمن
الأوراق الملفاة,


- واعتبارا أنه بعد معاينة الأوراق الملغاة التي
أرفقت بمحضر فرز الأصوات والّتي بلغ عددها 19
ورقة. يتضح أنه من بين الأوراق الملغاة هناك ورقتي

- واعتبارا أن الطاعن كان قد تحصل على 65
صوتا وهو نفس عدد الأصوات التي تحصل عليها
المترشح بوهزة بوحفص الذي أعلن فائزا نظرا لكونه
المترشح الأكبر سناء

- واعتبارا أن التحقيق في الأوراق الملفاة أفضى
إلى رفع عدد أصوات المترشح الطامن إلى 67 صوتا
بدلا من 65 صوتا كما جاء في محضر فرز الأصوات.

يقرّر ما يأتي :

1 - في الشكل :

- قبول الطعن.

2 - قي الموضوع :

- التصريح بتأسيس الطعن.

الانتفابية البيضء فائز قانونا ونهائيا.

مرسوم رئاسي رقم 01-01 مؤرخ في 9
شوال عام 1421 الموافق 4 يناير سنة
1 يتضمّن تعيين أعضاء في مجلس
الآمة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستور, لاسيّما المواد 6-77
و1-78و101(الفقرة2)و102(الفقرة 3)
و181 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات,

- إلغاء فوز المترشح بوعزة بوحقص عن نفس
الدائرة الانتخابية.

- يبلغ هذا القرار إلى رئيس مجسس الأمة
ووزير الداخلية والجماعات المحلّية والأطراف

ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته بتاريخ
8 شوال عام 1421 الموافق 3 يناير سنة 2001.
رئيس المجلس الدستوري
سعيد بوالشعير

أعضاء المجلس الدستوري :

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 - 499
المورخ في 27 شعبان عام 1418 الموافق 27
ديسمير سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
الأمّة,

- وبعد الاطّلاع على قائمة الأمضاء الّذين وقعت
عليهم القرعمة لتجديد نصف عدد أمضاء مجلس الأمّة

المادّة الأولى : يعين, تطبيقا لأحكام المادتين
31 (الفقرة 2)و 102 (الفقرتان 2 و 3)هن
الدستورء أعضاء في مجلس الأمّة, السيدات والسادة


- أبركان عبد الحميدء مرسوم رئاسي رقم 02-01 مؤرخ في 9
- بلعياط عيد الرحمان: شؤال عام 1421 الموافق 4 يناير سنة

- بيطاط ظريف زهرة.
- بوضياف أحمد رضاء
- بودينة مصطفى,

- بوخلفة محمد.

8 82
إن رئيس الجمهورية,

- بثاء هلى الدّستورء لاسيّما المواد 77 - 6
و1-78و101 (الفقرة 2) و1103 و112منه.
- بولحية ابراهيم,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في
7 شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
- خيتري بشير, والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام
- خير الدين شريف» الانتخابات:

- حماد عمار,

- رجيمي مراد» - وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 - 499
- زغدار امحمدء المؤرخ في 27 شعبان عام 1418 الموافق 27
ديسمير سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء في

- ستوتي عبد الرحيم.
مجلس الأمة,

- شايد حمودء 8

- طيب ليلى: - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعيان عام 1419 الموافق 15
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين السِيّد إسماميل
-فغول محمدء حمدانيء رئيسا للحكومة,

- عمامرة بدرة فطيمة,

يرسم ما يأتي :

- مساعدية محمد الشريف». المادة الأولى : يعيّنء تطبيقا لأحكام المادتين
1 ( الفقرة2 )1128 مسن الدستورء السيد
إسماميل حمداني الذي دعي لوظيفة رئيس الحكومة.

- هيشور بوجمعة,
- ولد قبلية دحو,
- ياسف سعدي.

1 المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة | الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعسئة.

حرّر بالجزائر في 9 شؤال عام 1421 الموافق 4
يناير سنة 2001.

حرر بالجزائر في 9 شوال عام 1421 الموافق 4
يناير سنة 2001.


مرسوم رئاسي رقم 01 -03 موؤرخ في 9
شوال عام 1421 الموافق 4 يناير سنة
الأمّة.

8 82
إن رئيس الجمهورية,

- بثاء على الدستورء لاسيما المسواد 6-77
و1-78 101 (الفقرة 2) و103 و112 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 - 499
المؤرخ في 27 شعبان عام 1418 الموافق 27 ديسمير
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء في مجلس الأمّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين السيد أحمد
بن بيتورء رئيسا للحكومة,

المادة الأولى : تعين. تطبيقالأحكام
المادتين101 ( الفقرة 2) و112 من الدستورء السيدة
بن بيتور الّذي دعي لوظيفة رئيس الحكومة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 9 شوال عام 1421 الموافق 4
يناير سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 04-01 هوْرخ في 9
شؤال عام 1421 الموافق 4 يناير سنة
الأمّة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء مملى الدستورء لاسيّما المواد 6-77
و1-78 10135 (الفقرة 2) و103 و112 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27
شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 499-97
المؤرخ في 27 شعبان عام 1418 الموافق 27
ديسمبر سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء في
مجلس الأمّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين السيد مكامشة
الغوتي. عضوا في الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن. تطبيقالأحكام
المادتين101 ( الفقرة 2) و112 من الدستور, السيد
حرز اللّه محمد صالحء مضوا في مجلس الأمّة, خلفا
للسيد مكامشة الفوتي الذي دعي لوظيفة عضى في
الحكومة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 9 شوال عام 1421 الموافق 4
يناير سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة


مرسوم رئّاسي رقم 01 -05 مؤرَخ في 9
شوال عام 1421 الموافق 4 يناير سنة

52
الأمة.

إن رئيس الجمهورية.

- بناء هلى الدستورء لاسيّما المواد 77 - 6
و1-78 و101 (الفقرة 2) و103 و112 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 499
المؤرّخ في 27 شعبان عام 1418 الموافق 27 ديسمبر
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء في مجلس الأمّة,

- وبعمقتضى المرسوم الرائاسي رقم
2577-0 المؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين السيّد محي الدين عميمور: عضوا في الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعينء تطبيقا لأحكام
المادتين101 ( الفقرة 2) و112 من الدستور, السيّد
محداد حاج عمرء عضوا في مجلس الأمّة, خلفا للسَيّد
محي الدين عميمور الذي دعي لوظيفة مضى في
الحكومة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 9 شوال عام 1421 الموافق 4
يناير سنة 2001.

مرسوم رئاسي رقم 01 06 مؤرخ في 9
شؤال عام 1421 الموافق 4 يناير سنة
1 ,:, يتضمن تعيين عضو في مجلس
الأمّة.

8 8
إن رئيس الجمهورية.

- بناء على الدُستورء لاسيّماالمواد 6-77
و1-78 و101 ( الفقرة 2) و103 و112 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 7- 07 المؤْرخ في
7 شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 499
المؤرخ في 27 شعيان عام 1418 الموافق 27
ديسمبر سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء في
مجلس الأمّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 - 257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين السَيّد محمد الشريف عباسء عضوا في
الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعينء. تطبيقا لأحكام
المادتين101 ( الفقرة 2) و112 من الدستورء السَيّد
حبيبي جمال الدين» عضوا في مجلس الأمّة, خلقفا
للسيّد محمد الشريف عباس الذي دعي لوظيفة عضو
في الحكومة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 9 شوال عام 1421 الموافق 4
يناير سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة


مرسوم تنفيذي رقم 07-01 مؤرخ في 12
شوال عام 1421 الموافق 7 يثاير سنة
في الدولة لمندوبين.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستورء لاسيّما الماندة 85
(1و4و6) منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 240
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1999 والمتعاق بالتّعيين في الوظائف المدنيّة
والعسكريّة للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-94
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمن إحداث منصب مدني في الدولة
لمندوب التّهيئة العمرانيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 242
المؤرخ في 2 ربيع الأؤل عام 1415 الموافق 10 فشت
سنة 1994 والمتضمن إحداث منصب مدني في الدولة
لمندوب الأشفال الكبرى للتّهيئُة العمرانيّة,

المادة الأولى :يلغى المنصبان المدئيّان في
الدولة لمندوب التّهِيئًة العمرانيّة ومندوب الأشغال

المادة 2 :يلغى المرسومان التنفيذيّان رقم
241-4 ورقم 242-94 المؤرخان في 2 ربيع
الأول عام 1415 الموافق 10 شت سنة 1994
والمذكوران أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 شوال عام 1421 الموافق
7 يناير سنة 2001.

مرسوم تنفيذي رقم 08-01 مؤْرخ في 12
شؤال عام 1421 الموافق 7 يثاير سنة
1 يحدد صلاحيّات وزير تهيئة
الإقليم والبيئّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير تهيئة الإقليم والبيئة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 85
(آى 4)ى 125 (الفقرة 2) منه,

- وبعقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 الموْرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غفشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
2257-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبعمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
0 - 135 المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1421
وزير الأشفال العمومية وتهيئة الإقليم والبيئة
والعمران:

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يقترح وزير تهيسٌّة الإقليم
والبيئة: في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج
عملهاء عناصر السياسة الوطنية في ميداني تهيئة
وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

ويقدّم نتائج نشاطه إلى رئيس الحكومة ومجلس
الحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيات
والآجال المقرّرة.

المادة 2 : يمارس وزيرتهيئة الإقليم والبيئة
صلاحياته. بالاتّصال مع الدوائر الوزاريّة والهيئات
المعنيّة الأخرى, وفي حدود اختصاصات كل منهاء
انطلاقا من منظور تنمية دائمة في المجالات الآتية :


- إعداد الاستراتيجيّة الوطنيّة لتهيئة الإقليم
واقتراحها وتنفيذها,

- التخطيط لأدوات التحكّم في تطور المدن
واستعمالهاء وكذلك التوزيع المتوازن للنشاطات
والتّجهيزات والسكان,

- تطوير جميع الهياكل الأساسية والطاقات
الوطنيّة وتثمينها الأمثل وكذلك الحفاظ على
الفضاءات الحساسة والهشة : الساحل والجبال
والسهوب والجتوب والمناطق الحدودية ,

- إعداد الاستراتيجِيّة الوطنيّة المتعلّقة بهماية
البيئة والتنمية الدائمة واقتراحهاء

- إعداد المخطّط الوطني للأممال البيئيّة
واقتراحه ومتابعته.

- الممارسة الفعالة للسلطة العموميّة في هذا
المجال.

المادة 3 : يسهر وزير تهيئة الإقليم والبيئة,
في مجال المقاييس والتّنظيمات على ما يأتي :

- احترام مطابقة دراسات مدى التأثير المتعلّقة

- احترام مطابقة دراسات مدى التأثير في البيئة
بالنسبة إلى كل المشاريع والهياكل الأساسية والتهيئة

المادة 4 : يكلّف وزير تهيكة الإقليم والبيئة
في ميدان تهيئّة الإقليم, بالمبادرة بالأدوات
المؤسساتية والذُوعية, وكذا الإجراءات والهياكل التي
وتصوّرها واقتراحها.

ويتولّى بهذه الصّفة ها يأتي :

- يطوّر وينظّم إطار أى أطر التّشاور وامتماد
الختيارات التّوجيه وأهداف تهيئة الإقليم وتنميته
الدائمة على المستويات القطاعيّة والجهويّة,

- يبادر بالمخطّطات الوطنيّة والجهويّة لتهيئة
الإقليم وينشطها ويتابع إعدادهاء

- يحدد الشروط المتعلقة بتطوير وتحديد
مواقع الهياكل الأساسية الكبرى والتجهيزات المهيكلة,
والمدن الجديدة. وإعادة تنظيم الهيكل العمراني
الوطني طبقا للمخططات الوطنية والجهوية لتهيئة
الإقليم,

- يساهم في السياسات والأعمال والإجراءات فيما
يتعلّق بحماية الموارد الطبيعيّة وترقية الأوساط
الريفية والفضاءات الحساسة والمناطق الخاصة,
فضاءات التراب الوطني»

- يشارك في تحديد سياسات المدينة وكذا
والتنظيم المتوازن للمدن ويقترح بهذه الصفة,
بالاتّصال مع المؤسسات المعنيّة, أدوات تأطير المدن
وتسييرها وترقيتها وإجراءات ذلك,

- يحضر ويوفّر شروط التّنفيذ المنسّق
والمتكامل للأشغال الكبرى لتهيئة الإقليم واستصلاحه.

- يقترح تدابير التّشجيع والمساعدة على ترقية
الاستثمار وتوجيهه الفضائي بما يشجع تحقيق أهداف

- يدرس وينظر في مدى مطابقة دراسات التأثير
في تهيئة الإقليم وملاءمتها,

- يبادر بأي برامج أى أعمال التّكوين أو الإرشاد

المادة 5 : يكلّف وزير تهيئة الإقليم والبيئة
في ميدان البيئة بما يأتي :

- يبادر بالقواعد والتدابير الخاصة بالحماية
والوقاية من كل أشكال التلوث وتدهور البيئة
والإضرار بالصحة العمومية وبإطار المعيشة
ويتصورها ويقترحها بالاتصال مع القطاعات المعنية,

- يتولى رصد حالة البيئة ومراقبتها,

- يتصور مخططا وطنيا للأممال البيئية

ويقترحه وينفذهء


- يبادر بقواعد وتدابير حماية الموارد الطبيعية
والبيولوجية والأنظمة البيئية وتنميتها والحفاظ
عليهاء ويقترحها بالاتصال مع القطامات المعنية

- يقترح الأدوات الاقتصادية الملائمة المعدة

لتشجيع كل التدابير الكفيلة بحماية البيئة وردع كل
الممارسات التي لا تضمن التنمية الدائمة,

- ينهض بتنمية التكنولوجيات البيولوجية
واستخدامها لصالح حماية البيئة والاستعمال الدائم
للموارد الطبيعية,

- يتصور وينقذء بالاتصال مع القطاعات المعنية,
استراتيجيات ومخططات العمل المتعلّقة بالمشاكل
الأوزون وتأثير نشاطات التجارة على البيئة,

- يقوم بدراسات وييادر بتدابير ويساهم في
الحفاظ ملى الموارد الوراثية وفي ترقية استعمالهاء

- يتصور ويقترح ويضع أنظمة وشبكات الرصد
والمراقبة و كذا مخابر التحليل والمراقبة الخاصة
بالبيئة ويضمن حسن سيرهاء

- يسهرء في حدود اختصاصاته, على مطابقة
والتنظيمء

- يساهم في ضبط المدونات المتعلقة بالمنشآت
المصمّفة وبالمواد الخطرة.ء

- يساهم و يقترح تصنيف المواقع والمساحات
التي تكتسي أهمية من الناحية الطبيعية أوالثقافية أى

- يساهم في تحديد المقاييس في ميدان البيئة,

- يتصور كل الأممال التي ترمي إلى تنمية
الاقتصاد البيئي ويبادر بها من خلال ترقية الأنشطة

- يجري دراسات التأثير على البيئة ويبدي ر أيه
في مدى مطابقتها وملاءمتها للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء

- يبادر ببرامج وينفذ أعمال التوعية والتعبئة
والتربية والإملام في مجال البيئة, بالاتّصال مع
القطامات والشركاء المعنيينء ويشجع على إنشاء
جمعيات حماية البيئة ويدعم أعمالها,ء

- يبادر بكلّ برامج أى أعمال التكوين أو الإرشاد
المتعلقة بالبيئة ويعمل على ترقيتها.

المادة 6 : يساهم وزير تهيئة الإقليم والبيئة
في البحث العلمي المتعلّق بالتّشاطات التي يتكفل بهاء
ويسهر على ترقية وتنظيم التّظاهرات العلميّة
والتقنيّة المتعلّقة بالنّشاطات التي تتبع اختصاصاته.

المادّة 7 : يكلّف وزير تهيئة الإقليم والبيئة
بالسهر على حسن سير الهياكل المركزيّة وغير
الممركزة في الوزارة, وكذا في المؤسّسات العموميّة

المادة 8 : يشارك وزير تهيئة الإقليم والبيئة
السلطات المختصّة المعنيّة ويساعدها في كل
المفاوضات الدولية, الثنائيّة والمتعددة الأطراف.
المرتبطة بالتُّشاطات التي تتبع اختصاصاته.

ويتولى بهذه الصّفة ما يأتي :

- يسهر على تطبيق الاتّفاقيات والاتّفاقات
بتجسيد الالتزامات التي تكون الجزائر طرفا فيها,ء

- يدعم أعمال تطوير التعاون على الصّعيد
الإقليمي والدّولي ذات الصلة بصلاحياته,

- يشارك في أنشطة الهيئات الإقليميّة والدولية
ذات الاختصاص في ميادين تهيئة الإقليم والبيئة
والتنمية الدائمة,

- يتولّى تمثيل قطاعه. بالاتصال مع الوزير
المكلّف بالشؤون الخارجيّة, لدى المؤسسات الدوليّة
التي تعالج المسائل الداخلة في إطار صلاحياته,
الدولية التي قد تسندها إليه السلطة المختصة,


- يطور ويدعم ويشارك القطامات المعنيّة في
رصد الموارد المالية اللازمة لمشاريع الأعمال
المرتبطة بالبيئة وتهيئة الإقليم.

المادة 9 : يسهر وزير تهيئة الإقليم والبيئة
على تطوير الموارد البشرية المؤهلة للوفاء بحاجات
تأطير النُشاطات التي يتكفل بها.

ويشاركء بهذه الصفة, جميع القطاعات المعنيّة
في إعداد عمل الدولة وتنفيذه لهذا الغرضء لاسيّما في

وتجديد معارفه وتثميئه.

المادة 10 : يضع وزير تهيئة الإقليم والبيئة
منظومة للإعلام تتعلّق بالأنشطة التابعة لاختصاصه.
ويعدٌ أهدافها وتنظيمهاء ويحدد وسائلها البشريّة
والماديّة والماليّة ذات الصلة بالمنظومة الوطنيّة

المادة 11 : يعد ويطور وزير تهيئة الإقليم
والبيئة استراتيجية دائرته الوزارية ويحدّد الوسائل
القانونيّة والبشريّة والتنظيميّة والماليّة والماديّة
اللأزمة للقيام بصلاحياته وتحقيق الأهداف المسندة
إليه.

ويمكن أن يقترح أي إطار مؤسساتي للتّشاور
والتّنسيق بين القطاعات أو أي هيكل آخر أو جهاز
ملائم من شأنه أن يسمح بتكقّل أحسن بالمهام الموكلة
إليه.

المادة 12 : تلفى جميع الأحكام المخالقة لهذا
المرسوم. لاسيّما أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
0 - 135 المؤرخ في 17 ربيع الأول مام 1421
الموافق 20 يونيى سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 12 شوال عام 1421 الموافق
7 يناير سنة 2001.

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 09 هؤرَخ في 12
شؤال هام 1421 الموافق 7 يناير سنة
1 يتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة تهيمّة الإقليم والبيئثة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير تهيئةالإقليم
والبيئة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 - 4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 - 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 - 257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 188
المؤْرّخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيى سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 107
المؤرّخ في 12 ذي القعدة صام 1415 الموافق 12
أبريل سنة 1995 الذي يحدد تنظيم المديريّة العامّة
للبيئة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 59
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق27 يناير
سنة 1996 والمتضمن مهام المفتشية العامة للبيئة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
0 - 136 المؤرخ في 17 ربيع الأوّل عام 1421
الموافق 20 يونيو سنة 2000 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة الأشغال العموميّة وتهيئة
الإقليم والبيئة والعمران,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01 - 08
المؤرخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة
1 الذي يحدد صلاحيات وزير تهيئكة الإقليم

المادة الأولى : تتكون الإدارة المركزيّة في
وزارة تهيئة الإقليم والبيئكة. تحت سلطة الوزير»

* الأمين العام : ويساعده مديرا (2) دراسات,
ويلحق به مكتب البريد والاتّصال,
* ركيس الديوان : ويساعده سبعة(7)

- إعداد وتنظيم مشاركة الوزير في النشاطات
الحكوميّة والنشاطات المتّصلة بالعلاقات مع

البرلمان,
العلاقات الخارجيّة والتّعاون الدولي»
- إعداد وتنظيم اتصالات الوزير مع الصحافة,

العلاقات العامة,

- متابعةالعلاقات معالحركةالجمعوية

- متابعة الملقّات ذات الطابع القانوني والإداري»

- متابعة البرامج التنمويّة الكبرى.

وأربعة (4) ملحقين بالديوان.

* المفتّشية العامة التي يحدد تنظيمها

* الهياكل الآتية :

- المديرية العامة للبيكة,'

- مديريّة الاستقبالية والبرمجة والدّراسات
العامة لتهيئة الإقليم,

- مديريّة الأشغال الكبرى لتهيئة الإقليم,

- مديريّة ترقية المدينة,

- مديريّة الشؤون القانونيّة والمنازعات,

- مديرية التّعاون,

- مديريّة الإدارة والوسائل.

المادّة 2 : المديريّة العامّة للبيئة. وتكلّف
بعا يأتي :

- تقوم بالوقاية هن جميع أشكال التلوث
والأضرار في الوسط الصّناعي والحضري»

- تقوم بالوقاية من جميع أشكال التّدهور في
الوسط الطبيعي»

- تسهر على احترام القوانين والتنظيمات
المعمول بهاء

- تضمن رصد حالة البيئة ومراقبتهاء

- تسلّم التأشيرات والرّخص في ميدان البيئة,

- توافق على دراسات التأثير في البيئة,
والتّربية والاتّصال في ميدان البيكة.

وتضم خمس (5) مديريات :
وتكلّف بما يأتي :

- تبادربكل الدّراسات والأبحاث وتساهم في
إعدادها لتحديد أشكال التَّلوّث والأضرار في الوسط
الحضري والوقاية منهاء

- تساهم في ترقية سياسات وأساليب وتقنيّات
مكافحة التلوّث والأضرارء

- تساهم في الحفاظ على التثّراث الحمضري
الوطني وفي حماية الصّحّة العموميّة وترقية إطار
الحياة.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرمية :

* المديريّة الفرهيّة للنفايات

- تبادر بالنصوص التشريعيّة والتّنظيميّة
وتقترحها وتتابع تنفيذها بالاتّصال مع القطامعات
واقتصادياء


- تبادر بإعداد الدراسات وتحديد القواعد
الحضريّة ومعالجتها وتثمينهاء وتساهم في ذلك,

- تقوم, بالاتّصال مع القطاعات المعنيّة. بكل
الدراسات والأعمال الرامية إلى تعميم ونشر التّقنيات
الجديدة والأساليب الحديثة الملائمة لتسيير النفايات

* المديرية الفرعيّة للتّطهير الحضريء
وتكلّف بما'يأتي :

- تشاركء بالاتصال مع القطامات المعنية, في

- تحددء بالاتصال مع القطاعات المعنية. التنظيم
وإرجاعها إلى الأوساط المستقبلة لهاء

- تساهم. بالاتصال مع القطاعات المعنية: في
تنفيذ ومتابعة التدابير الرامية إلى الوقاية من أشكال
تلوّث المياه ومحاربتها والتقليل منها والقضاء عليها,ء

* المديريّة الفرميّة للأضرار ونوميّة
الهواء والدّقل التّظيف. وتكلّف بما يأتي :

- تبادر وتساهم في إعداد المعايير والتّرتيبات
بمحاربة أضرار الصخب في الوسط الحضريء.

- تبادر بجميع الأممال والبرامج المعدة لإزالة
التلوث وتقترحها وتساهم في تنفيذها ,

- تبادر وتساهم فى إعداد المعايير والترتيبات
بمحاربة التلوّث الجوي في الوسط الحضري»

- تبادر بدراسات تسمح بتحديد كيفيّة تشكيل
شبكات مراقبة نوعيّة الهواء في الوسط الحضري»
ومواقع إقامتها وأهدافهاء

- تساهم في ترقية أشكال التّقل النظيف وفي
تطويرهاء
وتكلّف. بما يأتي :

- تبادر وتساهم في إعداد النصوص التّشريعيّة
والتنظيميّة والمعايير والمواصفات التقنيّة التي

تخضع لها الوقاية من أشكال التلوّث والأضرار ذات
المصدر الصّناعيء وفي مكافحتها والسّهر على

- تبيادر بأية دراسسات وأبحاث مع
النُظيفة, وتشجيع عمليّات استرجاع الأشياء
والمنتجات الصناعيّة الفرعيّة وإعادة استعمالها,ء

- تقترح وتساهم في إعداد معايير وطنيّة والعمل

- تبادر بأية دراسات وأبحاث وأعمال تساعد على
الوقاية من التلوّثات والأضرار الصناعيّة. وتنفيذ
مشاريع وبرامج إزالة التلوّث في الوسط الصناعي»
وإعداد خرائط المخاطر والمشاركة في البرنامج
العالمي لحماية طبقة الأوزون.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

والثفايات الخطيرة. وتكلّف بما يأتي :

- تبادر وتعدء بالاتّصال مع القطاعات المعنيّة,
تسيير الثفايات الخطيرة والخاصة واستعمال الموادٌ
الكيماوية المنطوية على سموم,

- تبادر وتعدء بالاتّصال مع القطامات المعنيّة,
النُصوص التي تنظّم نقل الموادٌ الخطيرة»

- تعد قائمة الدفايات السامّة والخطيرة وتتولى
ضبطها باستمرار:

- تساهم في إعداد السّجل الوطني للموانٌ
الكيماوية المنطوية على سموم,

- تبادر وتقوم بترقية جميع الأعمال التي تساعد
على تسيير إيكولوجي واقتصادي للثفايات السامّة
والخطيرة يكفل السلامة منها.
وتكلّف بما يأتي :

- تبادر وتعدء بالاتّصال مع القطامات المعنيّة,


- تضبط باستمرار قائمة المنشآت المصدّفة,
- تبادرء عند الحاجة. بالمراجعات البيئيّة.

* المديريّة الفرهية للتكنولوجِيّات

- تبادر وتعدء مع القطاعات المعنيّة, التصوص
والآليات التنظيميّة التي تساعد على استعمال المواد
الأوليّة والمنتجات الفرعيّة استعمالا رشيدا يكفل
السلامة,

- تقوم بجميع الأعمال التي تشجّع على استرجاع
الثفايات والمنتجات الفرعيّة الصناعيًّة والمضريّة
وإعادة استعمالها وتثمينها اقتصادياء

- تقوم, بالاتّصال مع القطاعات والمؤسّسات
المعنيّة. بجميع الأممال التي تساعد على استخدام
التكنولوجيًات الأكثر نظافة وملاءمة,

- تقومء بالاتّصال مع القطاعات المعنية, بجميع
الأممال الرّامية إلى ترقية واستعمال التكنولوجيّات
الّتي تكفل الاقتصاد في المياه في الوسط الصناعي.

* المديرية الفرعيّة لبراهج إزالة
التلوّث الصّناعي والمخاطر التكنولوجية
الكبرىء. وتكلّف بما يأتي :

- تقوم بترقية جميع الأعمال والمشاريع الخاصة

بإزالة التلوث وحماية البيئة التي يقوم بها

- تبادر وتعدء بالانّصال مع القطامات المعنيّة,
النُصوص والترتيبات التنظيميّة للوقاية من المخاطر
الكبرى وتنظيم التدحّلات في حالة حدوث تلوّثات
عارضة.

- تعدء بالاتّصال مع القطاعات المعنية: خرائط
المخاطر والأوضاع الحرجة.

- مديريّة المحافظة ملى التنوع
الييولوجي والوسط الطبيعي والمواقع
والمناظر الطبيعيّة. وتكلّف بما يأتي :

- تبادر بالأدوات القانونية والتنظيميًة المتعلّقة
بحماية البيئة وتساهم في إعدادها,ء

- تضع., بالاتّصال مع القطامات المعنيّة,
الاسكراتيجيّة الوطنيّة للحفاظ على التنوع
البيولوجي»

- تساهم في مراقبةالثّراث الطبيعي

- تساهم في جرد المواقع الطبيعيّة ذات الأهميّة
وتقترح ت تصنيفهاء

- تعد مع القطاعات المعنيّة, سياسة الحفاظ على
الثّراث الطبيعي وإصلاحه,

- تساهم في جرد المواقع التّاريخيّة والمناظر

- تساهم, مع القطاعات المعنيّة, في إعداد قواعد
تسيير المساحات زات الأهمية الجمالية.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :
* المديريّة الفرهيّة للحفاظ على

المناطق البحريّة للساحل والمناطق الرطبة,
وتكلّف بما يأتي :

- تساهم في إعداد الأدوات القانونيّة والتنظيميّة

للحفاظ على المساحات الساحليّة والمواقع ذات الأهميّة
والمناطق الرطية وتسييرها تسييرا رشيدا وتنميتها

بصورة مستديمة,

- تساهم في جميع أعمال تحديد مواقع المساحات

الساحليّة, والمواطن اليحريّة والشاطئيّة ودراستهاء
- تساهم في جرد المواقع ذات الأهميّة للحفاظ

عليها وتقترح تصنيفهاء

- تشارك في تحديد السياسة الوطنيّة لاستغلال
الموارد البحريّة ومتابعة تنفيذها.
وتكلّف بما يأتي :

- تساهم, مع القطاعات المعنيّة, في إعداد سياسة
وطنيّة للتّسيير المتكامل للمساحات الريفيّة والمحيط
الزراعي»

- تشارك في ترقية الممارسات والمهارات


- تشارك في إعداد التعليمات الرّامية إلى
الأخرى استعمالا رشيدا من النّاحية البيئيّة.

* المديريّة الفرعيّة للحهفاظ على
والصحراويّة وتثمينهاء. وتكلّف بما يأتي :

- تساهم في إعداد النّصوص القانونيئة
السهبيّة والصحراوية والفضاءات الجبلية,

- تساهم في تطوير مشاريع وبرامج التّسيير
المتكامل والدّائم للمراعي والفضاءات السَهبيّة,

- تساهم في إعداد مشاريع وبرامج إعادة تأهيل
الفضاءات الواحيّة والصّحراويّة وفي تنفيذها.

* المديّرية الفرهيّة للمواقع والمناظر
والثّراث الطبيعي والبيولوجي؛ وتكدلّف
بما يأتي :

- تساهم في إعداد جرد وطني للميوانات
والثباتات ومواطتهاء

- تحددء بالاتّصال مع القطامات المعنيّة. الوسائل
الفئّروريّة لإقامة بنوك للمورثات وتساهم في

- تساهم في إمداد أدوات تشريعيّة وتنظيميّة
وراثيّاء

- تضع المؤشّرات والدلائل اللآزمة لمتابعة
استفلال الموارد الطبيعية,

- تبادر وتساهم في جميع الأممال والبرامج
الخاصة بإمادة تأهيل المواقع والمناظر ذات الأهمية
وصيانتها وتثمينها.

- همديريّة الاتّصال والتّوعية والتّربية

- تقومء بالاتّصال مع القطاعات المعنية. بترقية

جميع الأعمال والبرامج الّتي تخص التّربية والتّوعية
والاتّصال قي ميدان البيكة,

- تبادر وتعد, مع القطاعات المعنيّة والمؤسّسات

المتخصصة: جميع الأعمال وبرامج التُعليم والتعميم
في الأوساط التُعليمية والشبانيّة,

- تبادر وتساهم في ترقية جميع أعمال وبرامج
الشراكة مع الجماعات المحلّية والهيئات العموميّة
والجامعات ومؤسسات البحث والجمعيات والتجمّعات
المهنيّة, وفي اتّجاههاء

- تيادر وتقوم بترقية جميع أعمال وبرامج
التّكوين وتعزيز المؤهلات وقدرات الخبرة لدى
المستخدمين الّذين يمارسون عملهم في القطاع أو في
ميدان البيئة.

* المديريّة الفرعيّة للاتّصال والتّوعية
في هجال البيئة, وتكلّف بما يأتي :

وتتولّى تقويم تأثيرها ونتائجها,ء

- تعد وتقترح وتنفذ جميع الأممال والمشاريع
والدعائم الحديثة والعالية الأداء,

- تبادر وتقترح وتنقذ جميع الأعمال والبرامج
التحسيسيّة في اتّجاه المواطنين والجمعيّات
والشركاء الاجتماعيين والمتعاملين الاقتصاديين,

- تبادر بأعمال استشارة المواطن والمحافل

- تسهر على توزيع الإعلام البيئي بواسطة
الإنترنات والإنترانات.

* المديرية الفرعيّة للتّكوين والتربية
في هجال البيئةء وتكلّف بما يأتي :

- تضع , مع الدوائر الوزاريّة والمؤسّتسات
المتخصصة المعنيّة, البرامج ومقرّرات التّعليم حول
البيئة في الوسط التربوي»

- تبادر وتساهم مع القطامات والمؤسّسات
المعنيّة, في تنفيذ جميع الأممال والبرامج الخاصة


- تقوم بترقية التّكوين في مجال الحرف البيئيّة
مع القطاع الجمعوي والمؤسسات المعنيّة الأخرى,

- تبادر بمخططات وبرامج التّكوين وتحسين
المستوى والنّومية والملائمة وتنفّذها وتتابعها بما

* المديريّة الفرعميّة للشراكة من أجل

- تقوم بترقية جميع الأعمال الملموسة في مجال
الشراكة مع الجماعات المحلّيّة والهيئات العموميّة
بالثّوافق مع توجيهات وأهداف السياسة الوطنيّة في
ميدان حماية البيئة,

- تقوم بترقية جميع أعمال الشراكة مع
الجمعيّات والمتعاملين الاقتصاديين: بالتّوافق مع
توجيهات السياسة الوطنيّة في ميدان حماية البيئة,

- تُنسّق وتضمن تكامل وتماسك عمل الشّركاء
والمتعاملين الاجتماعيّين الاقتصاديّين مع الاختيارات
والأهداف الوطنيّة ذات الأولوية لحماية البيئة.

- مديرية التتخطيط والدراسات
والتّقويم البيئي. وتكلّف بما يأتي :

- تعد براهج الاستثمار في ميدان البيئة,

- تبادر بأية دراسات ومشاريع كفيلة بتوجيه
السنياسات الوطنية والقطاعية وبالمساعدة على
تنفيذها وكذلك الاستثمارات الوطنيّة والدولية في
المجال البيئي»

- تبادر بأية دراسات وتقويم عن حالة البيئة
وحصيلة الأعمال والبرامج في مجال البيئة:

- تدرا س وتنظر في مدى مطابقة وملاءمة ملقات
دراسات التأثير على البيكة .

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
والمشاريع والبرامج. وتكلّف بما يأتي :
- تبادر بأيّة أعمال وبرامج مخططة لإنشاء

شبكات ومنظومات الرصد والمراقبة وتطويرهاء
بالاتّصال مع القطاعات المعنيّة,

- تبادر وتساهم في إنجاز أيّة أعممال ودراسات
والمراقبة,

- تحدد احتياجات التّمويلات الخارجيّة لمشاريع
القطاع وبرامجه. وتقترح الفرص التي تتيحها
المؤسسات الماليّة المؤهلة.

* المديريّة الفرعيّة للدراسات
والكتّقويم في مجال البيثة. وتكلّف
بما يأتي :

- تبادر بأيّة تحقيقات وتحاليل عن حالة البيئة
على المستويين المحلّي والوطني وتعدٌ خرائط
لأوضاع محوريّة وتقارير ملائمة عن الوضعيّة,

- تقوم بأيّة دراسات وتحاليل عن أداءات شبكات
الرصد والمراقبة ومنظوماتهما وتقترح جميع

- تبادر وتقترح مشاريع التُصوص التي تحكم
دراسات التأثير في البيكة,

- تدرس وتنظر في مدى مطابقة وملاءمة ملقّات
دراسات التأثير في البيئة,

- تنظّم وتطور البحث وجمع واستغفلال كل
المعطيات والمعلومات البيئيًة الملائمة بصفة
توزيع الإعلام البيئي بما ينسجم مع المنظومة
الوطنيّة للإعلام,

- تتصور الشبكة والمنظومات الإعلاميّة للقطاع
وتضعها وتسهر على سيرها.
ورصدهاء وتكلّف بما يأتي :

- تحدّد وتخطط وتنسّق وتقوم , مع المؤسّسات
المعنيّة, برامج وترتيبات الرّصد والمراقبة والرقابة
الخاصة بقطاع البيئة,

- تحدد الأوضاع البيئيّة الحمرجة وتقترح
التدابير الميدانيّة والمعياريّة الملائمة,


الرّصد والمراقبة وتسهر على سيرهاء
- تحدد برامج وأهداف المملات الميدانيّة
للتّحليل والمراقبة التي تقوم بها الشبكات القائمة: مع
المصالح غير الممركزةء وتتولّى تقويم نتائجها
وتوزيعهاء
- تبادر وتساهم في أية دراسات وأشغال التلخيص
- تساعد المصالح فير الممركزة في تطبيق
وفضلا عن هذه الهياكل. يساعد المدير العام
للبيئة مديرا (2)دراسات.
تبقى خاضعة للتّصوص المتّصلة بها والمذكورة أعلاه.

المادة 3 : مديريةالاستقبالية والبرمجة
والدراسات العامة لتهيئة الإقليم, وتكلّف بما يأتي :

- تبادر أو تعد أية دراسات مستقبلية مخصّصة
لتوجيه آفاق السياسة الوطنية لتهيئة الإقليم,

- تعدء بالانّصال مع القطامات المعنيّة. وتقترح
وتأطيرها وتنفيذها,

- تقترح العناصر والهياكل والآليات الملائمة
للحقاظ على القضاءات المتميّزة و/أو الحسّاسة من
الإقليم وترقيتها : الساحلء والجبلء والسستهوب»
والمناطق الحدوديّة.

* المديريّة الفرهيّة للدراسات
والمخططات المستقبليّة, وتكلّف بما يأتي :
- تبادر بالدّراسات المستقبليّة الكفيلة بتحسين
مساعي وآفاق تهيئة الإقليم وتوجيه هذه الأخيرة في
اتجاه التكاملات الجهويّة التي يباشر البئد القيام بها,
- تعد وتقترح التّصوص المتعلّقة بالإطار

- تبادر وتتابع إعداد المخططات الوطنيّة

* المديريّة الفرعيّة للدراسات والأدوات
الثومية. وتكلّف بما يأتي :

- تبادر وتتابع؛ في إطار ترتيبات المخططات
الوطنيّة والجهويّة لتهيمّة الإقليمء إعداد الدّراسات
وأدوات التّأاُطير والمعالجات الخاصة المعدّة للفضاءات
الخاصة والحساسة,

- تعد وتقترح الأحكام التنظيميًّة المتعلّقة بهذه
الفضاءات»:

- تدرس وتقترح أية هياكل وآليات تسمح

ملائما.

المادة 4 : مديرية العمل الجهوي والتّلخيص
الإقليم ومتابعتها وتنفيذهاء

- تتابع وتسهر على انسجام مشاريع توطين
الهياكل الأساسيّة الكبرى في الثّراب الوطني بالتّسبة
إلى التوازنات الواجب تحقيقها في تنمية المناطق,
الولاية وترقية التنمية المحلية المتكاملة.

وتضم ثلاث (3) مديريّات فرعيًّة :
وتكلّف بما يأتي :

- تنشط في إطار تنفيذ المخطّطات الجهويّة
لتهيئة الإقليم, أشغال التّخطيط بين الولايات:

- تسهر على احترام شروط وإجراءات التّنسيق
الخاصّة بمشاريع إقامة الهياكل الأساسيّة الكبرى
للإقليم وبرامج تنمية المناطق.

اللاستثمار. وتكلّف يما يأتي :

- تقترح شروط ومقاييس تحديد مواقع الأنشطة
الإنتاجيّة لفائدة المناطق المراد ترقيتهاء


- تحلّل تأثيرات المشاريع في المناطق والتّوازن
الجهوي وتدرس أية تدابير ضروريّة لتتحسين
المتكاملة. وتكلّف بما يأتي :

- تشارك في تنشيط وترقية برامج الثّنمية

- تشارك في ترقية التكفّل بالعناصر المتعلّقة
بتلبية احتياجات المواطن على المستوى المحلّي.

المادة 5 : مديريّةالأشفال الكبرى لتهيئّة
الإقليم, وتكلّف بما يأتي :

- تساهم. بالتّشاور مع مختلف القطامعات
المعنيّة, في تنفيذ برامج الأشغال الكبرى النّاجمة من
المخططات الوطنيّة والجهويّة لتهيئة الإقليم والأدوات
الوطنيّة لتهيئة الإقليم وخياراتهاء

- تساهم, بالاتّصال مع الهينًات المعنيّة: في
تحديد المشاريع والبرامج المتكاملة في التّنمية

- تشجع. بالاتّصال مع القطاعات المعنيّة, أعمال
ترقية العالم الريفي وإعادة الحياة إليه.

وتضم مديريّتين(2) فرعيّتين :

* المديريّة الفرعيّة لإعادة الحياة إلى
الفضاءات. وتكلّف بما يأتي :

- تساهم في متابعة الأشفال المرتبطة بإعادة
الحياة إلى الأرياف»

- تقوم بترقية التّشغيل والعمل الرائد من أجل
استعادة الفضاءات المراد إعادة الحياة إليها.

* المديرية الفرعيّة للتّخطيط للهياكل
الأساسية الكبرى للإقليم. وتكلّف بما يأتي :

- تساهم في متابعة برامج الهياكل الأساسيّة

- تتابع وتقوم التّنفيذ المطابق للمخطّط الوطني
للهياكل الأساسيًّة الكبرى.

المادة 6
بما يأتي :

- تساهمء على أساس المخططات الوطنيّة
والجهويّة لتهيئة الإقليم. في توفير الظروف التي
تسمح بالتحكّم في تطور المدن وتوجيهه.

- تقوم بترقية تكوين منظومات عمرانيّة
متكيّفة مع احتياجات الاقتصاديّات الجهويّة,

- تساهم, بالاتّصال مع القطامات المعنيّة, في

* المديريّة الفرهيّة للمنظومات
الحضريّة, وتكلّف بما يأتي :
المقرّرة بموجب أدوات تهيئة الإقليم,

- تسهر على ترقية المدن الجديدة وتحديد
مواقع ملائمة لها.
للمدينة. وتكلّف بما يأتي :
المديثة,

- تشارك في تحديد شروط مصرنة تسيير
المدن ووضعهاء

- تساهم في إهداد التصوص التنظيميّة
والمواصفات التّقنية الرامية إلى تقييس التدحّلات

- تساهم,ء مع القطامات المعنيّة, في الأعمال
الرامية إلى ترقية جمالية الإطار المبني وتطوير
المساحات الخضراء وساحات الراحة والتّرفيه
ومحاربة النشاطات المضرة برفاهية المواطنين.

المادّة 7 مديريّة الشّؤون القانونيّة
والمنازعات:, وتكلّف بما يأتي :

مشاريع النُصوص التي يبادر بها القطاع,


- تقوم بجميع أشغال دراسة وتحليل مشاريع
النّسوص التي تبادر بها القطاعات الأخرى؛ وتنسقها,
- تسهر على توزيع النّصوص التّشريعيّة
والتّنظيميّة الّتي تعني و/أو تخص القطاع وتتولّى

- تدرس شؤون المنازعات التي تخص القطاع.

* المديريّة الفرعيّة للشؤون القانونية,
وتكلّف بما يأتي :

- تدرس وتنسّق إعداد مشاريع التصوص
مع الهياكل المعنيّة وتعمل على صيافغة اقتراحات
الموافقة,

- تدرس وتمركز تحليل مشاريع النُصوص التي
تقترحها القطاعات الأخرى,

- تشارك وتساهم, مع القطاعات الأخرىء؛ في إعداد
الث ص الدّث يعيّة والتّنظي يّة,

- تساعد الهياكل التابعة للوصاية والمصالح غير
الممركزة في الميدان القانوني والتّنظيمي»

- تدرس وتتابع شؤون المنازعات التي يكون
القطاع طرفا فيها وتسهر على الدفاع على مصالح
الدولة على أحسن وجه. وتقدّم المساعدة المطلوبة
للمصالح فير الممركزة والمؤسّسات التابعة للوصاية.

* المديرية الفرعيّة للوثائق والأرشيف,
وتكلّف بما يأتي :

- تعمل على ترقية النُشاطات المتعلّقة بالوثائق

- تضمن, بالاتّصال مع هياكل الإدارة المركزيّة
والسلطات المكلّفة بالأرشيف الوطنيء تحقيق انسجام
طرق حفظ وتسيير أرشيف القطاع وإجراءاته.,

- تسهر على تطبيق التّصوص التّشريعيّة
المصالح غير الممركزة والمؤسسات العموميّة التابعة
للوصاية.

- تحدد محاور وميادين التّعاون الدولي للقطاع,
تهيئة الإقليم والبيئة والالتزامات الوطنيّة التابعة
لها,

- تعد برامج التّعاون وتسهر على متابعة تنفيذها
وتقييمها.

- تحضّر مشاركة القطاع في اللّقاءات الدوليّة
وتساهم في تحديد وتنفيذ السياسة الوطنيّة للتّعاون
الدولي في الميادين الخاصة بالقطاع.

* المديريّة الفرعيّة للشؤون المتعددة
الأطرافء وتكلّف بما يأتي :

- تحدّد محاور وميادين التّعاون مع المؤسّسات
الدوليّة والجهويّة في ميدان تهيئة الإقليم والبيئة,

- تحدّد فرص التّمويل الخارجي التي تتيحها
الآليات المقررة في المؤسّسات والاتّفاقيات الدوليّة
والمتعددة الأطراف»:

- تحضمّر مشاركة القطاع في اللّقاءات المتعددة
الأطراف الخاصة بالميادين التي تهم القطاع,

- تحدد, بالاتّصال مع القطاعات المعنيّة, المحاور
ذات الأهميّة في مجال السياسة الوطنيّة المتعلّقة
بالعمل الدوليُ في الميادين التي تخص القطاع

- تقوم الأممال والمشاريع وبرامج التّعاون
والمبادلات المتعددة الأطراف التي يبادر بها القطاع.
وتكلّف بما يأتي :

- تحدّد محاور وميادين التّعاون الثنائي وتقترح
أية أعمال ومشاريع وبرامج ملائمة من أجل سياسة
وطنيّة في مجال التّعاون الثنائي, في ميداني تهيئة
الإقليم والبيئة,

- تبادر بأيّة أعمال للبحث عن التّمويلات
الخارجيّة للمشاريع والبرامج الخاصة بميداني تهيئة
الإقليم والبيئة والحصول عليها,


- تبادر بكل الأعمال والمشاريع التي تساعد على
المبادلات العلميّة والتّقنية وتطوّرهاء

- تساهم في تنفيذ البرامج الوطنيّة للتّعاون
الخّنائي وفي تقييم المشاريع والبرامج التي يبادر بها
القطاع,

- تحضر مشاركة القطاع في اللّقاءات الدوليّة
الخاصة به.

المادة.9 : مديريةالإدارة والوسائلء وتكلّف

- تقيّم الحاجات إلى اعتمادات تسيير الإدارة
المركزيّة والمصالح غير الممركزة وتنقّذ ميزانيتي
التّسيير والتّجهيز المخصصتين للقطاع,

- تقترح وتنفذ سياسة تسيير الموارد البشريّة
للقطاع,

- تقوم, بالاتّصال مع الهياكل المعنيّة. بجميع
الأعمال ذات الصلة بالوسائل الماليّة والماديّة وبتسيير
الإدارة المركزية,
وتهيئة الإقليم بما يتماشى والتُّصوص السارية عليها
والمعمول بها.

وتضم أربع (4) مديريّات فرعية :

* المديريّة الفرعيّة للموارد البشرية,
وتكلّف بما يأتي :
لمستخدمي القطاع ومتابعتهاء

- تشارك في الأعمال والبرامج الخاصة بتحسين
مستوى مستخدمي القطاع,.
والمحاسبة. وتكلّف بما يأتي :

- تقترح تقديرات ا تّ لثفقات وتنفّذ ميزانيّة
تسيير الإدارة المركزيّة,

- تراقب استهمال الامتمادات وتحلّل تطوّر
استهلاكهاء

- تحضيّر التُصوص المتعلّقة بتفويض اعتمادات
التّجهيز إلى المصالح غير الممركزة في الدولة
والتابعة للقطاع.

* المديريّة الفرعيّة للوسائل والإمدادء
وتكلّف بما يأتي :

- تتولى تسيير وصيانة الأملاك المنقولة
والعقارية وكذا حظيرة السّيارات في الإدارة

- تحدد حاجات الإدارة المركزيّة إلى العتاد
والأثاث واللّوازم وتتولّى اقتناءهاء

- تتولّى التّنظيم المادي للتظاهرات والزيارات
والتنقّلات».

- تتولّى إحصاء الممتلكات العقاريّة للمصالح

* المديريّة الفرهيّة للبراهمج التي
الجنوب والبيئة, وتكلّف بما يأتي :

- تشارك في تحديد إجراءات قابليّة البرامج

- تبرمج وتشارك في تنفيذ وتقييم البرامج

المادة 10 : تمارس هياكل وزارة تهيئة الإقليم
والبيئّة على هيئًات القطاع, كل هيكل فيما يخصّه,
الصلاحيات والمهام المسندة إليها في إطار الأحكام
القانونية والتنظيميّة المعمول بها.

المائة 11: يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في
مكاتب بقرار مشترك بين وزير تهيئة الإقليم والبيئة
ووزير الماليّة والسلطة المكلّقة بالوظيف العمومي
في حدود مكتبين اثنين (2) إلى أربعة (4) مكاتب لكل

مديريّة فرميّة.


المانة 12 : تلفى الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم,ء لا سيّما أحكام المرسوم التّنقيذي رقم
1075 المؤرًخ في 12 ذي القعدة هام 1415
الموافق 12 أبريل سنة 1995 والمرسوم التّنفيذي
رقم 2000 - 136 المؤرخ في 17 ربيع الأول مام
1 الموافق 20 يونيو سنة 2000 والمذكورين
أعلاه.

المائة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة
حور بالجزائر في 12 شوال عام 1421 الموافق

7 يشاير سنة 2001.

سس تك"

مرسوم تنفقيذي رقم 10-01 همؤْرَخ في 12
شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة
1 , يتضمن إحداث المفتشيّة العامّة
في وزارة تهيشة الإقليم و البيئة
وتنظيمها وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير تهيئٌّةالإقليم
والبيئة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 - 4
و125 ( الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 مشت سنة 2000 والمتضمن

تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضىالمرسوم الرّئاسي رقم
1 الموافق 26 فشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»

- وبعمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
0- 137 المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1421
المواقق 20 يونيو سنة 2000 والمتضمن إحداث
المفتشية العامة في وزارة الأشغال العمومية وتهيئة
الإقليم والبيئة والعمران وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الدّنفيذي رقم
1- 08 المؤرخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 7
يناير سنة 2001 الذي يحدّد صلاحيات وزيرتهيئّة
الإقليم ى البيئة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم
1 - 09المؤرخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 7
يناير سنة 2001 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة تهيئة الإقليم والبيئة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تحدث مفتشيةعامّة لدى
وزارة تهيئة الإقليم والبيسّة وتوضع تحت سلطة
الوزيرء ويحدد هذا المرسوم كيفيّات سيرها
وتنظيمها.

المادة 2 : تطبيقا للمادة 17 من المرسوم
التّنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام
0 الموافق 23 يونيو سنة 1990 والمذكور
أعلاه, تكلّف المفتشية العامّة, تحت سلطة الوزيرء
بالقيام بزيارات مراقبة وتفتيش تنصب لاسيّما على

- مدى تطبيق التّشريع والتنظيم المعمول بهما
والمعايير والتنظيمات التّقنية الخاصة بالقطاع,

- الاستعمال الرّشيد والأمثل للوسائل والموارد
الموضوعة تحت تصرف الهياكل التابعة لوزارة


- التحقّق من تنفيذ القرارات والتّوجيهات التي
يصدرها إليهاالوزير و/أى مسؤولو الهياكل
المركزيّة.

يمكن أن يطلب من المفتشية العامّة, زيادة على
ذلك. القيام بأي عمل تصؤري وأيّة مهمّة ظرفية
لمراقيةملفات محددة أو وضعيات خاصة أو
عرائض تدخل ضمن صلاحيات وزير تهيئة الإقليم
والبيئة,

يمكن أن تقترح المفتشية العامّة, أيضاء على إثر
مهامهاء توصيات أ أيّة تدابير من شأنها أن تساهم في
تحسين وتدعيم عمل وتنظيم المصالح والمؤسّسات

المادة 3 : تتدخل المفتشية العامة على أساس
برنامج سنوي للتفتيش تعرضه على الوزير ليوافق
عليه.

طلب الوزير.

وتلزم بالحفاظ على سرية المعلومات والوثائق
بتقرير يرسله المفتّش العام إلى الوزير.

يعد المفتّش العام زيادة على ذلك, تقريرا سنويًا
عن النّشاط يبدي فيه ملاحظاته واقتراحاته المتعلّقة
بسير المصالح والمؤسسات التابعة للوصاية ونوعية
أداءاتها.

المادة 5 : يشرف على المفتشية العامة مفتش
عام.و يساعده سنّة (6) مفتّشين يكلّفون بما يأتي :

- تفتيش إدارات المصالح غير الممركزة في

- تفتيش المؤسسات العموميةالتابعة

- تفتيش المشاريع المرتيطة ببرامج الأشغال
الكبرَى ذات الصّلة بتهيسٌة الإقليم ضمن حدود
اختصاصات القطاع .و مراقبتهاء

- تفتيش البرامج و المشاريع الممركزة لتهيئة
الإقليم,ى مراقيتها,

- تفتيش الأوضاع الخاصة التي تكون موضوع
عرائض مرفوعة إلى الوزيرء وى مراقبتها,

- تفتيش مدى تطبيق النصوص التشريعية
والتنظيمية وتنفيذ قرارات الوزير و/أى الهياكل
المركزية:. ومراقبة ذلك.

وتنسيقها ومتابعتها.

يفوؤض الوزير المفتّش العام الإمضاء في حدود
صلاحياته.

يحدد الوزير توزيع المسهام وبرئامج عمل
المفتّشين بناء على اقتراح من المفتش العام.

المادة 6 : تصئّف الوظائف المنصوص عليها
في هذا المرسوم وتدفع مرتباتها حسب الشّروط
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادة 7 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم., لاسيّما أحكام المرسوم التنفيذي رقم
0 - 137 المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1421
الموافق20 يونيو سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائرية الدٌيمقراطيّة

5

حرّر بالجزائر في 12 شوال عام 1421 الموافق
7 يناير سنة 2001.


وزارة الدفاع الوطنيّ

قرار موؤْرخ في 7 رهمضان عام 1421 الموافق
3 ديسمبر سنة 2000. يتضمن إنهاء
مهام الوكيل العسكري للجمهوريّة لدى
المحكمة العسكريّة ببشار / الثاحية

العسكريّة الكثالثة.

بموجب قرار مؤرّخ في 7 رمضان عام 1421
الموافق 3 ديسمبر سنة 2000 تنهىء ابتداء من 30
نوفمبر سئة 2000, مهام العقيد محمد قسول بصفته
وكيلا مسكريًا للجمهوريّة لدى المحكمة العسكريّة
ببشار / الناحية العسكريّة الثالثة.

ىٍ-

قرار همؤْرّخ في 7 رهمضان عام 1421 الموافق
الوكيل العسكري للجمهوريّة لدى
المحكمة العسكرية ببشار / الناحية
العسكريّة الثالكثة.

بموجب قرار موْرًخ في 7 رمضان عام 1421
زروق» وكيلا عسكريا للجمهوريًة لدى المحكمة
العسكرية ببشار / الناحية العسكريًة القّالثة, ابتداء
من أُوّل ديسمبر سنة 2000.

وزارة الإنتصال والتقافة

قرار وزاري مشترك مورخ في 27 رمضان
0,؛: يحدد مقر المركز الثّقافي
الجزائري بجمهورية مصر العربية.

إن وزير الاتّصال والكّقافة,

ووزير الدولة . وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 90 - 359
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 الذي يصدد صلاحيّات وزير
الشؤون الخارجيّة,

- وبعقتضى المرسوم الرئاسي رقم
257-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غفشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 140
المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الاتصال
والخّقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 -154
المؤْرّخ في 16 محرّم مام 1419 الموافق 13مايو
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي

للمراكز القافيّة الجزائريّة في الخارج,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
207-00 المؤْرخ في أوّل جمادى الأولى عام
1 الموافق أوّل غشت سنة 2000 والمتضمّن
إنشاء المركز الثٌقافي الجزائري بجمهوريّة مصر

يقوّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 (الفقرة
2 من المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 154 المؤرخ في
6 محرم عام 1419 الموافق 13 مايو سنة 1998
والمذكور أعلاه. يحدد مقر المركز الشّقافي الجزائري
بجمهوريّة مصر العربيّة بالقاهرة.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1421
الموافق 23 ديسمبر سنة 2000.

وزير الاتّصال والثّقافة وزير الدولة. وزير
الشّؤون الخارجيّة
عبد العزيز بلخادم


قرار وزاري همشترك مؤرخ في 27 رهمضان
عام 1421 المواقق 23 ديسمير سنة
0,؛: يحدد هقر المركز الثّقافي
الجزائري بالجمهورية الفرنسية.

إن وزير الاتّصال والثقافة,
ووزير الدولة . وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 90 - 359
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
توفمبر سنئة 1990 الذي يحدد صلاحيًات وزير
الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0- 257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-96
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الاتّصال
والخّقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 -154
الموْرّخ في 16 محرم عام 1419 الموافق 13مايو
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي
للمراكز الثقافيّة الجزائريّة في الخارج,

- وبمقتضى المرسوم الدّنفيذي رقم
0- 208 المؤرخ في أوّل جمادى الأولى عام
1 الموافق أوّل غشت سنة 2000 والمتضمن
إنشاء المركز الثّقافي الجزائري بالجمهوريّة

يقؤّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 (الفقرة
2 من المرسوم التنفيذي رقم 98 -154 المؤرخ في
6 هحرم عام 1419 الموافق 13 مايو سنة 1998
والمذكور أعلاه. يحدد مقر المركز التّقافي الجزائري

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 27 رمضان عام 1421

وزير الاتّصال والثّقافة وزير الدولة. وزير
الشّؤون الخارجيّة
عبد العزيز بلخادم

محي الدين عميمور

قرار موّرخ في 24 رمضان عام 1421
المواقق 20 ديسمبر سنة 2000,
يتضمّن رفع قيمة معاشات الضّمان
الاجتماعي ومنحه وريوعه.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة,

- بمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرّخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتّقاعد, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 29 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة
4 الذي يحدد المبلغ الأدنى للزيادة على الغير
المنصوص عليها في تشريع الضمان الاجتماعي»
المعدل والمتمّم بالمرسوم التّنفيذي رقم 92 -273
المؤرخ في 5 محرّم عام 1413 الموافق 6 يوليى سنة
22,

- وبعقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 257 المؤرخ في 26 جسمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
3932-0 المؤرخ في 10 رمضان عام 1421
الموافق 6 ديسمبر سنة 2000 الذي يحدد الأجر
الوطني الأدنى المضمون,»


- وبمقتضىالمرسوم الدنفيذي رقم
0- 186 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليو سنة 2000 والمتضمن صلاحيّات
وزير العمل والحماية الاجتماعية,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 17 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 23 مارس سنة 2000 والمتضمن
رفع قيمة معاشات الضّمان الاجتماعي ومنحه
وريوعه,

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : ترفع قيمة معاشات تقاعد
الضّمان الاجتماعي ومنحه المنصوص عليها في
القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه,
تيعالتاريخ سريان المفعول, بتطبيق النُسب

الآحية :
- معاشات التّقامد ومنحه الّتي سرى مفعولها قبل
أوّل يناير سنة 1992 : 6/,
- معاشات التّقاعد ومنحهالّتي سرى
مفعولها بين أوّل يناير سنة 1992 و31 ديسمير

المادة 2 : تطبّق التُسبتان المنصوص عليهما
في المّادة الأولى أعلاه. على مبالغ المعاشات والمنح
الشهريّة المدفوعة فعلا.

المادة 3 : ترفع قيمة معاشات العجز وريوع
حوادث العمل و/أو الأمراض المهنيّة بتطبيق
النسبتين المنصوص عليهما في المادة الأولى أعلاه.

المادة 4 : يرفع مبلغ الزيادة للغير الممنوحة

المادة 5 : ينشر هذا القرار الذي يسري
مفعوله ابتداء من أول مايى سنة 2000, في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 رمضان عام 1421
الموافق 20 ديسمبر سنة 2000.

المطبعة الرسمية 77 9و13 شارع عبد القادو بن سبارك - الجزاتو

