Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-341 ممضي في 02 نوفمبر 2004
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 07 نوفمبر 2004، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إعلان حداد وطني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-344 ممضي في 06 نوفمبر 2004
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 07 نوفمبر 2004، الصفحة 4
  Summary: يؤسس منطقة متاخمة للبحر الإقليمي.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-345 ممضي في 06 نوفمبر 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 07 نوفمبر 2004، الصفحة 5
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-346 ممضي في 06 نوفمبر 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 07 نوفمبر 2004، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الثقافة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-342 ممضي في 04 نوفمبر 2004
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 07 نوفمبر 2004، الصفحة 6
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 01-288 المؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمركز الوطني للتعليم المعمم بالمراسلة عن طريق الإذاعة والتلفزيون.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-343 ممضي في 04 نوفمبر 2004
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 07 نوفمبر 2004، الصفحة 6
  Summary: يتضمن القانون الأساسي النموذجي لمعاهد تكوين معلمي المدرسة الأساسية وتحسين مستواهم.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-28 ممضي في 01 فبراير 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 16 فبراير 2014، الصفحة 14
          Summary: يحدد القانون الأساسي النموذجي للمعاهد الوطنية لتكوين موظفي قطاع التربية الوطنية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 سبتمبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 12 أكتوبر 2005، الصفحة 21
          Summary: يحدد التنظيم الداخلي لمعهد تكوين معلمي المدرسة الأساسية وتحسين مستواهم.

  Title: قرار ممضي في 11 سبتمبر 2004
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 07 نوفمبر 2004، الصفحة 17
  Summary: يجعل منهج تحضير العينات للتجربة والتخفيفات بغرض الفحص الميكروبيولوجي إجباريا.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 20 نوفمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 25 ديسمبر 2017، الصفحة 22
          Summary: يجعل منهج تحضير العينات والمحلول الأم والتخفيفات العشرية قصد الفحص الميكروبيولوجي للحليب ومشتقاته، إجباريا.

  Title: قرار ممضي في 11 سبتمبر 2004
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 07 نوفمبر 2004، الصفحة 23
  Summary: يجعل منهج المراقبة الميكروبيولوجية للحليب المبستر إجباريا.

  Title: قرار ممضي في 11 سبتمبر 2004
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 07 نوفمبر 2004، الصفحة 28
  Summary: يجعل منهج إحصاء الكوليفورم في القشدة المثلجة والمثلجات بالحليب إجباريا.


Content:

Year: 2004, Number: 070
4 رمضان عام 1425 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 7 نوفمبر سئة 2004م

مرسوم رئاسي رقم04 - 345 مؤرخ في 23 رمضان عام 1425 ‎!١‏

مرسوم رئاسي رقم 04 - 346 مؤرخ في 23 رمضان عام 1425 الموافق 6 نوفمبر سنة 2004, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة الثقافة

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 342 مؤرخ في 21 رمضان عام 1425 الموافق 4 نوفمبر سنة 2004, يتمّم ‎/١‏ م التنفيذي
رقم 288-01 المؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001 والمتضمن تعديل القانون الأساسي
للمركز الوطني للتعليم المعمّم والمتمّم بالمراسلة عن طريق

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 343 مؤرخ في 21 رمضان عام 1425 الموافق 4 ذز
الأساسي النموذجي لمعاهد تكوين معلمي المدرسة الأساسية وتد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 رمضان عام 1425 الموافق 6 نوفمير سنة 2004, يتضمن التجنس بالجنسية الجزائرية....

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام مدير المنافسة بوزارة

رئاسيّة مؤرخة في 17 شعبان عام ‎١1425‏

زارة البريد والمواصلات - سابقا...

م رئاسي مرخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق 2 أكتوبر
المنظمةالعالمية للتّجارة في المديرية العامة للتّجارة الخارجية ب

رئاسي مؤْرَخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 . يتضمن تعيين مدير المنافسة في
لمديرية العامّة لضبط النشاطات وتنظيمها بوزارة التّجارة

رئاسيّة مؤرخة في 17 شعبان عام 1425 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004, تتخ


4 رمضان عام 1425 ه ل ام 7 7
ار ان عام 1 05 5 ة الحذائ نّة / ‎١‏ 0
7 نوفمبر سنة 2004م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70

ان رئاسيّان مؤْرخان في 17 شعبان عام 1425 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004, يتخ
بوزارة التهيمّة العمرانية والبِيت

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004, يتضمّن تعد
العموميّة الوطنيّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري "بريد الجزائر”

افق 2 أكتوبر سنة 2004, يتض

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 شعبان عام 1425 ‎!١‏
‏والمواصلات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
وَرّخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004, يتضمن تعيين مدير البريد وتكنولوجيات

م رئاسي
الإعلام والاتصال بولاية باتنة

قرار مؤرخ في 26 رجب عام 1425 الموافق 11

بغرض الفحص الميكر و بيولوجي إجباريا
قرار مؤرخ في 26 رجب عام 1425 الموافق 11

قرار مؤرخ في 26 رجب عام 1425 الموافق 11


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مرسوم رئاسي رقم 04 -341 مؤرخ في 19 رمضان عام
5 الموافق 2 نوفمبر سنة 2004. يتضمّن

إعلان حداد وطني.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 6-77 و 125
(الفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 145-63 المؤْرخ في 25
أبريل سنة 1963 الذي يحدد مواصفات العلم الوطنيء

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 365-97
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27
سبتمبر سنة 1997 والمتعلّق بشروط استعمال العلم
الوطنيء

- ونظرا لوفاة الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان»
رئيس دولة الإمارات العربية المتحدةء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعلن حداد وطني أيام 3 و4 و 5
نوفمبر ستة 2004.

المادّة 2 : ينكّس العلم الوطني في كامل التراب
الوطني على البنايات التي تأوي المؤسسات, لا سيّما
المنصوص عليها في المرسوم الرئاسي رقم 365-97
المورخ في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27
سبتمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه .

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 19 رمضان عام 1425 الموافق
2 نوفمبر سنة 2004.

مرسوم رئاسي رقم 04 - 344 مؤرخ في 23 رمضان عام
5 الموافق 6 نوفمبر سنة 2004. يؤسّس

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على تقرير وزيرالدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية,

4 رمضان عام 1425 ه
7 نوقمبر سنة 2004 م

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 12 و6-77

منه

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29 صفر
عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتضمن إحداث
المصلحة الوطنية لحراسة الشواطئ . المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمم, لا سيما
المادتان الأولى و 29 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 403-63 المؤرخ في 12
أكتوبر سنة 1963 والمتضمن تحديد نطاق المياه
الإقليمية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 181-84 المؤرخ في 7
ذي القعدة عام 1404 الموافق 4 غشت سنة 1984 الذي
يحدد الخطوط الأساسية التى يقاس انطلاقا منها
الجزائري:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 53-96
المؤرخ في 2 رمضان عام 1416 الموافق 22 يناير سنة
6 والمتضمن التصديق على اتفاقية الأمم
المتحدة لقانون البحارء لا سيّما المادّة 33 منه,

يرسم مايأتي :
الإقليمى.

امتداد هذه المنطقة أربعة وعشرون ميلا بحرياء
يتم قياسها انطلاقا من خطوط الأساس للبحر الإقليمي.

الملدة 2: يمارس حقالمراقبةداخل هذه
المنطقة طبقا للمادتين 33 و 303 من اتفاقية الأمم
المتحدة لقانون البحار المذكور أعلاه.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 23 رمضان عام 1425 الموافق
6 نوفمبر ستة 2004.


4 رمضان عام 1425 ه
7 نوقمبر سنة 2004 م

مرسوم رئاسي رقم 04 - 345 مؤرخ في 23 رمضان عام
5 الموافق 6 نوفمبر سنة 2004, يتضمّن نقل

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 29-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
قانون المالية لسنة 22004

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2004
عتمد قدره ثلاثة ملايين دينار ( 3.000.000 دج)
مقيد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي
لمرسوم.

المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2004
عتماد قدره ثلاثة ملايين دينار ( 3.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي
لمرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 رمضان عام 1425 الموافق
6 نوفمبر سنة 2004.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مرسوم رئاسي رقم 04 - 346 مؤرخ في 23 رمضان عام
5 الموافق 6 نوفمبر سنة 2004. يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الددستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير سنة 2004
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-04
المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 29
يونيو سنة 2004 والمتضمّن إحداث أبواب ونقل اعتماد
في ميزانية الدولة,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2004
اعتمد قدره خمسةوثلاثون مليون
دينار (35.000.000 دج) مقيد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادة 2: يخصّص لميزانية سنة 2004
اعتمد قدره خمسة وثلاثون مليون
دينار (35.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الثقافة وفي الباب رقم 01-37 "الإدارة المركزية
- المؤتمرات والملتقيات".

المادة 3 : يكلّف وزير المالية ووزيرة الثقافة,

حرر بالجزائر في 23 رمضان عام 1425 الموافق
6 نوفمير سنة 2004.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مرسوم تنفيذي رقم 04 -342 مؤرخ في 21 رمضان
عام 1425 الموافق 4 نوقمبر سنة 2004, يتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 288-01 المؤرخ في 6
رجب عام 1422 المواقفق 24 سبتمبر سنة2001
والمتضمّن تعديل القانون الأساسي للمركز
الوطني للتعليم المعمّم والمتمّم بالمراسلة
عن طريق الإذاعة والتلفزيون.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

-وبيمقتضى لمرسوم التنفيذي رقم 311-91
لمؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
9 والمتعلّق بتعيينالمحاسبينالعمومد
اعتمادهم, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-91
لمؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
9 الذي يحدّد شروط الأخذ بمسؤولية المحاسبين
لعموميينء وإجراءات مراجعة باقى الحسابات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-91
لمؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
9 الذي يحدّد إجراءات المحاسبة التي يمسكها
لآمرون بالصرف والمحاسبون العموميون وكيفياتها
ومحتواهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 314-91
لمؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
9 والمتعلّق بإجراء تسخير الآمرين بالصرف

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 268-97
لمؤرخ في 16 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 21 يوليو
سنة 1997 الذي يحدد الإجراءات المتعلقة بالالتزام
بالنفقات العمومية وتنفيذها ويضبط صلاحيات
لآمرين بالصرف ومسؤو لياتهم,

4 رمضان عام 1425 ه
7 نوقمبر سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 288-01
المؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة
1 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمركز
الوطني للتعليم المعمّم والمتمّم بالمراسلة عن طريق
الإذاعة والتلفزيون»

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تتمّم المادّة 21 من المرسوم
لتنفيذي رقم 288-01 المؤرخ في 6 رجب عام 1422
لموافق 24 سبتمبر سنة 2001 والمذكورأعلاهء

"المادّة 21 : يفوض الاعتمدات إلى مديري

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1425 الموافق
4 نوفمبر سنة 2004.

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 343 مؤرخ في 21 رمضان عام
5 الموافق 4 نوفمبر سنة 2004, يتضمّن
القانون الأساسي النموذجي لمعاهد تكوين معلمي
المدرسة الأساسية وتحسين مستواهم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 85 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-76 المؤرخ في 16 ربيع
الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
النصوص المتخذة لتطبيقه؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18
ذيالحعجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمن قانون التوجيه للتعليم العالي ؛ المعدّل
والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم رقم 245-81 المؤرخ في 6
ذي القعدة عام 1401 الموافق 5 سبتمبر سنة 1981
والمتضمن القانون الأساسيى النموذجى للمدرسة


4 رمضان عام 1425 ه
7 نوقمبر سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 363-83 المؤرخ في
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983
لمتعلّق بممارسة الوصاية التريوية على مؤسسات
لتكوين العالي؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 296-84 المؤرخ في
محرم عام 1405 الموافق 13 أكتوبر سنة 984
لمتعلّق بمهام التدريس والتكوين باعتبارها عملا
ثانوياء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 04 - 36
لمؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 38
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 22-89
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18 يوليو
سنة 1989 والمتضمن القائون الأساسي الخاص
لعاليين . المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 49-90
لمؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمال
لتربية »المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم260-94
لموّرخ في 19ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم265-94
المؤّرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التربية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-96
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتعلق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم
وتجديد معلوماتهمء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 412-98
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تخصيص العائدات
الناتجة عن الخدمات والأشفال التي تقوم بها
المؤسسات العمومية؛ زيادة على مهامها الأساسية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- وبمقةخ المرسوم التّنفيذي رقم 36-2000
لمؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير
سنة 2000 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمعاهد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-01
لمؤرخ في 13 رجب عام 1422 الموافق أول أكتوبر
سنة 2001 والمتعلّق بمهام التعليم والتكوين التي يقوم
بها أساتذة التعليم والتكوين العاليين ومستخدمو
لبحث وأعوان عموميون آخرون باعتبارها عملا

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 319-02
لمؤرخ في 7 شعبان عام 1423 الموافق 14 أكتوبر سنة
2 والمتضمن إنشاء شهادة معلم التعليم الأساسي
وشهادة أستاذ التعليم الأساسي وشهادة أستاذن التعليم

لثانوي»

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
المدرسة الأساسية وتحسين مستواهم.

المادّة 2 : معهد تكوين معلمي المدرسة الأساسية
وتحسين مستواهم مؤسسة عمومية ذات طابع إداري
يتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي 2
ويدعى في صلب النص "المعهد'.

الوطنية.

بناء على اقتراح من الوزير المكلّف بالتربية الوطنية.

المادّة 4 : يمارس الوصاية التربوية على المعهد
كل من الوزير المكلّف بالتربية الوطنية والوزير
المكلّف بالتعليم العالي طبقا للشروط المنصوص
عليها في المرسوم رقم 363-83 المؤرخ في 15 شعبان
عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

المادّة 5 : يتولى المعهد في إطار تطبيق
السياسة الوطنية في مجال تكوين المكونينء؛ المهام


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

أ- تكوين أولي للحصول على شهادة معلم التعليم

- تكوينا نظريا أكاديميا وبيداغوجياء

- تكوينا تطبيقيا في وسط مهني يجري بمؤسسة
تعليمية تابعة لوزارة التربية الوطنية.
قصد تمكينهم من الانتقال إلى سلك أعلى أو إلى
رتبة عليا في مناصب التأطير.
مستوى مستخدمىي وزارة التربية الوطنية وتجديد
معارفهم قصد:

- تحسين مستواهم ورفع مستوى تأهيلهم
المهنى,
معارفهم الأكاديمية ومهارتهم المهنية,

- تلقينهم التكنولوجيات الجديدة للإعلام
والاتصال وتطبيقاتها البيداغغوجية تحسبا للعصرنة
الدائمة للمنظومة التربوية,
وأخلاقيات المهنة.

-المبددرة بأعمال الدراسات والبحث
البيداغوجي والتجارب المرتبطة بمجال نشاطه أو
المشاركة فى إنجاز أعمال من نفس الطبيعة والتى
تبادر بها مؤسسات وطنية أودولية متخصصة»

- تنظيم لقاءات وأيام دراسية وندوات
وموّتمرات وطنية أو دولية تعنى مجال نشاطهء أو

- إقامة علاقات تبادل مع المؤسسات الوطنية
والدولية الممائلة لها قصد تحيين التعليم والتكوين
الملقنين على الخصوص عن طريق التكنولوجيات
الجديدة للإعلام والاتصال»

الفصل الثاني
التنظيم والعمل

المادة 6 : يسيّر المعهد مدير ويديره مجلس
توجيه ويزود بمجلس علمي وبيداغوجي.

4 رمضان عام 1425 ه
7 نوقمبر سنة 2004 م

المادّة 7: يحدد التّنظيم الداخلي للمعهد بقرار

والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلّفة بالوظيفة
الفرع الأول
المدير

المادّة 8 : يعيّن مدير المعهد طبقاللتنظيم
المعمول به.

ويساعده نواب مديرين يعيّنون بقرار من
الوزيرالمكلّف بالتربية الوطنية.

المادّة 9 : يكلف المدير بتسيير المعهد ويسهر
على حسن سيرهة.

وبهذه الصفة, يقوم بمايأتي:

- يلتزم بنفقات المعهد ويأمر بصرفها في حدود
الاعتمادات المرخص بهاء
والاتفاقات في إطار التنظيم المعمول به,

- يمثل المعهد أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,
المعهد,

- يقترح التنظيمالداخلي والنظام الداخلي
للمعهد ويسهر على تطبيقهما ,

- يحضر اجتماعات مجلس التوجيه ويتولى
تنفيذ مداولاته,

- يعد الحساب الإداري والتقرير السنوي عن
النشاط ويرسلهماإلى الوزير المكلّف بالتربية

- يعد مشروع ميزانية المعهد ويعرضه على

الفرع الثاني
مجلس التوجيه

المادّة 10 : يتشكل مجلس التوجيه للمعهد الذي
يرأسه الوزير المكلّف بالتربية الوطنية أو ممثله. من
الأعضاء الآتي ذكرهم:


4 رمضان عام 1425 ه
7 نوفمبر سنة 2004 م

- ممثل الوزير المكلف بالمالية,

- ممثل الوزير المكلّف بالتعليم العالي والبحث
العلمي؛

- مفتش للتربية والتعليم الأساسي يعيّنه
الوزير المكلف بالتربية الوطنية,
التربية لولاية مقر المعهد,

- ممثلان اثنان (2) عن أساتذة المعهد ينتخيهم
نظراوّهم,

- ممثلان اثنان (2) عن المستخدمين الإداريين
وعمال الخدمات للمعهد ينتخبهما نظراوّهم.

يحضر مدير المعهد والعون المحاسب اجتماعات

ويتولى المدير أمانة المجلس.

أن يفيده فى المسائل المدرجة فى جدول أعماله نظرا
لكفاءاته.

المادة 11 : يعيّن أعضاء مجلس التوجيه بقرار من
الوزير المكلّف بالتربية الوطنية بناء على اقتراح من
السلطات الوصية التى ينتمون إليها لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد.

في حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها. ويخلفه العضو الجديد
المعين حتى انقضاء مدة العضوية الجارية.

المادة 12 : يتداول مجلس التوجيه في كل مسألة
ترتبط بسير المعهد. وخصوصا فيما يأتي :

- النظام الداخلي للمعهد,

- التسيير المالى للسنة المالية المنصرمة,

- الكشوف التقديرية للإيرادات والنفقات,

- التقرير السنوي عن النشاطات,

- قبول الهبات والوصايا وتخصيصها.

يدرس مجلس التوجيه ويقترح كل تدبير من

أهدافه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

ويدلي برأيه في كل المسائل التي يعرضها عليه
المدير.

المادّة 13 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية
مرتين (2) في السنة على الأقل بناء على استدعاء من

رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية إمّا بطلب
من رئيسه وإما بطلب من مدير المعهد أو بطلب من
ثلثي (2) أعضائه.

يا

المادّة 14 : يعد رئيس مجلس التوجيه جدول
أعمال الاجتماعات بناء على اقتراح من مدير المعهد.

الأعمال إلى أعضاء مجلس التوجيه قبل خمسة
عشر(15) يوما على الأقل من تاريخ انعقاد الاجتماع.
ويمكن تقليص هذا الأجل فى الدورات غير العادية دون
أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 15 : لا تصح اجتماعات مجلس التوجيه إلا
بحضور ثلثي (3ّ) أعضائه على الأقل. وإذا لم يكتمل
النصابء يجتمع مجلس التوجيه في أجل ثمانية (8)
أيام بعد استدعاء أعضائه. وتصح المداولات حينئذ
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 16: تتخذ قرارات مجلس التوجيه
بالأغلبية البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين.

في حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادة 17 : تحرر مداولات المجلس في محاضر
يوقعها رئيس مجلس التوجيه وتدون في سجل خاص
مرقم ومؤشر عليه.

ترسل محاضر الاجتماعات إلى السلطة الوصية
انعقادها.

المادّة 18 : تصبح مداولات مجلس التوجيه نافذة
بعد ثلاثين (30) يوما من تاريخ استلام السلطة الوصية
المحاضر ما لم يعترض عليها صراحة في هذا الأجل.

المادّة 19 :لا تصبح المداولات المتعلقة
بالميزانية وحساب التسيير المالى والمقتنيات
وقبول الهبات والوصايا والإعانات المختلفة نافذة إلا
بعدالموافقةالصريحة عليهامن الوزير المكلّف
بالتربية الوطنية والوزير المكلّف بالمالية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الفرع الثالث
المجلس العلمي والبيداغوجي

المادّة 20 : يساعد المجلس العلمي والبيداغوجي
بصفة استشارية مدير المعهد في تحديد النشاطات
العلمية والبيداغوجية وتقييمها وفي برامج التكوين
وفي ضبط الطرق البيداغوجية.

- محتوى برامج التكوين,

- تنظيم التظاهرات العلمية أو البيداغوجية,

- الاتفاقيات المرتبطة بالتكوين مع مختلف
الهيئات»

- اقتناء الوثائق والتجهيزات العلمية والوسائل

- التقرير التقييمي العلمي والبيداغوجي مدعما

و يدلي برأيه في كل مسألة أخرى ذات طابع
بيداغوجي وعلمي يعرضها عليه رئيسه.

المادة 21 : يتشكل المجلس العلمي والبيداغوجي
الذي يرأسه أستاذ من المعهد, من :

- مفتش تربية و تكوين يعينه الوزير المكلف

- أستاذين (2) جامعيين يعينهما الوزير المكلّف
بالتعليم العالي,

- شخصيتين (2) يقترحهما الوزير المكلف
بالتربية الوطنية من بين الموارد البشرية للقطاع,

- شخصيتين (2) معترف لهما بالإسهام في
الوزير المكلّف بالتربية الوطنية ,

-نائب مدير الدراسات بالمعهدء

- نائب مدير التداريب بالمعهد,

- ممثل عن أساتذة كل مادة ينتخيه تنظراوّهء:

- ممثل عن الطلبة المعلمين ينتخبه نظراوّهء
عن كل مستوى,»
مدير التربية لولاية مقر المعهد.

4 رمضان عام 1425 ه
7 نوقمبر سنة 2004 م

والبيداغوجىء فى إطار نشاطاته . بأي شخص »,
يمكن أن يساعده فى أشغاله نظرا لكفاءته.

المادة 22 : ينتخب رئيس المجلس العلمى
والبيداغوجي أعضاء المجلس المجتمعون من بين
ممثلي الأساتذة ذوي أعلى رتبة.

المادة 23 : يعد المجلس العلميى والبيداغغوجي
نظامه الداخلى ويصادق عليه.

المادة 24 : يجتمعالمجلس العلمي
الأقل في دورة عادية بناء على استدعاء من رئيسه.

و يمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية ما
بطلب من رئيسه وإمًا بطلب من مدير المعهد أو بطلب
من ثلثي ( 2 ) أعضائه.

ي 5-7

المادّة 25 : ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول

الأعمال إلى أعضاء المجلس العلمي والبيداغوجي قبل
خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع.

المادّة 26 : يصادق المجلس العلمي والبيداغوجيى
على توصياته بالأغلبية البسيطة لأصوات الأعضاء

الحاضرين.

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادّة 27 : يعد المجلس العلمي والبيداغوجيء,
ويعرض التقرير على مدير المعهد الذي يبلفه كاملا
إلى مجلس التوجيه وإلى الوزير المكلف بالتربية
الوطنية والوزير المكلف بالتعليم العالي.

الفصل الثالث
محتوى الدراسة ونظامها

المادّة 28 : تحدد مدة التكوين الأولي لمعلمي
المدرسة الأساسية بثلاث (3) سنوات .

المادة 29 : يتوج التكوين الأولي لمعلمي
المدرسة الأساسية بشهادة معلم التعليم الأساسي
المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 319-02
المؤرخ في 7 شعبان عام 1423 الموافق 14 أكتوبر سنة
2 والمذكور أعلاه.


4 رمضان عام 1425 ه
7 نوقمبر سنة 2004 م

المادة 30: تحدد شروط القبول بالمعهد
ومحتوى برامج التكوين الأوّلي وكيفيات التقييم طبقا
لأحكام المرسوم رقم 363-83 المؤرخ في 15 شعبان عام
3 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

الفصل الرابع
أحكام مالية

المادة 31: تشتمل ميزانية المعهد على باب
للإيرادات وباب للنفقات :

1- في باب الإيرادات :

- الإعانات المالية التي تمنحها الدولة,

- المساهمات المحتملة من المؤسسات أو
الهيئات الوطنية أو الدولية,

- الهبات والوصاياء

- كل مورد آخر يرتبط بنشاط المعهد.

2- في باب النفقات :

- كل نفقة أخرى ترتبط بإنجاز أهداف المعهد.

المادّة 32 : يمسك محاسبة المعهد طبقا لقواعد

المحاسبة العمومية.عون محاسب يعتمده الوزير
المكلّف بالمالية.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 رمضان عام 1425 الموافق
6 نوفمبر سنة 2004, يتضمن التجنس بالجنسية
الجزائرية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 23 رمضان عام
5 الموافق 6 نوفمبر سسنة 2004. يتجنس
بالجنسية الجزائرية ضمن شروط المادّة 10 من الأمر
لمؤرخ في 17 شوال عام 1390 الموافق 15
سنة 1970 والمتضمن قانون الجنسية
لأشخاص الآتية أسماؤهم :

-عباسية بندتاحمدءالمولودة فى 6 أبريل
سنة 1945 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) وتدعى

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الفصل الخامس

المادّة 33: تحؤول معاهد التكوين أثناء الخدمة
الخاضعة لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 36-2000
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير
سنة 2000 والمذكور أعلاه, إلى معاهد تكوين معلمي
المدرسة الأساسية وتحسين مستواهم, وتخضع لأحكام
هذا المرسوم.

المادّة 34 : تستمر المدارس العليا للأساتذة فى
ضمان تكوين معلّمى المدارس الأساسية إلى غاية
انتهاء دورات التكوين الجارية.

المادّة 35: تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم ولا سيّما أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
36-0 المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7
فبراير سنة 2000 والمذكور أعلاه, وكذا أحكام المطة 2
من المادّة 3 من المرسوم رقم 245-81 المؤرخ في 6 ذي
القعدة عام 1401 الموافق5 سبتمبر سنة 1981
والمذكور أعلاه.

المادّة36: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1425 الموافق
4 نوفمبر سنة 2004.

- عبا سي قدورءالمولود فى 7 يونيو سنة 1949
ببوتليليس (وهران)»

- عابد يوسفء المولود في 22 سبتمبر سنة 1955
بغزة (فلسطين) وولده القاصر :

* عابد أحمدء المولود في 15 يونيو سنة 2003
بوهران (وهران)»

- أبوعبسة هاشم. المولود في 16 أكتوبر سنة
8 ببريدة (المملكة العربية السعودية),

- عاشوري جمالء المولود في 29 ديسمبر سنة
9 بالبويرة (البويرة)»


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- عائشة بنت عبدالقادرء. المولودة فى 4
وتدعى من الآن فصاعدا : مسعودي عائشة,

-اجواو مليكة,ءالمولودة في 6 أبريل سنة

- علاء الدين عبد المعز عبداللطيفء المولود في

5 أبريل سنة 1953 بالقاهرة (مصر). وأولاده القصر :

* ثريا علاء الدين عبد المعزءالمولودة في 2

فيراير سنة 1984 بسعيدة (سعيدة)ء,

* مومن علاء الدين عبدالمعزء المولود فى 14
مارس سنة 1987 ب بسعيدة ( سعيدة)ء
* محمد علاء الدين عبدالمعزء المولود فى 25

يوليو سنة 1994 بالجزائر الوسطى (الجزائر) ويدعون
من الآن فصاعد : عبد المعز علاء الدين. عبد المعز
ثرياء عبد المعز مومن: عبد المعز محمد.

- الأسدي رحابء المولودة في 30 يوليو سنة
4 بدمشق (سوريا).

- القدسي ضيفم.ءالمولود في 19 يناير سنة
5 بالديوانية (العراق)»

- القدسي وسن »المولودة في 22 سبتمبر سنة
7 ببغداد (العراق)..

- علاني حليمة؛ المولودة في 7 غغشت سنة 1950
بالقيروان (تونس).

- آمينة بنت سعيدء المولودة فى 25 يناير سنة
1 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) وتدعى من الآن

- عربي سياتة؛ المولودة سنة 1953 بأقل هوكء:

- عراس حبيبة:؛ المولودة فى 27 أبريل سنة 1969
بالمرسى الكبير (وهران).

- عتيقة حبيبة بنت سعيدءالمولودة فى 24
يوليو سنة 1978 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس)
وتدعى من الآن فصاعدا : بودلال عتيقة حبيبة,

- عتو بن محمدء المولود في 30 أكتوبر سنة 1975
بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) ويدعى من الآن

- عزالدين بن محمدء المولود في 12 فبراير سنة
8 بالجزائر الوسطى (الجزائر) ويدعى من الآن

فصاعدا : ين محمد عزالدين»

4 رمضان عام 1425 ه
7 نوقمبر سنة 2004 م

0 بسيدي ابراهيم (سيدي بلعباس)»

- بدير مها المولودة فى 5 يوليو سنة 1972

- بن حدو عبدالرحمان:ء المولود سنة 1954
بندرومة (تلمسان)»ء

- بن موسى إيمانء المولودة في 18 سبتمبر
سنة 1976 بالقنيطرة (المغرب),

- بن ونان داودء المولود فى 10 أبريل سنة 1958

- يوبكر حورية:المولودة في 18 يوليو سنة
2 بالدبدابة (بشار),

- بوطاهر فاطمة الزهراءءالمولودة فى 15
يوليو سنة 1961 بالدويرة (الجزائر),

- ديرة كريمة:؛ المولودة فى 29 غغشت سنة 1963
بزرالدة (الجزائر)ء
2 بمعازيزء حمام بوغرارة (تلمسان) وولداه
القاصران :
* العياشي خالدء المولود فى 9 أكتوبر سنة 1985

5 بمغنية (تلمسان).

- الغول آأسياء المولودة في 26 يونيو سنة 1974
- الحمداني عبدالرحمان المولود في 17 يونيو
19 بوهران (وهران)»

- الحمداني براهيمء المولود في 12 فبراير سنة
1 بوهران (وهران) وابنته القاصرة :

* الحمداني غغزلان: المولودة فى 18 يوليو سنة
01 بوهران (وهران)»

- الحمداني خالدء المولود في 21 أكتوبر سنة
5 بوهران (وهران)»

- الحمداني رمضانء المولود في 28 سبتمبر
سنة 1973 بوهران (وهران)»


4 رمضان عام 1425 ه
7 نوقمبر سنة 2004 م

- الحملاوي خطابء المولود في 18 يناير سنة
9 بالأبيار (الجزائر).

- الكاهية نجاةء المولودة في 3 يناير سنة 1965
بالونزة (تبسة).

- الكاهية سميرءالمولود فى أول مارس سنة
8 بالونزة (تبسة),

- فاسى بتولة.المولودة في17 يونيو سنة 1943

- فاطيمة بنت احمدء المولودة فى 26 سبتمير
سنة1951 بالعامرية (عين تموشنت) وتدعى من الآن

- قرفال فاتح, المولود في 4 سبتمير سنة 1975

- حداد نصرالدينء المولود في 12 أبريل سنة
- حدو بن ماحيء المولود في 10 أكتوبر سنة 1958
بوهران (وهران) وأولاده القصر :
* بويرمون محمد رضاء المولود في 7 مايى سنة
7 بوهران (وهران)ء
0 بوهران (وهران)»
* بويرمون فاطمة, المولودة في 21 يناير سنة
5 يوهران (وهران)»
* بويرمون زينبء المولودة في 16 أبريل سنة
0 بوهران (وهران)»

حدو بن ماحي يدعى من الآن فصاعدا : بويرمون

حدق

- حاجي الهواريء المولود في 12 فبراير سنة
1959 بوهران( وهران)»

- حاجى مليكة: المولودة في 14 يونيو سنة 1965
بيوتليليس (وهران)»

- حمو فاطمة, المولودة سنة 1962 بتوسنينة
(تيارت)»

- حنيش محمد.ء المولود في أول يونيو سنة
8 بالقنادسة (بشار),

- هلال بوزناد. المولود في 18 غغشت سنة 1957
ببطيوة ( وهران)»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

-حوت محمد ءالمولود في 9 مايو سنة 1970
بوهرا ن(وهران) ويدعى من الآن فصاعدا: بغدادي
محمد
- ايطاهريون سولية؛ المولودة في 8 فبراير سنة
- جامعى فاطمة, المولودة فى 22 يونيو سنة
- جامعى زليخة, المولودة فى 4 يوليو سنة

- قادة أحمدءالمولود في 7 يناير سنة 1954

- قدوري حورية؛ المولودة في 23 يوليو سنة
3 بوهرا ن(وهران)ء

- قيلدانى محمدء المولود فى 28 يناير سنة 1957
بوادي رهيو (غليزان)»

- خضرة بنت عبدالقادرء المولودة في 10
مايو سنة 1951 بشعبة اللحم (عين تموشنت) وتدعى
من لآن فصاعدا : مسعودي خضرة:
سنة 1944 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) وتدعى
- الهوارية بنت علىء المولودة فى 29 يناير سنة
بوهران ( وهران) وتدعى من الآن فصاعدا:
لسلام الهوارية,
- موالي مريم. المولودة في 24 أكتوبر سنة
- مريم بنت طاهرء المولودة في 21 ديسمبر سئة
3 بسيدي دحو الزائر (سيدي بلعباس) وتدعى من
الآن فصاعدا : معروف مريممء

- مزيان عمرءالمولود فى 5 أبريل سنة 1962
بفوكة (تيبازة)»

- محمد بن يحيء المولود في 7 يوليو سنة 1946
بيك بشعبة اللحم (عين تموث شنت) ويدعى من الآن فصاعدا :

- مقداد عبدالرحمنء المولود في 17 أبريل سنة
4 بحمامة (فلسطين).

- مقداد سوزانء المولودة في 25 غشت سنة 1979


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

-نصيرة بنت ميلودءالمولودة سنة 1963
بتيارت (تيارت) وتدعى من الآن فصاعدا : رابحي
نصيرةء

- نجاري زاهية؛ المولودة فى 13 غشت سنة 1973
بمرسى بن مهيدي (تلمسان)»

- واعتي حاجة مريم: المولودة في 17 أبريل سنة
4 بوهران( وهران)»

- رابح خيرة:؛ المولودة في 21 مايو سنة 1951
بحاسي مفسوخ (وهران)»

0 بدمشق (سوريا) وولده القاصر :

* شريح أكرم, المولود في 31 نحشت سنة 1987
سنة 1979 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) وتدعى
من الآن فصاعدا : بودلال صورية,

- سوالمية راضية: المولودة فى 20 مارس سنة
6 بباب الوادي (الجزائر).

- فولكوفة سفيتلانة نيكو لايفناء المولودة فى
7 يناير سنة 1961 بمينسك (روسيا البيضاء) وتدعى
من الآن فصاعدا : أوسلاتي دونياء

- يحى راضية: المولودة فى 2 يوليو سنة 1981
بالحراش (الجزائر),

- زناشي قدورء المولود في 30 غشت سنة 1954
8 بتلمسان ( تلمسان) وتدعى من الآن فصاعدا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق

2 أكتوبر سنة 2004, يتضمّن
المنافسة بوزارة التّجارة.

ن إنهاء مهام مدير

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تنهى مهام السّيد
عبد المجيد سعيديء بصفته مديرا للمنافسة بوزارة

4 رمضان عام 1425 ه
7 نوقمبر سنة 2004 م

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 17 شعبان عام 1425
الموافق 2 أكتوبر سنة 2004, تتضمن إنهاء مهام
نوّاب مديرين بوزارة التّجارة.

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تنهى مهام السيدتين
والسادة الآتية أسماوّهم. بصفتهم نواب مديرين
بوزارة التّجارة» لتكليفهم بوظائف أخرى :
الهيئات الدولية المتخصصة,

- عبد النور حاجيء نائب مدير لآليات التعويض»

- عبد الحكيم زبيريء نائب مدير للدّراسات
5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تنهى مهام السيدتين
والسادة الآتية أسماوّهم. بصفتهم نواب مديرين
بوزارة التّجارة» لتكليفهم بوظائف أخرى :

- حسينة جادون: زوجة لبكيري. نائية

مدير لتقنين الجودة وأمن السلع والخدمات»

- ربيحة عيادء زوجة عياد, نائبة مدير للمنازعات»

- نور الدين لعورء نائب مدير لضبط الأسعار»

- مبارك حسنيء نائب مدير لتوازن
المنتوجات والخدمات»

- رضوان عليلي» نائب مدير للعلاقات مع الهيئات

- علي بورجوانء نائب مدير للتقنين التّجاري

5 الموافق 2 أكتوير سنة 2004 تنهى مهام السيد
محمد بوقايسء. بصفته نائب مدير لمتابعة الأنشطة
التّجارية بوزارة التّجارة» لتكليفه بوظيفة أخرى

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تنهى مهام السّيد
والتأطير بوزارة التّجارة, لتكليفه بوظيفة أخرى


4 رمضان عام 1425 ه
7 نوقمبر سنة 2004 م

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تنهى مهام السّيدة
حورية مظهرء زوجة لونقار. بصفتها نائية مدير
لتطوير المنافسة بوزارةالتّجارة. لتكليفها

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 17 شعبان عام 1425
الموافق 2 أكتوبر سنة 2004, تتضمّن إنهاء مهام
نوّاب مديرين بوزارة التهيئةالعمرانية
والبيئة.

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تنهى مهام السيد
والمشاريع والبرامج بوزارة التهيئةالعمرانية
والبيئة» لتكليفه بوظيفة أخرى.

5 الموافق 2 أكتوير سنة 2004 تنهى مهام السيد
فى مجال البيئة بوزارة التهيمّة العمرانية والبيئّة,

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تنهى مهامٌ السّيد
إبراهيم بلحيمرء بصفته نائب مدير للدّراسات
والتقويم في مجال البيئة في المديرية العامّة للبيئة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق

2 أكتوبر سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام مفتّشة
للبيئكة في ولاية بشار.

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تنهى مهامٌ الآنسة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 17 شعبان عام 1425
الموافق 2 أكتوبر سنة 2004. يتضمّنان إنهاء
مهام نوّاب مديرين بوزارةالبريد
والمواصلات - سابقا.

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تنهى مهام السّيدين

الآتى اسماهماء بصفتهما نائبي مدير بوزارة البريد

والمواصلات - سايقاء لتكليفهما بوظيفتين أخريين :
- ناصر إغوبة؛ نائب مدير للتجهيز والبرامج,

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تنهىء ابتداء من 17
أبريل سنة 2002, مهام السيد عبد الحميد علاوة,
بصفته نائب مدير للتكوين وتحسين المستوى بوزارة
البريد والمواصلات - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 17 شعبان عام 1425
الموافق 2 أكتوبر سنة 2004, تتضمّن إنهاء

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تنهىء ابتداء من 4
مايو سنة 2003, مهام السّيد جلول براهيمي؛ بصفته
مديرا للبريد والمواصلات في ولاية البليدة, لتكليفه

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تنهى مهامٌ السّيد
صايم حكة؛ بصفته مديرا للبريد والمواصلات في ولاية
تلمسانء لإحالته على التّقاعد.

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تنهى مهام السّيد
الخير شينء بصفته مديرا للبريد والمواصلات
في ولاية تامنغست, لتكليفه بوظيفة أخرى.


16 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق
2 أكتوبر سنة 2004, يتضمّن تعيين مدير
العلاقات مع المنظمةالعالميةللتّجارة
فيالمديريةالعامّة للتّجارة الخارجيّة
بوزارة التّجارة.

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 يعيّن السّيد
محمد الهادي بلعريمة؛ مديرا للعلاقات مع المنظمة
العالمية للتّجارة فى المديرية العامّة للتّجارة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق
2 أكتوبر سنة 2004. يتضمن تعيين مدير
المنافسة في المديرية العامة لضبط النشاطات
وتنظيمها بوزارة التّجارة.

5 الموافق2 أكتوبر سنة 2004 يعيّن السّيد
العامّة لضبط النشاطات وتنظيمها بوزارة التّجارة.

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 17 شعبان عام 1425
الموافق 2 أكتوبر سنة 2004, تتضمّن تعيين
نوّاب مديرين بوزارة التّجارة.

5 الموافق 2 أكتوير سنة 2004 تعيّن السّيدتان
والسّادة الآتيةأسماؤهم. نؤواب مديرين
بوزارة التّجارة :
للمراقبة فيالسوق بمديرية مراقبةالجودة
وقمع الغش,

- علي بورجوانء نائب مدير للتنشيط والعلاقات
مع غرف التّجارة والصناعة بمديرية تنظيم الأسواق

4 رمضان عام 1425 ه
7 نوقمبر سنة 2004 م

القطاعات والتعاون الدولي بمديريةالتعاون
والتحقيقات الخ 3

- رضوان عليليء نائب مدير للإتحاد الأوروبي.

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تعيّن السّيدتان
والسّادة الآتيةأسماؤهم. نؤواب مديرين

بوزارةالتجارة:

- جوهر فرحاويء زوجة بنينيء نائية مدير
لتجارة الخدمات والملكية الفكرية,

- دليلة بوبنيدرء نائبة مدير لدعم الصادرات»

- عبد النور حاجيء نائب مدير لملاحظة الأسواق

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 يعين السيدان الآتى
اسماهماء نائبي مدير بوزارة التّجارة :

- رمضان بوصناجيء نائب مدير للإجراءات
والطرق الرسميّة للتحاليل.

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 يعين السيد محمد
بوقايسء نائب مدير لمتابعة تموين السوق بمديرية
تنظيم الأسواق والنشاطات التّجارية والمهن المقثّنة
بوزارة التجارة.

5 الموافق 2 أكتوير سنة 2004 تعين السّيدة حورية
مظهرء زوجة لونقارء نائبة مدير لأسواق المنافع
العامة بمديرية المنافسة بوزارة التّجارة.


4 رمضان عام 1425 ه
7 نوقمبر سنة 2004 م

مرسومان ركاسيّان مؤرخان في 17 شعبان عام 1425
الموافق 2 أكتوبر سنة 2004, يتضمنان تعيين
نائبي مديرين بوزارة التهيئةالعمرانية

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 يعيّن السئيد

بوزارةا 2 لتهيئة العمرانية وا لبيئة.

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تعين السيدة أمال
بن طاهرء زوجة أودينة؛ نائبة مدير للوثائق والأرشيف

بوزارة ا 2 لتهيئة العمرانية وا لبيئة.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق
2 أكتوبر سنة 2004. يتضمن تعيين المديرة
العامة للمؤسّسة العموميّة الوطنيّة ذات الطابع
الصّناعي والتّجاري 'بريد الجزائر".

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تعيّن الآنسة غنية
ذات الطابع الصّناعي والتجٍاري "بريد
الجزائر".

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق
2 أكتوبر سنة 2004, يتضمّن تعيين نائبي مدير
بوزارة البريد والمواصلات وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

5 الموافق 2 أكتوبر سنة2004 يعيّن السّيدان
الآتى اسسماهماء نائبى مدير بوزارةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال :

والتقييس»

والمحاسبة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق
2 أكتوبر سنة 2004,: يتضمن تعيين مدير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال بولاية باتنة.

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 يعيّن السيد الخير
شينء مديرا للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
بولاية باتنة.

قرار مؤرخ في 26 رجب عام 1425 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2004, يجعل منهج تحضير العينات للتجربة
والتخفيفات بغرض الفحص الميكروبيولوجي
إجباريا.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلق برقابة الجودة وقمع الفغش.المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضم القرار الوزاري المث شترك المؤرخ
في 29 صفر عام 1414 الموافق 18 غشت سنة 1993
والمتعلق بمواصفات بعض أنواع الحليب المعد
للاستهلاك وعرضه.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في14 صفر عام 1415
الموافق 23 يوليو سنة 1994 والمتعلق بالمواصفات
الميكروبيولوجية لبعض المواد الغذائية.المعدل
والمتمم,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

يقرّر مايأتي:

المادة الأولى : تطبي قالأحكام المادة 19 من
المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام
0 الموافق 30 يناير سنة 1990, المعدل و المتمم
والمذكور أعلاه . يهدف هذا القرار إلى جعل منهج
تحضير العينات للتجربة والتخفيفات بغرض الفحص
الميكروبيولوجي إجباريا.

المادة 2 : من أجل تحضير العينات للتجربة
والتخفيفات بغرض الفحص الميكروبيولوجي », فإن
مخابر مراقبة الجودة و قمع الغش و تلك المعتمدة
الملحق.
المخبر عند الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 رجب عام 1425 الموافق 11
سبتمبر سنة 2004.

نور الدين بوكروح

الملعحق
الفحص الميكروبيولوجي

1 تخفيف أولي (المحلل الأم) : محلل؛ محلول أو
مستحلب حصل عليه بعد وزن أو كيل كمية من
المنتوج المراد تحليله ( أو العينة المراد تجربتها
والمحضرة انطلاقا من هذا المنتوج) التي تم خلطها إن
اقتضت الحاجة باستعمال خلاط مع مراعاة الاحتياطات
الملائمة (6) تسع مرات نفس كمية المخفف (3) مع
ترك الجزيئات الكبيرة تتوضع إن وجدت.

يمكن فى بعض الحالات؛ إضافة المخفف بكثرة
لاسيما بالنسبة للمنتوجات التي تعطي محلل الأم 9+1
لزج أو كشيف. وفي حالات أخرى؛ يمكن استعمال
تخفيف أولي مركز أكثر من 9+1 ذلك بالنسبة لنتائج
يجب الأخذ بعين الاعتبار هذا العامل لمواصلة
العمليات و/ أو للتعبير عن النتائج.

4 رمضان عام 1425 ه
7 نوقمبر سنة 2004 م

مستحلب أو محلول متحصل عليه بخلط حجم معين
للتخفيف الأولي (1.1) مع

تسع مرات نفس حجم المخفف المناسب و تكرر
هذه العملية على كل تخفيف محضر إلى غاية الحصول
أوساط الزرع .

2-المبداً

بتحضير التخفيف الأولي (محلل الأم) (1.1) و إذا
اقتضى الأمر التخفيفات العشرية الموالية (2.1) و هذا
لتقليص عدد الأعضاء المجهرية لوحدة حجم.

3-المخففات

3 المكونات الأساسية

لتحسين صحة النتائج؛ يشترط لتحضير
كامل مجفف. يجب احترام التعليمات التقنية بدقة.
جهاز من الزجاج أو ماء خال من الأملاح المعدنية؛ خال
من المواد التي بإمكانها التأثير على نمو الأعضاء
المجهرية في الظروف التي أجريت فيها التجربة.
يتعين مراقبة هذا الجانب دوريا خاصة في حالة الماء
المنزوع الأملاح المعدنية.

يتعين استعمال محاليل هيدر وكسيد الصوديوم
أو حمض الكلوريدريك ( حوالي 0.1مول/ل) من أجل
بيان مخالف.

3 المخفقات للاستعمال العام

3 محلول بيبتون- ملح


4 رمضان عام 1425 ه
7 نوفمبر سنة 2004 م
تذويب المكونات فى الماء . بالتتسخين, إذا
اقتضى الأمرء
يعدل العامل الهيدروجيني 1آم إلى أن يبلغ يعد
التعقيم 7,0 0,11 في 125م.
كلورور الصوديوم 11801.....تنت............. 2,25غ
كلورور البوتاسيوم 101 س.ت... 0,105غ
كلورور الكالسيوم الجاف 2012©

تذويب الأملاح في الماء.
تعديل العامل الهيدروجيني إلى أن يبلغ بعد
التعقيم 6,9 + 0,1 في 125م.

3 محلول بيبتون

تذويب بيبتون في الماء.

تعديل العامل الهيدروجيني إلى أن يبلغ بعد
التعقيم 7,0 + 0,1 في 125م .

3 محلول الفوسفات

تركيب المحلول الأصلي

ثنائي هيدر وجينو فوسفات البوتاسيوم

يذوب الملح في 500ملل من الماء؛ يعدل العامل
الهيدروجيني بواسطة محلول هيدر وكسيد الصوديوم
أو حمض الكلوريدريك ل1 مول /لء إلى أن يبلغ بعد
التعقيم 7,2 +0,1 في 125م.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

يذوب بالماء حتى 1000 ملل. يحفظ المحلول
الأصلي في الثلاجة.

قبل الاستعمال. يضاف آملل من المحلول
الأصلي (في 1220) ل 1000 ملل من الماء لاستعماله

3 المخففات للاستعمال الخاص

3 محلول سترات الصوديوم (للجبن.: والجبن
الطري والحليب الجاف هات ماكر 2ه1قط)1]13)

2 6 0

يذوب الملح في الماء بالتسخين بين 45
و2850 .

يعدل العامل الهيدروجيني إلى أن يبلغ بعد
التعقيم 7,5 + 0,1 في 25ه1.

53 محلول مونوهيدروجينو- فوسفات
البوتاسيوم (للجبنء و الجبن الطري- حمض
الكازيين- مسحوق الكازيين اللبني- الكازينات-

مونوهيدر وجينو- فوسفات البوتاسيوم
212

تذويب الملح في الماء بالتتسخين بين 45م
و0كه. ‎١‏

يعدل العامل الهيدروجيني]]7 .بالنسبة للتخفيف
الأولي لحمض الكازيين:ء الكازيين اللبني ومسحوق
مصل الحليب الحمضي.ء يجب أن يكون العامل
الهيدروجيني بعد التعقيم 8,4+ 0,1 في 1225. أما
بالنسبة للكازينات, الأجبان الأجبان الطرية والقشدة
الحامضة؛ يكون العامل الهيدر و جيني 27,5 0,1


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

3 التوزيع: التعقيم وحفظ المخقف

بالنسبة للتخفيف الأولي: يوزع المخفف (3.22
أو3.3) فى القنينات4.40), أما بالنسبة للتخفيفات
العشرية (3,2). فتوزع في أنابيب الختبار (4.5)
على 9,0 ملل ( أو كميات أخرى مطلوبة) و كل أنيوب
اختبار( 4.5) على 9,0 ملل من المخفف أو مخفف
متعدد يقدر ب 9,0 ملل ( أو كميات أخرى مطلوبة).

في 1218121 ( يمكن أن تكون مدة التعقيم طويلة
حفظه بعيدا عن الضوء من 10م إلى 5م لمدة شهر كحد
أقصى في ظروف لا يحدث فيها أي تغير في حجم
المخفف أو تركيبه.

إذا أردنا إحصاء عدة مجموعات من الأعضاء
المجهرية باستعمال أوساط زرع مختلفة,. يمكن توزيع
كل المخففات ( أو البعض منها ) بكميات أكبر من 9,0
ملل. يجب أن تكون أحجام أنابيب الاختبار و القنينات
(4,5 و44 ) متناسبة مع أحجام المخففات.

4- التجهيزات و الأدوات الزجاجية

تعتبر التجهيزات ذات الاستعمال الواحد مقبولة
شأنها شأن الأدوات الزجاجية المعاد استعمالها. إذا
كانت خصوصياتها مطابقة لخصوصيات الأدوات
الزجاجية وأن تكون مقاومة للتعقيمات المتكررة وأن
الأدوات العادية للمخبر الميكروبيولوجي
لاسيما :

4 أجهزة التعقيم بالحرارة الجافة (فرن ) أو
بالحرارة الرطبة ( جهاز التعقيم ) ( جهاز تعقيم معزول
أو مدمج داخل نظام تحضير و توزيع الأوساط ) .

يجب تعقيم الأدوات الملامسة للمخفف,
للعينة المراد تجربتهاو التخفيفات إلا فى حالة ما

أ- سواء في الفرنء بتشثبيته في درجة حرارة
تتراوح بين 170ام و1175 م لمدة ساعة واحدة على
الأقل .

حرارة تقدر ب 121 1418 لمدة 20 دقيقة على الأقل.

4 رمضان عام 1425 ه
7 نوقمبر سنة 2004 م

الحجمالمراد أخذه.

4 تجهيزات المجانسة

يجب استعمال إحدى التجهيزات التالية :

أ- جهاز المجانسة الدورائيء يبلغ عدد
الدورات فيه بين 8000 د-! و 1245000 . يحتوي على
كوس زجاجية أو حديدية مجهزة من الأفضل بأغطية
ومقاومة للتعقيم.

ب- جهاز المجانسة من النوع الحلقي
61 2) يحتوي على أكياس بلاستيكية معقمة.

يجب أن تكون سعة الكؤوس والأكياس
لبلاستيكية (كيس 5107126568) كافية تسمح بمزج
لعموم» يجب أن يكون حجم الوعاء يساوي مرتين حجم
لعينة و المخفف معا.

4 رجاج له القدرة على خلط 1ملل أو2 ملل من
لعينةالمراد تجربتها (فى حالة المواد السائلة) أو
خلط التخفيفات العشرية في أنبوب ذو سعة كافية؛ مع
9 ملل أو18 ملل من المخفف للحصول على معلق
متجانس و ذلك عن طريق حركات دورا نية خارج

4 قنينات يمكن أن تس توعب 90 ملل من
لمخفف المستعمل لتحضير المحلول الأصلي أو عدة
أحجام من 90 مللء مع ترك فراغ كافي في هذه

4 أنابيب اختبار يمكن أن تستوعب 10 ملل (أو
عدة أحجام من 10ملل إذا اقتضى الأمر) من العينة
لمراد تجربتها (إذا كانت سائلا) أو التخفيف الأولى
في حالات أخرى) أو تخفيفات عشرية الموالية: مع
ترك فراغ كافي في الأنابيب لتسهيل عملية الرج.

4 ماصات (مسدودة بواسطة قطن) ذات سعة
معتيرة تقدر ب [ملل و فتحة سيلان تبلغ ب 1,75مم
ويبلغ قطرها 3 مم.

ينبغي عدم استعمال ماصات مشققة, و إذا
استلزم الأمر يتعين أن تكون تدرجات الماصة واضحة
لتمييزها عن المحتوى.

4 ماصات مدرجة (مسدودة بواسطة قطر ( ذات
سعة كبيرة نسبيا مثلا 10 ملل أو20 ملل .


4 رمضان عام 1425 ه
7 نوقمبر سنة 2004 م
4 كريات زجاجية: يبلغ قطرها حوالي 6 مم.

4 جهاز قياس العامل الهيدروجيني 11م مجهز
بمعدل حراري مضبوط في 0,1 لوحدة العامل
الهيدروجيني 11م .

4 ميزان ذو حمولة كافية مضبوط في 901
للكتلة الصافية الموزونة.

4 حمام مائي معدل في 15ام +1.

4 حمام مائي معدل في 137م +1.

5 -المعايرة

تتم المعايرة وفق شروط مناسية.

6- طريقة العمل
السالمونيلا) يشترط تقنيات خاصة أو لزوم بعض
الاحتياطات. بالنسبة لهذه الحالات: فإن التقنيات

يجب أن لا تجريى العمليات المبينة في 1.1.6
و2.1.6 مباشرة تحت أشعة الشمس.

6 تحضير العينة للتجربة و التخفيف الأولي

لتفادي إلحاق الضرر بالأعضاء المجهرية بسبب
التغير المفاجئ لدرجة الحرارة» يتعين أن تكون درجة
حرارة المخفف خلال العمليات المذكورة أدناه, هى
نفس درجة حرارة العينة المراد تجربتهاء إلا في حالة
وجود مواصفات مخالفة. 1

6 الحليب و المنتجات الحليبية السائلة

رج العينة المراد تجربتها جيدا لضمان توزيع
متماثل بقدر الإمكان للأعضاء المجهرية . بالقلب
السريع للوعاء المحتوى على العيثة؛ 25 مرة . يجب
تجنب تشكل رغوة أو تركها تتبعثر. يجب أن لا
تتجاوز المدة بين الخلط واقتطاع العينة؛ ثلاث دقائق.

اقتطاع 1ملل من العينة المراد تجربتها بواسطة
ماصة معقمة (6.4) و تضاف إلى 9 ملل من المخفف
(2.3) (أو 10 ملل من العينة المراد تجربتها ل 90 ملل
من المخفف أو 11 ملل ل 99 ملل ).

- رج هذا التخفيف الأولي ( مثال 25 مرة عن
طريق حركة تقدر ب 300مم في 7 ثوان ) .وبذلك
35 على تخفية 00

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

6 الحليب الجافء. مسحوق مصل الحليب »
مسحوق المخيض واللاكتوز
وقلبه يصفة مكررة.

إذا كانت العينة المراد تجربتها موجودة في
الرزم الأصلي ومعبأة بطريقة لا تسمح بالخلط الجيد,
يتعين تحويلها إلى وعاء أكبر. يخلط الوعاء ثم يفتح
لاقتطاع العينة المطلوبة بواسطة ملعقة وفق الطريقة
المبينة أدناه.
ملائم ( 2.3) في حمام مائي (11.4) أو مسحوق الحليب
هات ماكر (1.3.3). إذا اقتضى الأمر ويبلغ عامله
الهيدر وجيني 27,5 0,1 في 5 م +1.

وزن 10غ من العينةالمراد تجربتها في وعاء
زجاجي مناسب (مثل وعاء بيشر). يفرغ المسحوق
المختار أو وزن 10غ من العينة المراد اختبارها

لتذويب المحتوىء تدور القنينة ببطء من أجل
تمييهالمسحوق تم ترج 25 مرة لمدة 10 ثوان عن
طريق حركات تبلغ حوالي 300 مم . يمكن استعمال
جهاز المجانسة من النوع الحلقي (2.4ب) كوسيلة
أخرى للرج .

إعادة وضع القنينة في الحمام المائي لمدة 5
دقائق مع الرج من حين لآخر.

تحضر التخفيفات الموالية وفق 2.6.

من أجل الحصول على مسحوق حليب جيد
معاد تكوينه و خاصة مسحوق الحليب هات ماكرء
يمكن استعمال كريات زجاجية (8.4). و في هذه الحالة,
يتعين وضعها في القنينات قبل التعقيم.

6 الجبن و الجبن الطري

يوزن 10غ من العينة المراد تجربتها في كبسولة
توضع في وعاء جهاز المجانسة الدوراني (2.4أ) أو
جهاز المجانسة من النوع الحلقي (2.4ب) أو توزن 10غ
من العينة المراد اختبارها مباشرة فى الوعاء.

أثناء استعمال جهاز المجانسة الدوراني أو جهاز
المجانسة من النوع الحلقي. يضاف 90 ملل من
المخفف (2.3). أو (1.3.3) أو(2.3.3) و يكون العامل
الهيدر وجيني ]آم 7,5 2 0,1.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

تخلط المادة إلى غاية توزيعها الكامل ( من دقيقة
واحدة إلى 3 دقائق). فى حالة استعمال جهاز المجانسة
الدوراني؛ نعمل لمدة كافية للحصول على دوران
إجمالي يبلغ من 15000 إلى 20000 دورة.

- حتى فى حالة استعمال جهاز المجانسة
الدوراني الأقل سرعة؛ ينبفى أن لا تتجاوز المدة 2,5
دقيقة. من الأفضل أن لا تتجاوز درجة حرارة التوزيع
0 و أن لا تتعدى في أي حال 45هم1. تترك الرغوة
لتتوزع.

- تحضر التخفيفات الموالية وفق.2.6.

6 حمض الكازيينء الكازيين اللبني» حمض
مسحوق مصل الحليب

وزن 10غ من العينة المراد تجربتها ووضعها في
كريات زجاجية (8.4) و 90 ملل من مخفف هيدر وجينو
الفوسفات ثنائي البوتاسيوم (2.3.3) ويكون العامل
المهيدروجينى 711 8,4 + 0,1 وهذا يتعلق بحمض
الكازيين و الكازيين اللبني .

تترك القنينة فى درجة حرارة محيطية لمدة 15
دقيقة ثم ترفع درجة الحرارة إلى 137م +1 في حمام
مائي (12.4).

تترك القنينات في 37م لمدة 15 دقيقة مع

تجنب استعمال جهاز المجانسة الدوراني (12.4)
أو جهاز من النوع الحلقي( 2.4ب) بسبب تشكل
الرغوة .

- تحضير التخفيفات الموالية وفق 2.6.

6 الكازيينات

توزن 10غ من العينة المراد تجربتها في كبسولة
وتوضع في وعاء جهاز المجانسة الدوراني (2.4 أ) أو
في جهاز المجانسة من النوع الحلقي (2.4ب) أو توزن
0غ من العينة المراد الختبارها مباشرة في الوعاء.
إضافة 0 ملل من مخفف هيدر وجينو_ فوسفات ثنائي
البوتاسيوم (2.3.3) و يكون العامل الهيدروجيني
5 + 0,1 وفى درجة حرارة محيطية.

يخلط لحوالي دقيقتين . فى حالة استعمال جهان
للحصول على دوران إجمالي يبلغ من 15000 إلى
0 دورة . حتى بالنسبة لجهاز المجانسة الدورانى
الأقل سرعة يجب أن لا تتجاوز المدة 2,5 دقيقة. 00

4 رمضان عام 1425 ه
7 نوقمبر سنة 2004 م

- ترفع درجة الحرارة إلى 137 م + 1 في حمام
مائي(12.4).

- في حالة استعمال جهاز المجانسة الدوراني ,

- يترك في137 م + 1 لمدة 15 دقيقة .

- تترك الرغوة تتوز ع . قبل مواصلة العمل .

- تحضر التخفيفات الموالية وفق 2.6.

6 الزيدة

توزن 10غ من العينة المراد تجربتها في وعاء و
توضع في الحمام المائي (11.4 ) في 5إلام + 1.

يترك الوعاء في الماء إلى غاية ذوبان العينة.

يضاف 90 ملل من المخفف (2.3) ثم يخلط.

يسهل إنجاز هذه العملية؛ في حالة استعمال جهاز
لمجانسة من النوع الحلقي (2.4ب).
ملل من الماء و يضاف إليها42 ملل من المخفف
23 ثم يعاد تسخينه في 125 م.

يوضع الوعاء في الحمام المائي (11.4) في 5إلا م + 1
إلى غاية ذوبان الزبدة. يخلط جيدا و يترك على الأكثر
15]دقيقة إلى غاية حدوث الانفصال.

لفصل الطبقات, إذا اقتضى الأمرء توضع العينة
لخاصة باختبار الذوبان في أنبوب الطرد المركزي
أنبوب الطرد المركزي) حيث تبلغ سرعة الدوران من
0- !1 إلى 2000 هذا ,

بواسطة أنبوب معقم متصل بمضخة فارغة.

تحضير التخفيفات الموالية وفق 2.6.

6 المنتوجات الحليبية المجمدة (يمافيها
المثلجات الموضوعة للاستهلاك)

تطبق نفس الطريقة الخاصة بالزبدة (6.1.6)
(الطريقة الأولي ) ولكن باستعمال حمام مائي(12.4)
في 137 م+ 1 على الأكثر.


4 رمضان عام 1425 ه
7 نوقمبر سنة 2004 م

يجب أن لا تتجاوز درجة حرارة العينة المراد
تجربتهاء درجة حرارة الحمام المائي .

تحضر التخفيفات الموالية وفق 2.6.

6 الفلان. التحليات. الحليب المخمر و القشدة
(4.4) تحتوي على كريات زجاجية (84 ).

بالنسبة للفلان و التحليات و القشدة المرطبة,

بالنسبة للحليب المخمر و القشدة الحامضة,
يستعمل المخفف ( 2.3.3) ذو عامل هيدر وجيني 7,5 2 0,1.
يمكن استعمال جهاز المجانسة الدوراني من النوع

تحضر التخفيفات الموالية وفق 2.6.

6 التخفيفات العشرية التالية

- ليس من الضروري تحضير التخفيفات
العشرية. فى حالة البحث عن وجود أو غغياب عضو
مجهري في 0,1 ملل أو 0,1 غ من المنتوج .

- يدخل بيواسطة ماصة جديدة:؛ 1 ملل من
التتخفيف الأولى ( مثالء 1.1.6 أو 2.1.6 ) فى أنيوب

جديد يحتوي على 9 ملل من مخفف معقم (23 ) مع
تفادي اتصال الماصة بالمخفف. تستعمل ماصة جديدة

- في حالة استعمال أحجام كبيرة: يدخل 10 ملل
من التخفيف الأولي في قنينة تحتوي على 90 ملل من
مخفف معقم (2.3 ) أو 11 ملل من التخفيف الأولي ل 99
ملل من مخفف معقم (2.3).

- عندما يشترط استعمال تخفيف 3-10, أثناء
الممارسة العادية ففى هذه الحالة. يتعين إضافة 1
ملل من التخفيف الأولي ل99 ملل من مخفف معقم
‎١ . 603(‏

- الخلط بعناية 10 مرات إماعن طريق
الامتصاص الطردي بواسطة ماصة جديدة و إماعن
طريق استعمال خلاط ميكانيكي (3.4) لمدة 5 إلى 10
ثوان للحصول على تخفيف 2-10.

- يتعين اختيار سرعة الدوران بطريقة تجعل
السائل المدور يلامس حافة الوعاء ب 2 سم إلى 3 سم .

وإذا اقتضى الأمرء إعادة هذه العمليات بالمخفف

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

لمعقم (2.3) و ذلك باستعمال التخفيف 2210 و
لتخفيفات الموالية من أجل الحصول على تخفيفات
4-10.3-0الخء إلى غاية الحصول على العدد
لمناسب للأعضاء المجهرية للمليليتر الواحد(أنظر 2).

- في حالة اقتطاع 10 ملل بإضافة 90ملل أو
قتطاع 11 ملل بإضافة 99 مللء ففي هذه الحالة , يتم
لخلط بطريقة يدوية كما هى مبين في 1.1.6.

6 مدة العمليات

يجب أن لا تتجاوز المدة بين نهاية تحضير
التخفيف الأولى وخلط التخفيفات و الأوساط (المبينة
وفقالطرق الخاصة) أكثر من 15 دقيقة .

قرار مؤرخ في 26 رجب عام 1425 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2004 يجعل منهج المراقبة

إن وزير التجارة ‏

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 ينايرسنة
0 والمتعلق بمراقبة الجودة وقمعالفش. المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 453
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 29 صفر عام 1414 الموافق 18 نشت سنة 1993
والمتعلق بمواصفات بعض أنواع الحليب المعد
للاستهلاك وعرضه,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في14 صفر عام 1415
الموافق 23 يوليو سنة 1994 والمتعلق بالمواصفات
الميكروبيولوجية لبعض المواد الغذائية, المعدل
والمتمم,

يقرر مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 19 من
المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام
0 الموافق 30 يناير سنة 1990, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه . يهدف هذا القرار إلى جعل منهج
للمراقبة الميكروبيولوجية للحليب المبستر إجباريا.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادة 2 : من أجل المراقبة الميكروبيولوجية
للحليب الميسترء تلزم مخابر مراقبة الجودة و قمع
الغش و تلك المعتمدة لهذا الغرض باستعمال المنهج

كمايج ب أن يستعمل هذا المنهج من طرف
المخبر عند الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 26 رجب عام 1425 الموافق 11
سبتمبر سنة 2004.

نور الدين بوكروح

الملحق
منهج المراقية الميكروبيولوجية للحليب الميستر

من الضروري جعل العينة متجانسة قبل كل
تحليلء: على سبيل المثال رج الرزم بعناية و بسرعة,
بالإيتانول.

إجراء التحليل البكتيريولوجي في مدة لا تتعدى

تحفظ العينة في 6لام إلى حين إجراء التحليل.

2 - التخفيفات العشرية

2 التركيب

كلورور الصوديوم

تذوب المكونات فى الماء بالتسخين الخفيف,
وإذا اقتضى الأمر يعدل العامل الهيدروجيني]]م,
بحيث يكون بعد التعقيم7 + 0,1 في 125م.

مثال على ذلك, يوزع بمقدار 100ملل في

قارورات ذات سعة مناسية.

تعقم بواسطة جهاز التعقيم في 1121م+1 لمدة 20

4 رمضان عام 1425 ه
7 نوقمبر سنة 2004 م

2 تحضير التخفيفات العشرية

عند الاستعمالء. يوزع المخفف بصفة نظيفة
بمقدار9 ملل في أنابيب معقمة ل20 <200 مم.لتحضير
التخفيفاتء. يستعمل المخفف ‏ ذو درجة حرارة

يتم الحصول على التخفيف عند 1/10 ينقل بصفة
نظيفة 1ملل من الحليب إلى9 ملل من المخفف (2.1)

للحصول على التخفيف عند 1/100: ينقل 1ملل
1 ملل.

أثناء تحضير التخفيفات و قبل زرعهاء تخ
بعناية لمدة 5 إلى 10 ثوان بواسطة رجاج ميكانيكي ذي
حركة دورانية خارج المركز.

3 -إحصاء الأعضاء المجهرية الهوائية في 30م
الهلام للإحصاء

3 التركيب

تذوب المكونات أو الوسط الكامل الجاف فى

الماء حتى الغليان وإذا اقتضى الأمرء يعدل العامل
الهيدروجيني حيث يكون بعد التعقيم/7 + 0,1 في 125م.

يوزع بمقدار 100ملل في أنابيب ذات سعة
مناسبة أ من 12 إلى 15ملل في أنابيب ل 18018 مم
أو20 200 مم.

يعقم بواسطة جهاز التعقيم في 121لام + 1 لمدة 20
دقيقة . يمكن حفظ الوسط ثلاثة أشهر على الأكثر في
وسط مظلم في0لام إلى 5لام. ‎١‏


4 رمضان عام 1425 ه
7 نوفمبر سنة 2004 م

3 طريقة العمل
(3.2) في علب بيتري معقمة يبلغ قطرها 90 أو100 مم.
يصب من 12 إلى 15ملل من الوسط مذوب مسبقا
لايتجاوز الحفظ في الحمام المائي 3 ساعات). يخلط
الإينوكولوم في المركز بعناية.

يترك ليتجمد مع وضع العلب على سطح بارد
وأفقي.

توضع علب بيتري مقلوبة في المجفف في 130م+ 1
لمدة 72+ 2 ساعة.

يجب أن لاتتجاوز المدة بين تحضير

3 التعبير عن النتائج
المستعمرات التي تتراوح بين 10و 300 و ذلك من أجل
5 على الأكثر.

3 طريقة الحساب
الحليب عن طريق الصيغة التالية :
العدد / ملل : ع

الحجم المزروع للعينة

م

(ع0,1+1 ع2)ءت

ت : عامل التخفيف الذي انطلاقا منه تم الحصول
على الحسابات الأولى.

مثال : التخفيف 2-10 278 و290 مستعمرة

التخفيف 3-10 33 و28 مستعمرة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

العدد/ ملل :
28+33+2908 629

02 2-10 )20,1+ 2(

إذا كان العدد المراد تكملته إلى عدد صحيح هو 5,
في الجهة اليسرى زوجية.

في المثال المذكورء أعلاه, تقرب النتيجة إلى
0 أو 9 410 إذا كانت العلب تحتوي على أقل من
0 مستعمراتء يعطى عدد الأعضاء المجهرية للمليليتر
الواحد على شكل أقل من 10 ت حيث "ت" هو عكس
عامل التخفيف الأكثر ضعفا.

إذا كانت العلب تحتوي على أكثر من 300
مستعمرة: نقوم بالتقدير انطلاقا من العلب التي
تحتوي على عدد المستهعمرات القريب من 300
مستعمرة. تعطى النتيجة بذكر (العدد المقدر للأعضاء

يمكن التعبير عن النتيجة بعدد يتراوح بين 1
و9,9 مضروب فى 10 “ف حيث "س" هو القوة المناسبة
ل10.
لاختبارين مستقلين أجريا على نفس العينة» تتجاوز
في أغلب الأحيان النتيجة الأدنى بنسبة 030 . فإنه
الأخطاء.

4-إحصاء الكوليفورم في 30ام والكوليفورم
البرازي

استعما الهلام الذي يحتوي على لاكتوز
وديزوكسيكولات الصوديوم بنسبة 900,5.

4 التركيب


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

4 التحضير

يتم التحضير فوريا. تحضر الكمية المناسبة مع

تذوب المكونات أو الوسط الكامل الجاف في
الماء و يترك يغلي.

يبرد الوسط بإبقائه في حمام مائي في 145م2 0,5.
بخاصية الاختبار.

4 طريقة العمل

ينقل على مرتين 1 ملل من الحليب و 1 ملل من
التخفيف عند 3.2(1/10) في علب بيتري معقمة يتراوح
قطرها بين90 أو100 مم.

يصب 12 ملل من الهلام يحعتويي على ديزو
كسيكولات ثم يخلط الإينوكولوم مع الوسط . يترك
ليتجمد بوضع العلب فوق سطح بارد وأفقي. عندما
يتجمد الوسطء يصب حوالي 4 ملل من الوسط غير
المزروع. يترك ليتجمد من جديد.

4 الكوليفورم في 30ام

لمدة 24 + 2 ساعة.

4 الكوليفورم البرازي
لمدة 24 + 2 ساعة.

4 التعبير عن النتائج

4 انتقاء العلب
تحتوي على أقل من 150 مستعمرة مميزة حمراءء داكنة
يبلغ قطرها أقل من 0,5 مم.

4 طريقة الحساب

تعطى نتيجة الكوليفورم للمليلتر الواحد من
الحليب: بعد إجراء المعدل الجبري للمستعمرات
المعدل الجبري بين القيم المتحصل عليها عن طريق
اختبار! ملل من الحليب و التخفيف العشري إلا في

4 رمضان عام 1425 ه
7 نوقمبر سنة 2004 م

إذا كانت القيم متحصلا عليها انطلاقا من
يمكن التعبير عن النتيجة بعدد يتراوح بين 1 و 9,9
مضروب فى 10س حيث 'س "'هى القوة المناسبة ل10.
5 - إحصاء ستافيلوكوكس
استعمال هلام بيرد باركر.

5 التركيب

الغليان» و إذا اقتضى الأمرء يعدل العامل الهيدروجيني
لآم حيث يكون بعد التعقيم 7,2 0,12 في 125م.

يوزع الوسط بمقدار 90 ملل في قارورات ذات

يعقم بواسطة جهاز التعقيم في 1121م +1 لمدة 15
دقيقة. يمكن حفظ الوسط لمدة شهر بين 10م + 15 م.

5 الوسط الكامل و تحضير العلب

عند الاستعمال و بعد ذوبان الوسط الأساسي
(1,5). يبرد الوسط في حمام مائي في 0كلام مع إضافة
ل90 ملل :
1 : 1 ملل .

- محلول مائي لبيروفات الصوديوم بنسبة 9020 :
5 ملل.

- مستحلب صفار البيضء ذو تركيز يقدر
بحوالى20 وإ : 5 ملل.
بمقدار 28+ 1 ملل في علب بيتري يبلغ قطرها 140 مم
أو يصب 15 ملل أو 20 ملل في علب يبلغ قطرها 90 مم
أو 100مم على التوالي.

يترك ليتجمد.ء ثم تجفف (561ا0م1) العلب مقلوية
وبغطاء مفتوح في المجفف من 1845م و 53م لمدة 30


4 رمضان عام 1425 ه
7 نوقمبر سنة 2004 م

إجراء الزرع خلال 30 درقيقة الموالية لنهاية
التجفيف (0008هطناعمة)
باركر غير الجاف خلال 24ساعة في 10م و + 15م .

في حالة الشك عن وجود البروتوسء, نخنصح

يذوب سولفاميزاتين في محلول هيدر وكسيد
الصوديوم: يكمل إلى 100ملل بإضافة الماء.

عند الاستعمالء وبعد ذوبان الهلام. يضاف 27,5
ملل من هذا المحلول إلى 100ملل من الوسط الأساسي.

5 طريقة العمل

5 الزرع

علب ذات 140مم : ينشر على سطح الوسط الحجم
لإجمالي بواسطة ناشر زجاجي معقم.

علب ذات 90 مم أو100 مم : توزيع آملل على سطح
لمجفف في 37م +1 لمدة 24 إلى 48 ساعة.

5 انتقاء العلب و اختيار المستعمرات

بعدالتجفيف (1208]108) لمدة 24 و48 ساعة,
نؤشر في قعر العلب على المستعمرات المميزة و/أو

المستعمرات المميزة: مستعمرات سوداءء لامعة,
في هذه المنطقة الشفافة بعد 24 ساعة, حلقة متلألئة
متصلة مباشرة مع المستعمرات.

المستعمرات غير المميزة: مستعمرات سوداء
لامعة. محدبة أو رمادية سوداء لديها في بعض الأحيان
مظهر جامد و نسيجها جاف لا تحتوي على منطقة
شفافة (ماعدا بعض المستعمرات الرمادية السوداء).

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

و يحتفظ من أجل الحسابء بالعلب المحتوية على
أقل من 250 مستعمرة مميزة أو غير المميزة لكل
علبة 140 مم وبالعلب المحتوية على 150 مستعمرة
مميزة و/ أو غير مميزة لكل علبة 90 مم أو 100 مم .

من أجل اختبار الكواقولاسء تقتطع خمس
مستعمرات مميزة و/أو نغحير مميزة كحد أقصىء
يوؤخذ بعين الاعتبار العدد الخاص لكل منها.
أقصى بالنسبة لحجم موزع على ثلاث أقسام أو
مضعف العدد .

5 اختبار الكواقولاس

تزرع المستعمرة في مرق القلب و تجفف في
لمجفف في37م لمدة 20 إلى 24 ساعة .

من أجل اختبار الكواقولاس. يستعمل بلازما
أمين تيترا أستيك ) في حالة عدم وجود هذه الأخيرة,
يضاف محلول 18214 بشكل تكون نسبة التركيز
لنهائي في بلازما أعيد تمييهها 0,1 90.

يعتبر الاختبار إيجابي» عندما يغطي الكواقولوم
كثر من ثلاث أرباع الحجم الأولي .

5 التعبير عن النتائج

إذا كانت على الأقل 080 من المستعمرات
المختبرة ذات كواقولاس إيجابي؛ فتعتبر كل
المستعمرات المحسوبة موافقة لستافيلوكوكوس

اوروس أويعبر عن النتيجة الإجمالية بأخذ بعين

الاعتبار النسب (مستعمرات مميزة و مستعمرات غير
المميزة). يمكن التعبير عن النتيجة بعدد يتراوح بين
9 مضروب فى 10 س حيت "س" هو القوة المناسبة
ل10.

6- البحث عن السالمونيلا

6 استعمال الأوساط الكاملة المنزوع منها الماء
و الموافقة للبيانات المذكورة أدناه.

6 طريقة العمل

6 الاغتناء الأولي
0 ملل من الحليب لكل وحدة من الوحدات الخمس
وتجمع في وعاء معقم تقدر سعته من 5,1 إلى 2 لتر.

يترك في درجة حرارة محيطية لمدة ساعة
واحدة, يعدل العامل الهيدروجيني إذا اقتضى الأمر,
إلى حوالي6,8. ندخل بصفة نظيفة 2,25 ملل من محلول
مائي إلى 61! من الأخضر اللامع. يخلط بعناية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

يجفف بالمجفف في 137م لمدة 20 + 2 ساعة.

6 الاغتناء النهائي

إدخال 10 ملل من الحليب المغذي مسبقا في 100
ملل من مرق مولير- كوفمان يحتوي على
تيتراتيونات والأخضر اللامع» يجفف في حمام مائي
في 143 م +1 لمدة 48 ساعة و في 100 ملل من مرق
لمدة 48 ساعة.

6 العزل

بعد التجفيف ( 106158108): يجرى العزل انطلاقا
من كل مرق. إجراء العزل على سطح وسطين مختارين

استعمال الهلام المحتوي على الأخضر اللامع
وأحمر الفينول والهلام المحتوي على سولفات

بسبب احتمال وجود سالمونيلا غير النموذجي
ولاكتوزالموجبء نستطيع استبدال الهلام المحتوى
على الأخضر اللامع وأحمر الفينول بوسط أخر مختار
مثال على ذلك؛ هلام 5:آ, هلام هيكتوان.

إعادة العلب إلى المجفف في 37م لمدة 18 إلى 20
المستعمراتء نواصل التجفيف (2]100طتناعطا) .

إخضاع عدد كاف من المستعمرات المميزة أو

قرار مؤرخ قي 26 رجب عام 1425 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2004, يجعل منهج إحصاء الكوليفورم في
القشدة المثلجة و المثلجات بالحليب إجباريا.

إن وزير التجارة ,

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلق بمراقبة الجودة وقمع الغش2 المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمير
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضم القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ
في 29 صفر عام 1414 الموافق 18 غشت سنة 1993
والمتعلق بمواصفات بعض أنواع الحليب المعد
للاستهلاك وعرضه.,

4 رمضان عام 1425 ه
7 نوقمبر سنة 2004 م

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 صفر عام 1415
الموافق 23 يوليو سنة 1994 والمتعلق بالمواصفات
الميكروبيولوجية لبعض المواد الغذائية.المعدل
والمتمم,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 19 من
المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39 المؤرخ في 3 رجب عام
0 الموافق 30 يناير سنة 1990 . المعدل و المتمم
والمذكور أعلاه , يهدف هذا القرار إلى جعل منهج
لإحصاء الكوليفورم في القشدة المثلجة و المثلجات

المادة 2 : من أجل إحصاء الكوليفورم في القشدة
المثلجة و المثلجات بالحليب . فإن مخابر مراقبة
الجودة وقمع الغش وتلك المعتمدة لهذا الغرض ملزمة
باستعمال المتهج المبين في الملحق.
المخبر عند الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائرء في 26 رجب عام 1425 الموافق 11
سبتمبر سنة 2004.

نور الدين بوكروح

الملحق

منهج لإحصاء الكوليفورم في القشدة المثلجة

والمثلجات بالحليب.

1-التعريف

تطلق تسمية “الكوليفورم” على البكتيريات ذات
الشكل العصوي وغرام سلبي وهوائية ولا هوائية
اختيارياء غير مبوغة والتي تخمر اللاكتوز مع تشكل
الغاز والحمض.

2 - مبدأ الطريقة

2- الطريقة المرجعية
زرع الوسط السائل المختار " الأخضر اللامع؛ اللاكتوز
و الحويصل الصفراوي للبقرة" داخل أنابيب اختبار
محتوية على أنبوبات دور هام 111822ا18. تجفف الأنابيب
لمدة 48 + 2 ساعة في30ام +1 .

تخضع الأنابيب الإيجابية ( تشكل الفاز في
أنابيب دورهام ) لاختبار الإثبات و ذلك بإعادة زرع


4 رمضان عام 1425 ه
7 نوقمبر سنة 2004 م

أوز(056) في أنبيوب جديد لنفس الوسط. انطلاقا من
الكوليفورم لغرام من المنتوج وذلك بالاستناد على
جدول العدد الأكثر احتمالا (عأ!) لثلاث سلاسل
موازية.

2 الطريقة الروتينية

يزرع الوسط الصلب"الأحمر البنفسجي-
الحويصل الصفراوي - أغار ' المصب في علب بيتري

بعد تجفيف (16800ا12) العلب لمدة 22 +2 ساعة
في 30لام +1. تحسب عدد المستعمرات الحمراء

يعبر هذا العدد عن عدد بكتيريات الكوليفورم
التخفيف.

(يمكن استعمال طريقة الأخضر اللامع المبين في
الفقرة 1.2, كطريقة روتينية, و ذلك بعد تغييرهاء و في
هذه الحالة, نهمل زرع السلاسل الموازية اللازمة
لاستعمال جدول عأ و كذا الختبار الإثبات للأنابيب

3- المعايرة

3 معايرة المخبر

3 بالنسبة للقشدة المثلجة و المثلجات
بالحليب الموجودة في رزم صغيرة. تقتطع وحدات
كاملة مشحونة في رزمها الأصلية.
بالحليب غير المعبأة (الموجهة للبيع في قاعات الشاي
والمطاعم, أو من طرف الموزعات الآلية للخدمة
الذاتية ...الخ). تقتطع بصفة نظيفة من 30 إلى 50غ من
المنتوج الإجمالي في أماكن مختلفة بقدر الإمكان.
تحفظ هذه العينات في _5ام في قارورات ذات عنق
عريض مجهزة بأغطية لولبية.

3 يجب أن تحفظ العينات ( 1.1.3 و 2.13)
لغرض التحليل في أوعية مبردة. من الأفضل إجراء
التحليل فورياء فى حالة العكسء تحفظ العينات فى
مكان مبرد في -15 م1 كحد أقصى. ‎١‏

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

3- تحضير العينات

23 - قبل زرع الوسط؛. تسيل العينات
الرزم و توضع العينات في وعاء زجاجي معقم و مغلق.
في القارورات.

تسيل هاتان العينتان في أوعية أو قارورات
بوضعها في حمام مائي أو مجفف في 5إلام + 1 المدة
الكافية لذوباتها.
بصفة نظيفة 10غ (أو الوزن الأقرب بدقة) في قارورات
زجاجية. يمكن استعمال ملعقة أو ماصة و هذا حسب

23 يضاف ل10غ ( أو الوزن الأقرب إلى 10غ)
الموجود في القارورة المحتوية على الكريات
الزجاجية: 90 ملل (أو9 مرات الوزن الأقرب بدقة إلى
0غ) من محلول رينجر المخفف عند الربع و المسخن
مسبقا في 145م. بعد سد القارورة:» ترج 20 مرة عن

4 - التجهيزات و الأآدوات الزجاجية
5- وسط الزرع

5 يتركب وسط الأخضر اللامع؛ اللاكتوز
بالحويصل الصفراوي للبقرة من مايأتي:

5 لتحضير 1000 ملل من الوسطء يذوب بيبتون
و اللاكتوز في حوالي 500 ملل من الماء المقطر.

يذوب 20غ من الحويصل الصفراوي للبقرة
المنزوع الماء في200 ملل من الماء المقطر. يجب أن
يتراوح العامل الهيدروجيني لهذا المحلول بين 7,0
و7,5. يخلط المحلولان؛ يعدل العامل الهيدروجيني


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

لمقاس بواسطة قطب زجاجي إلى 7,4, يضاف 13,3 ملل
من محلول مائي إلى 0,1 م من الأخضر اللامع. يكمل
لحجم إلى 1000 ملل بإضافة ماء مقطر.

5 يفرغ!10 ملل من الوسط (2.5) في أنابيب
ختبار تكون مجهزة بأنابيب دورهام . بعد الملا » تعقم
لأنابيب في جهاز التعقيم المعدل في 121م لمدة 15
دقيقة. يجب أن يكون العام ل الهيدروجيني بعد

لتعقيم 7,2 +0,1.

لزرع 10 غ : يتعين رفع مركبات الوسط بنسبة
0 6 وأن تستوعب أنابيب الاختبار المجهزة بأنابيب
دورهام 10 ملل من الوسط.

5 يتركب الوس طالأحمر البنفسجى -
الحويصل الصفراوي - «أغار » من ما يأتي:

من 10 إلى 15 غ
(حسب خصائص التجميد للهلام المستعمل)

5 تذوب المكونات فى الماء المقطرء تترك
لترتاح لبضع دقائق ثم تخلط جيدا و يعدل العامل
الهيدروجيني إلى 7,4 بقياسه بواسطة قطب زجاجي.
تسخن حتى الغليان مع الرج من حين لأخرء ثم نتركه
0 ملل في كل علبة بيتري.

وأن لا يعقم في جهاز التعقيم مما قد يؤدي إلى التقليل
من انتقائيته. يجب استعمال الوسط إذا أمكن الأمرء

خلال الثلاث ساعات الموالية للتحضير.
5 يجب استعمال لهذه الأوساط ( 1.5و 4.5)
تحضيرا عديم الماء جاهز للاستعمال » في هذه

4 رمضان عام 1425 ه
7 نوقمبر سنة 2004 م

6 - المخفقف
المحلول المركز مما يأتي :

كلورور الصوديوم (2/301)

كلورور البوتاسيوم1>©1)

كلورور الكالسيوم المجفف (02012)

للاستعمال؛ تضاف كمية من المحلول السابق إلى
عن طريق التسخين في 120لام لمدة 15 دقيقة.

يمكن أيضا استعمال محلول بيبتون عند],0 96
عوض من محلول رينجر المخفف عند الريع.

كما نستطيع استعمال أقراص جاهزة للاستعمال

يجب أن تكون الكواشف من النوعية التحليلية.

7 - طريقة العمل

7 للزرع المباشر للوسط المغذي

- بالنسبة للطريقة المنهجية(1.2) . ندخل 1 ملل
من العينة في ثلاث أنابيب تحتوي على 10ملل من
الأخضر اللامع _ اللاكتوز و الحويصل الصفراوي

للبقرة منزوع الماء و أنبوب دورهام ثم تخلط العينة

هوائية في أنابيب دورهام.

بنفس الطريقة المذكورة أعلاه ولكن بإضافة 1 ملل من
العينة في أنبوب واحد (عوض ثلاث أنابيب). في حالة
استعمال وسط "الأحمر البنفسجي - الحويصل
الصفراوي - أغار". ندخل مباشرة1 ملل من العينة في

7 بالنسبة للتخفيفات الأخرى.: نعمل كما يأتى:

- يلقح 1 ملل من الخليط (3.2.3) مباشرة في
الوسط المغذي أو في علب بيتري. وبذلك نتحصل على

تخفية 10


4 رمضان عام 1425 ه
7 نوقمبر سنة 2004 م

- يضاف 10 ملل من الخليط ( 3.2.3) إلى 90 ملل
من هذا الخليط في الأوساط المغذية أو علب بيتري.
وبذلك نت على تخفية 30 بال بة للتخفيفات

الأخرى, تتبع نفس الطريقة.
7 زرع الوسط

7 زرع الأنابيب ب "الأخضر اللامع اللاكتوز
والحويصل الصفراوي للبقرة":

- تزرع الأنابيب بالكمية المطلوبة للعينة
دور هام .

ينةوكميةمنكل تخفيفو: على ثلاث
تخفيفات على الأقل, مثال 1غ , 0,1غ و 0,01غ .

و على العموم . ينبغي تحضير عدد كاف من

لا تكون النتائج المتحصل عليها صحيحة إلا
باستعمال هذه الطريقة.

2.27 زرع علب بيتري

- يدخل في العلب1 ملل من العينة و1 ملل من

البنفسجي - الحويصل الصفراوي- أغار ' المذوب »
الموجه إلى درجة حرارة 145م.

- مباشرة بعد تفريغ الوسط؛ يخلط مع الملقح عن
طريق خمس حر كات ذهابا و إيابا متبوعة بخمس
حركات دائرية في اتجاه عقارب الساعة ثم بخمس
حركات ذهابا و إيابا تكون عمودية في المرحلة الأولى
و في الأخير خمس حركات دائرية في الاتجاه المعاكس
ب 4 ملل من الوسط السائل و يترك يتجمد.

7 تجفيف الأنابيب و علب بيتري

7 تجفف الأنابيب (الفقرة2.7) لمدة48 ساعة
+ 2 ساعة في 80م +1 .

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

7 تجفف علب بيتري المحضرة كما هو مبين
في الفقرة 2.2.7 أعلاه. لمدة 22 + 2 ساعة في 0م + 1.

يجب احترام مدة التجفيف بدقة.

7 إحصاء بكتيريات الكوليفورم

7 بالنسبة للطريقة المرجعية (1.2)
واضح للغاز في أنابيب دورهام. يعتبر عدد الأنابيب
لإيجابية التى استجابت لاختبار الإثبات (1.22) مهما
لقراءة العدد الأكشثر احتمالا (ع1!) لبكتيريات

لكوليفورم وفق الجدول المبين أد ناه.ء في نهاية

يحدد العدد الأكثر احتمالاء عدد يكتيريات
بالحليب؛ كقاعدة عامة؛ يتم إعداد المؤشر انطلاقا من
غ أو0,1غ أو0,01غ و التي تم معهازرع بالموازاة
لأنابيب الثلاث الأولى.

يعبر عن عدد بكتيريات الكوليفورم بعدد الأكثر
حتمالا (ع1!) لغرام من القشدة المثلجة و المثلجات

التحليل باستعمال تخفيفات أكثر ارتفاعا ( مثال 0,1غ,
أو0,01غ أو 0,001غ أو أكثر). في حالة إيجاد عدد مؤشر
غير وارد في الجدولء يمكن استنتاج بأن خطأ تم
ارتكابه أثناء التحليل.

7 بالنسبة للطريقة الروتينية (2.2)

7 بعد مدة التجفيف المحددة أعلاه» يتم
حساب المستعمرات الحمراء المميزة لبكتيريات
الكوليفورم بالعين المجردة.

7 في حالة استعمال الطريقة المبسطة
(الفقرة 22) التي تستدعي استعمال الأخضر اللامع-
في أنابيب دورهام. إن التشكل الإيجابي للغازء يبين
في أي كمية من العينة توجد بيكتيريات الكوليفورم.
إذن» تسمح النتائج باكتشاف بيكتيريات الكوليفورم
في 1غ, أو0,1غ, أو 0,01غ...إلخ.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

8 - التعبير عن النتائج
8 الطريقة المرجعية (1.2)
العدد الأكثر احتمالا لواحد غرام وفق الجدول
المبين أدناه .
8 الطريقة الروتينية (2.2).
8 عدد المستعمرات لقغرام واحد - عدد

المستعمرات المبينة في (1.2.4.77) يضرب في عكس

8 فى حالة استعمال الطريقة المبسطة (2.2):
ينبغي تحديد عدد الكوليفورم الإيجابية في1 غ؛ و0,1غ
و0,01غ....الخ.

4 رمضان عام 1425 ه
7 نوقمبر سنة 2004 م

9- التكرار

9 الطريقة المرجعية (1.2)

ينبغي أن لا يتعدى الفرق بين نتائّج التحديد
المنجزة مرتين (نتائج المتحصل عليها في وقت واحد
أو بصفة سريعة: الواحدة تلوى الأخرى من طرف نفس
المحلل). 30 ما من النتيجة الصغرى.

9 الطريقة الروتينية (2.3)

يكفى تحديد واحد فقط.

الجدول : العدد الأكثر احتمالا (ع أ!) لثلاث سلاسل موازية

المؤشر

الأنابيب الإيجابية ل عأ !لاغ

ه نان نا ان هن عم رن أت رات نز ان اتن نام روات نم زو ات نم نم
هاه انام زوات ها هج عم نام زم زم ين ات ات هج عم بم نام زم زم نم

ادم دنم نم نم دم ذم دم دم وم

المؤشر

الأنابيب الإيجابية ل عأ !لاغ

دم دم نم نم نا نيا نيا نيا نيا نيا نيا نيا نيا نيا نيا نيا نينا تنا

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتو مراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


