Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-395 ممضي في 06 ديسمبر 2004
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 08 ديسمبر 2004، الصفحة 3
  Summary: يحدد شروط استغلال شركة "حامة ووتر ديسالينيشن" للمياه غير العادية في بلدية بلوزداد (ولاية الجزائر) وكيفيات ذلك.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-396 ممضي في 06 ديسمبر 2004
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 08 ديسمبر 2004، الصفحة 4
  Summary: يحدد شروط استغلال شركة "أقواس دو سكيكدة" للمياه غير العادية في المنطقة الصناعية بسكيكدة (ولاية سكيكدة) وكيفيات ذلك.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-397 ممضي في 06 ديسمبر 2004
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 08 ديسمبر 2004، الصفحة 5
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 01-418 المؤرخ في 5 شوال عام 1422 الموافق 20 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بنظام الاستغلال المطبق على خدمة من خدمات البريد وكل أداءاته.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-398 ممضي في 06 ديسمبر 2004
  Author: وزارة السياحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 08 ديسمبر 2004، الصفحة 6
  Summary: يلغي بعض أحكام الملحق بالمرسوم رقم 88-232 المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-399 ممضي في 07 ديسمبر 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 08 ديسمبر 2004، الصفحة 6
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2004، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-400 ممضي في 07 ديسمبر 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 08 ديسمبر 2004، الصفحة 7
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 ديسمبر 2003
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 08 ديسمبر 2004، الصفحة 12
  Summary: يحدد برامج المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة.

  Title: قرار ممضي في 23 أكتوبر 2004
  Author: وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعات التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 08 ديسمبر 2004، الصفحة 25
  Summary: يحدد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 16 ديسمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 28 فبراير 2007، الصفحة 22
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 12 رمضان عام 1425 الموافق 23 اكتوبر سنة 2004 الذي يحدد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية.

  Title: رأي ممضي في 30 سبتمبر 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 08 ديسمبر 2004، الصفحة 26
  Summary: الوضعية الشهرية في 30 سبتمبر سنة 2004.


Content:

Year: 2004, Number: 079
5 شوال عام 1425 ه
8 ديسمبر سنة 2004

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 395 مورخ في 23 شؤال عام 1425 الموافق 6 ديسمبر سنة 2004 يحدّد شروط استغلال شركة
' حامة ووتر ديسالينيشن ' للمياه غير العادية في بلدية بلوزداد (ولاية الجزائر) وكيفيات ذلك

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 396 موؤرخ في 23 شؤال عام 1425 الموافق 6 ديسمبر سنة 2004 يحدّد شروط استغلال شركة
" أقواس دو سكيكدة ' للمياه غير العادية في المنطقة الصناعية بسكيكدة (ولاية سكيكدة) وكبة

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 397 مؤرخ في 23 شوال عام 1425 الموافق 6 ديسمبر سنة 2004/ يعدّل المرسوم التّنفيذي رقم
1 - 418 المؤرخ في 5 شوال عام 1422 الموافق 20 ديسمير سنة 2001 والمتعلّق بنظام الاستغلال المطبق على
كل خدمة من خدمات البريد وكل أداءاته

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 398 مؤرخ في 23 شوال عام 1425 الموافق 6 ديسمبر سنة 2004, يلغي بعض أحكام الملحق
بالمرسوم رقم 88 - 232 المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمير سنة 1988 والمتضمن الإعلان عن
مناطق التوسع السياحي

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 399 موْرَخ في 24 شوال عام 1425 الموافق 7 ديه
زانيئّة الدولة للتّجهيز لسنة 2004,

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 400 مؤرخ في 24 شؤال عام 1425 الموافق 7 ديه
سيوم يدي رهم مؤرح في 25 شوق م فق ب
يزانيّة تسيير وزارة المالية

قرارات, مقررات» آراء

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 7 ذي القعدة عام 1424 الموافق 31 ديسمبر سنة 2003. يحدد برامج المسابقات على
أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة

ة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدي

قرار مؤرخ في 12 رمضان عام 1425 الموافق 23 أكتوبر سنة 2004, يحدد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة
بأسلاك موظفي وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

الوضعيًّة الشهريّة فى 30 سبتمبر سنة 2004


5 شوؤال عام 1425 ه
8 ديسمبر سنة 2004 م6

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 395 مؤرّخ في 23 شوال عام
5 الموافق 6 ديسمبر سنة 2004: يحدّد شروط
استغفلال شركة ' حامة ووتر ديسالينيشن "
للمياه غير العادية في بلدية بلوزداد (ولاية
الجزائر) وكيفيات ذلك.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 17-83 المؤرخ في 5
شؤال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 983
لمتضمن قانون المياه؛ المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 990
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 990
لمتعلّق بالولاية,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلّق بتطوير الاستثمارء
- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلّق بتنظيم المؤسّسات العموميّة الاقتصادية
وتسييرها وخوصصتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلّق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98
لمؤرخ في 14 شوؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة
لوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها' سوناطراك". المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-90
لمؤرخ في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فبراير سنة
0 والمتعلّق بدراسات التأثير في البيئة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 339-98
لمؤرخ في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمبر سنة
8 الذي يضبط التنظيم الذي يطبق على المنشآت
لمصدّفة ويحدد قائ تمتهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 101-01
لمؤرخ في 27 محرم عام 1422 الموافق 21 أبريل سنة
0 والمتضمن إنشاء الجزائريّة للمياه,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
شروط استغلال شركة "حامة ووتر ديسالينيشن”
ذلك.
مصنع تحلية ماء البحر الموجود ببلدية بلوزداد (ولاية
الجزائر).

المادّة 3 : ينبغي أن يتم الاستفلال المذكور في
المادّتين الأولى و2 أعلاه وفق الشروط المحددة في
التشريع والتّنظيم المعمول بهماءلا سيّماتلك
المتعلّقة باحترام القواعد التقنية والأمنية وحماية
البيئة وجودة الماء.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادة 4 : يوضع الماء المحلى الذي يتم إنتاجه
تحت تصرف الشركة الوطنيّة للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك',
المشتري الوحيدء بناء على شروط تقنية ومالية يتم
الاتفاق عليها بحرية بين "سوناطراك” و"ح.و.د" شاندا.

المادّة 5 : تتنازل "سوناطراك”" لصالح الجزائريّة
للمياه عن مجمل الماء المحلى الذي تضعه 'ح.و.ن"
ش.ذ.أ تحت تصرفها في حدود مائتي ألف متر مكعب
يوميا (200.000م3) حسب شروط تقنية يتم الاتفاق
عليها بين 'سوناطراك” والجزائريّة للمياه.

مَضمان المراقبة البكتريولوجية
لمحلى المنتج والموجه للاستهلاك
عن طريق تحاليل دورية طبقا للتشريع والتّنظيم
المعمول بهما.

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 23 شؤال عام 1425 الموافق 6
ديسمبر سنة 2004.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 396 مؤرّخ في 23 شوال عام
5 الموافق 6 ديسمبر سنة 2004, يحدّد شروط
استغلال شركة ' أقواس دو سكيكدة " للمياه غير
العادية في المنطقة الصناعية بسكيكدة (ولاية
سكيكدة) وكيفيات ذلك.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 17-83 المؤرخ في 5
شؤال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 983
لمتضمن قانون المياه؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 990
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 990
لمتعلّق بالولاية,

5 شوال عام 1425 ه
8 ديسمبر سنة 2004 م6

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,
- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلّق بتطوير الاستثمار:
- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلّق بتنظيم المؤسّسات العموميّة الاقتصادية
وتسييرها وخوصصتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلّق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,
- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتعلّق بحماية الساحل وتنميته,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98
المؤرخ في 14 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة
8 والمتذض م لقانون الأساسي للشركة الو نيّة
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها ' سوناطراك", المعدّل والمتمّم,

-وبمقتضى لمرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأوّل عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-90
لمؤرخ في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فبراير سنة
0 والمتعلّق بدراسات التأثير في البيئة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 339-98
لمؤرخ في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمبر سنة
8 الذي يضبط التنظيم الذي يطبق على المنشآت
لمصدّفة ويحدد قائ تمتهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 101-01
لمؤرخ في 27 محرم عام 1422 الموافق 21 أبريل سنة
0 والمتضمن إنشاء الجزائريّة للمياه,


5 شوؤال عام 1425 ه
8 ديسمبر سنة 2004 م6

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى
تحديد شروط استغلال شركة "أقواس دو سكيكدة"
ذلك.

المادة 2 : يرخص لشركة "أ.د.س" ش ن.ا باستغلال
مصنع تحلية ماء البحر الموجود بالمنطقة الصناعية
بسكيكدة (ولاية سكيكدة).

المادة 3 : ينبغي أن يتم الاستغلال المذكور في
لماتين الأولى و2 أعلاه وفق الشروط المحددة في
لتشريع والتّنظيم المعمول بهماءلا سيّماتلك
لمتعلّقة باحترام القواعد التقنية والأمنية وحماية
لبيئَّة وجودة الماء.

المادّة 4 : يوضع الماء المحلى الذي يتم
نتاجه تحت تصف الشركة الوطنيّة للبحث عن
لمحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك", المشتري الوحيد؛ بناء على شروط تقنية
وماليّة يتم الاتفاق عليها بحرية بين 'سوناطراك”

و"أ.د.س"' ش.انءا.

ِ

المادّة 5 : تتنازل "سوناطراك" لصالح الجزائريّة
للمياه عن مجمل الماء المحلى الذي تضعه "أ.د.س"
ش.ذ.! تحت تصرفها في حدود مائّة ألف متر مكعب
يوميا (100.000م3) حسب شروط تقنية يتم الاتفاق
عليها بين "سوناطراك' والجزائرية للمياه.

المادّة 6 : يتم ضمان المراقبة البكتريولوجية
والكيميائية للماء المحلى المنتج والموجّه للاستهلاك
عن طريق تحاليل دورية طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 23 شؤال عام 1425 الموافق 6
ديسمبر سنة 2004.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 397 مؤرّخ في 23 شؤال عام
5 الموافق 6 دييسسمبر سنة2004.يعدّل
المرسوم التّنفيذي رقم 418-01 المؤرخ في 5
شؤال عام 1422 الموافق 20 ديسمبر سنة 2001
والمتعلّق بنظام الاستغلال المطبق على كل خدمة

من خدمات البريد وكل أداءاته.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم418-01
لمؤرخ في 5 شوال عام 1422 الموافق 20 ديسمبر
سنة 2001 والمتعلّق بنظام الاستغلال المطبق على كل

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والمواصلات
يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم, المرسوم
التنفيذي رقم 418-01 المؤرخ في 5 شوال عام 1422
الموافق 20 ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه.
المادة 2 : تعدّل أحكام المطة الأولى من المادّة 2
من المرسوم التّنفيذي رقم418-01المؤرخ في 5

شوال عام 1422 الموافق 20 ديسمبر سنة 2001
والمذكور أعلاهء كما يأتى :

- إقامة واستغلال وتوفير ما يأتي :
* خدمات وأداءات بريد الرسائل التي لا تتجاوز

- 350 غراما ابتداء من أول يناير سنة 22005
- 250 غراما ابتداء من أول يناير سنة 2006,
- 50 غراما ابتداء من أول يناير سنة 2008".

(الباقي بدون تغيير).


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 شوال عام 1425 الموافق 6
ديسمبر سنة 2004.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 398 مؤْرخ في 23 شوال عام
5 الموافق 6 ديسمبر سنة 2004, يلغي بعض
أحكام الملحق بالمرسوم رقم 232-88 المؤرخ
في 25 ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمير
سنة 1988 والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع
السياحي.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير السياحة,

-و بناء على الدستورء لاسيماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

-و بمقتضى القانون رقم 03-03 المؤْرخ في
6 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة
3 والمتعلّق بمناطق التوسع والمواقع

- و بمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في
5 ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحي,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المادّة الأولى : تلغى الأحكام المتعلقة بمنطقتي
التوسع السياحي لولاية ورقلة المسميين "الهضبة”
و"الآبار' من الملحق بالمرسوم رقم 232-88 المؤرخ
في 25 ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة
8 والمذكور أعلاه.

5 شوال عام 1425 ه
8 ديسمبر سنة 2004 م6

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 شوال عام 1425 الموافق 6
ديسمبر سنة 2004.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 399 مؤْرخ في 24 شوال عام
5 الموافق 7 ديسمبر سنة2004. يعدّل
لسنة 2004. حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدّولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

المادّة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 2004
اعتمد دفع قدره مليار وسبعمائة وتسعون
مليون دينار (1.790.000.000 دج) ورخصة برنامج
(7.800.000.000 دج) مقيدان في النفقات ذات الطابع
التهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم 22-03
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر
سنة 2003 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2004) طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 2004 اعتمان
دفع قدره مليار وسبعمانّة وتسعون مليون دينار
(1.790.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها سبعة


5 شوؤال عام 1425 ه
8 ديسمبر سنة 2004 م6

ملايير وثمانمائّة مليون دينار (7.800.000.000 دج)
مقيدان في النفقات ذات الطابع التّهائي
(المنصوص عليها في القانون رقم 22-03 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة
3 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2004) طبقا
للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 شوال عام 1425 الموافق 7
ديسمبر سنة 2004.

أحمد أويحيى
الملمق
الجدول ' 1" مساهمات نهائية
( بآلاف الدنائير )

256500

المجموع | 1.790.000 20

الجدول " ب " مساهمات نهائية

(بآلاف الدنائير )

- دعم الخدمات المنتجة

الاقتصادية والإدارية. --
0 ةظ1[1

- دعم الحصول على السكن 3

0 0ظظ2ظ2 120000

0 2
0 ظظ!طظ!
23.0

122 0

22100 15.0

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 400 مؤرخ في 24 شوال عام
5 الموافق 7 ديسمبر سنة 2004. يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة المالية.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 34-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
المالية لسنة 22004

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
عتماد قدره اثنان وخمسون مليونا وثلاثمائة
وثلاثة وعشرون ألف دينار( 52.323.000 دج)
لأبواب المبيّنة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصّص لميزانية سنة 2004
عتماد قدره اثنان وخمسون مليونا وثلاثمائة
وثلاثة وعشرون ألف دينار( 52.323.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارةالمالية وفي الأبواب
لمبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلّف وزير المالية بتنفيذ هذا

حرر بالجزائر في 24 شوال عام 1425 الموافق 7
ديسمبر سنة 2004.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79
الجدول "*
العناوين
وزارة المالية
الفرع الثاني
المديرية العامة للمحاسبة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديرية العامة للمحاسبة - الأجور الرئيسية
المديرية العامة للمحاسبة - التعويضات والمنح المختلفة
المديرية العامة للمحاسبة - الموظفون المناوبون والمياومون -
الأجور ولواحقها
مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المديرية العامة للمحاسية - الضمان الاجتماعي
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديرية العامة للمحاسبة - تسديد النفقات
مجموع القسم الرابع
القسم الخامس
أشغال الصيانة
المديرية العامة للمحاسبة - صيانة المباني
مجموع القسم الخامس

مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

5 شوال عام 1425 ه
8 ديسمبر سنة 2004 م6

2 200

235.0

0 هش. 2

0 5ظ1

2 0

2 0

1. 0

1. 0

1.0
1.0
12 0

12 0


5 شوؤال عام 1425 ه
8 ديسمبر سنة 2004 م6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79
الجدول"!" (تابع)
العناوين
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديريات الجهوية للخزينة - تسديد النفقات 0هصه 12
مجموع القسم الرابع 0صه2ظ1
مجموع العنوان الثالث 0 ص12
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0هصه 12

مجموع الفرع الثاني 0 .232

الفرع الخامس
المديرية العامة للأملاك الوطنية

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية للأملاك الوطنية - تسديد النفقات 2,2,0
مجموع القسم الرابع 2,2,0

مجموع العنوان الثالث 2,2,0

مجموع الفرع الجزئي الثاني 220

مجموع الفرع الخامس 0ص ,25

مجموع الاعتمادات الملفاة 2.0


5 شوال عام 1425 ه
8 ديسمبر سنة 2004 م6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79
الجدول "ب"
العناوين
وزارة المالية
الفرع الثاني
المديرية العامة للمحاسبة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلقة
المديرية العامة للمحاسبة - المؤتمرات والملتقيات 1.20
مجموعا لقسم السايع 1.20
مجموع العنوان الثالث 1620

مجموع الفرع الجزئّي الأول 12.20

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل
المديريات الجهوية للخزينة - الأجور الرئيسية 20ش© 123
المديريات الجهوية لللخزينة - التعويضات والمنح المختلفة 120000
المديريات الجهوية لللخزينة - الموظفون المناوبون والمياومون

-الأجور ولواحقها 22000
مجموع القسم الأول 0 2

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المديريات الجهوية للخزينة - الضمان الاجتماعي 101000

مجموع القسم الثالث 40


5 شوؤال عام 1425 ه
8 ديسمبر سنة 2004 م6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79
الجدول "ب" (تابع)
العناوين

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
12.20

مجموع القسم الرايع 12.0
القسم السابع

المديريات الجهوية للخزينة - الدفع الجزافي 150
مجموع القسم السابع 150
مجموع العنوان الثالث 210560
مجموع الفرع الجزئي الثاني 210560
مجموع الفرع الثاني 32.0
الفرع الخامس
المديرية العامة للأملاك الوطنية
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية للأملاك الوطنية - الأدوات والأثاث 23230
المصالح اللامركزية للأملاك الوطنية - اللوازم 0 029
مجموع القسم الرابع 220

مجموع العنوان الثالث 0ش ,25

جموع الفرع الخامس 0. ه25

مجموع الاعتمادات المخصصة 50 2


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

5 شوال عام 1425 ه
8 ديسمبر سنة 2004 م6

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1424
الموافق31 ديسمبر سنة 2003, يحدد برامج
المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات
المهنيةللالتحاق بالرتب الخاصة بالإدارة

إن رئيس الحكومة,
و وزير الفلاحة والتنمية الريفيّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعيةالموظفين. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بالتعيين في الوظائف العمومية وإعادة ترتيب أفراد
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسسات والإدارات العمومية,

0 وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 208
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 36
لمؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1410 الموافق 23
يناير سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
للعمال المنتمين إلى الأسلاك التقنية الخاصة في
لادارة المكلّفة بالفلاحة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
لمؤرخ في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس

سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير الإداري
بالنسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 115
لمؤرخ في 22 ذي القعدة عام 5 الموافق 22 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
بالأطباء البيطريين والأطباء البيطريين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمير سنة 1995 والمتعلّق بكيفيات تنظيم
لمسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية فى
لمؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل والمتمّم, 1

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 9 رمضان عام 1418 الموافق 7 يناير سنة 1998
والمتضمن تنظيم المسابقات على أساس الشهادات
والاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك
التقنية الخاصة بالأدارة المكلّفة بالفلاحة.

يقرّران مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 24 من
المرسوم التّنفيدّي قم 95 - 293 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995,
المعدل والمتمم, والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار
برامج المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات
المهنية للالتحاق بالرتب الخاصة بالإدارة المكلّفة
بالفلاحة وهي:

- مهندس دولة في الفلاحة,

- تقني سام في الفلاحة,

- معاون تقني في الفلاحة,

المادّة 2 : تلحق بهذا القرار البرامج المنصوص
عليها في المادة الأولى أعلاه.


5 شوؤال عام 1425 ه
8 ديسمبر سنة 2004 م6

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1424 الموافق
1ديسمير سنة 2003.
عن رئيس الحكومة
المدير العام
الملحق الأوّل
برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة مهندس
1 . اختيارات كتابية للقبول :

عن وزير الفلاحة
والتنمية الريفية

الأمين العام
عبد السلام شلغوم

1 . الثقافة العامة :
- إعادة هيكلة الاقتصاد الجزائري:
- مكانة ودور المرأة في تنمية العالم الريفيء
- مكانة ودور المهندس في نقل التقدم التقني
والعلمي,
- المنظومة التربوية في الجزائر,
- دولة القانون وترقيةالمدنية والمواطنة
ق الانسان»
لخوصصة في ظل اقتصاد السوق,
أهم التكتلات الاقتصادية والسياسية في العالم,
أهمية البترول في الاقتصاد العالمي,
لتقنيات الحديثة للإعلام والاتصالء
لزراعة البيولوجية,
إشكالية توفر المياه في الجزائر.

2. اختبار الكفاءة لممارسة نشاط مهندس

- تحليل وتطوير مشروع شعبة فلاحية في
منطقة معينة (إنتاج الحبوب وإنتاج الحليب وإنتاج
اللحوم وإنتاج الفواكه والخضر) (دراسةحالة),

- دراسة وإنجاز مشروع مندمج لتنمية منطقة
تواجدة فى :| احات المسقية ومنطقة فلاحية
ورعوية ومنطقةلزراعةالحبوب و منطقة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- مدى ملاءمة وضع شبكة لمحطات السفاد
الاصطناعي.
والصوف).
- تنمية برامج البذور وآفاق تطورهاء
- تنمية شعبة إنتاج الحليب وسياسة دعم هذه
- تطوير قطاع الفلاحة ومكانته في الاقتصاد
- الإرشاد الفلاحي:
- وضعية وآفاق تنظيم المهن الفلاحية في إطار
برامج تطوير الفلاحة الجزائرية : (دراسة حالة).
3 اختبار اختياري في الفلاحة العامة :
أ الإنتاج النباتي :
- تنمية نظمالإنتاج الفلاحي : طرق المقاربة
وتقنيات التكثيف والتحكم في الطرق التقنية,
- أقلمة أنماط الإنتاج مع الظروف الزراعية
لمناخية في منطقة معينة (دراسة حالة),
- التحسين الوراثي للنباتات المحلية : الانتقاء

لتمهجين وجمع البذور وإنتاج وتكاثر البذور

- حماية المواردالوراثيةالمحلية:العوامل
الاستراتيجية لحفظ النماذج البيئوية المحلية
والمصادقة على البذورء

- المنتوجات الموجهة للصناعات التحويلية :
دراسة حالة فى شعبة فلاحية معينة,

- حماية النباتات : طرق مكافحهةالأمراض
والمخربات والأعشاب الضارة.

ب ‎٠‏ الإنتاج الحيواني :

- تقييم وتنمية الموارد العلفية الطبيعية : طرق
التثمين والحفاظ على البيئة,

- مناطق إنتاج الأعلاف وتربية المواشي:
إمكانيات أقلمة نظم الإنتاج الحيواني (دراسة حالة),


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- التكاثر الطبيعي والاصطناعيء

- دور تربية النحل في التنمية الفلاحية,

- طرق التحسين الوراثي لحيوانات التربية
(دراسة حالة).

ج ‎٠‏ اقتصاد وتسيير :

- التنمية الاقتصادية والاجة يةلمنطقة
الاقتصادية والاجتماعية لمنطقة معينة (دراسة حالة),

- دراسة إمكانيات وفرص الاستثمار في القطاع
الفلاحي,
(دراسة حالة)»

- الأسواق الفلاحية وتكوين الأسعار: (دراسة
حالة),

- المخطط الوطني للمحاسبة والقانون الأساسيى
للمؤسسات (دراسة حالة)»

- تسيير ودراسة أثر مشروع تنمية فلاحية
(دراسة حالة)»

- التحليل الظرفي للسياسات الفلاحية.

- أهمية ضبط الآلات في الحد من خسائر جني
المحاصيلء:

- برنامج تقييم وتركيب أجهزة فلاحية,

- دراسة مشروع مكننة فلاحية,

- تجهيز وحدة لتقديم الخدمات في منطقة

- دراسة تأقلم العتاد الفلاحي,

- تجريب العتاد الفلاحي,

- تقييم واستغلال مصادر المياه والتربة,

- طرق معالجة الآثار الضارة لتصاعد المياه

- القواعد التقنية لإعداد مشروع للسقي وصرف
المياه,

- دور وأهمية مياه السقي,

- أهمية تحليل التربة في برامج استصلاح
الأراضي الزراعية,

- احتياجات المزروعات من المياهء

5 شوال عام 1425 ه
8 ديسمبر سنة 2004 م6

- مردودية السقيء

- تقنيات السقى وصرف المياه,

- صرف المياه : تقييم الاحتياجات,

- تصنيف التربة ذات الملوحة ومياه السقي,

- معايير معالجةالاحتقان الذي تتسبب فيه
الأعشاب والملوحة,

- صيانة وديمومة أنظمة صرف المياه,

- إعادة الاعتبار للتربة ذات الملوحة وللتربة
المحتوية على الصوديوم وللتربة القلوية.

لمي يمتحنوا بهذه اللغة : دراسة نص متبوعة بأسئلة.
11. اختبارشفوي للقبول النهائي : اختبار
في البرنامج (المدة 30 دقيقة على الأكثر).

الملحق 2
برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة مهندس دولة
في الفلاحة

1 . الثقافة العامة :

- إعادة هيكلة الاقتصاد الجزائري

- مكانة ودور المرأة في تنمية العالم الريفي,

- دولة القانون وترقية المدنية والمواطنة
وحقوق الإنسان»

- مكانة ودور المهندس في نقل التقدم التقني
- المنظومة التربوية فى الجزائر,
- أهم التكتلات الاقتصادية والسياسية في العالم,
أهمية البترول فى الاقتصاد العالمى,
لزراعة البيولوجية,
إشكالية توفر المياه في الجزائر.

2. اختبار لممارسة نشاط مهندس دولة :
وآفاق تطويره, 1
- وضعية وآفاق تنظيم المهن الفلاحية في إطار


5 شوؤال عام 1425 ه
8 ديسمبر سنة 2004 م6

- إعادة الهيكلة العقارية وحماية الأملاك الوطنية,

- تنمية برامج البذور وآفاق تطويرهاء

- دراسة وإنجاز مشروع مندمج لتنمية منطقة
فى :| احات | قية ومنطقة فلاحية ورعوية
ومنطقة لزراعة الحبوب ومنطقة اوية.

- تطور القطاع الفلاحي ومكانته في الاقتصاد
الوطني,

- الإرشاد الفلاحي,:

- دراسة الملاءمة لوضع شبكة لمحطات السفاد

3» اختبار اختياري فى القلاحة العامة :

أ. الإنتاج النباتي :

- تن تنمية الانتاج : طرق ا 5 لتكثيف وتقنيات الزرع

- تقنيات ال ين الوراثى للنباتات : انتقاء
وتهجين وج مع الأصناف وإنتاج وتكاثر البذور
والشتائل,

ب ‎٠‏ الإنتاج الحيواني :

- تغذية المجترات : موارد التغذيةالمحلية
والمنتجات الزراعية الفرعية والصناعية الموجهة
للأنعام, وا يلة العلفية والتقنيات التكميلية
والإضافية,
وخصوصيات غذاء الحيوانات الصغيرة (دراسة حالة),

- تقنيات التكاثر الطبيعي والاصطناعي,

- التكاثر التماثلي (الأفراق)

- طرق انتقاء وتهجين حيوانات التربية,

- وسائل إنجاز ونشر نتائج التطور الوراثي في
مجال الإنتاج الحيواني : (دراسة حالة),

ج. اقتصاد وتسيير:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- تسيير ودراسة الأثر الاجتماعي والاقتصادي

- التحليل الظرفي للسياسات الفلاحية.

ده الهندسة الريفية :

- برنامج تقييم وتركيب التجهيزات الفلاحية
في مستثمرة فلاحية أو في مؤسسة للعتاد الفلاحي
(دراسة حالة),
المحاصيل؛

- الاستعمال الأمثل لتقنيات الزرع,

- تسيير وحدة لتقديم الخدمات,

- الأسس التقنية لإعداد مشروع للسقي وصرف
المياه,
الأراضي الزراعية,

- التهيئة الهيدر و فلاحية والتنمية الاجتماعية
والاقتصادية لمنطقة معينة,

- صرف المياه : تقييم الاحتياجات»:

- تصنيف التربةذاتالملوحة ومياه

- معايير معالجةالإحتقان الذي تتسبب فيه
الأعشاب والملوحة,

- صيانة وديمومة أنظمة صرف المياه:

- إعادة الاعتبار للتربة ذات الملوحة والتربة

- أهمية ودور مياه السقى,

- تقنيات السقى وصرف المياة؛

- حاجيات المزروعات من المياه.

4ه اختبار في اللغةالعربية: للمترشث حير

11. اختبارشفوي للقبول النهائي : اختبار
يتمثل في حوار مع اللجنة يتضمن المواضيع المدرجة
في البرنامج (المدة 30 دقيقة على الأكثر).


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

الملحق 3
برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة مهندس
‎٠ 1‏ اختبارات كتابية للقبول :
1 . الثقافة العامة :
إعادة هيكلة الاقتصاد الجزائري,
مكانة ودور المرأة في تنمية العالم الريفي,
لبطالة وسياسة التشغيل في الجزائر,
دولة القانون وترقية المدنية والمواطنة
ق الإنسان»
أهم التكتلات الاقتصادية والسياسية في العالم,
أهمية النفط في الاقتصاد العالمي,
لعولمة,
لزراعة البيولوجية,
إشكالية توفر المياه في الجزائر.

: ‏إختبار في الزراعة التطبيقية‎ ٠2
: ‏أ - الإنتاج النباتي‎

- علم المناغ : تشخيص واستفلال المقاييس
المناخية على مستوى محطة الأرصاد الجوية,
- الماء في الفلاحة : مفاهيم حول الاستغلال
- تقنيات الإنتاج : زراعة الحبوب والأعلاف
وزراعة البقول والمحاصيل الصناعية والفواكه.

ب - الإنتاج الحيواني :

- تسيير ورشات الألبان : التناسل والحلب
والمراقبة والتجديد والإلفاء والوقاية الصحية
والنظافة,
ومراقبة النمو والتسمين وحيوانات الإلغاء.

ب .2 - تربية الأغنام :
الطبيعية وفي مناطق إنتاج الحبوب وفي وسط
السهول الشمالية.

5 شوال عام 1425 ه
8 ديسمبر سنة 2004 م6

ب .3 - تربية الماعز :

- المميزات العامة لتسيير القطيع : في الواحات
وفي وسط السهوبء في المناطق الجبلية.

ب .4 - تربية الحيوانات الصغيرة :

- أنماط الانتاج في تربية الدواجنء الآرائب
والنحل وعلاقتها مع النشاطات الفلاحية الأخرى.

ب .5 - تربية الإبل والخيل :

- التعرف على الأنواع والسلالات ومناطق التربية
ونظم الإنتاج,

- أهمية استهلاك لحوم الإبل في الجزائّر.

ج ٠ه‏ اقتصاد وتسيير :

-دراسة الجانب المالي والاقتصادي لمشروع

- معرفةالعناصر التقنية والاجتماعية
والاقتصادية لتحضير مشروع فلاحي»

- القدرة على متابعة وتقييم عمليات الاستثمار
إداريا وماليا ومن حيث الآجال والمردود.

د. الهندسة الريفية :

-دراسة شبكات السقى وصرف المياه فى

- تحليل التربة واستصلاح الأراضي»

- تقييم الاحتياجات من حيث العتاد حسب طبيعة
الأشغال الفلاحية (دراسة حالة)ء,

- تقنيات السقى وصرف المياة؛

3. اختبار تقني اختياري :

أ -الإنتاج النباتي :

- أهمية المناخ والتربة والمياه في الفلاحة,

- دور التخصيب والتعديل؛

- المحاصيل الحقلية الكبرى (الحبوب والأعلاف)»

- زراعة البقول والمحاصيل الصناعية,

-الزراعات المعمّرة (الأصناف المثمرة
والغابية).


5 شوؤال عام 1425 ه
8 ديسمبر سنة 2004 م6

ب - الإنتاج الحيواني :

- المجترات (التعرف على الأنواع والسلالات).

- تربية الحيوانات الصغيرة (التعرف على
الأنواع والسلالات).

- تقدير سن ونوعية حيوانات التربية,

- مباني تربية الحيوانات (طبيعتها وتوزيعها
ومقاييسها),

ج ‎٠‏ اقتصاد وتسيير :

-دراسة تكاليف الإنتاج,

- إعداد البيانات المفصلة بالنفقة والفوترة:

- مفاهيم عامة حول المحاسبة : حساب الاستغلال
والحصيلة:

- مفاهيمعامة حول العرض والطلب على

ده الهتدسة الريقفية:

- عتاد التخصيب (الضبط والصيانة),
وحبوب)»

- أنواع الآلات والتتجهيزات المستعملة في
الفلاحة وفي تربية الحيوانات,

- آليات التبادل (التربة / محلول),

- تحليل التربة واستصلاح الأراضيء»

- طرق قياس الخصائص الهيدروديناميكية

- تصنيف التربة ذات الملوحة ومياه السقيء

- تقنيات السقى وصرف الميادء

- احتياجات المزروعات من المياه,

- مفاهيم عامة حول البناء الريفي.
4. اختبارفي اللغة العربية : للمترشحين الذين
11 . اختبارشفوي للقبول النهائي : اختبار يتمثل

في حوار مع اللجنة يتضمن المواضيع المدرجة في
البرنامج (المدة 30 دقيقة على الأكثر).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

الملحق 4
برنامج الامتحان المهني للالتحاق يرتبة تقني سام
1 . الثقافة العامة :
-الطاقات المتجددة,
- المكافحة ضد التصحرء
- المشاكل الحالية للتلوث»
- المنظومة التربوية في الجزائرء
- التكنولوجيات الحديثة للاتصال والإعلام,
- البطالةء
- أهمية الغابة في توازن المحيط,
- النظام البنكي في الجزائّرء
- أهمية النفط فى الاقتصاد العالمي,
- اقتصاد السوق» ‎١‏

2. دراسة حالة متعلقة بتطبيق تقنيات فلاحية

أ- الإنتاج النباتي :

- مكونات التربة,

- النظم الإيكولوجية الكبرى في المحيط
- تصنيف الأوراق والبذور والثمارء

- تغذية النباتات بالماء والمواد المعدنية,
- فيزيولوجية النمو,

- تأثير التربة على نمو الأصناف النباتية.
2.6 - زراعة المحاصيل الكبرى :

- تكاثر البذورء

- مكافحة الأعشاب الضارة:

- مكافحة الأمراض؛:

- مكافحة الكوارث النباتية,

- الانتقاء.

- طرق استعمال الأعلاف.

3.1 - زراعة البقول :
- مكافحة الأمراض والمخربات»
- جني المحاصيل وتكاليف الإنتاج,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

4.1 - زراعة الأشجار المثمرة :
- الجني والحفظء
- تسويق الفواكه,
- رزنامة المعالجة,
- المبيدات المستعملة للمعالجة.

5.1 - زراعة الكروم :

- أمراض وأعداء الكروم,
- إنتاج الطعوم,

- إثمار الكروم.

أ.6 - البستنة التزيينية :

- وسائل الإنتاج»

- أهمية الوسط الزراعيء

- دور وأهمية المساحات الخضراء في الوسط
الحضريء:

ب - الإنتاج الحيواني :

- التحسين الوراثي والانتقاء,

- طرق التكاثر:

الأدوات المساعدة في برنامج الإنتقاء,
فيزيولوجية عملية الهضم,

ستعمال الأغذية المهضمة,

- فيزيولوجية عملية التكاثر,

- علم الأمراض العام,

- علم الأمراض الخاصة بالمجترات»:

- علم الأمراض الخاصة بالدواجن,»

- علم الأمراض الخاصة بالكائنات الأخرى.

3. اختبار تقني فلاحي اختياري :
أ- الإنتاج النباتي :

1.5 - الفلاحة العامة :
- أعمال التربة,
- إقامة مختلة ‎٠‏ أنظمة السقيء

5 شوال عام 1425 ه
8 ديسمبر سنة 2004 م6

- استعمال وصيانة الآلات الفلاحية على مختلف
أنواع التربة,
- إقامة شبكات صرف المياه,
- تحديد درجة ملوحة مياه السقى,
- تأثير الدورة الزراعية (التعاقب) على خصوبة
- خصائص السهوب وأهميتها الاقتصادية,
-دراسة مستثمرة فلاحية.
2.1 - زراعة المحاصيل الكبرى :
- أهم المزروعات العلفية,
- تسيير عملية زرع الأعلاف,
- الاستدلال على عملية ري مكملة,
وفي زراعة صناعية,
- إنتاج الحبوب.

.3 - زراعة البقول :

- مختلف الفصائل والأنواع,

- اختيار البذورء

- تقنيات زرع وصيانة المزروعات داخل الصوبة

4.1 - زراعة الأشجار المثمرة :

- تكاثر الأشجار المثمرةء

- تحضير التربة لغرس الأشجار المثمرة:

- دراسة خصائص الأشجار المثمرة في الوسط
ا :

- تخصيب الأشجار المثمرة.

- مختلف عمليات التقليم والتدخلات المطبقة
على الأشجار المثمرة.

5.1 - زراعة الكروم :

- غرس الشتلات الصغيرة:

- انتشار (توالد) الكروم:

- تطعيم الكروم,

- تجديد جفون الكروم,

- أعداء الكروم.


5 شوؤال عام 1425 ه
8 ديسمبر سنة 2004 م6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

أ.6 - البستنة التزيينية : ب .6- تربية الأرانب :
- إنشاء وصيانة المرجة (أرض خضراء)» - تنظيم الإنتاج,
- مكافحة الأعشاب الضارة والأمراض الفطرية, - التغذية,
- الشروط اللازمة لإنجاح مشتلة تزيينية, - بنايات وتجهيزات التربية,
- تهيئّة وصيانة المساحات الخضراء في وسط ب .7 - تربية النحل :
ب) - الإنتاج الحيواني : - أجهزة تربية التنحل,

- تحسين إنتاج النحلء

- الأمراض»

- الوقاية.

ب .1 - تربية الأيقار :

- أهمية تربية الأبقار في الجزائر,
- دراسة سلالات الأبقار,

- بنايات التربية,

- تربية الجذوع, 1. اختبارشفوي للقبول النهائي : اختبار
- البقرة الحلوب» يتمثل في حوار مع اللجنة يتضمن المواضيع المدرجة
- مراقبة الألبان. في البر نامج (المدة 20 دقيقة على الأكثر).

- أهمية سلالة الأغنام في الجزائر, الملحق 5
- تربية صغار الأغنام بالطرق الحديثة, برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة تقني في
- إنتاج لحوم الأغنام في التربية الحديثة, الفلاحة

ب . 3 - تربية الماعز : 1 . الثقافة العامة :

- التوزيع الجغرافي لسلالة الماعز في الجزائر, -الطاقات المتجددة,

- الطرق الحديثة لتكاثر الماعز. - المنظمات غير الحكومية,

دور المرأة في المجتمع,

- أهمية ثروة الإبل الجزائرية, أهمية النفط في الاقتصاد العالمي,
- مكانة تربية الإبل في الاقتصاد الرعوي. إشكالية توفر المياه فى الجزائرء
لمجاعة في العالم, ‎١‏

ب .4 - تربية الإبل :

ب . 5 - تربية دواجن :
- الوضع الحالي والآفاق المستقبلية لإنتاج

الدواجن في الجزائرء 2. دراسة حالة تتعلق بتطبيق التقنيات الفلاحية
- التغذية, على حالة مهنية معينة :
- الانتقاء والتهجين,
- تربية الدجاج الموجه للاستهلاك؛
- إنتاج بيض الاستهلاك:
- توزيع التغذية ( حالة الدجاج البياض)» - النبتة ومكوناتها وتكاثرهاء
- توزيع التغذية ( حالة دجاج الاستهلاك). - الوسط والمناخ والتربةء

1.5 - الفلاحة العامة :


5 شوال عام 1425 ه
8 ديسمبر سنة 2004 م6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79
- الطفيليات والتاثيرات المناخية, ب - الإنتاج الحيواني :
- ضبط الآلات الفلاحية, ب .1 - تربية الأبقار :
- مكافحة أعداء المزروعات (طرق المكافحة- - تشريع ودارسة وظائف الأعضاء.
عتاد المعالجة). - طبيعة الاحتياجات ونوعية الشكد.
.2 - زراعة| يل الكبرى : - مفاهيم عامة حول الانتقاء,
- طرق توزيع التغذية,

- التخصيب باستعمال الآزوت»
-الأمراض والطفيليات والحوادث النباتية, ب .2 - تربية الأغنام :

- خصائص البقوليات: - تشريح ودارسة وظائف الأعضاءء

- خصائص النجليات. - طبيعة الاحتياجات ونوعية الشكد,

- مفاهيم عامة حول الانتقاء,

- طرق توزيع التغذية,

- تسيير قطيع من الأغنام في وسط سهبيء»

3.1- زراعة البقول :

- الدورة النباتية - الصفات النباتية,
- أهم الأنواع ومتطلباتهاء

- طرق التكاثر:

- تقنيات الزرع, ب .3 - تربية الماعز :

لوقاية ضد الطفيليات»: - تشريح ودارسة وظائف الأعضاءء
لدورة الزراعية (التعاقب). - طبيعة الاحتياجات ونوعية الشكد,
- مفاهيم عامة حول الانتقاء,
.4 - زراعة الأشجار المثمرة : - الشكد وطرق تقديمه,
مختلف حاملي الطعوم (المطّعمات) وأهم - معايير اختيار مخطط لتكاثر الماعز في وسط
لتكاثر, ب .4 - تربية الإبل :
تقنيات الزر ع2 - تشريح ودارسة وظائف الأعضاءء
لوقاية ضد الطفيليات والأمراض» - تسيير عملية التغذية,
أصناف الأشجار المثمرة ذات النواة وذات - التكاثر.
البذورء
- الخمضبات.

ب .5 - تربية الدواجن :

- مباني تربية الدواجن ومميزاتهاء

أ.5 - زراعة الكروم : - تسيير عملية تربية الدجاج الموجه للاستهلاك
- حامل الطعوم وغرس الكروم, (دجاج اللحم)ء

- التكاثر, - ميكانيزمات التبييض وتكوين البيضة,

- تقنيات الزرع, - خصائص ومميزات بيض الاستهلاك:

- الوقاية ضد الطفيليات . - تخزين بيض التفريخ.

6.1 - البستنة التزيينية : ب .6 - تربية التحل :

- العشب الأخضر (- إخييار البذور - السقي)ء - التركيب الداخلي للنحل؛

- دور وأهمية المساحات الخضراء فى الوسط - وصف المنحلة,
الحضرى. ‎١‏ - التغذية الاصطناعية,

- إنشاء وصيانة الموردة (حقل من الورود). - الإفراق الاصطناعي.


5 شوؤال عام 1425 ه
8 ديسمبر سنة 2004 م6

ب.7- تربية الأرائب :
- معايير وضع بناء لتربية الأرائب.

3. اختبار تقني فلاحي اختياري :

أ- الإنتاج النباتي :

'.1 - الفلاحة العامة :

- دراسة التربية : أنواعهاء وأنواع الدبال,
البحر المتوسطء

- الحفاظ على التربة وتحسينهاء

- استصلاح مختلف أنواع الترية,

- مختلف طرق مكافحة الأمراض التى تمس
المزروعات, ‎١‏

- حساب كمي ة الأسمدة اللازمة لمختلف
المزروعات,

- حساب معدلات السقي»

- ضبط الآلات الفلاحية,

- أهمية السهوب في الجزائر.

2.1 - زراعة المحاصيل الكبرى :

- تنظيم واستغلال الأعلاف»

- تنظيم واستغلال المروج,

- تنظيم واستغلال وإعادة تجديد المروج

- أهمية البقوليات الغذائية,

- التخزين والتعبئة والتسويق»
(الرش المحوري).

3.1- زراعة البقول :

- تسيير زراعات البقول,

- الجني والتعبئة.

4.1 - زراعة الأشجار المثمرة :

- الاعتناء بحقل للأشجار المثمرة,

- الجني والتعبئة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- إنشاء حقل الكروم,
- تنظيم حقل الكروم,
صيانة حقل الكروم,
.6 - البستنة وتزيين المحيط :
- إنشاء وتنظيم الموردة (حقل من الور ود)»ء
- أشجار الورد (التصنيف الزهري - زراعتها -
- دور وأهمية المساحات الخضراء في الوسط
الحضري والشبه حضري»
- تهيئة وتسيير مشتلة لإنتاج النباتات
التزيينية والزهرية.
ب - الإنتاج الحيواني :
ب . 1 - تربية الأبقار :

- تقنيات الاقتناء: شروط الانتقاء والإلفاء
والتجديدء

- التكائر: الحمل والوثائق المستعملة والمعايير

- منتوجات قطيع من الأبقار : مراقبة الألبان
ودراسة منحنيات الألبان والمعايير التقنية المرتبطة
بالألبان وعوامل التغيرء

- إنتاج اللحوم ؛ أصناف الحيوانات الموجهة
للتسمين وتقنيات التسمين.

- سلالات الأغنام في الجزائرء

- طرق الانتقناء والتكاثر المستعملة,

- تسيير عملية تكاثر الأغنام في الوسط
السهبيء

- مختلف أنواع الإنتاج.
ب .3- تربية الماعز :
- خصائص قطيع من الماعز في الوسط السهبيء

-التغذيةالإضافية لقطيع من الماعز على
المسارء


5 شوال عام 1425 ه
8 ديسمبر سنة 2004 م6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79
- تلبية الحاجيات الأخرى لقطيع من الماعز على الملحق 6
المسار (الماء والمعادن)» برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة معاون تقني
- مواصفات المأوى لقطيع من الماعز, في الفلاحة
ب .4 - تربية الإبل : 1 . الثقافة العامة :
- أهمية ثروة الإبل في الجزائر, - إدماج المعوقين في المجتمع'
- التلوث:

- منتوجات تربية الإبل,

- البطالة,
- دور وأهمية تربية الإبل. - مكانة الفلاحة في الاقتصاد الجزائري:
- النظام البنكي في الجزائْرء

قف ا - أهمية البترول في الاقتصاد العالمي:
- تحضير قفص الصيصان'؛ - المجاعة في العالم,

ب .5 - تربية الدواجن :

- مخطط الوقاية, - تاريخ الثورة الجزائرية.
- مراقبة تغير الحرارة,

مراقبة تغير الحرارة 2. دراسة حالة تتعلق بتطبيق التقنيات الفلاحية
- فرز وإرسال بيض التفريخ. على حالة مهنية معينة :
ب .6 - تربية النحل : - الإنتاج النباتي :
- أهمية تربية النحل فى الجزائرء 1.1 - الزراعة العامة :

- التمييز ما بين أعضاء خلية النحل - علم المناخ : علاقة التربة بالمناخ في الزراعة,

- التربة ومكوناتها وخصائصها الفيزيائية

- التغذية, - الأعمال المرتبطة بالتربة (الدورة الزراعية),
- تقنيات الإفراق الاصطناعى والطبيعي, - النبتة : أعضاوها وتكاثرهاء
- تحويل الرحيق إلى عسلء
- منتوجات المنحلة,

- النباتات العسلية,

- الأسمدة وتخصيب الترية,
- أهم أعداء المزروعات:
- صرف المياه,
- جني العسل. - مختلف أنواع التربة,
- مصدات الرياح,
- الآلات الفلاحية المتأقلمة مع حت مختلف أنواع
- مميزات تربية الأرانب» التربة,
- التهيئة والتجهيز الداخلي لبنايات تربية - مختلف نماذج أجهزة الري.
الأرائب» .2 - زراعة المحاصيل الكبرى :
- الانتقاء والتهجين: - الحبوب | يفية,
- النظافة والصحة.

ب .7- تربية الأرانب :

- الأعلاف:

- البقوليات الغذائية,
-الزراعات الصناعية.
3.1- زراعة اليقول :

‎٠.4‏ الختبارفي اللغة العربية : للمترشحين الذين
11. اختبارشفوي للقبول النهائي : اختبار
في البرنامج (المدة 20 دقيقة على الأكثر). - الزرع؛


5 شوؤال عام 1425 ه
8 ديسمبر سنة 2004 م6

- تركيب المخابئ والبيوت البلاستيكية,
- تحضير وتطهير الوسطء

- الغرس»

- مختلف المزروعات الإضافية المدرجة تحت
أ.4 - زراعة الأشجار المثمرة :

-دراسة مختلف أنواع الأشجار المثمرة,

- استقبال وحفظ الشتائل في انتظار الفرس,

- الغرس.

5.1 - زراعة الكروم :

- دراسة الشتائل,

- الغرس.

6.1 - البستنة التزيينية:

- رزنامة الأشغال داخل مشتلة تزيينية.

ب - الإنتاج الحيواني :

ب . 1 - تربية الحيوانات العامة :

- المظهر الخارجي للحيوان (البقر والغنم
والإبل)»

- تشريح ودراسة مختلف أجهزةالحيوان

- الانتقاء.

- إنتاج الألبان واللحوم والصوفء

- الحلب اليدوي والميكانيكي.

ب .2 - تربية الدواجن :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

-الاعتناء بمجموعة من الدجاج الموجه
للاستهلاك»

-الاعتناء بتغذية وصحة الدجاج البياض»

- المخطط الوقائي.

ب . 3 - تربية النحل :

- مختلف نماذج المنحلات وملحقاتهاء

- المنحلة,

- عتاد تربية النحل.

3» اختبار تقني فلاحي اختياري :

أ- الإنتاج النباتي :

- المخطط الزراعي في مستثمرة فلاحية,

- أهمية الحبوب في الجزائرء

- أهمية الأعلاف:

- مكانة المزروعات الصناعية في الجزائرء

- تحضير مختلف أنواع التربة,

- مختلف طرق تلقيح النخيل,

ب - الإنتاج الحيواني :

- توزيع الحصص الغذائية للقطيع؛

- ملاحظة الحرارة:

- أهمية الدجاج البيّاض وبيض الاستهلاك»

- برنامج تغذية الدواجن,

- الأشغال اليومية داخل الخم,

- التنظيف بعد عملية بيع الدجاج,

- الأعمال المرتبطة بتربية النحل,
(الماعز والغنم والإبل والحيوانات الصغيرة).

4. اختبارفي اللغة العربية : للمترشحين الذين

لمي يمتحنوا بهذه اللغة: دراسة نص متبوعة يأ ئَلة.

1. اختبارشفوي للقبول النهائي : اختبار
في البرنامج (المدة 15 دقيقة على الأكثر).


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

الملحق 7
برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة مفتش
بيطري رئيسي
1 . الثقافة العامة:
إعادة هيكلة الاقتصاد الجزائري,
لتكنولوجيات الجديدة للاتصال والاعلام؛
الأمن الغذائي,
لمؤسسات المالية الدولية,
تطور الفلاحة في الجزائر,
أهمية البترول فى الاقتصاد العالمى,
قتصاد السوق»
لزراعة البيولوجية,
إشكالية توفر المياه فى الجزائر,

لأغذية الطبية والإضافية,

لإجراءات العامة لحماية الحيوانات والوقاية
الصحية.
إجراءات الوقاية فى تربية الدواجن,
ممارسة الطب البيطري,

لأمراض الواجب التصريع بها إجبارياء
لمراقبة الصحية للحوم والتربيع,

إدارة وتسيير المصالح البيطرية,
لمراقبة البيطرية في الحدود.

في ملخص حول النشاط البيطري :
لوبائي ومراقبة الأوبئة,
- وضع مخطط تدخل عاجل في حالة ظهور مرض
- رقابة الأدوية,
- ملخص حول نشاطات مصالح المراقبة (الحدود

5 شوال عام 1425 ه
8 ديسمبر سنة 2004 م6

4. اختبارفي اللغة العربية : للمترشحين الذين

1. اختبارشفوي للقبول النهائي : اختبار
في البرنامج (المدة 30 دقيقة على الأكثر).

الملحق 8
برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة مفتش
بيطري
1 . الثقافة العامة :
- الأمن الغذائي,
لتكنولوجيات الحديثة في الإعلام والاتصال,
أهمية البترول في الاقتصاد العالمي,
لديمقراطية ودولة القانون,
قتصاد السوق»
لزراعة البيولوجية,
إشكالية توفر المياه في الجزائر,
لعقار الفلاحي في الجزائرء
أهم التكتلات الاقتصادية والسياسية في العالم.

. اختبار في التقنين والتنظيم البيطري :
لأغذية الطبية والإضافية,

لإجراءات العامة لحماية الحيوانات والوقاية
إجراءات الوقاية فى تربية الدواجن,

لطب البيطري وحماية الصحة الحيوانية,
ممارسة الطب البيطري»

لأمراض الواجب التصريح بها إجبارياء

3. اختباريتمثل في دراسة حالة عيادية و وبائية
في الطب البيطري :

- الأمراض الدخيلة التي تهدد الجزائر,

- التحقيقات الوبائية ومراقبة الأوبئة,


5 شوؤال عام 1425 ه
8 ديسمبر سنة 2004 م6

- تطبيق إجراءات الرقابة والتفتيشء

- نوعية الوثائق الواجب مراقبتها أثناء عملية
التفتيش البيطري وطرق تسليمهاء

- مكافحة الأمراض الوبائية الحيوانية,

- وضع مخطط تدخل عاجل في حالة ظهور مرض

4. اختبارقي اللغة العربية : للمترشحين الذين
ابهذهاللغة:دراسة نص متبوعة

11 . اختبارشفوي للقبول النهائي : اختبار
يتمثل في حوار مع اللجنة يتضمن المواضيع المدرجة
في البرنامج (المدة 30 دقيقة على الأكثر).

لمتصرفون

لمهندسون في الإعلام الآلي
لمهندسون في الإحصاء
لمترجمون والتراجمة
المهندسون في المخبر والصيانة
لمساعدون الإداريون
المحفوظات

لمحاسبون

لمعاونون الإداريون

لأعوان التقنيون في الإعلام الآلي
لأعوان الإداريون 2 ‎١‏
‏لكتاب

أعوان المكتب

لعمال المهنيون

سائقو السيارات

لحجاب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

قرار مؤرخ في 12 رمضان عام 1425 الموافق 23 أكتوبر
سنة 2004, يحدد تشكيلة اللجنة المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة
المؤفسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

بموجب قرار مؤْرخ في 12 رمضان عام 1425
الموافق 23 أكتوبر سنة2004. تتشكل اللجنة
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة
وفقا للجدول المبين أدثناه :

الأعضاء
الإضافيون

مهديء المولودة
بوكروح

السيد عز الدين
كالي علي

الوهابء المولودة
آكلي: المولودة

السيد محمد
بوسعادي

يتولى مدير إدارة الوسائل أو ممثله فى حالة غيابه؛ رئاسة اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بكل الأسلاك الممثلة.


5 شوال عام 1425 ه
8 ديسمبر سنة 2004 م6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

إعلانات وبلاغات

الوضعيّة الشهريّة في 30 سبتمبر سنة 2004

الأصول : المبالغ (دج )
- الذهب : 8 هه* 111123

- أموال بالعملة الصّعية.......... 525255 »232
- حقوق السحب الخاصة. ‎٠‏ 1.230.881.055,15
لاثّفاقات الدوليّة للدفع .. 0 1 +111
لمساهمات وتوظيف الأموال 221 ' ه22
لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهويّة 8 1333ظ1ظ
لديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)... 0,00

لدّيون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادة 172 من قانون الماليّة
لسكة 1993).بت..... 117.177.175.063,12

لحساب الجار ى المدين للخزينة العموميّة (المادّة 6 من الأمر رقم
11-3 المؤرخ في 8/26 / 2003 ).. 8
- حسابات الصكوك البريدي

55ح 1

9 6*6
59 122
0 ”223
‎١‏ لخصوم : 00
- الأوراق والقطع النقدية المتداولة 23*50
- الالتزامات الخار جيّة 0 0 0 .... 190.978.918.469,16
- الاتّفاقات الدوليّة للدّفع 71.317.385,75
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السحب الخاصة 12*72
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة 55 2112523
- حسابات البنوك والمؤسسات المالية .. 421.913.087.229,80
.. 300.000.000.000,00
2100
6 5 2ؤ1ؤ
0,00
فصول أخرى في الخصوم.. 6 ه2212
0 ”+223

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


