Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-126 ممضي في 11 يونيو 2000
  Author: وزارة التكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 14 يونيو 2000، الصفحة 4
  Summary: يحدد صلاحيات وزير التكوين المهني.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-87 ممضي في 03 مارس 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 05 مارس 2003، الصفحة 26
          Summary: يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-127 ممضي في 11 يونيو 2000
  Author: وزارة التكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 14 يونيو 2000، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التكوين المهني.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-88 ممضي في 03 مارس 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 05 مارس 2003، الصفحة 28
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التكوين والتعليم المهنيين.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 يناير 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 18 أبريل 2001، الصفحة 18
          Summary: يتضمن تنظيم مكاتب الإدارة المركزية في وزارة التكوين المهني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-128 ممضي في 11 يونيو 2000
  Author: وزارة التكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 14 يونيو 2000، الصفحة 12
  Summary: يتضمن إحداث المفتشية العامة في وزارة التكوين المهني وتنظيمها وسيرها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-89 ممضي في 03 مارس 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 05 مارس 2003، الصفحة 35
          Summary: يتضمن تنظيم المفتشية العامة في وزارة التكوين والتعليم المهنيين وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-129 ممضي في 11 يونيو 2000
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 14 يونيو 2000، الصفحة 14
  Summary: يحدد شروط ممارسة تفتيش الصيدلة وكيفيات ذلك.


Content:

Year: 2000, Number: 034
مرسوم تنفيذيّ رقم 2000 - 126 مؤرًخ في 8 ربيع الأول معام 1421 الموافق 11 يونيى سنة 2000, يحدّد صلاحيّات

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 127 مؤرًخ في 8 ربيع الأوّل عام 1421 الموافق 11 يونيو سنة 2000, يتضمّن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة التّكوين المهني

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 128 مؤرًخ في 8 ربيع الأول عام 1421 الموافق 11 يونيى سنة 2000, يتضمّن إحداث
المفتّشيّة العامّة في وزارة التكوين المهني وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذيّ رقم 2000 - 129 مؤرًخ في 8 ربيع الأول عام 1421 الموافق 11 يونيو سنة 2000, يحدّد شروط

ممارسة تفتيش

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 صفر عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين برئاسة
الجمهوريًة ( الأمانة العامة للحكومة )

مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 صفر عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة )

مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 صفر عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة )

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 صفر عام 1421 الموافق 3 يونيى سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة, المكلّف بالبيئة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 صفر عام 1421 الموافق 3 يونيى سنة 2000, يتضمن إنهاء مهامٌ مدير الدّراسات
والتنمية والإعلام الآلي بوزارة التّجارة

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 30 صفر عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000, تتضمّن تعيين مديرين للدراسات
برئاسة الجمهوريًّة ( الأمانة العامة للحكومة )

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 صفر عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000, يتضمنان تعيين مديرين برئاسة
الجمهوريّة ( الأمانة العامّة للحكومة )

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 30 صفر عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000, تتضمن تعيين نواب مديرين برئاسة

الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة )

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 صفر عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000, يتضمن تعيين قضاة


مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 30 صفر عام 1421 الموافق 3 يونيى سنة 2000, يتضمّن تعيين مدير المعهد الوطني لعلوم
البحر وتهيئة السواحل

مرسوم رئاسي مؤْرْخ في 30 صفر عام 1421 الموافق 3 يونيى سنة 2000, يتضمّن تعيين المدير العام للديوان

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 30 صفر عام 1421 الموافق 3 يونيى سنة 2000, تتضمن تعيين مديرين للمنافسة
والأسعار في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 محرّم عام 1417 الموافق 26 مايى سنة 1996, يتضمّن تغيير لقب ( استدراك )

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1420 الموافق 26 مارس سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان

وزير التعليم العالي واليحث العلمي ( استدراك )


مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 126 موّرخ في
8 ربيع الأول عام 1421 الموافق 11
يونيو سنة 2000. يحدّد صلاحيّات وزير

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالتكوين المهني,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 406
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق19 نوفمير
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والحماية
الاجتماعية والتكوين المهني»

المادة الأولى : يقترح وزير التكوين المهني,

في إطار السياسة العامة للحكومة: عناصر السياسة

والتنظيمات المعمول بها ويقدم نتائج عمله إلى
رئيس الحكومة ومجلس الحكومة ومجلس الوزراء

حسب الأشكال والكيفيات والآجال المقرّرة.

المادة 2 : يختص وزير التكوين المهني:
بجميع النشاطات والعمليات المتعلقة بيتحديد
السياسة الوطنية في مجال التكوين المهني .

وبهذه الصفة, يكلّف بما يأتي :
المهني لجميع أنماط التأاهيل, ويجسدها في أهداف
ومخططات على المديين المتوسط والطويل»
والتكييف المهني»

- يطوّر وسائل التكوين المهني التابعة لسلطته.

المادة 3 : يحدد وزير التكوين المهني. في

مجال إعداد السياسة الوطنية للتكوين وتخطيطهاء

بالاتصال مع مختلف القطاعات المستعملة,

والمؤسسات المكلّفة بالتكوين: الأهداف المتعلّقة

بالتكوين المهني وكذا الوسائّل التي تساعد على
وبهذه الصفة: يمارس المهام الآتية :

- يحدد ويقترح الأهداف التي يجب أن تسطر
للتكوين المهني الأوّلي والتكوين المهني المتواصل
وكذا الشروط والكيفيات الخاصة بتطويرهماء

- يحدد ويقترح إطار العلاقة والتعاون بين
المؤسّسات المكلّفة بالتكوين المهني وقطاعات
النشاطء لااسيّما فيما يخص التمهين والتكوين
التناوبي و دورات الإدماج والانغماس المهني»

- يشارك في تحديد الأهداف وترقية عمليات
إعادة الإدماج المهني للشباب الذين يعانون صعوبات »
ويتابع تنفيذ التدابير المقرّرة في هذا المجال,

- يدرس ويقترح ويضع ترتيب الإعلام والتوجيه


- يدرس وضع الأجهزة والدواليب التي تسمح
بمتابعة الإدماج المهني للحاصلين على الشهادات »
ويشارك في ذلك»

- يشارك في الدراسات المتعلّقة بتطور الفروع
والمؤهلات في إطار التخطيط الوطني»

- يعد الحصائل ويقيّم مدى إنجاز أهداف التكوين
المهني الأولي والمتواصل بالاتصال مع مختلف
قطاعات النشاطء قصد اقتراح أي تعديل في منظومة

المادة 4 : يتولى وزير التكوين المهنيء2 في
وضبط وتيرتهاء المهام الآتية :

- يدرس ويقترح النصوص التشريعية
والتنظيمية الضرورية لتطبيق هذه السياسة,

- يدرس ويقترح على الخصوص الانسجام
والعلاقات بين مختلف الشهادات المهنية وتصديقها
ومعادلتها.

- يقترح. بالاتصال مع مختلف القطاعات»
الحقوق والواجبات في مجال التكوين المتواصلء,
لاسيّما طرق الجزاء وتأهيل المكونين,

- يسهر على التنشيط والتنسيق والتكامل في
عمليات التكوين المهني الأوّلي والمتواصل والتناوبي
التي تنجزها مختلف القطاعات ويقترح أي جهاز
للتشاور والتوجيه,

- يدرس ويقترح ويطبق التدابير التي من شأنها
أن تساعد على الاستعمال الأمثل للوسائل الوطنية

- يقوّم تكاليف التكوين دورياء

- يشارك في تحسين عمليات التكوين المهني
بدفع أشغال البحث حول المؤهلات والمناهج التربوية

المادة 5: يتولى وزير التكوين المهني. في
مجال تطوير الهياكل والوسائئل والفروع الموضوعة
تحت سلطته واستعمالها , المهام الآتية:

- يخطّط ويبرمج تطوير هياكل التكوين المهني
ووسائله وفروعه التابعة لوصايته,

- يحدد برامج الاستثمار الماديّة والبشريّة
الضرورية لهذا التطوير ويتابع تطبيقهاء

- يشجع تطوير الموارد البشريّة في المؤسّسات

- يشجع تطوير التكوين الإنتاجي.

المادّة 6 : يتولّى وزير التكوين المهنيء

- يشارك السلطات المختصة المعنية ويساعدها
في جميع المفاوضات الدولية, الثنائية والمتعددة
الأطراف. المرتبطة بالأممال الداخلة في نطاق
اختصاصه.

- يسهرعلى تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية ويطبق فيما يخص الوزارة , التدابير التي
الالتزامات التي تكون الجزائر

مرتبطة بهاء
- يقوم بالتشاور مع الوزير المكلّف بالشؤون
الجهوية والدولية التي لها اختصاص في مجال
- يمثل القطاع لدى الهيئات الدولية التي تعالج
المسائل التي تدخل في إطار صلاحياته.

المادة 7 : يقترح وزير التكوين المهني من
أجل تأدية المهام وتحقيق الأهداف المسندة إليه,
تنظيم الإدارة المركزية الموضوعة تحت سلطته,
ويسهر على عملها في إطار القوانين والتنظيمات
المعمول بها.

يبادر باقتراح أيّة هيئة تشاورية و/أى تنسيقية

مشتركة بين الوزارات وأي جهاز آخر من شأنه أن
يساعد على حسن التكفل بالمهام الموكلة إليه.


يشارك في إعداد القواعد القانونية الأساسية
التي تطبق على موظفي القطاع.

يقيّم الحاجات بالوسائل الماديّة والماليّة
والبشرية الضرورية . ويتخذ التدابير الملائمة
لتلبيتها في إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها.

يضع منظومة الإعلام والتقييم والرقابة المتعلّقة
بالأعمال التي تدخل في نطاق اختصاصه.

المادّة 8 : تلفى الأحكام المخالفة في المرسوم
التنفيذي رقم 406-96 المؤرخ في 8 رجب عام 1417
الموافق 19 نوفمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1421
الموافق 11 يوئيى سنة 2000.

أحمد بن بيتور
2

مرسوم تنفيذيّ رقم 2000- 127 مؤرخ في
8 ربيع الأوّل عام 1421 المواقفق 11
في وزارة التّكوين

يونيى سنة 2000,
المركزيّة

الإدارة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالتكوين المهني,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85- 4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-97
المؤرخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بوظيفة الأمين العام في
الوزارةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99- 300
المؤرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق23
يونيو سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 407
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق19 ثوفمير
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية فى
وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني, '

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 409
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق19 نوقمبر
سنة 1996 والمتضمن تنظيم المديرية العامة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000- 126
المؤرخ قي 8 ربيع الأول عام 1421 الموافق 11
يونيى سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير التكوين

المادة الأولى : تضم الإدارة المركزية فى
وزارة التكوين المهنيء تحت سلطة الوزيرء ما يأتي :

+

الأمين العام, ويساعده مديران (2)
للدراسات » ويلحق به مكتب البريد والاتصال»:
1 رئيس الديوان. ويساعده ثمائية (8)

مكلفين بالدراسات والتلخيص يكلفون على التوالي :

- بتحضير ملفات التكوين المهني لدراستها في
اللّجنة الوزارية الدائمة أو في المجلس الوزاري
المشترك أو مجلس الحكومة أو مجلس الوزراءء,
لاسيّما المتعلّقة منها بالبرامج وحواصل النشاطات
وعروض الوزير وملفات القطاع الأخرى,


- بتحليل وتحضير ملفات الأقسام الوزارية
الأخرى المسجلة للدّراسة في اللّجنة الوزارية الدائمة
أو المجلس الوزاري المشترك أو مجلس الحكومة أو
في مجلس الوزراءء

- بالعلاقات مع المجالس المنتخية والأحزاب
والاتحاديّات المهنيّة والحركة الجمعويًّة والتٌقابات:

- بالاتّصال والعلاقات مع وسائل الإعلام,

- بمتايعة وتنسيق الأعمال المتعلّقة بالوقاية
والأمن,

- بمتابعة العلاقات الاجتماعيّة - المهنيّة
وتطبيق تشريع العمل في المؤسّسات التابعة للقطاع,

- ببرمجة وتحضير زيارات التفقّد والعمل التي
يقوم بها الوزير ومتابعة تنفيذ القرارات المتعلّقة
بهاء

- بيرمجة استقبالات الوزير والعلاقات العامّة

وملحقان (2) بالديوان»
* المفتشية العامة.

* الهياكل الآتية :

* مديرية التطوير والتخطيط,

* مديرية الدّراسات والتّعاون,

* مديرية التكوين المتواصل والتنسيق بين
القطاعات,

* مديرية الإعلام والتوجيه والامتحانات,
* مديرية الموارد البشرية والتقنين,
* مديرية المالية والوسائل.

المادّة 2 :
وتكلف

مديريّة التّطوير والتّخطيطء

التّكوين | نى وت يدها في خطّطات سنوية
ومتهددة السنوات»

- بإعداد دلائل التّطوير»

- بالسهر على تنفيذ المشاريع المسجلة في
برنامج تطوير القطاع,

- بالقيام بكل الأشغال الإحصائية وتطويرها
والقيام بتحليلها واستغلالها وضمان توزيع المعلومات
الخاصة بها,

- بتحديد البرامج السنوية والمتعدّدة السنوات
لاستثمار القطاع بالتّشاور مع الهياكل المعنيّة
والمصالح الوطتيّة للتّخطيط:

- بإنشاء بنوك وقواعد معطيات إحصائيّة
يتّصلان بمجال اهتمامه,

- بإعداد وتوزيع الدّليل الإحصائي الخاصً
بالقطاع بصفة دوريّة.

* المديريّة الفرعيّة للاستثمارات
ومتابعة المشاريع. وتكلّف

- بمتابعة إنجاز مشاريع الاستثمارات التي شرع
فيها لفائدة القطاع,

- بتشخيص عراقيل تنفيذ مشاريع الاستثمارات
واقتراح وتنفيذ كل الإجراءات بهدف رفههاء
القانوني لمؤسّسات التّكوين المهني.

* المديريّة الفرعيّة لتثمين وتسيير

- بإعداد وتسيير بطاقية الممتلكات التابعة
للقطاع,

- بإعداد وتنفيذ البرامج السنوية والمتعددة
السنوات الخاصة بصيانة المنشآات الأساسيّة
والتجهيزات»,


- باقتراح وإنجاز كل عملية تحويل التّجهيزات
واستعمالها الأمثل.

المادة 3 : مديرية الدراسات والتّعاون.
ىد تكلف :

- بتقييم احتياجات الدّراسات وبرمجتها
بالتّشاور مع الهياكل المركزيّة ومؤسّسات دعم قطاع

التّكوين المهني»

- بتنشيط أعمال الدّراسة والبحث في ميدان
التكوين المهني على المديين المتوسط والطويل»

- يتحديد واقتراح وتنفيذ عمليات التطوير
واستعمال منظومات الإعلام والإعلام الآلي»

- بتشجيع برامج ونشاطات التّعاون الثنائي
والمتعدد الأطراف للاستجابة لاحتياجات القطاع.

وتتضمن :

* المديريّة الفرعيّة للدراسات والبحثء

- بالقيام بكل دراسة تقييميّة ضروريّة لرفع

- بتحديد وتصور وإعداد أدوات ومناهج من
شأنها التعرف على احتياجات المحيط الاجتماعي-
الاقتصادي في ميدان التّكوين المهني»

- باقتراح ومتابعة تنفيذ مواضيع البحث التي
تستجيب لأهداف التكوين المهني في المديين
المتوسّط والطويل.

* المديريّة الفرهيّة للتّبادلات
والتّعاون» وتكلّف :

- باستكشاف واستغلال وتثمية الفرص المتاحهة
في مجال التّعاون الثنائي والمتعدد الأطراف
وتنفيذ نشاطات التبادل والتّعاون المتّصلة به,

- بالسهرعلى تسجيل برامج التّعاون مع الدول

والهيئات الدوليّة أى بين الحكومات في إطار الأهداف
الأوليّة وبرنامج عمل القطاعء

- بالسهر على التّسيير والمتابعة الدوريّة
لملفات متدربي القطاع قيد التكوين بالخارج,

- بالسهر على تسيير ومتابعة برامج تكوين
المتدربين الأجانب لدى مؤْسّسات التّكوين التابعة
للقطاع.

* المديريّة الفرعيّة لمنظومات الإعلام
والإعلام الآلي2. وتكلّف :

- بتطوير وتعميم استعمال الأداة المعلوماتيّة في
قطاع التكوين المهني,

- بالسّهر على تكوين وتحيين بنوك وقواعد
المعطيات الضروريّة لتطوير التّكوين المهني في

- بتحديد ووضع نظام قطاعي متكامل ومندمج
ومعالج معلوماتيا في مجال الإعلام والاتّصال.

المادة 4 : مديرية التّنظيم ومتايعة
التكوين. وتكلّف :

- بتنظيم ومتابعة تطوير مختلف أنماط

- بتطوير كل عمل يرمي إلى الاستعمال الأمثل
لهياكل التّكوين المهني,

- القيام بكل الأممال قسصد تحديد وإقرار

* المديريّة الفرعية للبرامج والمتاهج
والتجديد البيداغفوجيء وتكلّف :

- بضمان تنسيق ومتابعة نشاطات الهندسة
بالتّسيير الديناميكي لمدونة الفروع والتخصّصات


- بتطوير المناهج والبرامج والمحتويات
البيداغوجية المجددة.

* المديريّة الفرعيّة للتّكوينات التناوبيّة
ومتابعة الإدماج المهني لحاصلي الشهادات,
وت تكلّف :

- بوضع نظام دائم لمتابعة وتثكمين وتكييف
وتحيين محتويات أنماط التكوين التناوبيّة,

- بمتابعة تطوّر تصميم وإنتاج واستعمال
المصادر التربويّة اللأزمة لتحسين نوعيّة أنماط

- بالقيام بتقييم وتشخيص الإدماج المهني
للحاصلين على الشهادات.

- بالسّهر على تحقيق الأهداف الكيفيّة والكميّة
في مجال المتابعة البيداغوجيّة,

- بالقيام بتقييم وتشخيص مختلف أنماط

- بوضع إجراءات وأنماط المتابعة البيداغفوجيّة

- بمتابعة عمليّة سير دخول التّكوين المهني.

المادة 5 : مديرية التاكوين المتواصل

- بترقية تطوير التكوين المتواصل وإدخاله
ضمن نشاطات مؤسسات التكوين المهني»

- بتطوير التّشاور والشراكة مع القطامات
الاقتصاديّة,

- بالمشاركة في إعداد السياسة الوطنيّة للتكوين
وترقية العمال والفئات الخاصة,

- بتشجيع المبادرات الخاصة المتعلّقة بالتكوين
المهني والسّهر على تطبيق التُظام القانوني
الخاص به وتكييفه,

- بضمان تطور التكوين الإنتاجي وتكييف
الجهاز التنظيمي الذي يحكمه.

5

وتتضمن :

وتكلقف :

- بالمشاركة في إعداد التّنظيم المتعلّق بالتّكوين
المتواصل.

للمشاركة في التكقل بالطلبات الوطنيئة في
مجال التّكوين المتواصل,

- بوضع معابر ملائمة بين أطوار التكوين الأولي
والتّكوين المتواصل.

- بتحديد إطار تنظيمي للتّكوينات تجاه الفئات
الخاصة,

- بالقيام بوضع برامج التّكوين المهني للفئات
الخاصة بالاتّصال مع مختلف الأجهزة والهيئات

- بالمبادرة بتدابير تكييفيّة ذات طابع تشريعي
وتنظيمي في مجال التّكوين لفائدة الفئات الخاصّة.
القطاعات والمؤسّسات المعتمدة. وتكلّف :

- بتحديد الإطار القانوني للتّنسيق القطاعي في
ميدان التكوين المهني»

- بترقية نشاطات الشراكة بين القطاعات في
ميدان التّكوين المهني, وتطويرها ومتابعتها,ء

- بدراسة ملفات إنشاء المؤسّسات المعتمدة
وعمليّات مراقبتها وتدابير إلغائها,


- بالمبادرة بتدابير تكييف التّنظيم المعمول به
في مجال إنشاء المؤسّسات المعتمدة ومتابعتها.

- بالمبادرة بالتّدابير التنظيميّة الرامية إلى

- بالسهر على التوفيق بين الأهداف الاقتصاديّة

- بالسهر على تحقيق الأهداف المسندة إلى
مؤسسات التكوين في مجال التكوين الإنتاجي»

- بترقية الشراكة في مجال التكوين الإنتاجي
بإبرام اتّفاقيات - إطار.

المادة 6 : مديريّة الإع-لام والتّوجيه
والامتحانات. وتكلّف :

- بوضع نظام إعلام وتوجيه لطالبي التّكوين
المهني والمتدربين في اختيارهم المهنيء, والسّهر
على تقييمه الدوري»

- بإعلام الجمهور والمتعاملين الاقتصاديين حول
عروض التّكوين لدى القطاع,

- بوضع آليات إعادة التّوجيه للتٌقليل من التسرٌب

- بإقرار الكيفيات والإجراءات المتعلّقة بتنظيم
الامتحانات والمسابقات وإجرائهاء والسّهر على

- بوضع نظام التنّصديق والمعادلة ودراسة

5

وتتضمن :

* المديرية الفرعيّة للإملام والتّوجيه,
وتكلف :

- بإعداد مراشد عروض التكوين وتوزيعهاء

- بتحديد نظام الإعلام والاختيار والتّوجيه
المهني ووضعه وتقييمه دوريا ,

- بترقية وسائل وأدوات المساعدة لفائدة
المتدربين في مجال الإدماج المهني.

* المديريّة الفرعيّة للامتحانات
والمسابقات. وتكلّف :

- بالمشاركة في تحديد نظام المراقبة المتواصلة
والنهائية للتّكوين بكل أنماطه.,

- بالسّهرعلى احترام كيفيات مراقبة المعارف
والسير الحسن للامتصانات والمسابقات في
مؤسسات القطاع,

- بمتابعة سير دورات الدخول في التّكوين
المهني وتقييمها وإعداد ملخّصات حولها.

* المديريّة الفرعهيّة للتصديق
والمعادلات. وتكلّف :

- بإعداد التّنظيم الذي يحكم التّصديق والمعادلات
وتنفيذه والسّهر على احترامه.

- باقتراح وضع نظام معابر أفقيّة وعموديّة
للانتقال من مستوى تكوين إلى آخر.

- بإعداد مدونة الشهادات والمؤهّلات المقبولة
للمعادلة,

- بوضع قاعدة معطيات تتعلّق بالمعادلات
والتّصديق على المعادلة وتقييم المكتسبات المهنيّة

المادة 7 : مديرياة الموارد البشري
والتقنين, وتكلّف :

- بإعداد سياسة تسيير الموارد البشريّة للتّكوين

- بتسيير مستخدمي الإدارة المركزية والتّأطير
العالي للمؤْسّسات تحت الوصاية والمصالح غير
المركزيّة,


- بالمبادرة بالّصوص التّشريعيّة و/أو
التَنظيميًّةالضّروريّة لسير القطاع وإعدادها
وتكييفها,

- بتحديد الحاجات إلى التّكوين وتحسين
المستوى لمستخدمي القطاع ووضع البرامج الخاصة
بذلك؛,

- بالسّهر على حفظ أرشيف ووثائق الإدارة
المركزيّة بالوزارة.

: 7
* المديريّة الفرعيّة للمستخدمين.

5

وتكلف :

- بتقديم أحكام التصوص التنظيميّة التي تحكم

- بتسيير مستخدمي الإدارة المركزيّة
ومستخدمي تأطير المصالح فير المركزيّة
والمؤسّسات تحت الوصاية,

- بتنفيذ كل عمليّة ترمي إلى تحسين الشروط
الاجتماعيّة -المهنيّة للعمال.

والمنازعات. وتكلّف :

- بإبداء الرّأي في كل مشسروع نص يعرض

عليهاء

- بإعداد الُصوص التنظيميّة التي تحكم قطاع
التكوين المهنيء بالاتّصال مع الهياكل الأخرى
المعنيّة في الوزارة,

- بمعالجة قضايا المنازعات وكذا العرائض
والطّعون الواردة من أعوان القطاع,

- بالقيام بتسيير وحفظ أرشيف الإدارة
المركزيّة ووثائقها.

* المديرية الفرعيّة للتّكوين وتحسين
مستوى المستخدمينء. وتكلّف :

- بإعداد وتنفيذ وتقييم المخططات السنويّة
والمتعددة السنوات للتّكوين وتحسين مستوى
التّابعين للأسلاك الأخرى في التّكوين المهنيء

- بتحديد الحاجات في مجال التّكوين وتحسين
المستوى في الخارج بالاتّصال مع الهيكل الوزاري
المكلّف بالتّعاون:.

- بإنشاء وتسيير بطاقية وطنيّة للكفاءات في
مجال التّكوين المهني والتّمهين.

المادة 8 : مديريّة الماليّة والوسائلء.

5

وتكلف :

- بتقييم وتحديد الحاجات إلى الوسائل المادية
والمالية اللأزمة لسير مصالح الإدارة المركزيّة
والمصالح غير المركزيًّة والمؤسّسات تحت
الوصاية,

- بإعداد ميزانيات الإدارة المركزيّة والمصالح
غير المركزية والمؤسّسات تحت الوصاية, وتنفيذها
ومراقيتها دوريّاء

- بالقيام بتسيير وصيانة الممتلكات المنقولة
وغير المنقولة للإدارة المركزيّة ومسك جردهاء

- بالسهر على تزويد الإدارة المركزيّة بالوسائل
الضروريّة لسيرها ووضع ذلك تحت تصرفها.

5

وتتضمن :

و3 تكلّف :
- بإعداد وجمع الحاجات المالية السنويّة لقطاع

التّكوين المهني بالاتّصال مع الهياكل الوزاريّة
الأخرى المعنية,

- بتوزيع الوسائل المالية الممنوحة للقطاع
وإعداد الأعمال المتعلّقة بذلك.


37 8 9 5
* الدمدد برب ‎١‏ لقدنر عدي ة لممها شدي 4هء

5

وت تكلف :

- بتحضير أعمال تفويض اعتمادات الدّفع
للمصالح غير المركزيّة في وزارة التكوين المهني,

- بالقيام بعملي
المؤسّسات تحت الوصاية.

ت دفع الإعانات لصالح

- بمتابعة استهلاك اعتمادات الدقع والإعداد
الدّورى للتّقارير والحالات المالية,

- بالسّهر على احترام التنظيم المعمول به في

* المديريّة الفرعيّة للوسائل العامة,
ىت تكلّف :

- بضمان عمليّات التّموين اللآزم لسير مصالح
الإدارة المركزيّة,

- بضمان تسيير وصيانة الأملاك المتقولة وغير
المنقولة للإدارة المركزيّة ومسك جردهاء

- بضمان شروط التّظافة والأمن في الإدارة
المركزيّة,

- بالقيام بكل عمل وعملية لوضع الوسائل اللآزمة
لسير أجهزة وهياكل الإدارة المركزيّة.

* المديريّة الفرعية للمتابعة والتّسيير
المالي للمؤسّسات. وتكلّف :

- بتحليل الحالات الدوريّة لمدفوعات مؤسّسات
التكوين تحت الوصاية,
الوصاية وإعداد الحصائل الدّوريّة للتّنفيذ,

- بتحقيق الانسجام بين أدوات التّسيير المالي
والمحاسبي للمؤسّسات تحت الوصاية.

المادة 9 : يصدد تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة التكوين المهني في مكاتب في حدود مكتبين
(2) إلى أربعة (4) مكاتب في كل مديرية فرعية بقرار
مشترك بين وزير التكوين المهني ووزير المالية
والسلطة المكلّفة بالوظيف العمومي.

المادّة 10 : تكلّف هياكل وزارة التّكوين
وصلاحياتها على المؤسّسات والهيئات التّابعة للقطاع,
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة 11 : تلفى أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 409-96 المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق
9 ثوفمبر سئة 1996 والمذكور أعلاه.

المادئة 2 1 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1421
الموافق 11 يوثنيو سنة 2000.

جار

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 128 مؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1421 الموافق 11
يونيو سنة 2000. يتضمن إحداث
المفتكشيّة العامّة في وزارة التكوين

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالتكوين المهني»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23

ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,


- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 300-99
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 9 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق23
يونيو سنة 0 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 410-96
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق19 توفمير
سنة 1996 والمتضمن تنظيم المفتشية العامّة
لمصالح التكوين المهني وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 126
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1421 الموافق 11
يونيى سنة 2000 الَّدي يحدّد صلاحيات وزير التكوين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 -127
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1421 الموافق 11
يونيو سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة التكوين المهني»

المادّة الأولى : طبقا للمادة 17 منالمرسوم
التّنفيذي رقم 90- 188 المؤرخ في أوّل ذي الحجة
عام 1410 الموافق23 يونيى سنة 1990 و المذكور
أعلاه. يحدث في وزارة التكوين المهني جهاز دائم
للتفتيش والرقابة والتقويم يدعى في صلب
النص"المفتشية العامة" ويوضع تحت سلطة
الوزير.

المادّة 2 : تكلّف المفتشيّة العامّة» في إطار
المعمول بهما والخاصين بقطاع التكوين المهني
وبتنظيم سير المؤسّسات والهيئات الموضوعة تحت
وصاية وزارة التكوين المهني.

المادة 3 : تتولّى المفتشيّة العامة . بيعنوان
البياكل وكذا المؤسّسات والهيئات العمومية التابعة
لسلطة وزارة التكوين المهنيء المهام الآتية :

- تتأكد من سير الهياكل والمؤسّسات
والهيئات العمومية المذكورة أعلاه. سيرا عاديا
ومنتظما وتنبّه إلى أي عجز فيه ,

- تسهر على الحقاظ على الوسائل والموارد
الموضوعة تحت تصرفها وعلى استعمالها العقلاني
والأمثلء

- تتأكد من تنفيذ القرارات والتوجيهات التي
يصدرها إليها وزير التكوين المهني ومن متابعتها,ء

- تنشط وتنسقء بالاتصال مع الهياكل المعنية,
برامج المفتشين الإداريين والماليين والمكلفين
والهيئات الموضوعة تحت وصاية وزارة التكوين
المهني ومراقبتها,

- تتأكد من نوعية الخدمات والصرامة
الضرورية في استغلال المنشآت القاعدية التقنية

- تقترح كل تدبير من شأنه أن يحسن ويعوّز
عمل المصالح والمؤسسات المفتشة وتنظيمها .

يمكن المفتشية العامّة, زيادة على ذلك أن"
تستدعي إلى القيام بكل عمل تصوري وكل مهمة
ظرفية لمراقبة ملفات محددة أو وضعيات خاصة أو
عرائض تدخل ضمن صلاحيات وزير التكوين المهني.

المادة 4 : تتدخل المفتشيّة العامة على أساس
برنامج تفتيش سنوي » تعده وتعرضه على وزير
التكوين المهنى ليصادق عليه.
طلب الوزيرء لتقوم بأية مهمة تحقيق ضروريّة بفعل

الماة 5 : تتوّج كل مهمة تفتيش أو مراقبة
بإعداد تقرير يوجهه المفتش العام إلى الوزير.


تلزم المفتشية العامّة بالحفاظ على سرية
المعلومات والوثائق التي تتولى تسييرها أو متابعتها
التي تقوم بتفتيشهاءلاسيّما بالامتناع عن أي أمرمن
شأنه المساس بالاختصاصات الموكلة لمسؤولي هذه
المصالح.

يخول المفتشون الحق في الحصول على جميع
المعلومات والوثائق الضرورية لتنفيذ مهمتهم . وفي
ذلك.

الماة 6 : يشرف على المفتشية العامّة في
وزارة التكوين المهني مفتش عام ويساعده ستة (6)

- مهام التفتيش المنتظمة أو الفجائية لدى
هياكل ومؤسسات التكوين العمومية والخاصة,

- متابعة وتقييم برامج التفتيش الدورية
للمفتشين الإداريين والماليين لدى الهياكل
والمؤسسات العمومية للتكوين:

- مهام التفتيش الدورية لمفتشي التكوين
المهني لدى معاهد التكوين المهني والمعاهد الوطنية

- متابعة برامج التفتيش الدورية لنشاط
المفتشين التقنيين والبيداغوجيين لدى مراكز
التكوين المهني والتمهين,

- تنشيط وتنسيق برامج التفتيش الدورية لدى
مؤسسات التكوين المهنى والتمهين المعتمدة:

- تنشيط وتنسيق مهام المراقبة على مستوى
الهياكل غير الممركزة ومؤسسات التكوين الخاصة
بالقطاع.

المادة 7 : ينشط المفتش العام أعمال أعضاء
المفتشية العامة وينسقها ويمارس عليهم السلطة

يفوض إلى المفتش العام الإمضاء في حدود
صلاحياته.

المادة 8: يحدد وزير التكوين المهني توزيع
المهام وبرامج الأعمال على المفتشين بناء على
اقتراح المفتش العام.

المادة 9 : تصنّف الوظائف المنصوص عليها
في هذا المرسوم وتدفع مرتياتها حسب الشروط
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادة 10 : تلفى جميع الأحكام المخالفة
لأحكام هذا المرسوم ,لاسيّما أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 410-96 المورخ في 8 رجب عام 1417 الموافق
9 توفمبر سثئة 996 أوالمذكورأعلاه.

المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1421
الموافق 11 يوثيو سنة 2000.

.-.ٍ

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 129 مؤْرّخ في
8 ربيع الأول عام 1421 الموافق 11
يونيى سنة 2000, يحدد شروط ممارسة
تفتيش الصيدلة وكيفيّات ذلك.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 5 8 - 4
و 125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 6 6 - 154 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنيّة, المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 6 6 - 155 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائية: المعدّل
والمتمّم,


- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة
9والمتضمن قانون الجماركء. المعدل
والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاء المعدّل
والمتمّم بالقانون رقم 98- 09 المؤرخ في 26
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 19 غشت سنة
8

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك.

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 99 - 299
المؤرّخ في 15رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 99 - 300
المؤرّخ في 16ر مضان عام 1420 المواقق 24
ديسمبر سنة 1999والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 276
المؤرخ في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة
2 والمتضمن مدونة أخلاقيات الطّب.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 -284
المؤرخ في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليى سنة
2 والمتعلّق بتسجيل المنتجات الصيدلانية
المستعملة في الطب البشري ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 92 - 285
المؤرخ في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة
2 والمتعلّق برخص استغلال مؤسّسة المنتجات
الصيدلانية و/أى توزيعهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 286
المؤرخ في 5 محرّم عام 1413 الموافق 6 يوليو
سنة1992 والمتعدّق بالإعلامالطبي والعلمي
الخاص بالمنتجات الصيدلانية المستعملة في الطّب

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 140
المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14
يونيو سنة 1993 والمتضمّن إنشاء المخبر الوطني
لمراقبة المنتوجات الصيدلانية وتنظيمه وعمله,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 66
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصحّة
والسكان.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 261-97
المؤرًخ في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 14
يوليى سنة 1997 الذي يحدد القواعدالخاصة بتنظيم
مديريات الصحة والسكان الولائيّة وسيرهاء

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 1-194

وما يليها من القانون رقم 98 - 09 المؤرخ في 26
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 19 غشت سنة 1998

الذي يعدل ويتمّم القانون رقم 85 - 05 المؤرغ في
6 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه . يحدد هذا
المرسوم الشروط والكيفيات التي يجب أن يمارس


المادة 2 :تهدف مفتشيةالصيدلةإلى

- تسهر على احترام المؤسّسات الصيدلانية

- تشارك في تنفيذ السياسة الصيدلانية الوطنية
وتراقب تطبيق برامجها ,

- تقترح تدابير تنظيمية ترمي إلى تحسين
نتائج النشاط الصيدلاني والبيولوجي وضمان الأمن
المنتوجات الصيدلانية والأدوية والمنتوجات الشبيهة
بالأدوية.

المادة 3 : تساهم مفتشية الصيدلة , زيادة على
مهامها الخاصة بالتّفتيشء, في تقديم استشارات تقنية
للمجالس الجهوية للصّحة ومديريات الصلحة
والسكان.

وتشارك في أشفال التّخطيط الصحي والتكوين
في المهن الطّبية وشبه الطبية والصيدلانية ,
والتّنسيق والمراقبة.

الفصل الثاني
المادة 4 : تشتمل ملفات تفتيش المؤسّسة
الصنامية والتجارية . طبقا للمادة 194 - 5 من
القانون رقم 98 - 09 المؤرّخ في 26 ربيع الثاني عام

9 الموافق 19 غشت سنة 1998 والمذكور أعلاه,
على الوثائق الآتية :

أ - المؤسّسة الصناعية :

- نسخة من رخصة استغلال مؤسّسة الإنتاج
تسلّمها وزارة الصّحة والسكان»

- نسخة من شهادة حسن ممارسة الصنع,

- نسخة من رخصة ممارسة مهنة الصيدلى
المدير التّقني تسلّمها وزارة الصّحة والسكان, ‎١‏

- محضر التّفتيش»

- استمارة عن حالة الأمكنة الواردة في الملحق

الخامس بهذا المرسوم,

- جميع الوثائق الأخرى المتعلّقة بتفتيش

ب - المؤسّسة التجارية :

- نسخة من رخصة استغلال مؤسّسة التوزيع
بالجملة تسلّمها مديرية الصحة والسكان المختصّة

- نسخة من رخصة ممارسة مهنة الصيدلي
المدير التّقني تسلّمها وزارة الصحة والسكان,

- ضر التفتيش»

- استمارة عن حالة الأمكنة الواردة في الملحق
السادس بهذا المرسوم.

- جميع الوثائق الأخرى المتعلّقة بتفتيش

المادة 5 : يتعين على الصيادلة والتاقلين وكلّ
حائزي المنتوجات الصيدلانية والأدوية والمنتوجات
الشبيهة بالأدوية؛ أن يضعوا تحت تصرّف الصيادلة
المفتشين عناصر المعلومات والوثائق الضرورية

الفصل الثالث
أخذ العيّنات

الحالات المنصوص عليها في المادة 11 أدناه, أربع
(4) عينات.


تترك عيّنة من العيّنات تحت رعاية حائزها. وإذ ا
رفض المعني بالأمر الاحتفاظ بالعيّنة المذكورة
المودعة لديه, يبِيّن هذا الرفض في المحضر. لا يمكن
المعني بالأمرء مهما كانت الأعذار, تغيير حالة العيّنة
جميع التدابير الضرورية لحفظها بصفة حسنة.

فورا إلى المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات

تحفظ العيّنتان الأخيرتان والمحضر على مستوى
الإدارة الوصيّة للاستعمال خلال خيرات قضائية

فوري لمحضر حسب التّموذج الوارد في الملحق الأول
بهذا المرسوم.

إذا جرى أخذ العيّنة أثناء السير ؛ تذكر ألقاب
الأشخاص المذكورين فى الإيصالات بالشّحن أو سندات
الشحن ومقر سكناهم كمرسل ومرسل إليه.

يجب أن يتضمّن المحضر »ء زيادة على ذلك عرضا
مختصرا يصف الظروف التي جرى فيها أخذ العيّنة
وأهميّة حصة المنتوجات المعايرة»: وهوية المنتوج
والتّسمية الدقيقة التي تمت بها حيازة هذا الأخير أو
عرضه للبيع. يمكن حائز المنتوج أوممثّله, عند
الاقتضاءء أن يدرج في المحضرء زيادة على ذلك؛ كل
التّصريحات التي يراها ضرورية. ويطلب منه
التّوقيع على المحضرء وإذا رفض التّوقيع يسجل
الصيدلي المفتّش ذلك في المحضر.

المادة 8 : يجب أن يجري القيام بأخذ العيّنات
بصفة تكون فيها العيّنات الأربع (4) مماثلة إلى أقصى

يحدل قرار وزاريء عند الحاجة, الكميّة التي
يتبغي أخذها وكذا الاحتياطات الواجب اتخاذها

الماة 9 : تختم كل عيّنة مأخوذة وترفق هذه
الأختام ببطاقة تعيين مطابقة للنموذج الوارد في
الملحق الثاني بهذا المرسوم, وتتكون من قسمين
ويت يتمثلان فيما يأتي :

- أرومة لا ينبغي نزعها إلآفي المخير بعد
بيعه والتي عرض للبيع أوبيع بها وتاريخ وساعة

* الرقم الذي سجل به أخذ العيّنة وقت استلامها
من قبل المصلحة الإدارية,

- ورقة ترفق بالمحضر تحتوي على ما يأتي :

الأرومة,

* لقب الشخص الذي تم عنده أخذ العينة واسمه
أى اسمه التّجاري وعنوانه أوفي حالة أخذ العيّنة أثناء
السيرء أق في الميناء أو في المطارء ألقاب
المرسلين والمرسل إليهم . وأسماؤهم التّجارية
وعناويتهم,

المادة 0 1 : يبين الصيدلي المفتش مباشرة
بعد ختم العيّنات قيمة العيّنات المأخوذة والمصرّح
بها من قبل حائز السلعة.

يسلّم حائز السلعة وصلا يرفق نموذج منه في
الملحق الثالث بهذا المرسوم . يقتطع من دفتر ذي
قسيمات تذكر فيه طبيعة العيّنات المأخوذة و كمياتها
وكذا القيمة المصرح بها.

السيرء وصلا تذكر فيه طبيعة السّلع المأخوذة


المادة 11 :عندما يستمحيل تقسيم العيّنات
إلى أربع (4) نظرا لنوعية أو كميّة منتوج أو
المنتوج أى المستحضر في شكل عيّنة وحيدة.

يرسل المدير المكلّف بالصّحة المختص إقليميا
فورا العينة المذكورة في الفقرة أعلاه وكذا المحضر
إلى وكيل الجمهوريّة.

القصل الرابع
تحليل العيّنات الماخوذة والتبعات الإدارية

المادة 12 : يسند تحليل العيّنة المأخوذة إلى
المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية.
وتكون التحاليل ذات طابع نوعي وكمي في أن واحد.
من حيث الطعم والرائحة وأبحاثا فيزيائية وكيميائية
وجرثوميّة أى أخرى من شأنها إعطاء بيانات حول نقاء
المنتوج وهويته وتركيبه ومطابقته.

المادة 13 : تسجل نتائج هذه التحاليل في
تقريرء ويرسل هذا التّقرير إلى الوزير المكلّف
بالصّحة وإلى الوالي وإلى المدير المكلّف بالصحة

المادة 14 : إذا أثبت التّقرير مطابقة العيّنة,
يخبر المعني بذلك دون تأخير ويمكنه حينئذ تقديم
المخالصة المنصوص عليها في المادة 10 أعلاه, إلى

5 1ه 5000 نزاء
الإدارة ا لجبائية قصد تخفيف الضرائب.

المادة 15 : يرسل المدير المكلّف بالصئحة
نتائج التحليل الذي قام به المخبر الوطني لمراقبة
المنتوجات الصيدلانية في حالة إثبات عدم مطابقة
المنتوج . مرفقة بمحضر أخذ العيّنات, إلى وكيل
الجمهوريّة المختص إقليميا.

يخبر بذلك رئيس (رؤساء ) مكتب (مكاتب)

مجلس (مجالس) الأخلاقيات الطبّية المعني
(المعنية).

المادة 16 : يرسل المدير العام للمخير
الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية إلى الوزير
المكلّف بالصّحة تقريرا عن عدد العيّنات التي حلّلت
ونتائج تحليلها كل سنة في إطار تقييم نشاط مفدّشية
الصيدلة.

المادة 17 : في حالةالتلبّس بالتّزوير
أوالغش أى عرض منتوجات فاسدة للبيعء يتعيّن على
الصيدلي المفتّش القيام بمعاينة فورية بتحرير
محضر مطابق للنموذج الوارد في الملحق الرابع بهذا
المرسوم يسجل فيه زيادة على البيانات المنصوص
عليها في المادة 7 أعلاه, كل الظروف التي من شأنها
المنجزة.

وعلاوة على ذلك يمكن الصيدلي المفتش أن
يأخذ كل الإجراءات التحفظية الضرورية . ويمكنه
لاسيّما ختم المنتوجات الفاسدة وإيداعها لدى المعني»
عند الاقتضاء. يحرّر الصيدلي المفتّش محضرا يرسله

المدير المكلّف بالصحة المختص إقليميا في أجل
لايتجاوز أربعا وعشرين (24) ساعة إلى وكيل
الجمهورية.

القصل الخامس
المادة 18 : تهدد كيفيات تطبيق هذا
المرسومء عند الحاجة, بقرار من الوزير المكلّف

المادة 19 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1421
الموافق 11 يونيىو سنة 2000.


' 0 ' لقب الصيدلي المفتّش واسمه
وصفته وإقامته.
المبيعة أو المحازةء وذكر المكان .
"2" لقب الشّخص الذي تم عنده أخذ
العيّنة واسمه ومهنته ومسكنه أو
إقامته, وإذا تم هذا الأخذ أثناء السيرء
ذكر المكان الذي تم فيه ذلك وألقاب
وعناوين الأشخاص المذكورين في
إيصالات الشحن أو سندات الشحن
كمرسل ومرسل إليه.

'3” المعروض للبيعء المبيع .

4 ذكر بدقّة كبيرة التّسمية التي
عرض بها المنتوج للبيع.

"6" البطاقات والعلامات والأسعار.
'7" ذكرء عند الاقتضاءء الملصقات
ولوحات الإعلانات الموجهة
للمستعملين الموجودة في المؤسّسة .
'8' لتر واحد.ء 0,5 لتر إلخ

أوعلبة واحدة أى الوزن بالثسبة

الملحق الأول

الجمهوريّة

تم أخذ العيّنة حسب الشروط المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم
0- 129 المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1421 الموافق 11 يونيو سنة
0 الذي يحدّد شروط ممارسة تفتيش الصّيدلة وكيفيّات ذلك. وتم
تقسيمها إلى أربع عينات كل منها "8" :
وختمناها باستعمال البطاقات البيائنية المتضمئة البيانات والأرقام
المذكورة أعلاه .

طبقا لأحكام المادّة 7 من المرسوم التنفيذي رقم 0- 129 المؤرخ فى
8 ربيع الأول عام 1421 الموافق 11 يونيو سنة 2000 والمذكور أعلاه.
عرضنا ترك إحدى العيّنات بين يدي السيّد...

بعد استجوابه عن طبيعة و تشكيلة وأصل السلع التي أخذت منها العيّنة
وعن قيمة العيّنات الماخوذة :

التّوقيع معنا بعد قراءة هذا المحضر الذي يرسل إلى
السيّد المدير العام للمخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية.

سلمنا إلى المعني وصلا للتسديد يقدّر ب
صرح بها عن العيّنات التي تحمل رقم

دج مبلغ القيمة التي


الملحق الثاني
سل-_-_-م---اا-ا ا ا-إ -إ-بإ يي يي يه 12 لل ل ل
وزارة الصحة والسكان

حيازة المنتوج قصد بيعه
والتي بها عرض للبيع أوبيع ...

في ( ساعة ومكان أخذ العيّنة ):
رقم تسجيل المصلحة الإدارية : 00
الرّقم الترتيبي لمحرر المحضر : .

الرّقم الترتيبي لمحرر المحضر : 00
ل لل ل ل ا- ‏ ب لسلسسسلسل ل كح
الملحق الثالث

مصلحة أخذ العيّنات

القانون رقم 5 8- 05 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمتعلّق
بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمّم, والمرسوم التّنفيذي رقم 0- 129 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام
1 الموافق 11 يونيو سنة 2000 الذي يحدد شروط ممارسة تفتيش الصيدلة وكيفيّات ذلك.

رقم الوصل: 00

أخذت أربع عيّنات من : 00

ملاحظة : يتم تسديد قيمة العيّنات من قبل إدارة الضرائب التي يسلّم لها المعني: 1“ هذاالوصل,
2" رسالة مدير الصحة والسكان في الولاية التي تخبرها أن تحليل المنتوج لم يكشف عن أيّة مخالفة للقانون .


نسخة إلى السيّد الوالي ( مديرية الصحة )
إمضاء محرر المحضر
(1) ذكر النصوص المستند إليها .

وزارة الصحة والسكان
مديرية الصيدلة والدواء

استمارة تفتيش مؤسّسات تصنيع المنتوجات الصيدلانيّة

الخبراء المكلفون
الاسم واللّقب :

اسل با

المؤسّسات التي تم تقت

الس1111111111111111يممممممر911و«جغ

العنوان الكامل للمؤسئسة

غضؤو91111ررريويريس١١111]11111111111110101010101لا‎

مكان التصنيع

اليلد


معلومات تخص المؤسّسة

1-1- عموميات :

2-1- عدد المواقع أوالمؤسسات التى تجرى فيهاالعمليات الصيدلانية :

لكل واحد أذكر :

- رقم الهاتف, في فترة العمل وفترة الغلق ( ليلا وأيام العطل ).الفاكس والتلكس :
فترةالعمل:.

تاريخ الفتح الفعلي:

3-1 (اختياري) عدد المواقع أو المؤسّسات فير الصيدلانية

وضع بطاقة رقم 3 لكل مؤسّسة

4-1 معلومات إدارية:

1- 1-4 المستخدمون الصيدلانيون في الهيكل التنظيمي

عدد المستخد مين : 200

1-1-4-1 تعريفا الصيدلي المدير التّقني :

الاسم والعنوان حيث يمارس :

قسم التسجيل ورقم التسجيل في وزارة الصحة والسكان :

التّوكيل الاجتماعي لهذا الصيدلي : 000
اسم الصيدلي المدير التّقني :

قسمالتّسجيل: 2000
رقم التسجيل في وزارة الصحة والسكان: 00


2-1-4-1- تعريف خليفة الصيدلي المدير التقني
( الاسم والعنوان حيث يمارس):
قسم التسجيل في الجدول النظامي ورقم التسجيل في وزارة الصحة والسكان

1-4-1 -5- الأسماء, رقم التسجيل في الفرع التُظامي وقسم الصيادلة المساعدين غير المصنفين في
المؤسّسات المذكورة فى 3-2-2-2
أسماء الصيادلة المساعدين:

رقم التسجيل في الفرع النظامي : 00
رقم التُسجيل في وزارة الصّحة والسكان : 00
1- 2-4- أسماء الأشخاص المرخص لهم بحيازة واستعمال المخدرات غير أولئك المرخص لهم في المؤسّسات

المذكورة فى 5-3-2-2-

3-4-1 - نشاطات المؤسسة
الدواء ذو الاستعمال البشري والبيطري
علم التّجميل . حفظ الصّحة , أخرى : 00
المداواة غير المماثلة , المداواة المماثلة :
التّحضير » الاستيراد , المستغل لمقرر التّسجيل أو رخصة التّسويق :
المودع , المورّع بالجملة ‏ المصدر : 00
مورّع العتاد الطبي الجراحي : .
1- 4 4 الأشكال القانونية للمؤسّسة
1- 5-4 ( اختياري ) مبلغ رأس مال الشركة , المساهمون الرئيسيون
ميلغ رأس المال :
المساهمون الرئيسيون
1- 4- 6- الانتماء لمجموعة ثعم
لا
1- 7-4 العلاقات مع الشركات الأخرى (التّجارية » عقود الإيجارء استغلال الإجازة »إلخ)


الملحق السادس
المؤسسة التجارية
2 - بطاقة رقم 2
معلومات تتعلّق بالمؤسّسات ذات التّشاط الصيدلاني
في حالة وجود التباس بين المقر ومؤسّسة متواجدة إداريا وجغرافيا على نفس الموقع . ينبغي الرجوع عند
الاقتضاء إلى ' المؤسسة" بالتّسبة للأبواب المماثلة .
1-2- عموميات
1-1-2 اسم وعنوان المؤسسة », رقم الهاتف ورقم الفاكس
اسم المؤسّسة: لمي

رقم الفاكس : لما
2-1-2 وصف مختصر للموقع ( الحجم ‏ الوضعية والمحيط المباشر) عدد بنايات الموقع وتعيين تلك التي
تجرى فيها العمليات الصيدلائية .

3-1-2 ( اختياري ) عدد البنايات غير الصيدلانية وتعييناتها

العدد: 00
2-2 معلومات إدارية

1-2-2- اسم وعنوان المؤسسة التي ينتمي إليها :

اسم المؤسسة : 000
العنوان: 00
2-2-2 - رقم القرار وتاريخ رخصة الفتح

رقم الرّخصة:

رقم القرار: .

2-2- 1-3 اسم الصيدلي المكلّف بالمديرية الصيدلانية للمؤسّسة .رقم التّسجيل في الفرع النّظامي؛ قسم

رقم التّسجيل في وزارة الصحة والسكان : 00


1 ربيع الأول عام 1421 ه
4 يوثيوى سنة 2000 م

وزارة الصحة والسكان : 2000
( إذا لم يكونوا معينين لدى متعاملين صيد لانيين ولكن مسجلين » وضعهم في الاحتياط)
3-2-2- 4- الرخص المختلفة وتواريخ الحيازة( العنصرالمشع , البيطرة .علم التّجميل , المنظّمة العالمية

اسم الشخص المؤهل المناسب ء عند الضرورة :
5-3-2-2 - أسماء الصيادلة المرخص لهم بحيازةواستعمال المخدرات » تواريخ الرخص وأسماء المخدرات :

6-3-2-2 - الهيكل التّنظيمي : تبيان التدابير لضمان التّوعية . التي تدمج التُصنيع ومراقبة التّوعية. ضع
إطارا أو خطا تحت المناصب المشغولة من قبل الصيادلة والأشخاص المؤهلين .

7-3-2-2 عدد الأشخاص الذين يشتغلون في التصنيع ومراقبة التّوعية و التّخزين والتّوزيع .

8-3-2-2 - كفاءة وخبرة ومسؤولية المستخد مين الأساسيين :

2- 3- معلومات إضافية

1-3-2 - التكوين الأوّلي والمتواصل للمستخدمين
البرامج ومتابعة التّكوينات والمصادقة عليها:


00000 117 ربيع الأول عام 14237 ه)
4 1 يونيو سنة ' 2000 ام

3-3-2- قواعد حفظ الصحة للمستخدمين : وصف اللّباس حسب أصناف المقرات :

3-2- 4- وصف مختصر لمنظومة تسيير نوعية المؤسّسة المسؤولة عن التّصنيع :

2- 4- معلومات تقنية
2- 1-4- التشاطات :

2 1-1-4- التّخصصات الصيدلانية
مستحضر كامل
* على شكل صيد لاني

* رقم مقرر التّسجيل أو رخصة التّسويق


1 ربيع الأول عام 1421 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34
4 يوني سنة 2000 م

* الكمّيات المصنّعة في السنة (بالوحدات , بالحجم أو بالوزن)

*الانتماء لقائمة المواد السّامة
نعرلا ولأ
نعم لا لأا

* تصنيع فقط (كامل أو جزئي) : نم لا « لا

*تعبئة فقط ( كاملة أى جزئية ): نعم ل] « []

*مراقبة فقط ( كاملة أو جزئية ): نعم [ ‎ ]‏ لا لآ

أماكن تصنيع أخرى ممكنة للتخصص كماهي مذكورة في ملف التسجيل أو رخصة التسويق.

* نشاط لحساب الغير ( مقرر التسجيل أو رخصة التسويق التابعة للغير ): نعم ل] ا[ل]

* على شكل صيدلاني

الا

* الكمّيات المصنعة سنويا ( بالوحدات , بالحجم أو بالوزن)

(نفس الوحدات من سنة إلى أخرى)

الحاصل على مقرر التسجيل أو رخصة التّسويق

التصنيع

1 ربيع الأول عام 1421 ها
14 يوئيى سنة 2000 م

2- 2-1-4- التخصصات الموجهة للتصدير
(الصيغ الموجهة للتصديرء غير المستفيدة من رخصة على التراب الوطني : وضح )

التخصصات :

مستحضر لحساب مؤسسة أخرى من نفس الشركة:
نعم ل] 5لا

جدول موجز : 0

الحاصل على مقرر التسجيل أو رخصة التسويق

المطبوعات والوثائق الإدارية

2- 2-1-4 - مكرر. المواد ذات خطورة .

من بين المواد المصنعة في الموقع: ( أنظر القائئمة في الملحق ) . أذكر تلك المواد السامة بصفة خاصة
والجد فاعلة. أذكر كذلك الاحتياطات المتخذة (المنشآت الخاصة2 العمل في شكل حملة. إلخ)

أسماء المنتوجات: ا

الاحتياطات المتخذة :

2- 3-1-4- نشاطات أخرى
وضح إذا كان النشاط ينجز لصالح الغير:
نعم[ ] لالآا

المنتوجات ذات الاستعمال البيطري والمخلوطات الأوليّة للأدويّة :

* الأجهزة الطبية الناجعة, غير الفاعلة ( مواد التضميد, العتاد الطبي الجراحي المعقم » أدوات ومواد
جراحة الأسنانء إلغخ ) :

* عنصر مستحضر لشخص واحد : 1111100
*العتاصر المشعة: ا

2- 4-1-4 التخصصات التي لديها مقرر التسجيل أو رخصة التسويق وغير المستغلة يعد:
نعول] ال]

2 1-4 5 - مواد توقف استغلالها نهائيا:

2- 1-4- 6 إنتاج متنازل عنه لشركة أخرى من نفس المجموعة أو لا :

انعم ل]«ال]


1 ربيع الأول عام 1421 ها
14 يونيو سنة 2000 م

الجزيدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المنتوج النهائي: انعم ل ] لا لآ

المرسل إليه: 00
2- 1-4- 7- إنتاج متحصل عليه من شركة أخرى من نفس المجموعة أولا

المنتوج نصف المصنع: نعم [ ] لال |

المنتوج النهاثي: تعمل] ا ل]

2 14 8 المراقبة

* على مستوى الموقع الموصوف :

*الحيوانات المستعملة( الأرانب و الجرذان والفئران و الحيوانات المخبرية والضفادع
المقرات مع النوعية والكمية :

* إذا كانت حظيرة الحيوانات التابعة لمخبر البحث التابع للشركة ولكن مستقلة عن المؤسسة نفسها :

2- 1-4- 9- مخبر تصنيع المواد المستحضرة في الصيدلية وتطويرها
ذكر
* وجوده المحتمل : نعم [ ]لا لا

* علاقاته مع الصيدلي المدير التقني ومخبر المراقبة.
* المنتوج في طور التجارب السريرية:


1 ربيع الأول هام 1421 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84
4 يونيى سنة 2000 م

2 1-4- 10 -التصنيع
وصف وجيز لعمليات التصنيع باستعمال, حيث أمكن ذلك؛ تخطيطات وجداول تحدّد النقاط الهامة ( انظر
قائمة المنتوجات المصنعة المرفقة في الملحق)

2 2-4- المقرات والعتاد

2 1-2-4 المخططات

* مخطط الموقع

في البلدية ( أذكر الاتجاه شمال - جنوب )

*المخطط التفصيلي للمصنع المخفض إلى قياس 21 29.7 أو 03 أضعاف هذا القياس.
ذكر:

*الأقسام الكبرى

*المقرات الملحقة ( التخزين الخارجيء التخزين ' سريع الالتهاب "؛ الصيانة؛ التدفئة , الورشات: الحراسة,
حظيرة الحيوانات: مخابر البحث. إلخغ ).

* المقرات الإدارية :
ذكر باستخدام الأسهم المداخل:
*المستخدمين الإداريين

* الزوار

* أرصفة الاستقبال والإرسال

ملاحظة: استعمل نفس الإشارة الحرفية الرقمية ( حرف + أرقام ) للمباني والورشات بالنسبة للمخططات

المخططات التفصيلية بقياس 21 « 29,5 أو نفس العدد * 2 أى 3

مخطط المبنى ء إذا كان » بطابق واحد


مخطط لكل طابيق
في كثير من الأحيان يكون مخطط لكل ورشة لازما لاسيّما بالنسبة لمقرات التصنيع ذات جو مراقب أو
خاص

2- 2-2-4- وصف المقرات لكل شكل صيد لاني

حالة بسيطة : شكل واحد وعدد قليل من القاعات

عد بعض المقرات ومميزاتها ( المساحة, الأرضية, الجدران: الأسقف , الخصوصيات)

أشكال صيدلانية عديدة

جداول تلخيصية للمقرات مع ذكر المخططات

ذكر :

* وظيفة القاعات المختلفة ومساحتها

* طبيعة الأرضياتء الجدران ‎٠‏ الأسقفا, أجهزة التدفئّة, التهوية, الإنارة

* بيانات خاصة : المجالات المعقمة, الضغط الزائد. انخفاض الضغط , مراقبة قياس الرطوبة الجويّة

* صنع منتوجات أخرى في نفس المقرات ( مستحضرات التجميل إلخ )

منطقة الجو المراقب

* إعطاء تفاصيل عن خصائص تكييف الهواء وقياس الرطوبة الجوية,

* تحديد أقسام التغبير حسب المقاييس (8113101 )

ذكر توضيحات حول المصاف والنقاط الصفائحية للتدفقء مميزات التصنيع ومعالجة الهواء . وسائل
التحقق من المعطيات وعدد مناصب العمل.

وصف المقرات الملحقة: حيز مغلق للتحكم في سير الهواءء أماكن التخزينء نفق الدخول والخروج.
مركز معالجة الهواء
وصف بواسطة مخطط. المسارات؛: عدد تجديد التوقيت » أنواع الترشيحء: كيفية معالجة الرطوبة

وصف الصيائة
حجرات الثياب والمراحض

* العدد والتمركز

المقرات الخاصة بالتخزين

*غرف التبريد

* الغرف المحصنة : عدم تحديدها على المخطّطات المقدمة لأسباب أمنية
*المقرات المحتملة الأخرى

مثال: تلك المخصصة للوحدات المركزية لأنظمة الإعلام الآلي

2-4-2 - 3- مخططات التنقل

وضع الأسهم مع نظام الألوان

الأحمر : المواد الأولية ووسائل التعيئة

البني أو البرتقالي : المنتوج نصف المصنع

الأخضر : المنتوج النهائي

الأزرق : المنتوجات المعقمة


2 2-4 - 4 - الإجراءات العامة للصيانة
مسار الفضلات

صيانة عامة

صيانة المقرات والمنشآت : وصف برامج الصيانة الوقائية ونظام التسجيل .

2- 4- 2- 5- الاحتياط من مخاطر العدوى والخلط

خطر تعدد العدوى ( الإجراءات والوسائل )

* ذكر الاحتياطات الضرورية المتخذة على سبيل المثال فى :

* أخذ العينات : تنظيف العتاد والمقر المخصص ‎١‏

* التخزين : الحاويات المخصصة. وضع الملصقات ..

* الوزن

* التصنيع : متواصل في حملات , في مقصورات؛ بقايا وفضلات مسترجعة ؛ إلخ

* مناطق خاصة باستعمال المواد السامة بدرجة عالية, الخطرة والمثيرة للحساسية.

* تدابير لمعالجة المواد الأولية ووسائل التعبئة والمواد غير المعبأة والمنتوجات النهائيّة بإدخال العينات
العزل والتصريح والتخزين.

إمكانية الخلط والخطلٍ

ذكر الاحتياطات الضرورية المتخذة: على سبيل المقال:

* تعليمات وضع الملصقات
* الكيقفيات الحديثة فى الوزن عند التسجيل

* المراقبة المستمرة الدائمة للمخزون ومتابعة عدد الحاويات
* غياب المخازن والورشات

* مراقبة انتظام التسلسل في التّصنيع وكل عناصر التعبئة

* الوثائق المختلفة بالنسبة للنشاطات الملحقة ( مواد التجميل والمواد البيطرية على سبيل المثال)
*المسارات والمناطق المخصصة لتخزين البقايا والمنتوجات المرفوضة.

المنتوجات التي تطرح مشاكل العدوى

مثلا: الهرمونات , المواد المضادة للسرطان؛ مواد البيطا لكتامين: مواد أمراض القلب والأوعية

( وضح التسمية المشتركة الدوليّة والأقسام العلاجية)

أخطار إصابة المستخدمين والمحيط بالعدوى

ذكر التدابير المتخذة:

على مستوى تخزين المواد الأوليّة

على مستوى الورشات: تصفية الهواء, ألبسة المستخدمينء, تخزين خاص بالعتاد الصغير

على مستوى المقرات المعقمة: عدد المراتء الكثافة, وسائل المراقبة وصرامة الإجراءات
التقيدبإجراءات حفظ الصحة

6-2-4-2 - وصف العتاد

ذكر هذا العتاد في جدول يخص كل ورشة بواسطة :

- عند الاقتضاء. وصف موجز ( المدى؛ نوع ميزان الاتصال عن طريق ميزان القنواتء. بواسطة المصفاة.
السلسلة المدمجة, المعزولة )

*سنة الحصول أو التصنيع


*القدرة الحقيقية في الساعة واليوم
* البيانات لملاحظات خاصة ( القدم؛ عدم الملاءمة )

*الصيانة ( وصف برامج الصيانة الوقائيّة ونظام التسجيل)

* الكفاءة والمعايرة مع إدماج أنظمة التسجيل لمعالجة المياه

* مخطّط المسار الكامل مع وضع مخطط لطريقة المعالجة

* ذكر أدوات المراقبة وموقعها على المسارء طبيعة الموادء نوع التدفق ( مصوت أورقائقي), تاريخ آخر
مصادقة

* ذكربدقة وسائل المراقبة,بروتوكول المصادقة وتاريخ آخر مصادقة

بالتسبة لمواد التعيئة

تقديم :

* إما باتباع تنظيم خط التعبئة بالطاقة الحقيقية للخط

* إما بقائمة العتاد لكل ورشة

وضح إذاكانت السلسلة آلية. نصف ألية أويدوية

قامة الوزن

* ذكر تاريخ آخر مراقبة رسمية للموازين وتعيين العتاد

* العتاد وبرنامج الإعلام الآلي ( الذي يدخل في نوعية التصنيع والمراقبة )
* قائمة العمليات التي تخضع للإعلام الآلي

*مخطط عام للتموقع حسب المخططات في 2- 1-2-4
*قائمة المميزات الأساسية للوحدات المركزية, المحيطة, الآلية : الارتباطات ( في الموقع وخارج الموقع)
* ماقبل البرمجة وبرامج الإعلام الآلي ( القوائم, الأصل )

2- 7-2-4 التنظيف

توفر الخصائص والتدابير المكتوبةلتنظيف مقرات التصنيع والعتاد

2 8-2-4 - المصادقة

وصف وجيز للسياسة العامة للمصادقة على الأساليب

تدابير المصادقة على الأنظمة المسيرة بالإعلام الآلي

2- 3-4- تنظيم مراقبة النوعية

*تنظيم مراقبة النوعية

* اسم المسؤول ( أو المسؤولين )

* مجال سلطاته

* المقرات,ء العتاد الشخصي.ء عند الاقتضاء


1 ربيع الأرل عام 1421 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد
14 يوئيى سنة 2000 م

*إجراء لتسريح المنتوجات النهائية
2 4 1-3- مخابر المراقبة

أخذ العينات

* المستخدم الذي يقوم بأخذ العينة وانتمائه

*مقرات أخذ العينات

* العتاد وأهميته

* مقاييس أخذ العيّنة.العدد : بالنسبة للمواد الأولية . المنتوجات نصف المصدّعة والمنتوجات النّهائيّة

* إصدار الملصقات ( المبادئ)
* المستخدمون والكقاءة

* المقرات مع مخططات ملحقة

*العتاد

* تحديد قاعات التّجهيزات الكبيرة مع قائمة وأنواع هذا العتاد ( رسم الطيف , الاستشراب)

*عدد ونوع الموازين ( ذكر تاريخ المراقبة الأخيرة )

*وضع قائمة للعتاد المتوسط ( المقياس الكامن . مقياس الحموضة؛ مع تقدير كفاية العتاد الصغير )
أحواض المخابر : العدد أو النوع الطويل

* المراقبة الجرثومية

* المستخدمون والكفاءة

*المقرات

- ذكر القاعات ذات الجر المراقب والتقاط ذات التدفق الصفائحي

* العتاد: بصفة خاصة أفران التجفيف, عتاد التعقيم, الثلاجة, المجمدة؛ وحيز الجر المحاصر

* أنواع المراقبة

علم السمومء تأثير الأدوية

* المستخدمون والكفاءة

* المقرات والحيوانات

*العتاد

* الاختبارات الأساسيّة المنجزة

* السجل : القوائم


* مراقبة وسائل التعبئة

* المستخدمون واسم المسؤول

* المقرات والعتاد

*المراقبات الأساسيّة المنجزة

* 2 4 2-3 - مكان حفظ العيثات

* مكان حفظ العينات ( أمكنة حفظ العينات ) . بالنسبة للمادة الأوليّة, المنتوجات نصف المصنعة,
(عند الاقتضاء ) والمنتوجات النهائية

* مكان تموضعها وقدرة التخزين

* شروط الحفظ والمدة

* الكميات المحفوظة

* النموذج المعروض للبيع أو الوحدة التي أعيد تشكيلها

500

* 2- 4 - 4- التوثيق

2 4- 1-4- التدابير لتحضير ومراجعة الوثائق والوثائق الضروريّة للتصنيع وتوزيعها

2- 4- 2-4- كل الوثائق الأخرى المتعلقة بنوعية المنتوج وغير المذكورة في مكان آخر( على سبيل المثال,
المراقيات الحرثى مية للهواء والماء )

وصف الطريقة التي تم بها تقدير درجة مطابقة المقاول من الباطن لقواعد الممارسة الحسنة

2- 4- 6- توزيع المنتوجات والمطالية والتذكير بها

2- 1-6-4 تدابير وأنظمة التسجيل قصد التوزيع
4-2 - 2-6- تدابير لمعالجة المطالبة والتذكير بالمنتوجات

2- 7-4 - المراقية الذاتية

وصف موجز لنظام المراقبة الذاتية


مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يوئنيو سئة 2000,
يتضمّنان إنهاء مهام مديرين برئاسة
الجمهوريّة ( الأمانة العامة للحكومة ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيى سنة 2000 تنهى مهام السيّد
أحمد آيت ساحلية؛ بصفته مديرا برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامة للحكومة ) لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صقر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 تنهى مهام
السّيدة عزيزة وال» بصفتها مديرة برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامة للحكومة ) لتكليفها بوظيفة أخرى.

ا

مرسوم رئاسي موْرّخ في 30 صفر عام 1421
الموافق 3 يونيوى سنئة 2000. يتضمّن
إنهاء مهام نائبة مدير برئاسة

الجمهوريّة ( الاأمانة العامة للحكومة ).

1 الموافق 3 يونيى سنة 2000 تنهى مهام

السّيّدة نجاة العموشيء» زوجة فوكراشء بصفتها نائبة

مدير بركاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة )
حار.

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 30 صفر عام 1421
الموافق 3 يونئيو سنة 2000. يتضمّن
إنهاء مهام رئيس دراسات برئاسة

الجمهوريّة ( الأمانة العامة للحكومة ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 تنهى مهام السَيّد

عبد العزيز دكارء يصفته رئيسا للدّراسات برئاسة
الجمهوريًة ( الأمانة العامة للحكومة ) لتكليفه بوظيفة

أخرى.

ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 0 3 صفر عام 1421
الموافق 3 يونيى سنة 2.2000 يتضمّن
إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات والتّلخيص
بديوان كاتب الدولة لدى وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة, المكلّف

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يوثنيى سنة 2000 تنهى مهام السَيّد
محمد عرعارء بصفته مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص
بديوان كاتب الدولة لدى وزير الدّاخليّة والجماعات
إلغاء الهيكل.

ا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام 1421
الموافق 3 يونيى سنة 2000.ء يتضصمّن
إنهاء مهام مدير الدّراسات والتّنمية

والإعلام الآلي بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يوتيو سنة 2000 تنهى مهام السيد
محمد ضيفء بصفته مديرا للدراسات والتّنمية
والإعلام الآلي بوزارة التجارة, لتكليفه بوظيفة

أخرى.


مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 30 صفر عام
41 الموافق 3 يونيى سئة 2000,
تتضمّن تعيين مديرين للدراسات
برئاسة الجمهوريّة ( الأمانة العامة
للحكومة ).

1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعيّن السَيّد أحمد
كشودء مديرا للدّراسات برئاسة الجمهوريّة ( الأمانة
العامة للحكومة ).

1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعين السَيّد أحمد
أيت ساحلية. مديرا للدراسات برئاسة الجمهورية
(الأمانة العامّة للحكومة ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعين السيد
الباهي سناويء مديرا للدّراسات برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامّة للحكومة ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 تعيّن السيّدة
عزيزة والء مديرة للدراسات برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامة للحكومة .
ا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 صفر عام
1+ الموافق 3 يونيو سنة 2000,
الجمهوريّة ( الأمانة العامة للحكومة ).

تعيين مديرين برئاسة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يوئيو سنة 2000 يعيّن السَيّد
عبد العزيز دكارء مديرا برئاسة الجمهوريّة (الأمانة
العامة للحكومة ).

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 تعيّن السّيّدة
سعيدة جغولة. مديرة برئاسة الجمهوريّة ( الأمانة
العامة للحكومة ).
جا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 30 صفر عام
41 الموافق 3 يونيو سنة 2000,

الجمهورية ( الأمانة العامّة للحكومة ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيى سنة 2000 تعيّن السيّدة
نزيهة ززقادء زوجة قايدء نائية مدير برئاسة

الجمهوريًة ( الأمانة العامّة للحكومة ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 تعيّن السّيّدة
سعيدة بلمولودء زوجة قنان, نائبة مدير برئاسة

الجمهوريًّة ( الأمانة العامّة للحكومة ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعيّن السَّيّد
حسين ساحية: نائب مدير برئاسة الجمهوريّة (الأمانة

العامّة للحكومة ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعيّن السَّيّد
قاسي طيبيء نائب مدير برئاسة الجمهوريّة ( الأمانة
العامّة للحكومة ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعيّن السسيّد
عبد القادر رزيقء ثائب مدير برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامة للحكومة).


بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعين السيّد
حسين بوالروايح» ثائب مدير برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامّة للحكومة ).
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 3 صفر عام 1421
الموافق 3 يونيو سنة 2000. يتضمّن

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعيّن السّادة
والسيّدتان الآتية أسماؤهم قضاة :

- مراد فردي»

- إبراهيم باردوء

- عبد الوهاب إسماعيلء»

- عبد العزيز وهرائي»

- رشيدة آيت بن عامر,

- باتون بوراسء زوجة ابن جلول.

ا

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يوئيوى سئة 2000,
والصناعة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيى سنة 2000 يعيّن السَيّد
محمد سعيد حلاسة؛ مديرا للمناجم والصناعة في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعيّن السيّد صالح
هوام, مديرا للمناجم والصناعة في ولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعيّن السبيّد
عبد القادر حدادء مديرا للمناجم والصناعة في ولاية
عتابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعيّن السيّد
عبد الحميد كريم, مديرا للمناجم والصناعة في ولاية
ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعيّن السَّيّد
براهيم واليء مديرا للمناجم والصناعة في ولاية

بومرداس.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 3 صفر عام 1421
الموافق 3 يونيى سنة 2.2000 يتضمّن
تعيين مدير المعهد الوطني لعلوم البحر
وتهيئة السواحل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعيّن السَّيّد
وتهيئة السواحل.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 3 صقر عام 1421
الموافق 3 يونيو سنة 22000 يتضمّن
تعيين المدير العام للديوان الجزائري
لترقية التّجارة الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صقر عام

1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعيّن السّيّد

محمد الهادي خليفيء مديرا عامًا للديوان الجزائريّ
ا

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 30 صقر عام
1 الموافق 3 يونيوى سنة 2000,
والأسعار في الولايات.

يموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو ستة 2000 يعيّن السَّيّد
عيسى بكايء مديرا للمنافسة والأسعار في ولاية
الأغواط. 1


1 ربيع الأول عام 1421 ها
14 يونيو سنة 2000 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 34

‎١‏ بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام
| 1421الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعيّن السيّد جمال
ا بن عبد الله. مديرا للمتافسة والأسهعار فى ولاية

‏1
‏1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعيّن السيّد
عيسى بلعباس, مديرا للمنافسة والأسعار في ولاية

‏بموجب مرسوم رئاسيّ مؤْرَخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعين السيّد
الطاهر مجدوبء مديرا للمنافسة والأسعار في ولاية
ا سوق أهراس.
" لوو
| همرسوم رئاسي موْرّخ في 8 محرّم عام 1417
| الموافق 26 مايى سنة 1996, يتضمّن
تغيير لقب ( استدراك ).

‏الجريدة الرسميّة - العدد 33 الصادر بتاريخ 11
| محرم عام 1417 الموافق 29 مايو سنة 1996.

‏الصّفحة 3-العمود الثاني - السّطران 27
و28.

‏بدلا من:
19

‏يقرأ: ...' محرر بتاريخ 24 سبتمير 51947....
( الباقي بدون تغيير )

‏ا

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي الحجة عام
0 الموافق 26 مارس سنة 2000,
يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير
التّعليم العالي والبحث العلمي

‏(استدراك).

‏الجريدة الرّسميّة - العدد 19 الصادر بتاريخ 30
ذي الحجة عام 1420 الموافق 5 أبريل سنة 2000.

‏الصفحة 12 - العمود الثاني - السّطر 8

‏( الباقي بدون تغيير ).

‏المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شاريع عبد القادر بن سبارك - الجزائر


