Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-214 ممضي في 02 غشت 2020
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 09 غشت 2020، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق التجاري بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية باكستان الاسلامية، الموقع بالجزائر بتاريخ 17 أبريل سنة 2012.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-215 ممضي في 02 غشت 2020
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 09 غشت 2020، الصفحة 6
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية البرتغالية المتعلق بالتعاون في مجال الحماية المدنية، الموقع بلشبونة بتاريخ 3 أكتوبر سنة 2018.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-216 ممضي في 02 غشت 2020
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 09 غشت 2020، الصفحة 9
  Summary: يتضمن التصديق على الملحق التعديلي للاتفاق المؤرخ في 12 يوليو سنة 2011 بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الإيطالية حول أساليب إدارة تحويل الدّيْن إلى مشاريع تنمية، الموقع بالجزائر بتاريخ 4 سبتمبر سنة 2019.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-208 ممضي في 28 يوليو 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 09 غشت 2020، الصفحة 10
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-212 ممضي في 30 يوليو 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 09 غشت 2020، الصفحة 10
  Summary: يتضمن نقل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-217 ممضي في 02 غشت 2020
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 09 غشت 2020، الصفحة 11
  Summary: يحدد مهام الوكالة الوطنية للطيران المدني وتنظيمها وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-127 ممضي في 18 مارس 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 21 مارس 2023، الصفحة 17
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 20-217 المؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020 الذي يحدد مهام الوكالة الوطنية للطيران المدني وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-225 ممضي في 08 غشت 2020
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 09 غشت 2020، الصفحة 14
  Summary: يتضمن تخفيف نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد- 19) ومكافحته.

  Title: قرار ممضي في 24 يونيو 2020
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 09 غشت 2020، الصفحة 19
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة للديوان الوطني للسقي وصرف المياه.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 أبريل 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 02 غشت 2022، الصفحة 29
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1441 الموافق 24 يونيو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة للديوان الوطني للسقي وصرف المياه.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 21 ديسمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 29 فبراير 2024، الصفحة 30
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة للديوان الوطني للسقي وصرف المياه.

  Title: قرار ممضي في 08 يونيو 2020
  Author: وزارة البيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 09 غشت 2020، الصفحة 19
  Summary: يتضمن المصادقة على النظام الداخلي للجنة المشتركة بين القطاعات لتصدير النفايات الخاصة الخطرة.

  Title: قرار ممضي في 08 يونيو 2020
  Author: وزارة البيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 09 غشت 2020، الصفحة 21
  Summary: يحدد كيفيات تأهيل مصدر النفايات الخاصة الخطرة.


Content:

Year: 2020, Number: 046
الجريدة الوسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46 ‎٠‏ ذى الحجة عام 1441 ها
ا ٍ

مرسوم راسي رقم 214-20 مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020, يتضمّن التصديق على الاتفاق التجاري
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّتيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة جمهورية باكستان الإسلاميّة. الموقّع بالجزائر بتاريخ
7 أيريل سنة 2012.

مرسوم رئاسي رقم 20- 215 مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020, يتضمّن التصديق على الاتفاق بين

الجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشَّعبِيّة والجمهوريّة البرتغاليّة المتعلق بالتعاون في مجال الحماية المدنية, الموقع

مرسوم راسي رقم 216-20 مؤْرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020, يتضمّن التصديق على الملحق التعديلي
للاتفاق المؤرّخ في 12 يوليو سنة !2011 بين ة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطية الشّعبيّة و 0
الجمهوريّة الإيطاليّة حول أساليب إدارة تحويل الدين إلى مشاريع تنمية. الموقع بالجزائر بتاريخ 4 سبتمبر

مرسوم رئاسي رقم 208-20 مؤَرّخ في 7 ذي الحجة عام 1441 الموافق 28 يولي
إلى ميزانية تسيير وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 212-20 مؤَرّخ في 9 ذي الحجة عام 1441 الموافقة

زانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة ال

مرسوم تنفيذي رقم 217-20 مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 المواة
للطيران المدني وتنظيمها و

مرسوم تنفيذي رقم 225-20 مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1441 الموافق 8 غشت سنة 2020, يتخ
انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1441 الموافق 29 يولي

مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1441 الموافق 29 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير برئاسة الجمهوريّة
مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يوليو سنة يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية -سابقا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة اله
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يوليو سنة 2020 ية
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يولي

مرسوم رئاسي موَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار


9 ذو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 المواة يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للرقابة
الاقتصادية وقمع الغش بوزارة التجارة

مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام [144 الموافق 16 ب

مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 ‎(١‏
‏الاستراتيجية الشاملة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام ‎١1441‏
‏العامة بوزارة الداخلية والجماعات المحلية و١‏

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يولي
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمراني

نة 2020, يتضمن تعيين نائب مدير بالمديرية العامة
مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يوليو
مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 24 ذ
المركزي لقمع الفساد

مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يوليو سنة 2020, يتضمن تعيين مديرين للدراسات والبحث
بالأمانة العامة للمجلس الوطنى لحقوق الإنسان

قرار مؤرّخ في 2 ذي القعدة عام 1441 الموافق 24 يونيو سنة 2020, يتذ

قرار مؤَرّخ في 16 شال عام 1441 الموافق 8 يونيو عام 2020, يتضمن المصادقة على النظام الداخلي للجنة المشتركة بين القطاعا-
لتصدير النفايات الخاصة الخطرة

قرار مؤْرّخ في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 ب


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

9 ذى الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

اتفقتا على ما يأتي :

مرسوم رئاسي رقم 214-20 مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام
1 الموافق 2 غشت سنة 2020 يتضمن التصديق
على الاتفاق التجاري بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطية الشٌّعبيَة وحكومة جمهورية
باكستان الإسلامية. الموقّع بالجزائر بتاريخ 17
أبريل سنة 2012

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية؛

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادة 9-91 منه.؛

وبعد الاطلاع على الاتفاق التجاري بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدتيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة جمهورية باكستان
الإسلاميّة, الموقّع بالجزائر بتاريخ 17 أبريل سنة 2012

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق التجاري بين حكومة
باكستان الإسلاميّة؛ الموقّع بالجزائر بتاريخ 17 أبريل سنة
2, وينشر في الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت
سنة 2020.
عبد المجيد تبون
اتفاق تجاري بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشَعبيَة وحكومة جمهورية
وحكومة جمهورية باكستان الإسلاميّة. المشار إليهما فيما
منهما في تنمية وتنويع العلاقات الاقتصادية والتجارية
بين البلدين على أساس المساواة فى المعاملة والمصلحة
المتبادلة؛

المادة الأولى
تتم المبادلات التجارية بين المتعاملين الاقتصاديين
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة وجمهورية
باكستان الإسلاميّة؛ طبقا للقوانين والنظم السارية المفعول
المادة 2
فى كلا البلدين, كافة المنتجات الموجهة للتصدير فى كل
منهما.
المادة 3
يمنح كل طرف الطرف الآخر ء معاملة الدولة الأكثر رعاية
أ) الرسوم الجمركية وكل الرسوم الأخرى المطبقة عند
استيراد أو تصدير المنتجات,؛ و كذا طرق تحصيل هذه الحقوق
والرسوم والضرائب»
ب) الأحكام القانونية المتعلقة بالجمركة والتخزين وإعادة
الشحنء؛
ج) الرسوم المحلية والضرائب المباشرة وغير المباشرة
على المواد المستوردة بصفة مباشرة أو غير مباشرة.؛
د) كيفيات التسديد والتحويلات الناتجة عن تنفيذ هذا
الاتفاق,
ه) القيود الكمية وكل العراقيل غير الجمركية الأخرى
المطبقة على الواردات والصادرات.
و) الأحكام القانونية المتعلقة بالبيع والشراء والنقل
والتوزيع للسلع الموجهة للسوق الداخلية.
المادة 4
لايمكن تطبيق أحكام المادة 3 أعلاه. على كل الامتيازات
والتنازلات والإعفاءات المقدمة أو التي ستقدم من قبل أحد
الطرفين :
آ) لبلدان مجاورة ومتاخمة؛ بغية تسهيل التجارة الحدودية؛
ب) لبلدان عضوة فى اتحادات جمركية أو مناطق التبادل
الحر إذا كان أحد الطرفين عضوا فيها أو سينضة إليهاء


9 ذو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

ج) كنتيجة لمشار كتهما في اتفاقات متعددة الأطراف تهدف
إلى الاندماج الاقتصادي.
المادة 5
يسمح الطرفان, وفقا للقوانين والنظم المعمول بها في
كلا البلدين. باستيراد المنتجات المذكورة أدناه؛ معفاة من
الرسوم الجمركية :
آ) المنتجات المستوردة مؤقتا بمناسبة المعارض
والتظاهرات المماثلة.
ب) المنتجات المستوردة مؤقتا للتصليح وإعادة تصديرهاء
ج) عيّنات وعتاد الإشهار غير المخصصة للبيع؛
د) المنتجات الأصلية والقادمة من بلد ثالث والعابرة
مؤقتا لإقليم أحد الطرفين في اتجاه الطرف الآخرء
ه) المنتجات المستوردة مؤقتا لحاجات البحث
والتجريب.
لا يمكن بيع المنتجات المذكورة أعلاه, إلا بترخيص
كتابي مسبق وبتسديد الرسوم الجمركية.
المادة 6
تتم عمليات التصدير والاستيراد للسلع والخدمات على
أساس عقود تبرم بين الأشخاص الطبيعيين والاعتباريين
المفعول في كل منهما وكذلك طبقا للممارسات الدولية في
هذا المجال.
لا يكون أي من الطرفين مسؤولا عن التزامات الأشخاص
الطبيعيين والاعتباريين الناتجة عن الصفقات التجارية
المادة 7
يتم تسديد قيمة العقود المبرمة في إطار هذا الاتفاق
بالعملات الحرة القابلة للتحويل وفقا للقوانين والنظم
المادة 8
يخضع دخول السلع المستوردة من إقليم أحد الطرفين
إلى إقليم الطرف الآخر لاحترام قواعد الصحة والصحة
النباتية والبيطرية طبقا للاتفاقيات الدولية التي هما
طرفان فيها وقوانينهما الوطنية؛ وعند الضرورة. للقواعد
التي يتفق عليها الطرفان.
المادة 9
يشجع الطرفان اعتماد وسائل الترقية لمبادلاتهما
التجارية بين متعامليهما الاقتصاديين. لا سيما من خلال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

إقامة أنظمة ملائمة لتبادل المعلومات وتحقيق اتصالات
بين رجال الأعمال. وكذا المشاركة فى المعارض والتظاهرات
التجارية التي ينظمها كل منهما وفقا للقوانين والنظم
السارية المفعول في كل من البلدين.
ولهذا الغرض, يسهر الطرفان. بصفة خاصة. على إقامة
تعاون بين الهيئات المكلفة بترقية التجارة الخارجية في
المادة 10
يتخذ الطرفان الإجراءات اللازمة لضمان حماية ملائمة
وفعلية لبراءات الاختراع والعلامات الصناعية والتجارية
والخدماتية وحقوق التأليف وطبوغرافية الدوائر المندمجة
والاعتباريين المرخصين التابعين للطرف الآخر وذلك طبقا
للتشريع الساري المعمول به في كل من البلدين وأخذا في
الاعتبار التزاماتهما فى إطار الاتفاقيات الدولية فى هذا
المجال والتي هما طرفان فيها.
المادة 11

يشجع الطرفان فتح وإقامة شركات وممثليات وفروع
وغيرها من الأشخاص الاعتباريين على إقليم كل منهماء
وذلك في إطار القوانين والنظم الوطنية.

المادة 12

تحدد الأسعار في عقود تصدير واستيراد السلع والخدمات
بين الأشخاص الطبيعيين والاعتباريين لكلا البلدين
بالتفاوض على أساس أسعار السوق الدولية.
المادة 13

لا يمكن أن تكون أحكام هذا الاتفاق موضوع تأويل من
شأنه أن يعرقل قيام أي من الطرفين باتخاذ وتبني وتنفيذ
الإجراءات الضرورية للأمن الوطنى. وكذا لحماية التراث
المادة 14
يعمل الطرفان على الحل الودي للخلافات التي يمكن أن
تنشاً أثناء تنفيذ العقود المبرمة بين المتعاملين الاقتصاديين
في حالة عدم التوصل إلى حل لهاء تتم تسوية هذه
الخلافات بالرجوع إلى أحكام هذه العقود. وإذا تطلب الأمر
اللجوء إلي هيئات القانون الدولي المعترف بها من قبل
المادة 15
يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ اعتبارا من تاريخ آخر إخطار
يتبادله الطرفان عبر القنوات الدبلوماسية باستكمال
الإجراءات الدستورية الخاصة لذلك.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة سنتين (2). ويمكن
تجديده تلقائيا لفترات أخرى مماثلة لمدة سنتين (2) إلا إذا
أبلغ أحد الطرفين الطرف الآخر كتابياء بنيته في إنهاء
العمل به وذلك بإشعار مسبق مدته سته (6) أشهر.
المادة 16

بمجرد دخوله حيز التنفيذ؛ يحل هذا الاتفاق مباشرة
محل الاتفاق التجاري بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة جمهورية باكستان الإسلاميّة؛
الموقّع بالجزائر يوم 12 سبتمبر سنة 1969.

عند انتهاء صلاحية هذا الاتفاق. تبقى أحكامه صالحة
بالنسبة لكافة العقود المبرمة خلال مدة سريانه والتي لم
يتم تنفيذها عند تاريخ انتهاء صلاحيته.

حرّر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 17
أبريل سنة 2012 في نسختين أصليتين.؛ باللغتين العربية
والإنجليزية. وللنصين نفس الحجية القانونية. وفي حالة
خلاف, تشكل الصيغة الإنجليزية النص المرجعي. .

عن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة عن حكومة جمهورية

وزير البترول
والموارد الطبيعية

وزير التجارة

مرسوم رئاسي رقم 215-20 مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام
1 الموافق 2 غشت سنة 2020 يتضمن التصديق
على الاتفاق بين الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيَة والجمهوريّة البرتغاليّة المتعلق بالتعاون
في مجال الحماية المدنية؛ الموقّع بلشبونة بتاريخ
3 أكتوبر سنة 2018.

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية؛

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين الجمهوريّة الجزائريّة
في مجال الحماية المدنية, الموقّع بلشبونة بتاريخ 3 أكتوبر
سنة 2018,

9 ذى الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين الجمهوريّة
المتعلق بالتعاون في مجال الحماية المدنية؛ الموقّع بلشبونة
بتاريخ 3 أكتوبر سنة 2018, وينشر في الجريدة الرّؤسمية

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت
سنة 2020.

اتفاق بين الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
في مجال الحماية المدنية.

- نظرا لمعاهدة الصداقة وحسن الجوار والتعاون بين
البر تغاليّة. الموقّعة بالجزائر فى 8 يناير سنة 2005,

- واقتناعا بمصلحة الدولتين بإقامة تعاون دائم في قطاع

- واعترافا منهما بأنّ التعاون في قطاع الحماية المدنية.
بمافيها الوقاية وتسيير حالات الطوارئّ؛ يساهم في اطمئنان
وأمن كلا الدولتين.

- واعتبارا أن بعض حالات الطوارئ لا يمكن حلها باستعمال

اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى
كلتا الدولتين.
المادة 2
القانون الدولي المطبق وقانونيهما الداخليين و هذا الاتفاق.


9 ذو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

من الحوادث الخطيرة والكوارث الطبيعية أو التكنولوجية.
المادة 3

(أ) "الطرف الطالب"؛ يعني الطرف الذي يطلب مساعدة
الطرف الآخر على شكل إرسال الخبراء وفرق المساعدة
ووسائل الإسعاف.

(ب) "الطرف المطلوب". يعني الطرف الذي يتلقى من
الطرف الآخر طلب إرسال فرق المساعدة وإيفاد المعدات
والدعم اللازم؛

(ج) "حادث خطير". يعني حدوث حدث غير عادي تكون
آثاره محدودة نسبيا فى الزمان والمكان يمكن أن تكون لهما
نتائج على البشر أو الكائنات الأخرى, وكذا على الممتلكات

(ه) "الكارثة", هى الحادث الخطير أو سلسلة الحوادث
الخطيرة التي يمكن أن تؤدي إلى خسائر مادية وضحايا
محتملين وتؤثر على ظروف المعيشة وعلى الاقتصاد وعلى

المجتمع في جزء أو كامل الإقليم الوطني.

(ه)"وسائل الإسعاف". الوسائل والمعدات المحمولة لكل
مهمة والمخصصة للاستعمال من طرف فرق المساعدة.

(ى)"المعدات والتجهيزات". العتاد والمركبات وتجهيز
فرق المساعدة والتجهيز الفردي للأعضاء المخصصين
للمساعدة؛

(ز) "الممتلكات المستغلة". تعني السلع اللازمة لاستعمال
التجهيزات والعتاد والإمدادات الخاصة بفرق المساعدة.

(ح) ”"فريق المساعدة"؛ فريق الخبراء التابع للطرف المطلوب
الذي أرسل إلى مكان وقوع حادث خطير أو كارثة المكلف
بالمساعدة؛ ومجهز بجميع المعدات اللازمة.

المادة 4
كيفيات التعاون في مجال الحماية المدنية
يتفق الطرفان على تطوير تعاونهما في مجال الحماية
المدنية على وجه الخصوص, بواسطة :

(أ) تبادل الخبراء والمتخصصين وكذا تبادل المعلومات
فى كل ما يتعلق بالحماية المدنية.

(ب) عمليات التكوين العام والمتخصص لإطارات الحماية
المدنية كلّما لزم الأمرء خاصة في مجال تسيير حالات الطوارئٌ
وتحليل المخاطرء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

(ج) دراسة المسائل ذات الاهتمام المشترك؛ وكذا تبادل
التشريع والتنظيم في مجال التنبؤ والوقاية والتقييم
والاستجابة.

(د) إقامة تعاون بين المدارس الوطنية للحماية المدنية
من أجل تبادل الخبراء والمكونين وبرامج التعليم التقني

(ه) المشاركة فى تمارين ومحاكاة الكوارث الطبيعية أو

(و) وضع حيز التنفيذ المساعدة المتبادلة والمثيلة في
حالة وقوع حادث خطير أو كارثة.

المادة 5
اللجنة المشتركة

1. لتنفيذ هذا الاتفاق, تنشاً لجنة مشتركة للتعاون بين
الجزائر والبرتغال في مجال الحماية المدنية؛ تسمّى فيما
المختصة. المحددة في المادة 6 من هذا الاتفاق.

2 يقوم كل طرف بإبلاغ الطرف الآخر بتشكيلة بعثته.

3 تجتمع اللجنة المختلطة بالتناوب في الجزائر والبرتغال.

4 يحدد الطرفان موعد ومكان انعقاد اجتماعات اللجنة
المختلطة من خلال القناة الدبلوماسية عند الضرورة.

(أ) تحديد النشاطات التي سيتم تنفيذها في قطاع

(ب) تقييم تطور النشاطات المذكورة في المادة 4

(ج) تقديم اقتراحات للطرفين من أجل تعميق و تحسين
وترقية التعاون في مجال الحماية المدنية.

6. يتحمل الطرف المرسل تكاليف سفر وفده؛ فى حين
يتحمل الطرف المستقبل تكاليف الإقامة والتنقل داخل
إقليمه؛ ذات الصلة بالزيارات المتفق عليها سابقاء إلا إذا
ارتأى الطرفان خلاف ذلك باتفاق مشترك.

7 يتم تسديد التكاليف المذكورة أعلاه؛ وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما في كل من البلدين.
المادة 6
السلطات المختصة
1 سلطات الطرفين المختصة في طلب المساعدة وتقديمها
هي :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

أ) بالنسبة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشّعبيّة : المديرية العامة للحماية المدنية - و زارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
للحماية المدنية لوزارة الإدارة الداخلية.

2 يقوم الطرفان بإخطار كل منهما الآخر كتابيا أو
بالطريقة الدبلوماسية بآأي تغيير في تحديد السلطات

المادة 7

1. يمكن السلطات المختصة طلب تقديم المساعدة المتبادلة
في حالة كارثة أو حادث خطير حالي أو وشيك.

3 إدراكا منهما أن فعالية المساعدة تعتمد على سرعة
التدخل. يعتبر كلا الطرفين في جميع الحالات, أن دخول
الوسائل التي أرسلها الطرف المطلوب إلى الطرف الطالب
لاايشكل عائَقاء ولهذه الغاية يتعهد الطرفان بالتخفيض إلى
الحد الأدنى اللازم للموارد البشرية والمادية المرسلة؛ آخذين
في الحسبان طلب الطرف الطالب»

4 خلال إجراءات العيور لحدو دهماء يتوجّب على كل عضو
في فرقة المساعدة للطرف المطلوب, حمل وثيقة سفر صالحة
لمدة لا تقل عن ثلاثة (3) أشهر عند تاريخ نهاية الإقامة.

5. في إطار مهامهم. يمكن أعضاء فريق المساعدة البقاء
على أراضى الطرف الطالب دون تأشيرة أو ترخيص إقامة.
شريطة حيازة جواز سفر مهمة أو خاصء في إطار احترام
القانون الداخلى لكل دولة منهماء

6. المركبات والمعدات المحددة من قبل طرف. لتنفيذ
الدعم والمساعدة لدى الطرف الآخر ؛ تنسحب من التدخل عند
الانتهاء من تنفيذ العمليات الناتجة عن حادث خطير أو

7 ا تم سحب الوسائل دون سبب مبررء فإنّ الأحكام
تكون وفقا للشروط المنصوص عليها في القانون الداخلي
لكل دولة.

8 تقع مسؤولية قيادة العمليات على عاتق السلطات
المختصة في الطرف الذي وقع الحادث على إقليمه؛ و في هذه

9 ذى الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

الحالات, تظل فرق المساعدة التابعة للطرف المتلقى للطلب
تحت سلطة مديرها الوطنى, أما التعليمات المتعلقة بأهدافها
ومهامها فإنّها ترسل إلى قيادتهماء

9. يجب على مسؤول البعثة أن يكون مزودا بجرد للمعدات
والتجهيزات ووسائل الإنقاذ والممتلكات المستغلة مصادقا
عليهاء ما عدا فى الحالة الاستعجالية,؛ من طرف السلطة التى
يخضع لها فريق الدعم؛

0. يتفق الطرفان على إقامة تبادل المعلومات من قبل
السلطات المختصة حول نوع المساعدة التي يمكن تقديمها
المادة 5
تكلفة التعاون

1 التكاليف المترتبة عن المساعدة المقدمة من طرف فرق
المساعدة التابعة للطرف متلقي الطلب., بما في ذلك النفقات
الناشئة عن فقد أو تدمير كلي أو جزئي لمعداتهم؛ لا تتكفا
بها سلطات الطرف الطالب.

2 خلال عمليات ومدة المهمة؛ فإنٌ تكلفة تزويد فرق
المساعدة والسلع اللازمة لتشغيل التجهيزات يتحملها الطرف
الطالب.

المادة 9
المسؤولية

1 يتنازل كل طرف عن المطالبة بالتعويض من الطرف
الآخر بحجة الضرر الذي تعرض له من قبل عضو من فرق
المساعدة.

2 في حالة حدوث ضرر للغير من جراء العمليات في
حالة حدوث ضرر ناتج عن خطاً مهني أو تقنيء ما عدا في
حالة الخطأً المتعمد أو الاستهتار المتهور.

3. في حالة التنقل إلى مكان استخدامهما أو عند عودتهما
إلى نقطة البداية؛ وسائل النجدة البشرية والمادية التى تسبب
الإقليم الذي وقعت فيه.

المادة 10
العلاقات مع الاتفاقيات الدولية الأخرى

لا تؤثر أحكام هذا الاتفاق على حقوق والتزامات الأطراف
الناتجة عن الاتفاقيات الدولية الأخرى التى هى أطراف فيها.


9 ذو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

المادة 11
الدخول حيز التنفيذ
يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ في اليوم الثلاثين (0) من
تاريخ استلام آخر إخطار كتابيا وعبر القناة الدبلوماسية
المتعلق باستكمال الإجراءات المعمول بها فى القانون الداخلى
لكل طرف.
المادة 12
حل النزاعات
أي نزاع يتعلق بتفسير أو تطبيق هذا الاتفاق», يجب تسويته
عن طريق التفاوض والطرق الدبلوماسية.
المادة 13
التعديل
1 يمكن تعديل هذا الاتفاق بناء على طلب من أحد الطرفين.
2 كل تعديل يدخل حيز التنفيذ وفقا للمادة 11 من هذا
الاتفاق.
المادة 14
التعليق
1 يمكن كل طرف تعليق تطبيق كل أو جزء من هذا
الاتفاق, فى حالة حدوث استحالة مؤّقتة لتنفيذه.
2 يجب أن يتم تعليق وإنهاء تعليق هذا الاتفاق بإخطار
الطرف الآخر بهماء كتابيا وبالطرق الدبلوماسية.
3 يتم تعليق تطبيق هذا الاتفاق عند انقضاء ثلاثين (30)
يوما من تاريخ استلام الإخطار.
المادة 15
1 يبرم هذا الاتفاق لمدة خمس (5) سنوات؛ ويتم تمديده
تلقائيا لمدة مماثلة ومتتالية.
2 يمكن أي طرف إبلاغ الطرف الآخر كتابيا وعن طريق
القنوات الدبلوماسية بقراره في إنهاء العمل به في أي وقت.
3 في هذه الحالة, يتم إنهاء العمل به بعد ستة (6) أشهر
من تاريخ إخطار الطرف الآخر.
4 لا يؤثر إنهاء العمل بهذا الاتفاق على تنفيذ البرامج
الانتهاء منهاء ما لم يتفق الطرفان على خلاف ذلك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

أصليتين باللغات العربية والبرتغالية والفرنسية والنصوص

عن الجمهورية

عن الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشعبيّة

المحلية

وزير الإدارة الداخلية

نور الدين بدوي إدواردوى كوبريتا

مرسوم رئاسي رقم 21620 مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام
1 الموافق 2 غشت سنة 2020, يتضمن التصديق
على الملحق التعديلي للاتفاق المؤرخ في 12 يوليو
سنة 2011 بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الششعبيّة وحكومة الجمهوريّة
4سبتمبر سنة 2019

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادة 9-91 منه,؛

- وبعد الاطلاع على الملحق التعديلي للاتفاق المؤرّخ في
2 يوليو سنة 2011 بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشُعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإيطاليّة حول
بالجزائر بتاريخ 4 سبتمبر سنة 2019,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الملحق التعديلي للاتفاق المؤّرّخ
في 12 يوليو سنة 2011 بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
اليم راطيّة الشّعبيَة وحكومة الجمهوريّة الإيطاليّة حول
أساليب إدارة تحويل الدَيِن إلى مشاريع تنمية. الموقع
بالجزائر بتاريخ 4 سبتمبر سنة 2019, الملحق بأصل هذا
المرسوم.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الُؤسمية

حرّر بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت
سنة 2020.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

مرسوم رئاسي رقم 208-20 مؤرّخ في 7 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 28 يوليى سنة 2020 يتضمن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدّل والمتقم؛

- و بمقتضى القانون رقم 14-19 المؤّرّخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرّخ في 12 شؤّال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 2 جمادى
الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13-20 المؤّرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
المالية, الفرع الأول - الإدارة المركزية - القسم السابع -
نفقات مختلفة.؛ باب رقمه 05-37 وعنوانه "الإدارة المركزية -
المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
سبعة وعشرون مليون ديثار (27.000.000 دج) مقيّد فى
ميزانية التكاليف المشتركة و فى الباب رقم 91-7 "نفقات

9 ذى الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
سبعة وعشرون مليون دينار (27.000.000 دج) يقيّد فى
ميزانية تسيير وزارة المالية -الفرع الأول -الإدارة المركزية
وفي الباب رقم 05-37 "الإدارة المركزية - مصاريف متعلقة
بالتحكيم الدولي".
المادّة 4: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة
حرّر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1441 الموافق 28 يوليو
سنة 2020.
عبد المجيد تبون
_سس #لاستتسبت
عام 1 الموافق 30 يوليو سنة 2020 يتضمن

إنَّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمقم.

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤّرّخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرّخ في 12 شؤال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛


9 ذو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-20 المؤرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2020,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج) مقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية - الفرع السادس : المديرية العامة للمواصلات
الوطنية وفي الباب رقم 12-31 "المصالح اللامركزية
التابعة للمواصلات الوطنية - التعويضات والمنح المختلفة".

الماذّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية-
الفرع السادس : المديرية العامة للمواصلات الوطنية و في
الباب رقم 11-33 "المصالح اللامركزية التابعة للمواصلات

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات

حرّر بالجزائر في 9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 30 يوليو
سنة 2020

عبد العزيز جراد

مرسوم تنفيذي رقم 217-20 مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام
1 الموافق 2 غشت سنة 2020 يحدد مهام
الوكالة الوطنية للطيران المدني وتنظيمها
وسيرها.

إن الوزير الأول.

-وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 1434-99 (الفقرة 2)
منهء

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرّخ في 26 رمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
العمل. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدّل والمتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

لقانون رقم 06-98 المؤَرّخ في 3 ربيع الأول
فق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
ن المدني. المعدّل والمتمم؛

لقانون رقم 21-04 المؤّرّخ في 17 ذي القعدة
الموافق 29 ديسميبر سنة 2004 والمتضمن قانون
20. لا سيما المادة 68 منه.؛

لقانون رقم 11-07
الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
لمحاسبى المالى, المعدّل.

ؤُرّخ في 15 ذي القعدة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤَرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ
في أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 112-01 المؤرّخ في
صفر عام 1422 الموافق 5 مايو سنة 2001 الذي يحدد نسب
مبالغ أتاوى الملاحة الجوية وكيفيات توزيعهاء المعدّل
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-16 المؤرّخ في
أول ربيع الأول عام 1438 الموافق أول ديسمبر سنة 2016
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال
العمومية والنقل.

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 16 مكرر 11 من
القانون رقم 06-98 المؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام 1419
الموافق 27 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد مهام الوكالة الوطنية للطيران المدني
وتنظيمها وسيرها.
المادّة 2 : الوكالة الوطنية للطيران المدني التي تدعى
في صلب النص "الوكالة". مؤسسة عمومية ذات طابع خاص
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي, وتوضع تحت
وصاية الوزير المكلف بالطيران المدني .


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

المادّة 3: يحدد مقر الوكالة في مدينة الجزائر.

الباب الثاني
مهام الوكالة
المادّة 4: تكلف الوكالة بضبط نشاطات الطيران المدني
ومراقبتها والإشراف عليهاء لا سيما منها النشاطات
المنصوص عليها في القانون رقم 06-98 المؤْرّخ في 3 ربيع
الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه؛
زيادة على المهام الآتية :
- متابعة سياسة الدولة في مجال الطيران المدني
وتنفيذهاء
- إعداد أو التكليف بإعداد البرامج الوطنية للأمن والسلامة
وتسهيل الطيران المدني وضمان تطبيقهاء
-ضمان منافسة فعلية في أسواق الطيران المدني؛
- إنجاز أو التكليف بإنجاز التحاليل الاستشرافية
والدراسات الاستراتيجية حول تطور الطيران المدني»
- اقتراح النصوص ذات الطابع التشريعي والتنظيمي
في مجال الطيران المدني على الوزير المكلف بالطيران
المدنيء
- دراسة مشاريع النصوص القانونية ذات الصلة بمجال

اختصاصها التى تقترحها القطاعات الأخرى. وإبداء الرأي

- القيام بتسليم وتجديد وتعليق وسحب تراخيص
الاستغلال الجوي ورخص استغلال الخدمات الجوية؛
- ضمان المتابعة الاقتصادية للناقلين الجويين الخاضعين
للقانون الجزائري»
- تحضير دفاتر الشروط وإجراءات اختيار المتعاملين
المرشحين لاستغلال الخدمات الجوية والخدمات المطارية
والخدمات الأخرى بهدف منح الاعتمادات, والتراخيص أو
امتيازات الاستغلال وضمان متابعتهاء
- تحضير دفاتر الشروط وإجراءات اختيار المتعاملين
المرشحين للحصول على امتياز محطة جوية أو مطار أو
محطة الطوافات,
- السهر على احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية في
مجال سلامة وأمن الطيران المدني وتسيير المجال الجوي
وحماية البيئة. ‎١‏ ْ
- تسليم وتجديد الإجازات والشهادات والمؤهلات التي
تؤهل مستخدمي الطيران المدني وفق الكيفيات والإجراءات
-اعتماد مراكز الخبرة الطبية للطيران والأطباء الممتحنين
حسب الكيفيات والإجراءات المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به

9 ذى الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

- القيام بعمليات المراقبة التقنية للطائرات في طور
مثل شهادات الترقيم وشهادات صلاحية الملاحة الجوية
وشهادات استغلال تجهيزات راديو لوحة القيادة وشهادات
-الإشراف على نشاطات مقدمي خدمات الطيران ومراقبتهاء
- السهرء في إطار احترام المنفعة العامة وحق الملكية
وحقوق المسافرين ومقدمي خدمات الطيران. على حسن
سير أسواق الخدمات الخاضعة لضبط خاص و/ أو التزامات
المرفق العام؛
- الإشراف على نشاطات الهيئات المفوضة للخدمات
العمومية للقطاع الجوي. ومراقبة أعمالهما والموافقة عليها
- القيام بكل مراقبة تدخل ضمن صلاحياتها أو الموضوعة
على عاتقها من طرف السلطات المختصة.
- المشاركة في نشاط المنظمات الدولية والجهوية
المتدخلة في مجال الطيران المدنيء
- تحضير الاتفاقيات الدولية الثنائية والمتعددة الأطراف
المتعلقة بالطيران المدني. والتفاوض بشأنها ومتابعتها
بالاتصال مع المؤسسات المعنية.
- إعداد الإحصائيات المتعلقة بنشاطات الطيران المدني
ونشرها بصفة دورية.
- القيام بالتحكيم في النزاعات القائمة بين مقدمي
خدمات الطيران.
الباب الثالث
التنظيم والسير
الفصل الأول
مجلس الإدارة
المادة 5 : يدير الوكالة مجلس إدارة ويسيّرها مدير عام.
المادّة 6 : يتكون مجلس إدارة الوكالة من ممثلي :
- الوزير المكلف بالطيران المدني؛ رئيساء
لوزير المكلف بالدفاع الوطني»
لوزير المكلف بالشؤون الخارجية.
لوزير المكلف بالداخلية.
لوزير المكلف بالاتصالات,
لوزير المكلف بالأشغال العمومية.

شأنه؛ بحكم كفاءاته ومؤهلاته.؛ أن يساعده في أعماله.


9 ذو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

يحضر المدير العام للوكالة في اجتماعات مجلس الإدارة
بصوت استشاري.

تتولى مصالح المديرية العامة للوكالة أمانة مجلس
لإدارة.

المادّة 7: يعيّن أعضاء مجلس الإدارة. برتبة مدير عام أو
مدير في الإدارة المركزية. على الأقل, بموجب قرار من الوزير
لمكلف بالطيران المدني بناء على اقتراح من السلطات
لتي ينتمون إليهاء لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد .

وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء مجلس الإدارة؛ يتم
ستخلافه حسب الأشكال نفسها للمدة المتبقية من العهدة.

المادّة 8 : يداول مجلس الإدارة, على الخصوص فيما يأتي :

- القانون الأساسي لمستخدمي التأطير ومرتباتهم؛

- البرنامج التقديري لتكوين مستخدمي الوكالة.

- الميزانية التقديرية للوكالة.

- الحصائل وحسابات النتائج.

- تنظيم الوكالة ونظامها الداخلي؛

- مشاريع الصفقات والعقود والاتفاقات والاتفاقيات,

- تعيين محافظ الحسابات.

- الاقتناءات أو المبيعات أو إيجار العقارات.

- قبول الهبات والوصايا وتخصيصهاء

- التقرير السنوي لنشاط الوكالة.

- كل المسائل التي من شأنها تحسين سير الوكالة
والتشجيع على إنجاز مهامهاء

- كل المسائل التي يقدمها الوزير المكلف بالطيران
المدني و/أو المدير العام للوكالة.

كما يتداول مجلس الإدارة. حول القانون الأساسي الخاص
ومرتباتهم الذي يعد طبقا لأحكام القانون رقم 11-90 المؤرّخ
في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاه.

المادّة 9 : يجتمع مجلس الإدارة بناء على استدعاء من
رئيسه في دورة عادية مرتين (2) في السنة.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على استدعاء
من رئيسه أو بطلب من ثلثى (3/2) أعضائه.

المادّة 10 : يعدّ رئيس مجلس الإدارة جدول أعمال
الاجتماعات بناء على اقتراح من مدير عام الوكالة.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى أعضاء
مجلس الإدارة قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل. من
تاريخ الاجتماع, و يمكن أن تقلّص هذه المدة في الدورات غير
العادية دون أن تقل عن ثمانية (8) أيام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

المادّة 11 : لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا بحضور
أغلبية أعضائه. على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب. يصح اجتماع مجلس الإدارة بعد
استدعاء ثانٍ؛ خلال الثمانية (8) أيام التي تلي تاريغخ
الاجتماع الأول. ويداول. حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء

تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد
الأصوات. يكون صوت الرئيس مرجحا.

الماذة 12 : تحرّر مداولات مجلس الإدارة في محاضر
تدّون في سجل يرقّمه ويؤشر عليه رئيس مجلس الإدارة.

ترسل المحاضر إلى الوزير المكلف بالطيران المدني
ليوافق عليها في أجل لا يتجاوز الخمسة عشر(15) يوما
التي تلي تاريخ الاجتماع.

المادّة 13 : تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد ثلاثين
(0) يوما من تاريخ إرسالها إلى الوزير المكلف بالطيران
المدني, ما عدا في حالة معارضة صريحة تبِلَغْ في هذا الأجل.

الفصل الثاني
المدير العام للوكالة

المادّة 14 : يعيّن المدير العام للوكالة بموجب مرسوم طبقا
للتنظيم المعمول به.؛ بناء على اقتراح من الوزير المكلف
بالطيران المدني.

المادذة 5 : يساعد المدير العام في مهامه مديران عامّان
مساعدان (2) ومديرون يعيّنهم من بين الأشخاص الذين
يستوفون الكفاءات والمؤهلات المطلوبة في الميادين المتعلقة
بمهام الوكالة.

تتم الموافقة على القانون الأساسي لمستخدمي التأطير
ومرتباتهم في اجتماع الحكومة,؛ بناء على اقتراح الوزير
المكلف بالطيران المدني .

المادّة 16 : يضمن المدير العام السير الحسن للوكالة.

- تمثيل الوكالة أمام العدالة و في كل أعمال الحياة المدنية.؛

- ضمان تنفيذ مداولات مجلس الإدارة والعمل على تحقيق
الأهداف المنوطة بالوكالة.

- إعداد مشروع الميزانية السنوية التقديرية للوكالة.

- إعداد الحصائل وحسابات النتائج للسنة المالية
المنصرمة والكشوف المالية الأخرى للوكالة.

- إعداد مشاريع التنظيم الداخلي للوكالة واقتراح الأحكام
المطبقة على القانون الأساسي لمستخدمي الوكالة ومرتباتهم


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- تعيين مستخدمي الوكالة وإنهاء مهامهم في إطار القوانين
الأساسية التي تحكمهم؛

- إعداد النظام الداخلي للوكالة والسهر على احترام

- إبرام كل صفقة وعقد واتفاقية واتفاق وفقا للتشريع
وللتنظيم المعمول بهماء

-ضمان تسيير الممتلكات المنقولة والعقارية للوكالة.

- ممارسة السلطة السلّمية على جميع مستخدمي الوكالة
والأمر بصرف نفقات الوكالة.

- إعداد التقرير السنوي عن نشاط الوكالة.
لمساعديه.

الباب الرابع
أحكام مالية

المادّة 17 : تفتح السنة المالية للوكالة في أول جانفي وتقفل

تتضمن ميزانية الوكالة بابا للإيرادات وبابا للنفقات :

في باب الإيرادات :

- أتاوى الملاحة الجوية.

- حقوق امتياز استغلال الخدمات الجوية للنقل
العمومي؛

- الإيرادات الأخرى المرتبطة بمهامهاء

-الإعانات المحتملة من الدولة.

-الهبات والوصايا.

- كل النفقات الأخرى المرتبطة بمهامها.

المادّة 18 : تمسك محاسبة الوكالة وفقا لأحكام القانون
رقم 11-07 المؤرّخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25
نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام المحاسبي المالي؛
المعدّل .

المادّة 19 : يتولّى تدقيق حسابات الوكالة والتصديق عليها
بهما.

المادّة 20: تخضع الو كالة. في مجال مراقبة النفقات.
للرقابة البعدية للأجهزة المؤهلة طبقا للقوانين والأنظمة
المعمول بها.

9 ذى الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

الباب الخامس
أحكام خاصة وختامية

المادة 21 : تزوّد الدولة الوكالة من أجل انطلاقها

- إعانة.

- وسائل بشرية ومادية ومنشآت قاعدية ضرورية لأداء

المادة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت
سنة 2020.

عبد العزيز جراد

مرسوم تنفيذي رقم 225-20 مؤْرّخ في 18 ذي الحجة عام
1 الموافق 8 غشت سنة 2020 يتضمن تخفيف

نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد -19) ومكافحته.

إن الوزير الأول
-بناء على الدستور, لا سيما المادتان 4-99 و143 (الفقرة 2)

منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.

لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤَرّخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالوقاية
لصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤَرّخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
لعامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤَرّخ في 17 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه
لنقل البري وتنظيمه, المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤْرّخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤَرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الآساسي العام للوظيفة العمومية,؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.


9 ذو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شؤال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرّخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005), المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول»
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرّخ في
6 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد -19)
ومكافحته.؛ ومجموع النصوص اللاحقة به؛
يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى التنفيذ التدريجي
والمراقب لتدابير تخفيف نظام الوقاية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد-19) ومكافحته؛ وذلك في ظل التقيّد
بالأحكام الرامية إلى الحفاظ على صحة المواطنين وحمايتهم
من أي خطر لانتشار وباء فيروس كورونا.
الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة 2 : يُمدّد. ابتداء من 9 إلى غاية 31 غشت سنة 2020,
العمل بأحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم 207-20
المؤرّخ في 6 ذي الحجة عام 1441 الموافق 27 يوليو سنة
0 والمذكور أعلاه, المتعلقة بتدابير الحجر الجزئى
المنزلي, مع تعديل أوقاته من الساعة الحادية عشر (11) ليلا
إلى غاية الساعة السادسة (6) من صباح يوم الغد. المطبقة
على ولايات أدرار , والشلف, والأغواط؛ وأم البواقي؛ وباتنة؛
وبجاية؛ وبسكرة؛ وبشارء والبليدة, والبويرة. والجزائر.
والجلفة. وسطيف؛, وسيدي بلعباس, وعنابة؛ وقسنطينة.
والمدية.؛ والمسيلة. ومعسكر . وورقلة. ووهران. وبرج
بوعريريج,؛ وبومرداس, وتيسمسيلت, والوادي؛ وخنشلة.
وسوق أهراس, وتيبازة.؛ وغليزان.

غير أنَّه؛ يمكن الولاة, وبعد موافقة السلطات ‎١‏ لمختصة؛
ولاية. لا سيما إقرار أو تعديل أو ضبط أوقات حجر منزلي
جزئي أو كلي يستهدف بلدية أو مكانا أو حياء أو أكثرء
تشهد بؤَرَا للعدوى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

المادّة 3 : يُمدّد, ابتداء من 9 إلى غاية 31 غشت سنة 2020,
العمل بأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 207-20
المؤرّخ في 6 ذي الحجة عام 1441 الموافق 27 يوليو سنة
0 المذكور أعلاه. المتعلقة بإجراء تعليق نشاط النقل
الحضري للأشخاص. العمومي والخاص. خلال العطل
الأسبوعية في الولايات المذكورة في المادة 2 أعلاه.

الفصل الثاني
أحكام تتعلق بالمساجد

المادّة 4: يتم؛ ابتداء من 15 غشت سنة 2020, الفتح
التدريجي والمراقب للمساجد. وذلك في ظل التقيّد الصارم
بالتدابير والبروتوكولات الصحية المتعلقة بالوقاية والحماية
من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد -19).

المادّة 5 : يطبق إجراء فتح المساجد في الولايات التسع
والعشرين (29) المذكورة فى المادة 2 أعلاه. ويخص المساجد
التي لها قدرة استيعاب تفوق 1000 مصلّ بالنسبة لصلوات
الظهر والعصر والمغرب والعشاء حصريًاء على مدى كل أيام
الأسبوع؛ باستثناء يوم الجمعة الذي ستؤدى فيه صلوات
العصر والمغرب والعشاء فقط.

وفي الولايات التسع عشرة (19) الأخرى. يخص إجراء الفتح؛
المساجد التى تفوق قدرة استيعابها 1000 مصل. بالنسبة
للصلوات الخمس اليومية. وذلك على مدى كل أيام الأسبوع.
باستثناء يوم الجمعة الذي ستؤدى فيه صلوات العصر
والمغرب والعشاء فقط.

المادّة 6 : يطبق إجراء فتح المساجد المنصوص عليه في
أحكام المادتين 4 و5 أعلاه؛ بموجب قرار من الوالي يلصق
المديرين الولائيين للشؤون الدينية والأوقاف, من خلال
موظفي المساجد واللجان المسجدية؛ وذلك بالتنسيق
الوثيق مع مصالح الحماية المدنية ومصالح المجالس الشعبية
البلدية. ومساهمة لجان الأحياء والحركة الجمعوية المحلية.

المادّة 7: يطبق إجراء فتح المساجد في ظل التقيّد بنظام
المرافقة الوقائى الني تضعه الأطراف المذكورة فى الفقرة 2
من المادة 6 أعلاه. والذي يشمل لاسيما: ا

- منع دخول النساء؛ والأطفال الذين تقل سنهم عن 15 سنة.
والأشخاص الذين يعانون هشاشة صحية.

- غلق قاعات الصلاة والمصليات والمدارس القرآنية.

- غلق أماكن الوضوء.

- ارتداء القناع الواقي إجبارياء

- استعمال المصلي لسجادته الشخصية.

- احترام التباعد الجسدي بين المصلين بمسافة متر
ونصف (1,5م) على الأقل.

- إلصاق إرشادات التذكير بتدابير الوقاية الصحية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

- تنظيم الدخول على نحو يسمح باحترام المسافة
والتباعد الجسدي؛ وكذا تهيئة الدخول والخروج في اتجاه
واحد للمرور . من أجل تفادي تلاقي المصلّين.

- وضع محلول مطهر في متناول المصلّين.

- منع استعمال أجهزة تكييف الهواء والمراوح»

- التهوية الطبيعية للمساجد و تطهيرها المنتظم.

المادّة 8 : يخضع الدخول إلى المسجد للمراقبة المسبقة
عن طريق الأجهزة الحرارية.

المادّة 9 : يمكن الولاة؛ زيادة على ذلك, اتخاذ تدابير الوقاية
والحماية. عند الحاجة.؛ بموجب قرار ؛ والقيام بعمليات تفتيش
فجائية من أجل التحقق من مدى التقيّد بالنظام الذي تم
وضعه.

الفصل الثالث
أحكام تتعلق بالشواطئ وأماكن النزهة
والراحة وفضاءات الاستجمام والترفيه
و بعض الأنشطة التجارية
المادّة 10 : يمكن المواطنين. في ظل التقيّد الصارم بالتدابير
والبروتوكولات الصحية للوقاية والحماية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد-19). ابتداء من 15 غشت سنة 2020
الدخول إلى الشواطئ المرخصة والمراقبة.؛ و أماكن النزهة
والراحة وفضاءات الاستجمام والترفيه.؛ مع الامتثال لنظام
المرافقة الوقائى الذي تضعه السلطات المحلية. والذي يشمل.
لاسيماء 0 ‎١‏
‏- ارتداء القناع الواقي إجباريًاء
-احترام التباعد الجسدي بمسافة متر ونصف (1,5م) على
الأقل.
-إلصاق إرشادات للتذكير بتدابير الوقاية الصحية على
مستوى مختلف نقاط الدخول إلى الأماكن.
- تنظيم أماكن مناسبة لركن السيارات.
- قياس درجة حرارة المصطافين؛ مسبقاء من قبل عناصر
الحماية المدنية؛ عند الضرورة؛ على مستوى مداخل الشواطئ
عن طريق الأجهزة الحرارية.
-توفير صناديق مخصصة للتخلص من الأقنعة أو القفازات
أو المناديل المستعملة.
المادّة 11 : يكلف الولاة بتنظيم إعادة فتح الشواطئ وأماكن
النزهة والراحة وفضاءات الاستجمام والترفيه.؛ تدريجياً.
المادّة 12 : يرخص باستتناف نشاط الفنادق والمقاهى
والمطاعم ابتداء من 15 غشت سنة 2020, ويبقى خاضعا
لتطبيق التدابير والبروتوكولات الصحية للوقاية والحماية
من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد-19) الذي يشمل
- ارتداء القناع الواقي إجبارياء
- تنظيم التباعد الجسدي داخل وخارج المحل.

9 ذى الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

- استخدام الشرفات من باب الأولوية واستغلال طاولة
واحدة من بين اثنتين في الفضاءات الداخلية؛

- وضع ممسحات مطهرة للأحذية عند المداخل.

- التطهير المنتظم للآماكن والطاولات والكراسي والمعدات
الأخرى.

- التنظيف المنتظم للأقمشة والمناشف وبذلات العمل

- وضع محلول مطهر في متناول الزبائن.

- منع استعمال أجهزة تكييف الهواء والمراوح,

- التهوية الطبيعية للأماكن.

المادّة 13 : يمنع تنظيم الحفلات و/أو المناسبات العائلية
على مستوى الفنادق والمقاهي والمطاعم.

المادّة 14 : يمكن الولاة , زيادة على ذلك ؛ اتخاذ تدابير
الوقاية والحماية؛ عند الحاجة. بموجب قرارء والقيام بعمليات
الذي تم وضعه.

الفصل الرابع
أحكام مختلفة

المادّة 15 : يتعيّن على الولاة السهر على فرض التقيٌٌّ الصارم
بتدابير الوقاية والحماية المنصوص عليها في أحكام هذا
المرسوم.

المادّة 16 : توضح أحكام هذا المرسوم, عند الحاجة؛ بموجب
قرار و زاري مشترك بين الوزراء المكلفين. بالداخلية
والجماعات المحلية والشؤون الدينية والأوقاف والسياحة
والصحة.

المادّة 17 : في حالة عدم الامتثال للتدابير والبروتوكولات
الصحية للوقاية والحماية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد-91, أو في حالة التبليغ عن أي عدوى, يتم الإعلان
عن الغلق الفوري لمكان الصلاة.

المادّة 18 : دون الإخلال بالعقوبات المنصوص عليها في
التشريع والتنظيم المعمول بهماء يؤدي عدم الامتثال للتدابير
والبرو توكولات الصحية للوقاية والحماية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد-19). إلى الغلق الفوري للفضاء و/أو

المادّة 19: تلغى أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيني
رقم 207-20 المؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1441 الموافق 27
يوليو سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ المتعلقة بمنع حركة المرورء
بما فيها السيارات الخاصة. من وإلى الولايات المذكورة في
المادة 2 أعلاه.

المادّة 20 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 18 ذي الحجة عام 1441 الموافق 8 غشت
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


9 ذو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

9 يوليو سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
العامة برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 8 ذي الحجة عام 1441
الموافق 29 يوليو سنة 2020, تشهى مهام السيّد عبد الحميد
جموعى. بصفته مديرا للإدارة العامة برئاسة الجمهوريّة.

سس ا
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤّرّخ في 8 ذي الحجة عام 1441
الموافق 29 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّدة سعيدة
سس ا
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّدة مليكة
أوقنون؛ بصفتها نائبة مدير للميزانية بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.

نائب مدير بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد كريم رقام؛
بصفته نائب مدير للأعمال الخاصة والتجهيزات الحساسة
في المديرية العامة للحريات العمومية والشؤون القانونية
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهما بوزارة العدل :
- عبد القادر حمدان. بصفته مفتشا عاماء لإعادة إدماجه
لإحالته على التقاعد.
ادكه ا
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 6 يوليوى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
قاض ورئيس المحكمة الإدارية بورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020, تنهى, ابتداء من 18 مايو سنة
0. مهام السيّد عبد الناصر محصر. بصفته قاضيا
ورئيسا للمحكمة الإدارية بورقلة؛ بسبب الوفاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الاستثمار.
بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الرحمان
بن هزيل. بصفته مديرا عاما للرقابة الاقتصادية وقمع الغش
بوزارة التجارة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

6 يوليو سنة 2020 يتضمن تعيين رئيسة دراسات
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020, تعيّن السيّدة فاطمة الزهراء
مزماز. رئيسة للدراسات برئاسة الجمهوريّة.
الموافق 16 يوليوى سنة 2020 يتضمن التعيين
بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية
الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441

الموافق 16 يوليو سنة 2020,. تعيّن السيّدة والسيّد الآتى
- نصيرة شهبيب؛ رئيسة لمصلحة الوسائل.

الموافق 16 يوليوى سنة 2020, يتضمن تعيين مدير

والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020, يعيّن السيّد كريم رقام؛ مديرا
للتنظيم والشؤون العامة بوزارة الداخلية والجماعات

الموافق 16 يوليوى سنة 2020, يتضمن تعيين نائبة
مدير بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020, تعيّن السيّدة مليكة أوقنون.
نائبة مدير للمحاسبة بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

9 ذى الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

الموافق 16 يوليو سنة 2020 يتضمن تعيين نائب
مدير بالمديرية العامة للحماية المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020, يعيّن السيّد محند أعمر
بن عبد السلام؛ نائب مدير للإسعاف الطبي بالمديرية العامة

اسه
الموافق 16 يوليوى سنة 2020 يتضمن تعيين
مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020. يعيّن السيّد رابح بوداشء
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة العدل.
6 يوليو سنة 2020 يتضمن تعيين مديرين
للدراسات بالديوان المركزي لقمع الفساد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020, يعيّن السيّدان الآتي اسماهما
- توفيق خياط.
ادكه ا
6 يوليو سنة 2020 يتضمن تعيين مديرين
الوطني لحقوق الإنسان.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء مديرين للدراسات والبحث بالأمانة العامة

- مليكة عياد؛

- محمد بولاعة.


9 ذو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

وزارة الموارد المائية

قرار مؤْرّخ في 2 ذي القعدة عام 1441 الموافق 24 يونيو
سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة للديوان الوطني للسقي وصرف المياه.

بموجب قرار مؤَرّخ في 2 ذي القعدة عام 1441 الموافق 24
يونيو سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا
لأحكام المادة 13 من المرسوم التنفيذي رقم 183-05 المؤرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 18 مايو سنة 2005 والمتضمن
تعديل القانون الأساسى للوكالة الوطنية لإنجاز هياكل الري
الأساسية وتسييرها للسقى وصرف المياه. فى مجلس
التوجيه والمراقبة للديوان الوطنى للسقى وصرف المياه :

- بوقروة عمر ء ممثل وزير الموارد المائية. رئيساء
والجماعات المحلية.

- سعيدى لامية.؛ ممثلة الوزير المكلّف بالطاقة.

- بوزيدي نجاة, ممثلة الوزير المكلّف بالتجارة.

- العربي كيوس. ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة.

- أقاد المهدي, بوكاري ناصر ء وبوشجة عبد الله. ممثلي
وكالات الأحواض الهيدروغرافية.

- زوقارت محمد, ممثل الغرفة الوطنية للفلاحة.
في مجال الرّي الفلاحي.

قرار مؤَرّخ في 16 شؤّال عام 1441 الموافق 8 يونيو عام
0, يتضمن المصادقة على النظام الداخلي للجنة
المشتركة بين القطاعات لتصدير النفايات الخاصة
الخطرة.

إن و زيرة البيئة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-19 المؤّرّخ في 16
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 23 جانفي سنة 2019 الذي

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 18 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء
اللّجنة المشتركة بين القطاعات لتصدير النفايات الخاصة
الخطر؛ المعدّل.

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام الفقرة الأخيرة من المادة
3 من المرسوم التنفيذي رقم 10-19 المؤٌرّخ في 16 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 23 جانفي سنة 2019 الذي ينظم
تصدير النفايات الخاصة الخطرة؛ يهدف هذا القرار إلى
المصادقة على النظام الداخلي للجنة المشتركة بين القطاعات
لتصدير النفايات الخاصة الخطرة. الملحق بهذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو عام
2020

النظام الداخلي للجنة المشتركة بين القطاعات
لتصدير النفايات الخاصة الخطرة
المادة الأولى : يهدف هذا النظام الداخلي إلى تحديد كيفيات
المادة 2 : طبقا لأحكام الفقرة الأخيرة من المادة 12 من
المرسوم التنفيذي رقم 10-19 المؤرّخ في 16 جمادى الأولى


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

عام 1440 الموافق 23 جانفي سنة 2019 الذي ينظم تصدير

- طلبات رخصة تمديد أجل تصدير النفايات الخاصة
الخطرة.

المادة 3 : تفصل اللجنة فى الملفات إما :

- بالموافقة.

- بالرفض مع التعليل.

- بالتأجيل مع التعليل.

المادة 4: تعقد اجتماعات اللجنة يمقر وزارة البيئة.

المادة 5 : تزوّد اللجنة بكل الوسائل الضرورية من أجل
ضمان السير الحسن وإنجاز مهامها.

المادة 6 : تزود اللجنة بأمانة دائمة توضع تحت سلطة

الأمانة الدائمة للجنة.

المادة 8 : تكلف الآأمانة الدائمة للجنة على الخصوص»
بالمهام المبيّنة أدناه :

الخطرة وطلبات رخصة تمديد أجل تصدير النفايات الخاصة
الخطرة وطلبات تأهيل المصدّرين»؛

- التحقق من أن الملفات المقدمة قابلة للاستلام طبقا
لأحكام المادة 5من المرسوم التنفيذي رقم 10-19 المؤرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 23 جانفي سنة 2019
والمذكور أعلاه؛

- تحرير الاستدعاءات الموجهة لأعضاء اللجنة.
- متابعة رفع التحفظات الواردة على الملفات.

-إعداد مقررات التأهيل.

9 ذى الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

- إعداد رخص تصدير النفايات الخاصة الخطرة.
الخطرة.؛

المادة 9 : تجتمع ا للجنة مرتين في الشهر في < حلسة
عادية. كما يمكنها أن تجتمع في جلسة غير عادية إِمّا بناء
على استدعاء من رئيسهاء وإِمّا بطلب من ثلثى (3/2) أعضاء

وإذا لم يكتمل النصاب, تعقد جلسة ثانية خلال ثمانية (8)
أيام؛ و في هذه الحالة. تصح المداو لات مهما يكن عدد الأعضاء

المادة 10 : يدير رئيس اللجنة اجتماعات اللجنة. ويكلّف

-السهر على تطبيق أحكام المرسوم التنفيذي رقم 10-19
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 23 جانفي سنة
9 والمذكور أعلاه ؛ و أحكام هذا النظام الداخلي.

-اقتراح جدول أعمال الاجتماع.

- إمضاء الاستدعاءات وإرسالها لأعضاء اللجنة مرفقة
بجدول الأعمال والملفات المزمع دراستهاء

- التأكد من مشاركة أعضاء اللجنة بصفة شخصية فى
الاجتماعات.

- ضمان السير الحسن للمناقشات والانضباط فى
الاجتماعات.

-السهر على أن يبدي كل أعضاء اللجنة عن آرائهم؛

- إعداد قائمة حضور أعضاء اللجنة عند كل اجتماع؛

- الاستعانة بأي شخص يمكن أن يقدم دعما أو مساعدة
تقنية فى أشغال اللجنة.

- إعداد تقارير فصلية عن نشاطات اللجنة.

- مسك البطاقية الوطنية لمصدّرى النفايات الخاصة

المادة 11 : في حالة غياب رئيس اللجنة؛ يؤجل الاجتماع
ويخطر أعضاء اللجنة بتاريخ الاجتماع المقبل لاحقا.

المادة 12 : يعدٌ حضور أعضاء اللجنة للاجتماعات إجباريا.
وفي حالة تعذر حضور أي عضو لأحد هذه الاجتماعات لمانع


9 ذو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

يجب أن يقدّم التوكيل من طرف العضو الموكّل لرئيس
اللجنة قبل انعقاد الاجتماع.
يؤخذ بالحسبان خلال المداو لات.

المادة 13 : يفقد كل عضو من اللجنة يتغيّب عن ثلاثة (3)
اجتماعات متتالية دون مبررء صفة العضوية في ا للجنة.
ويتم استخلافه وفق الكيفيات التي تم تعيينه بها.

المادة 14 : في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء اللجنة.؛ يتم
استخلافه بنفس الأشكال ويحلّ محلّه العضو الجديد المعيّن
إلى غاية انتهاء العهدة.

تنتهي عهدة الأعضاء المعيّنين بسبب وظائفهم مع انتهاء
هذه الأخيرة.
للأصوات. و في حالة تساوي عدد الأصوات. يكون صوت

المادة 16 : تحرّر مداولات اللجنة في محاضر وتدوّن في
سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه رئيس اللجنة.

المادة 17 : تتوّج كل جلسة بمحضر يدوّن في سجل
المداولات يرقّمه ويؤشر عليه ويوقّعه رئيس اللجنة
و أعضاؤها.
وكذا إلى أعضاء اللجنة.

المادة 18 : يلتزم أعضاء اللجنة بواجب التحفظ؛ءويجب
عليهم؛ في أي حال من الأحوال. عدم إفشاء المعلومات التي
اطلعوا عليها بحكم صفتهم في اللّجنة.

المادة 19 : تكوّن وتظل تحت ختم السرّية. جميع التقارير
والوثائق الموجهة إلى اللجنة وجميع الآراء والمقترحات التي
أعرب عنها الأعضاء بعد المداولات.

المادة 20 : كل تعديل في هذا النظام الداخلي يتم حسب
نفس الأشكال التي تم اعتماده بها.

0. يحدّد كيفيات تأهيل مصدّر النفايات
الخاصة الخطرة.

إن و زيرة البيئة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 القرع الأول -
الإدارة المركزية المؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق
2 جانفى سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-06 المؤرّخ في
9 محوّم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 الذي يحدّد
قائمة النفايات بما فى ذلك النفايات الخاصة الخطرة.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-19 المؤرّخ في 16
جمادى الأولى عام 0 الموافق 23 جانفى سنة 2019 الذي

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 18 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء
اللّجنة المشتركة بين القطاعات لتصدير النفايات الخاصة
الخطرة, المعدّل.

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيني رقم 10-19 المؤْرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 23 جانفي سنة 2019 الذي ينظم تصدير النفايات
الخاصة الخطرة؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات تأهيل
مصدّر النفايات الخاصة الخطرة.

المادة 2: يجب على كل شخص طبيعي أو معنوي خاضع
للقانون الجزائري يرغب في تصدير النفايات الخاصة
الخطرة أن يقوم مسبقا بإيداع طلب تأهيل لدى مصالح

يجب أن تودع الطلبات خلال الأيام الخمسة (5) الأولى من
آيام العمل من كل شهر.

المادة 3 : تتم دراسة طلب تأهيل مصدّر النفايات الخاصة
الخطرة من طرف اللجنة المشتركة بين القطاعات لتصدير
لنفايات الخاصة الخطرة فى أجل لا يتعدى أربعين (40) يوماء
بتداء من تاريخ إيداع طلب تأهيل مصدّر النفايات الخاصة
الخطرة؛ أو عند الاقتضاء بعد رفع التحفظات التي صاغتها

المادة 4 : يودع طلب تأهيل مصدّر النفايات الخاصة
الخطرة في أربع عشرة (14) نسخة إلكترونية ونسخة ورقية

واحدة (1).

المادة 5 : يرفق طلب تأهيل مصدّر النفايات الخاصة
الخطرة بملف يتضمن الوثائق الآتية :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

بالنسبة للأشخاص الطبيعيين :

-هوية صاحب الطلب وعنوانه؛

- شهادة الميلادء

- مستخرج من صحيفة السوابق القضائية (قسيمة رقم 6
تكون سارية المفعول.

النفايات الخاصة الخطرة؛

-المراجع المهنية والمؤهلات في مجال تسيير النفايات
الخاصة الخطرة.

بالنسبة للأشخاص المعنويين :

-التسمية وعنوان المقر لشركة التصديرء

- نسخة مصادق عليها طبق الأصل من القانون الأساسي؛

النفايات الخاصة الخطرة؛

-مستخرج من صحيفة السوابق القضائية (قَسب قسيمة رقم )

-القائمة الاسمية للأعضاء المسيّرين لهياكل شركة
التصديرء

- نسخ طبق الأصل مصادق عليها من سند الإقامة

- المراجع المهنية للمسيّر والعمال المعنيين ومؤهلاتهم
فى مجال تسيير النفايات الخاصة الخطرة.

-شهادات ميلاد المسيّر والأعضاء المسبّرين.

- شهادات انتساب العمال للتأمين الاجتماعي.

ويتضمن ملف الطلب أيضاء مذكرة معلومات مملوءة كما
ينبغي. مطابقة للنموذج المبيّن في الملحق الأول بهذا القرار.

المادة 6 : يؤهل مصدّر النفايات الخاصة الخطرة بموجب
مقرّر من الوزير المكلّف بالبيئة بعد إبداء رأي اللجنة
المشتركة بين القطاعات لتصدير النفايات الخاصة الخطرة.

9 ذى الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

المادة 7: يعدّ مقرّر تأهيل مصدّر النفايات الخاصة
الخطرة في نسختين (2) أصليتين. طبقا للنموذج المرفق
بالملحق الثاني خلال السبعة (1) أيام عمل التي تلي رأي اللجنة
المشتركة بين القطاعات المذكورة أعلاه.

المادة 8 : تبلّغْ نسخة أصلية من مقرر التأهيل إلى
صاحب الطلب. وترسل نسخ منه إلى المصالح المعنية.

المادة 9 : يكون رفض طلب التأهيل معللا ويِبلّغْ لصاحب
الطلب من طرف الوزير المكلّف بالبيئة.

المادة 10 : يلغى مقرر تأهيل مصدّر النفايات الخاصة
الخطرة.؛ فى حالة :

- عدم تسوية وضعية غير مطابقة لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 10-19 المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 23
جانفى سنة 2019 و/ أو

- القيام بمحاولات تدليسية.

وبهذا الصددء يقوم الوزير المكلف بالبينئة؛ بموجب
مقرّر :
للمصدّر المؤهل.

- بإلغاء مقرر تأهيل مصدّر النفايات الخاصة الخطرة.

للنفايات الخطرة المرخصة. ومقرر إلغاء التأهيل لمصدّر
لنفايات الخاصة الخطرة المؤهل. وترسل نسخ منهما إلى

المادة 11 : يجب على الأشخاص الطبيعيين والمعنويين
لخاضعين للقانون الجزائري الذين يمارسون نشاط تصدير
لنفايات الخطرة أو الذين أودعوا طلب رقم الإخطار لتصدير
لنفايات الخاصة الخطرة أو طلب تصدير النفايات الخاصة
لخطرة لدى مصالح الوزير المكلّف بالبيئة, الالتزام مسبقًا

بأحكام هذا القرار ابتداء من تاريخ نشره.
المادة 12: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو
سنة2020


9 ذو الحجة عام 1ه

9 شت سئة 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 6

الملحق الأول
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطية الشّعبيّة

وزارة البيئة

ذات مسؤولية محدودة؛ شركة ذات مسؤولية محدودة والشخص الوحيد. شركة تضامن...الخ), إرفاق نسخة من العقد
القانوني للشركة والاسم المختصر : ص ص ص ص
الرئيسي والثانوي» هاتف/ فاكس / تلكس/ العنوان الإلكتروني) وجميع الوحدات وفروعها للمتعامل و/أو صاحب
الطلب على مستوى الإقليم الوطني : َظ9#9#9#9#5+59999999ط99ط90000#0909+-9-/زز«(90طط099ط0ط0ط0ط11110101 111
3 رأسمال الشركة : مم ةم مم وم م م م ع مم ممق مم م مع ‏ قة م ةمه مم مع ممع ةع ع ةع م ةم مع مم ع مع م مع م ممم م مع م مم مم ع عع ةم مه ممم م عع مع مع ممم ع مع ممع
4 الأعضاء المسيّرون : الرئيس المدير العام؛ المدير العام؛ مدراء الوحدات و/أو المسيّرون. إداريون (ألقابهم وأسماؤهم
وعناوين مقر سكناهم في الجزائر بالتدقيق وعناوينهم المرتقبة بالخارج).
5) الشخص المعني بالتأهيل :اسم ولقب مع العنوان بالتدقيق لمقر سكناه ومرجع التأهيلات المتتالية,؛ عند الاقتضاء

6) مراجع رخص أو عقود العمل الخاصة بالعمّال/بالمتعاملين المستخدمين الأجانب : 0
© رقم السجل التجاري المتضمن نشاط تصدير النفايات الخاصة الخطرة :

8) رقم الترقيم الجبائي :

9) مجالات الأنشطة (رئيسية وثانوية وملحقات): ما ممعم ع وه ع ممع ممم عع ةع مم م ممع ممم مم ممم ممم ممم مه

0 تعيين النفايات الخاصة الخطرة (التي من المحتمل أن تجقّع) : ز11000([0009 1
1) شروط المعالجة المسبقة قبل التصدير :

1. - تخزين مؤقت :
- نوع البناء (مبنى؛ مستودع.......).
- مستودع التخزين : [_] حائز رخصة استغلال [_] غير حائز رخصة استغلال

1 - تحديد إذا ما تم القيام بمعالجة أخرى للنفايات الخاصة الخطرة قبل تصديرها (تفكيك؛ تفريغ ...).


الجريدة الوسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46 ‎٠‏ ذى الحجة عام 1441 ها
ا ٍ

الملحق الأول (تابع)

ثالثا. معلومات حول النفايات المنتجة أو المحتفظ بها في المخازن الموجهة للتصدير
2 قائمة مفصلة بالنفايات المنتجة أو المحتفظ بها في المخازن. مع الإشارة إلى كل صنف :
- تعيينها التقني ورمزها (تزويد البطاقة الأمنية) :
- كميتها السنوية القصوى :
- مصدرها:
- وجهتها (إزالتهاء تثمينهاء تجميعها) : ممم عدم م مم مم مم مم مم ع ممم ع م م ع عه مم عع ممم ممم عع مم عق مم مم ممم مه
رابعا. معلومات حول النقل المرتقب للنشاط
3 تفصيل النقل المرتقب (اتفاقية مع شركة أو وسيلة خاصة) :.

ملحوظة : النسخة الإلكترونية لمذكرة المعلومات متوفرة على الموقع الرسمي للوزارة المكلفة بالبيئة.

يصرّح الموفّع أدناه بصحة المعلومات الواردة في هذه المذكرة.

الملحق الثاني
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة
وزارة البيئة

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-19 المؤّرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 23 جانفي سنة 2019 الذي ينظم
- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 18 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة
المشتركة بين القطاعات لتصدير النفايات الخاصة الخطر ؛ المعدّل»
- وبمقتضى القرار المؤرّخ في والمتضمن النظام الداخلي للجنة المشتركة بين القطاعات لتصدير
النفايات الخاصة الخطرة؛
- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020 الذي يحدد كيفيات تأهيل مصدر النفايات
- وبناء على طلب تأهيل تصدير النفايات الخاصة الخطرة الذي قدم من طرف
-وبناء على محضر اللجنة المشتركة بين القطاعات لتصدير النفايات الخاصة الخطرة رقم
المادة الأولى : يؤهل (تسمية الشركة/ اسم الشخص)
لتصدير النفايات الخاصة الخطرة.
المادة 2 : ترسل نسخ من مقرّر التأهيل إلى المصالح المعنية.
المادة 3: عند إثبات حالة عدم المطابقة لأحكام هذا المقرر أو التنظيم المعمول به؛ تخطر المصالح المكلّفة بالبيئة المختصة
المادة 4 : يلغى مقرّر تأهيل مصدّر النفايات الخاصة الخطرة,؛ فى حالة :
- عدم تسوية وضعية غير مطابقة لآحكام المرسوم التنفيذي رقم 10-19 المؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 23
جانفى سنة 2019 و/ أو
- القيام بمحاولات تدليسية.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

