Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-141 ممضي في 28 أبريل 2004
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 05 مايو 2004، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على تعديلات اتفاقية حماية البحر المتوسط من التلوث، ببرشلونة يوم 10 يونيو سنة 1995.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-142 ممضي في 28 مارس 2004
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 05 مايو 2004، الصفحة 8
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق التعاون في مجال التدريب والتكوين المهني بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة المملكة الأردنية الهاشمية، الموقع بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 25 يونيو سنة 2001.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-143 ممضي في 28 أبريل 2004
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 05 مايو 2004، الصفحة 9
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية كوبا في مجال الصحة الحيوانية، الموقع بهافانا في 18 يوليو سنة 2001.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-140 ممضي في 28 أبريل 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 05 مايو 2004، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-139 ممضي في 27 أبريل 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 05 مايو 2004، الصفحة 12
  Summary: يتعلق بتوزيع اعتمادات الدفع، حسب كل قطاع، المقررة بعنوان حساب التخصيص "حساب تسيير العمليات الواردة في البرنامج الخاص لإعادة البناء".

  Title: قرار ممضي في 05 يناير 2004
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 05 مايو 2004، الصفحة 15
  Summary: يحدد القائمة الوطنية للأشخاص المؤهلين للقيام بالتحقيق المسبق لإثبات المنفعة العمومية في إطار عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة العمومية، بعنوان سنة 2004.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 يناير 2004
  Author: مجلس المحاسبة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 05 مايو 2004، الصفحة 29
  Summary: يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق برتبة المدققين الماليين لمجلس المحاسبة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 يناير 2004
  Author: مجلس المحاسبة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 05 مايو 2004، الصفحة 32
  Summary: يحدد برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة المدققين الماليين لمجلس المحاسبة.


Content:

Year: 2004, Number: 028
مه اف ب 5-5 5 ربيع الأول عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28 5 مايو مستة 2004م

مرسوم رئاسي رقم 141-04 مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1425 الموافق 28 أبريل سنة 2004, يتضمّن التصدي
تعديلات اتفاقية حماية البحر المتوسط من التلوثء المعتمدة ببرشلونة يوم 10 ب

مرسوم رئاسي رقم 04 - 142 مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1425 الموافق 28 أبريل سنة 2004,يتضمن التّصديق على
اتفاق التعاون في مجال التدريب والتكوين المهني بين حكومة الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبب
وحكومة المملكة الأردنية الهاشمية.الموقّع بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 25 يونيو

مرسوم رئاسي رقم 04 - 143 مؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1425 الموافق 28 أبريل سنة 2004, يتضمّن
الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة
الحيوانية؛ الموقّع بهافانا في 18 يوليو سنة 2001

مرسوم رئاسي رقم 04 -140 مؤرًخ في 8 ربيع الأول عام 1425 الموافق 28 أبريل سنة 2004, يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 139 مؤْرَخ في 7 ربيع الأول عام 1425 الموافق 27 أبريل
اعتمادات الدفعء, ب كل قطاع , المقررة بعنوان
العمليات الواردة في البرنامج الخاص لإعادة البناء"..

مواسيم فردية

مراسيم رئاسية مؤرخة في 8 ربيع الأوّل عام 1425 الموافق 28 أبريل سنة 2004, تتضمن تعيين مستشارين لدى

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني - سابقا (استدراك)

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمير سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص بوزارة العمل والضمان الاجتماعي (استدراك)

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1424 الموافق 10 فبراير سنة 2004, بي
معالجة الاستعلام المالي (استدراك)

قرار مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1424 الموافق 5 يناير سنة 2004 يحدّد القائمة الوطنيّة للأشخاص المؤهلين للقيام
بالتّحقيق المسبق لإثبات ‎١|‏ ة في إطار عمليّات نزع الملكيّة من أجل المنفعة العموميّة بعنوان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1424 الموافق 19 يناير سنة 2004, يحدد إطار تنخ
المتخص للالتحاق برتبة المدققين ا/

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1424 الموافق 18 يناير سنة 2004, يحدد بر نامج التكوين ‎!١‏
‏للالتحاق برتبة المدققين الماليين


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 مايو سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسوم رئاسي رقم 141-04 مؤرخ في 8 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 28 أبريل سنة 2004, يتضمّن
المتوسط من التلوثء, المعتمدة ببرشلونة يوم 10
يونيو سنة 1995.

- بناء على تقرير وزيرالدولة,وزير

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 14-80 المؤرخ في 26
يناير سنة 1980 والمتضمّن انضمام الجزائر
(اتفاقية برشلونة).ءالمبرمة ببرشلونة يوم 16
فيراير سنة 21976

- وبعد الاطّلاع على تعديلات اتفاقية حماية
يوم 10 يونيو سنة 21995
ببرشلونة يوم 10 يونيو سنة 1995 وتنشر في الجريدة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1425 الموافق
8 أبريل سنة 2004.

ألا - تعديلات على اتفاقية حماية البحر
المتوسّط من التلوّث
ألف - العنوان

يعدّل عنوان الاتفاقية كما يلى :

باء - فقرات الديباجة
تعدّل الفقرةالثانية من ديباجةالاتفاقية
إذ تعى تماما بمسؤوليتها في الحفاظ على هذا
التراث المشترك وتنميته بطريقة مستدامة لفائّدة
وتمتع الأجيال الحاضرة والمقبلة.

تضاف الفقرات التالية إلى الديباجة :

منذ اعتمادها في عام 1975 وطوال تطورهاء قد ساهمت
وكانت بمثابة أداة جوهرية وديناميكية للأطراف
المتعاقدة في تنفيذ الأنشطة المتعلّقة بالاتفاقية
وبروتوكالاتهاء

وإذ تضع في الاعتبار نتائج مؤتمر الأمم المتحدة
المعني بالبيئّة والتنمية المعقود في ريو دي جانيرو
في الفترة من 4 إلى 14 حزيران/ يونيو سنة 21992

وإذ تضع في الاعتبار أيضا إعلان جنوة لعام 21985
وميثاق نيقوسيا لعام 1990, وإعلان القاهرة بشأن
التعاون الأوروبي والبحر المتوسسط بشأن البيئة
في حوض البحر المتوسًّط لعام 1992, وتوصيات
مؤتمر الدار البيضاء لعام 1993 وإعلان تونس بشأن
التنمية المستدامة في البحر المتوسّط لعام 21994

وإذ تأخذ في اعتبارها الأحكام ذات الصلة لاتفاقية
الأمم المتحدة لقانون البحار التي تمّت في خليج
مونتيجو في 10 كانون الأول/ ديسمبر سنة 1982

جيم - المادّة الأولى

تعدّل الفقرة 2 من المادة الأولى كما يلي :

2- يجوز أن يمتد تطبيق الاتفاقية إلى المناطق
الساحلية كما يعرفها كلّ طرف متعاقد داخل أراضيه.

تضاف الفقرة التالية إلى المادة الأولى باعتبارها
الفقرة 3 الجديدة:


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

3- يجوز لأي بروتوكول متّصل بهذه الاتفاقية
البروتوكول المعيّن.
دال - المادة 2
التعاريف

تعدّل الفقرة (أ) من المادّة 2 كما يلي :

أو غير مباشرة بإدخال مواد أو طاقة في البيئة
البحرية, بما في ذلك في مصاب الأنهار ينتج عنهاء
أو يحتمل أن ينتج عنها آثار ضارة تلحق بالموارد
وتعوق الأنشطة البحرية:؛ بما في ذلك صيد الأسماك
والاستعمالات المشروعة للبحر وتضر بنوعية
استخدام مياه البحر وخفض الاستمتاع بها.

هاء - المادة 3
أحكام عامّة
تعدل الفقرتان 1 و2 من المادّة 3 كما يلي :
أو متعددة الأطرافء بما فى ذلك اتفاقات إقليمية
البحر المتوسط؛ على شرط أن تتماشى مع هذه
الاتفاقية والبروتوكولات وتتوافق مع القانون
الدولي. وترسل نسخ من هذه الاتفاقات إلى المنظمة.
وينبغى على الأطراف المتعاقدة, كلّما كان ذلك
ملائماء أن تستفيد من المنظمات أو الاتفاقات أو

2 - (يعاد ترقيمها باعتبارها رقم 3) لا يخل أي
حكم من أحكام هذه الاتفاقية وبروتوكولاتها بحقوق
ومواقف أي دولة فيما يتعلّق باتفاقية الأمم المتحدة
لقانون البحار لعام 1982.

تضاف الفقرات الجديدة التالية إلى المادة 3 :

صفر - (يعاد ترقيمها باعتبارهارقم])
الاتفاقية والبروتوكولات المتّصلة بهاءطبقا
للقانون الدولي.
الأطراف المتعاقدة مبادرات فردية أو مشتركة تتوافق

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 مايى سنة 2004 م

مع القانون الدولي من خلال المنظمات الدولية ذات
الصلة لتشجيع جميع الدول غير الأطراف على تنفيذ
أحكام هذه الاتفاقية وبروتوكولاتها.

3 مكرّر - (يعاد ترقيمها باعتبارها رقم 5) لا تؤثّر
هذه الاتفاقية وبروتوكولاتها على الحعصانة
السيادية للسفن الحربية أو السفن الأخرى التي تملكها
أو تشغلها دولة بينما تعمل في خدمات غير تجارية
حكومية. إِلآ أن كلّ طرف متعاقد يضمن أن سفنه
البروتوكول.

واو - المادة 4
التزامات عامة

تعدّل المادّة 4 كما يلى :

1 - تتخذالأطراف المتعاقدة, منفردة أو على
نحو مشتركء كافّة التدابير المناسبة طبقا لأحكام
هذه الاتفاقية والبروتوكولات قيد النفاذالتي
لمتوسّط والتخفيف منه ومكافحته والقضاء عليه إلى

2 - تلتزم الأطراف المتعاقدة باتخاذ التدابير
على نحو منصف. ولغرض تنفيذ أهداف التنمية
لمستدامة, تأخذ الآطراف المتعاقدة في الاعتبار
لمستدامة لمنطقة البحر المتوسّط؛ تقوم الأطراف

يستند على وجود تهديدات خطيرة أو ضرر دائّم وأن
لافتقار إلى يقين علمي كامل لا يستخدم كسبب
تدهور البيئّة,


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 مايو سنة 2004 م

المقترحة التي من المحتمل أن تسبب أثرا ضارا مهما

د) بتشجيع التعاون بين وفيما بين الدول
في إجراءات تقييم الآثر البيئي المتعلّقة بالأنشطة
التي تقع تحت ولايتها القضائية أو سيطرتها التي قد
أخرى أو في مناطق تقع خلف حدود ولايتها
القضائية: على أساس إخطارات وتبادل للمعلومات
ومشاورات»

ه) بالالتزام بتعزيز الإدارة المتكاملة للمناطق
الساحلية؛ مع أخذ حماية مصالح المناطق الايكولوجية
والمناظر الطبيعية والاستخدام العقلاني للموارد
الطبيعية في عين الاعتبار.

4 - عند تنفيذ الاتفاقية والبروتوكولات المتّصلة
بهاء تقوم الأطراف المتعاقدة :

أ) باعتماد برامج وتدابير تحتويء كلّما كان
ملائماء على حدود زمنية لتنفيذهاء

ب) باستخدام أفضل التقنيات المتاحة
التكنولوجيا السليمة بيئيا والحصول عليها ونقلها بما
في ذلك تكنولوجيات الإنتاج النظيف مع أخذ الأوضاع
الاجتماعية والاقتصادية والتكنولوجية فى عين
الاعتبار. ‎١‏

5 - تتعاون الأطراف المتعاقدة فى صيافة
بروتوكولات واعتمادها ووضع تدابير وإجراءات
ومعايير يتّفق عليها لتنفيذ هذه الاتفاقية.

اتخاذ تدابيرء داخل الهيئات الدولية التى تعتبرها
الأطراف المتعاقدة مختصة. تتعلّق بتنفيذ
برامج للتنمية المستدامة وحماية البيمّة والموارد
الطبيعية وصيانتها وإصلاحها في منطقة البحر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

زاي - المادة 5

تعدّل المادة 5 وعنوانها كما يلي :
التلوّث الناجم عن إلقاء النفايات من السفن
والطائرات والترميد في البحر
تتخذالآطراف المتعاقدة كافّةالتدابيير
عليه لأقصى مدى ممكن في منطقة البحر المتوسّط
الذي يتسبّب في هالإلقاء من السّفن والطائرات
والترميد في البحر.
حاء - المادّة 6
التلوّث من السفن
تتخذ الأطراف المتعاقدة كافّة التدابير التي
تتماشى مع القانون الدولي لمنع التلوّث والتخفية
منه ومكافحته والقضاء عليه إلى أقصى مدى ممكن
المنطقة للقواعدالمعترف بهاعامّة على الصعيد
الدّولي المتعلّقة بمكافحة هذا النوع من التلوّث.
طاء - المادة 7
التلوّث الناجم عن استكشاف واستغلال الرُصيف
القاري وقاع البحر وتربته التحتية
تعدل المادّة 7 كما يلي :
تتخذ الأطراف المتعاقدة كافّة التدابير المناسبة
إلى أقصى مدى ممكن في منطقة البحر المتوسّط
الناجم عن عمليات استكشاف واستغفلال الرُصيف
القاري وقاع البحر وتربته التحتية.
ياء - المارة 8
التلوّث من مصادر برية
تعدل المادّة 8 كما يلي :

تتخذ الأطراف المتعاقدة كافّة التدابير
والقضاء عليه إلى أقصى مدى ممكن في منطقة البحر
التدريجي على الموادٌ السامّة والمداومة والمسؤولة
عن التراكم الأحيائي الناشئة عن مصادر برية.
وتنطبق هذه التدابير :
الأطراف والتي تصل البحر : مباشرة من مخارج
التصريف في البحر أو من خلال التخلص الساحليء»


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

غير مباشرة من خلال الأنهار أو القنوات أو مجاري
المياه الآخرى: بمافي ذلك مجاري المياه الجوفية
أو من خلال الجريان السطحي للماءء
ب) على التلوّث من مصادر برية منقولة جوا.
كاف - تعتمد المادة الجديدة 9 ألف :
المادّة 9 ألف (أعيد ترقيمها باعتبارها المادّة 10) :
صيانة التنوّع البيولوجي
تتخذ الأطراف المتعاقدة. منفردة أو على نحو
التنوّع البيولوجي والأآنظمة الايكولوجية النادرة
أو الهشة:, وكذلك الأنواع البرية للحياة الحيوانية
والنباتية النادرة أو المستنفدة أو المهددة أو المعرّضة
هذه الاتفاقية.
لام - تعتمد المادة الجديدة 9 باء :
المادّة 9 باء (أعيد ترقيمها باعتبارها المادة 11) :
التلوّث الناجم عن نقل النفايات الخطرة والتخلّص
متها عبر الحدود
تتخذالأطراف المتعاقدة كافّةالتدابير
المثا بة . تلوث ا بيئكةوا تخفية منهوا قضاء
النفايات الخطرة والتخلّص منها عبر الحدود وخفض
عمليات التّقل عبر الحدود إلى أدنى حدّ ممكن والقضاء
عليها كلّما كان ذلك ممكنا.
يعاد ترقيم المادّتين 9 ألف و9 باء باعتبارهما
المادتين 10 و11.

ميم - المادة 11 (أعيد ترقيمها باعتبارها المادة 13) :
التعاون العلمي والتكنولوجي

2 - تتعهد الأطراف المتعاقدة بتشجيع البحوث
في مجال التكنولوجيا السليمة بيئيا والحصول
عليها ونقلهاء بمافي ذلك تكنولوجيات الإنتاج
النظيف وا لتعاون في وضع عمليات إنتاج نظيف
وإقامتها وتنفيذها.

نون - تعتمد المادّة الجديدة 11 ألف التالية :

المادة 11 ألف (أعيد ترقيمها باعتبارها الماذة 14) :
التشريع البيئي

1[ - تعتمد الأطراف المتعاقدة تشريعات لتنفيذ
الاتفاقية والبروتوكولات.

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 مايى سنة 2004 م

متعاقد, تقديم المساعدة لذلك الطرف في صيافة
تشريع بيئي امتثالا للاتفاقية والبروتوكولات.
سين - تعتمد المادّة الجديدة 11 باء التالية :
المادّة 11 باء (أعيد ترقيمها باعتبارها المادة 15) :
الإعلام الجماهيري والمشاركة

1 - تضمن الأطراف المتعاقدة أن سلطاتها
المختصة تتيح للجمهور الوصول المناسب للمعلومات
عن حالة البيئّة في ميدان تطبيق الاتفاقية
والبروتوكولات وعن الأنشطة أو التدابير التي تؤثّر
أو يحتمل أن تؤثر عليها بطريقة ضارة وعن الأنشطة
المنفذةأوالتدابيرالمتخذة طبقاللاتفاقية
والبروتوكولات.

2 - تضمن الأطراف المتعاقدة إتاحة الفرصة
للجمهور للمشاركة في عمليات اتخاذ القرارات
ذات الصلة بمجال تطبيق الاتفاقية والبروتوكولات:
كلّما كان ذلك ملائّما.

3 -لايخل حكمالفقرة1 من هذهالمادة بحقّ
الأطراف المتعاقدة. طبقا لنظمها القانونية والقواعد
الدوليةالمطبئقة. في رفض الوص ول إلى هذه
المعلومات على أساس السرية أو الأمنالعام
أو إجراءات التحقيقء مع إبداء أسباب هذا الرفض.
عين - المادّة 12 (يعاد ترقيمها باعتبارها المادّة 16) :

المسؤولية وتعويض الأضرار

تعدل المادّة 12 كما يلى :

تتعهد الأطراف المتعاقدة بالتعاون في صياغة
واعتماد قواعد وإجراءات مناسبة لتحديد المسؤولية
والتعويض عن الضّرر الناجم عن تلوّث البيكة البحرية
فاء - المادة 13 (يعاد ترقيمها باعتبارها المادة 17):

الترتيبات المؤسسية

تعدّل الفقرة 3 من المادة 13 كما يلى :

'3' - تلقى الاستفسارات والمعلومات من
الآأطراف المتعاقدة ودراستها والرد عليهاء

تضاف الفقرة الجديدة التالية إلى المادّة 13 :

('3' مكرر) (يعاد ترقيمها باعتبارها "4')

تلقى الاستفسارات والمعلومات من المنظمات
غير الحكومية والجمهور ودراستها والرد عليها عندما


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 مايو سنة 2004 م

على الصعيد الإقليمي» وفي هذه الحالة, يجري إخطار
الأطراف المتعاقدة المعنية,

(4" مكرّر) (يعاد ترقيمها باعتبارها '6)

إخطار الأطراف المتعاقدة على نحو منتظم
بتنفيذ الاتفاقية والبروتوكولات»:

يعاد ترقيم الفقرات '4"و"5" و'6" باعتبارها
صاد - المادة 14 (يعاد ترقيمها باعتبارها المادة 18) :

اجتماعات الأطراف المتعاقدة

تضاف الفقرة الفرعيةالجديدة إلى الفقرة 2
من الماذة 14 :

قاف - تعتمد المادّة الجديدة 14 ألف التالية

المادة 14 ألف (يعاد ترقيمها باعتبارها المادة 19) :
المكتب

1 - يتألّف مكتب الأطراف المتعاقدة من ممكلى
لأطراف المتعاقدة المنتخبين من قبل اجتماعات
لأطراف المتعاقدة. وعند انتخاب أعضاء المكتبء
تراعي اجتماعات الأطراف المتعاقدة مبدأ التوزيع
لجغرافي العادل.

2 - ترد وظائف المكتب واختصاصاته وشروطه
جتماعات الأطراف المتعاقدة.

راء - تعتمد المادّة الجديدة 14 باء التالية :
المادة 14 باء (يعاد ترقيمها باعتبارها المادّة 20) :
المراقيون

1 - يجوز للأطراف المتعاقدة أن تقرر أن يحضر
اجتماعاتها ومؤتمراتها كمراقبين :

أ) أي دولة غير طرف متعاقد في الاتفاقية,

ب) أي منظمة حكومية دولية أو أي منظمة غير

2 - يجوز للمراقبين المشاركة في الاجتماعات

دون حق التصويت. ويجوز أن يقدّموا أي معلومات
أو تقارير تتعلّق بأهداف الاتفاقية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

3 - يحدد النّظام الداخلي الذي تعتمده الأطراف
المتعاقدة شروط قبول المراقبين ومشاركتهم.
يعاد ترقيم المادتين 14 ألف و14 باء باعتبارهما
المادّتين 19 و20.
شين - المادة 15 (يعاد ترقيمها باعتبارها المادة 21) :
اعتماد بروتوكولات إضافية

تلغى الفقرة 3 من المادّة 15.
تاء - المادة 18 (يعاد ترقيمها باعتبارها المادة 24) :
النّظام الداخلي والقواعد الماليّة

تعدّل الفقرة 2 من المادة 18 كما يلى :

2 - تعتمد الأطراف المتعاقدة قواعد ماليّة, تعد
مساهمتها الماليّة في الصندوق الاستئماني - صندوق
التخصيص الخاص.
ثاء - المادة 20 (يعاد ترقيمها باعتبارها المادّة 26) :

التقارير

تعدل المادّة 20 كما يلى :

1 - ترفعالأطراف المتعاقدة تقارير

أ) التدابير القانونية أو الإدارية أو تدابير أخرى
تكون قد اتخذتها لتنفيذ هذه الاتفاقية والبروتوكولات
والتوصيات التى تعتمدها اجتماعاتها,
الفرعية (أ)وا لمشاكل التي يتم موا جهتها في تنفيذ
الصكوك كما ورد أعلاه.

2 - ترفع التقارير بالشكل وفي الفترات التي
تحددها اجتماعات الأطراف المتعاقدة.
خاء - المادة 21 (يعاد ترقيمها باعتبارها المادّة 27) :

رقابة الامتثال للاتفاقية

تعدل المادّة 21 كما يلى :

تقيّم اجتماعات الأطراف المتعاقدة, بناء
على التقارير الدورية المشار إليها في المادّة 20 وأي
تقارير أخرى ترفعهاالأطراف المتعاقدة.الامتثال
للاتفاقية والبروتوكولات وكذلك التقارير والتوصيات.
وتوصيء كلّما كان ملائماء باتخاذ الخطوات اللأزمة
للامتثال الكامل للاتفاقية والبروتوكولات وتشجيع
تنفيذ المقرّرات والتوصيات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

يعاد ترقيم الموادٌَ 10 و16 و17 و19 و22 و23 و24
و25 و26 و27 و28 و29 لتصبح الموانٌ 12 و22 و23 و25
و28 و29 و30 و31 و32 و33 و34 و35 على التوالى.

مرسوم رئاسي رقم 04 - 142 مؤرخ في 8 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 28 أبريل سنة 2004. يتضمّن
التّصديق على اتفاق التعاون في مجال التدريب
والتكوين المهني بين حكومة الجمهوريّة
المملكة الأردنية الهاشمية, الموقّع بالجزائر في
3 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 25 يونيو سنة
1.

-بناء على تقرير وزيرالدولةءوزير
الشّؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على اتفاق التعاون في مجال
التدريب والتكوين المهني بين حكومة الجمهوريّة
الأردنية الهاشمية؛ الموقّع بالجزائر في 3 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 25 يوتيو سنة 22001

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون
في مجال التدريب والتكوين المهني بين حكومة
لمملكة الأردنية الهاشمية.الموقّع بالجزائر في 3
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 25 يونيو سنة 2001
وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1425 الموافق
8 أبريل سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 مايى سنة 2004 م

اتفاق تعاون
في مجال التدريب والتكوين المهني

بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة المملكة الأردنية الهاشمية

تأكيدا لروابط الأخوة والتعاون بين الجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطية الشعبيًّة والمملكة الأردنية
في محال التدريب والتكوين المهني بين حكومتي
البلدين الشقيقين فقد تم الاتفاق على ما يأتي :

المادّة الأولى

يعمل الجانبان على إقامة تعاون وثيق
بينهما في مجال التدريب والتكوين المهني يهدف
إلى الرّفع من مستوى هذا القطاع وتقويته بما يخدم

المادة 2

يشمل التعاون في مجال التدريب والتكوين
المهني الذي يدخل في إطار هذا الاتفاق ما يأتي :

- تبادل التشريعات والنصوص التنظيمية
والدراسات والمعلومات المتعلّقة بالتدريب والتكوين
المهني وتنظيم عمل التدريب والتكوين المهني,

- تبادل المراجع والمطبوعات والمواد

- تصميم وتطوير مناهج التدريب
والتكوين المهني,

- تطوير أساليب التوجيه والإرشاد المهنى
للشباب قصد تيسير عملية تدريبه وإدماجه المهني»
ورفع كفاءة المرشدين المهنيين العاملين في هذا
المجالء؛

- تصميم وتطوير الاختبارات المهنية,

- البحث عن مصادر تمويل خارجي للنشاطات

- تدريب ورفع كفاءة المدربين المهنيين
فى المجالات الفنية والمسلكية,

- تبادل المدربين والمكونين المهنيين
بين البلدين على سبيل الإعارة وفقاللأنظمة

- تدريب مؤطري مؤسّسات التدريب
والتكوينا لمهنيء


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 مايو سنة 2004 م

- تبادل المنح الدراسية,
حول قضايا التدريب والتكوين المهني وتطور
المهن والمؤهّلات:
- تنظيم معرض للتكوين المهني بصورة دورية,
- توأمة مؤسسات التدريب والتكوين المهني.
المادّة 3

يعمل الجانبان على الاستفادة من الخبرات
المتوفّرة في كلا البلدين فى مختلف مراحل إنجاز
المجال؛ وتبادل الزيارات الاستطلاعية.

المادّة 4
يعمل كل جانب على إعلام الجانب الآخر بالدورات
التدريبية التى يعقدهاء ويهيىء كل جانب الفرصة
للطرف الآخر لإشراك عدد من المدربين في الدورات
المادّة 5
يسعى الجانبان لتحقيق أهداف وغايات هذا
الاتفاق بالاستفادة القصوى من الإمكانيات المتاحة
لدى البلدين في إطار التعاون الثنائي.
المادّة 6
مشتركة من العاملين في مجال التدريب والتكوين
المهني يكون من مهامها :
- وضع برامج تنفيذية لبلورة التعاون في مجال
التدريب والتكوين المهني,
- تحديد طرق ووسائل إنجاز هذه البرامج
- متاء ةوتقييمالكد امجا ادك
على إنجازها ومعالجة الصعوبات التى قد تعترض
المادة 7
تجتمع اللّجنة الفنية المشتركة المنصوص عليها
في الماذة 6 أعلاه. بصفة دورية بالتناوب في كلا
البلدين مرة كلّ سنتين على الأقلّ ويحدد زمن ومكان
الاجتماع باتفاق الطرفين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادّة 8

في اللّجنة الفنية المشتركة من المسؤولين في قطاع
المادة 9

يسري هذا الاتفاق بعد إتمام إجراءات التصديق
المادّة 10

يعمل بهذا الاتفاق لمدة أربع سنوات تجدد تلقائيا

لنفس المدة مالم يبد أحد الطرفين رغبته في إنهاء

أشهر على الأقل وفي جميع الآحوال تبقى البرامج

حور بالجزائر في 3 ربيع الشاني عام 1422

لموافق 25 يونيو/ حزيران سنة 2001 من نسختين

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة

عن حكومة المملكة

الأردنية الهاشمية
واصف عازر

حميد تمار وزير الصناعة والتّجارة

وزير التجارة

مرسوم رئاسي رقم 04 - 143 مؤرخ في 8 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 28 أبريل سنة 2004, يتضمّن
التّصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
جمهوريًة كويا في مجال الصّحة الحيوانية,
الموفّع بهافانا في 18 يوليو سنة 2001.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة,وزير
الشّؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة
جمهوريّة كوبا في مجال الصّحة الحيوانية؛ الموقّع
بهافانا في 18 يوليو سنة 2001,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
جمهوريّة كوبا في مجال الصّحة الحيوائية: الموقّع
بهافانا في 18 يوليو سنة 2001, وينشر فى الجريدة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1425 الموافق
8 أبريل سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق

وحكومة جمهوريّة كوبا

في مجال الصحة الحيوانية

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة كوباء المشار إليهما
أدناه بالطرفين,

- نظرا للأخطار الناتجة عن تصدير واستيراد
وعبور الحيوانات,»

- ورغية منهما في تدعيم التعاون بين المصالح
البيطرية للبلدين وتسهيلا للتبادلات التجارية
(تصدير واستيراد وعبور) للحيوانات والمنتجات
ذات الأصل الحيوانيء. وكذا الحفاظ على سلامة
إقليميهما من الأوبئة المحتمل ظهورها والأمراض
الطفيلية للحيوانات والأمراض المشتركة بين الانسان
والحيوان,

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 مايى سنة 2004 م

اتفقتا على مايأتي:
المادّة الأولى

هذا الاتفاق:

المادّة 2

ترتيبات تكميلية لهذا الاتفاق.الشروط الصّحية
عند تصدير واستيراد وعبور الحيوانات الحية
والمنتجات ذات الأصل الحيواني بين البلدين.

المادّة 3

للحيوانات والمنتجات ذات الأصل الحيوانيء العابرة
لإقليمه في اتجاه إقليم الطرف الآخر.

الحيوانات والمنتجات المنقولة خطرا على صحة
الأشخاص أو الحيواناتء: تعمل السلطات البيطرية لبلد
العبور على إرجاعها أو تأمر بذبحها أو إتلافها. حسب
الاجراءات المحددة في الترتيبات التكميلية طبقا
للمادة 2 من هذا الاتفاق.

لا تطبّق هذه الاجراءات المنصوص عليها
في المادّتين 2 و3 على المنتوجات ذات الأصل
الحيواني المصدرة في شاحنات أو حاويات مرصصة.

المادة 4
نشرات صحية:؛ تبيّن الأمراض المحدّدة في القائمتين
"أ" و'ب” للمكتب الدولي للأوبئة.
كما تلتزم هذه السلطات بتبادل المعلومات
على الفور في حالة ظهور على إقليميهما للأمراض


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 مايو سنة 2004 م

عن الموقع الجغفرافي والاجراءات الصحية المتخذة

للقضاء على هذه الأمراض وضمان الإبقاء على حالة
المادّة 5

الضمانات اللأزمة بخلو المنتجات ذات الأصل

الحيواني المصدرة من الهرمونات والآدوية والمبيدات

وأي مادة أخرى مضرًة بصحة الانسان.
المادّة 6

يعمل الطرفان على :

1-التنسيقوا عدة التقنية بين مخابر

2 - تبادل الأطباء البيطريين المختصين بغية
تبادل المعلومات حول الحالة الصّحية للحيوانات
والمنتجات ذات الأصل الحيواني وكذا حول الانجازات
العلمية والتقنية في هذا المجال.

3 - تبادل المعلومات حول طرق تحضير
وتحويل وتصنيع المنتجات ذات الأصل الحيواني

4-التبادل المنتظم للتشريعات الخاصة

5 - مشاركة الإختصاصيين المعنيين في الندوات
6 - تنظيم دروس لإعادة تأهيل إطارات كلا
المادة 7
الاتفاق.

المادّة 8

في حالة وجود أو ظهور في أحد البلدين مرض
من الأمراض المنصوص عليها في القائمتين "1" و'ب”

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

للمكتب الدولي للأوبئة: يلتزم الطرفان بالتوقيف
الفوري لكل عملية تصدير الحيوانات والمنتجات ذات
الأصل الحيواني.

المادّة 9

تتم تسوية أي خلاف حول تطبيق هذا الاتفاق
عن طريق التشاور والتفاوض بين الطرفين.
المادّة 10
وتبادل التجارب في هذا الميدان. كما يمكنها إعدان

المادّة 11

يتم تعديل هذا الاتفاق بموافقة الطرفين بواسطة
تبادل المذكّرات عبر القناة الديلوماسية.

المادة 12
يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ اعتبارا من تاريخ
آخر إخطار يتبادله الطرفان بعضهما البعض بإتمام

الاجراءات الدُستورية الخاصة بذلك.

المادّة 13

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة غير
محددة مالم يشعر أحد الطرفين الطرف الآخر كتابيا
عبر القناة الدبلوماسية ستة أشهر من قبل على الأقلّ

حرر بهافانا في 18 يوليو سنة 2001 في نسختين

عن حكومة الجمهوريّة عن حكومة جمهورية
الجزائريّة كوبا
ألفريدو جوردان مورالس
السعيد بيركات وزير الفلاحة

وزير الفلاحة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 مايى سنة 2004 م

مرسوم رئاسي رقم 140-04 مؤرَخ في 8 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 28 أبريل سنة 2004, يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25 ذي
الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير سنة 2004
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22004

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانئية سنة 2004
اعتمد قدره ماتة وخمسون مليون ديثار
(150.000.000 دج) مقيد فى ميزائية التكاليف

المشتركة وفي الباب رقم 37- 03 "نفقات تنظب
الانتخابات".

المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2004
اعتمدد قدره مائّة وخمسون مليون ديثنار

(150.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية:؛ الفرع الأول - الإدارة
العامة, الفرع الجزئي الأول - المصالح المركزية؛ وفي
الباب رقم 37 - 05 ' الإدارة المركزية - الانتخابات”".

المادّة 3: يكلّف وزيرالمالية ووزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية؛ كلّ فيما يخصّه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حور بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1425 الموافق
8 أبريل سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 139 مؤرًخ في 7 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 27 أبريل سنة 2004, يتعلّق
بتوزيع اعتمادات الدفع؛ حسب كل قطاع,
المقررة يعتنوان حساب التخصيص الخاص
"حساب تسيير العمليات الواردة في البرنامج
الخاص لإعادة البناء".

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22004

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 مايو سنة 2004 م

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
توزيع مخصصات الميزانية المقررة لسنة 2004,
حسب كل قطاع.؛ بعنوان حساب التخصيص الخاص
"حساب تسيير العمليات الواردة في البرنامج
الخاص لإعادة البناء".

المادة 2 : يحدّد توزيع مبلغ المخصصات من
اعتمادات الدفع المذكورة في المادة الأولى أعلاه

تبلغ هذه المخصصات بموجب مقرر من وزير
المالية.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1425 الموافق
77 أبريل سنة 2004.

مراسيم رئاسية مؤرخة في 8 ربيعالأوّل عام 1425
الموافق 28 أبريل سنة 2004. تتضمن تعيين
مستشارين لدى رئيس الجمهورية.

- بناء على الدستورء لا سيماالمادّتان 6-77

و2-78 منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الملحق
توزيع اعتمادات الدفع» حسب كل قطاع, المقررة

بعنوان حساب التخصيص الخاص "حساب تسيير

العمليات الواردة في البرنامج الخاص لإعادة البناء”

(بآلاف الدنائير)

10
200
100

والإدارية

0 ه23

2350
0ش 12,35

2 0

4.543 0

0ص25

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-01
الموؤرخ في أوّل جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22
يوليو سنة 2001 الذي يحدد صلاحيات مصالح رئاسة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: يعيّن السيّد مراد مدلسيء
مستشارا لدى رئيس الجمهورية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1425 الموافق
8 أبريل سنة 2004.

- بناء على الدستورء لا سيماالمادّتان 6-77
و2-78 منه.

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-01
المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22
يوليو سنة 2001 الذي يحدد صلاحيات مصالح رئاسة

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعي نالسيّد محمدالصفغير
باباس» مستشارا لدى رئيس الجمهورية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1425 الموافق
8 أبريل سنة 2004.

- بناء على الدستورء لا سيماالمادّتان 6-77
و2-78 منه.

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-01
المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22
يوليو سنة 2001 الذي يحدد صلاحيات مصالح رئاسة

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعين الآنسة فتيحة منتوريء
مستشارة لدى رئيس الجمهورية.

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 مايى سنة 2004 م

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1425 الموافق
8 أبريل سنة 2004.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 توفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير العمل
والحماية الاجتماعية والتكوين المهني (سابقا)
(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 79 الصادر في 23 شؤال
عام 1424 الموافق 17 ديسمبر سنة 2003.

- الصفحة : 29 -العمود الثاني - السطران : 9
و10:

تحذف عبارة ' لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية "

( الباقي بدون تغيير )

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003,. يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة العمل والضمان
الاجتماعي (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 79 الصادر في 23 شؤال
عام 1424 الموافق 17 ديسمبر سنة 2003.

- الصفحة : 29 -العمود الثاني - السطران :8
و9:

تحذف عبارة ' لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية ".

( الباقي بدون تغيير )

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1424
الموافق 10 فبراير سنة 2004. يتضمن تعيين
أعضاء ء مجلس خلية معالجة الاستعلام المالي
(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 10 الصادر في 24 ذي
الحجة عام 1424 الموافق 15 فبراير سنة 2004.
- الصفحة : 6 - العمود الأول - السطران : 8 و9
- بدلا من: ' - محمد بن عمار عيد "
- رشيد زورقالي "
' - محمد بن عمار عايد "
- رشيد زوقالي '.

( الباقي بدون تغيير )

- يقرأ :


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 مايو سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

وزارة الداخليبة والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1424 الموافق 5 يناير سنة 2004, يحدّد القائمة الوطنيّة للأشخاص المؤهلين للقيام
بالتّحقيق المسبق لإثبات المنفعة العموميّة في إطار عمليّات نزع الملكيّة من أجل المنفعة العموميّة بعنوان
سنة 2004.

بموجب قرار مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1424 الموافق 5 يناير سنة 2004, تحدد القائمة الوطنيّة للأشخاص
المؤهلين للقيام بالتّحقيق المسبق لإثبات المنفعة العموميّة, بعنوان سنة 2004, تطبيقا لأحكام المادتين 3 و4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 الذي يحدد كيفيّات تطبيق
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 7 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلّقة بنزع

الوظيفة أو الرتبة

عيشاوي عبد القادر
سي
مساهلي عبد الله
زيوزيوة أحمد

سايح عدة علي

موساوي حميد

كلال زهير

مريم بن زيان عبد القادر
عنتر عبد القادر

غزالة الحاج

بختاري محمد

زيان بوجمعة

3 - الأغواط


5 ربيع الأول عام 1425 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 5 مايو سنة 2004 م

الولاية الاسم واللّقب الوظيفة أو الرتبة

3 - الأغواط ( تابع ) بلمشري أم حبيبة
الصايم محمد

4 - أم البواقي عمارة جعفر


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 مايو سنة 2004 م

الولاية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

بن دحان عبد الرحمان
سويدي ر مضان
عيساوي محمد
نهاري العيد

لوقاني عبد الرحمان
عباس مولود

كاسل رابح

بوعدلة حميد

حكوم مراد

الوظيفة أو الرتبة


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 مايى سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الوظيفة أو الرتبة

0- البويرة ( تايع ) أ وعبد السلام ناصر

رقاني أمبارك
سالمي محمد الصالح
حاجي عبد الكريم
قابة عبد القادر

حمدو محمود

اسطنبولي طاهر بودغن
عيس بلعيد

بوترفاس عبد القادر
عيسى عبد الكريم
بوسعيد محمد


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 مايو سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الولاية الوظيفة أو الرتبة

14 - تيارت

6- الجزائر


داودي رشيد

رزقي عبد القادر
عيساوي عبد القادر
أواس عبد الله

مه اه ب 5-5 5 ربيع الأول عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28 5 مايو مستة 2004م

الوظيفة أو الرتبة

مهندس معماري
متصرف إداري
مهندس دولة
مهندس دولة


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 مايو سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الولاية الوظيفة أو الرتبة

منصوري مخلوف
ضاد زيدان

رماش محمد
بومعزة عبد الوهاب
حتحوت بوزيد
بوخروف أحسن
حراق كمال
بورويس حسين

بن جامع أحسن
جغادر جمال

المستاري محمد
قندوز خليفة

قرمادي مصطفى
زمالي سحنون

بلحسن كريم

مالفي بغدادي

بن غازي محمد عبد الإله
سايح بويكر

سعد الله عثمان

بوجلال خالد

بن وزان محمد رشيد

كر مادي عبد المجيد
بلهادي سامي

شايب راسو محمد الصالح
توشان عبد الرؤوف
صخري مسعود

بن قدور محفوظ

بوزريعة ابراهيم


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 مايى سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الوظيفة أو الرتبة

كودري محمد

بلحوت عبد القادر
باشن نور الدين

فارس خيرة

فايد عيشاوي عبد القادر
بن كوار محمد

زوبيري عبد القادر


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 مايو سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الولاية قب الوظيفة أو الرتبة

7 - مستفانم بي مهندس معماري

مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة


مه اف ب 5-5 5 ربيع الأول عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28 5 مايو مستة 2004م

الوظيفة أو الرتبة

عبد اللاوي الهواري
شعبان الصادق
بلحول العوفي

بوشارب عبد القادر


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 مايو سنة 2004 م

الولاية

4- برج بوعريريج

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

أولاد حيمودة عبد القادر
إساك أوكافي تيجاني
وداة السعيد

فاضل محمد
بونازو العيد
بلجودي ناصر
زواوي الحاج
بن حمادي داود

بخوش طارق

الوظيفة أو الرتبة


6 - الطارف (تابع)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

بلهاني عادل
بوهروم محمد الشريف
صالحي جمال

محمدي رشيد

خيدي عبد الرحمان
حما محفوض

فارح الطاهر
يحياوي عبد الرحمان
اسماعيل عبد الكريم

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 مايى سنة 2004 م

الوظيفة أو الرتبة


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 مايو سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الولاية الوظيفة أو الرتبة


مه اف 2 5-5 5 ربيع الأول عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28 5 مايو مستة 2004م

الوظيفة أو الرتبة

43 - ميلة ( تابع )

جيلالي مرزوق دحمان
بارودي سعيد

موفق محمد

مراح قاسم

محجوب قويدر

صلاة عبد الحكيم

بن زرباج يوسف


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 مايو سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الولاية الوظيفة أو الرتبة

الحاج سعيد ابراهيم
حجاج باحمد

بن عطا الله موسى
ويروالحاج يحي سليمان
سعيدات عبد الله

حاج إسماعيل ابراهيم
بن يامي داود

يحيى ابراهيم

مسعي بلقاسم ابراهيم
بوحميدة محي الدين

زيدي عبد القادر
عبد الواحد محمد

مجلس المحاسبة - بمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرخ في 30

جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1424 والمتضمن تعميم استعمال اللغة العربية2.المعدل
الموافق 19 يناير سنة 2004, يحدد إطار تنظيم | والمتمم,

الماليين لمجلس المحاسبة. -و بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12

صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق

‎١ 000‏ بتحرير و نشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي

‏إن رئيس الحكومة, أو الفردي التي تهم وضعيةالموظفين.المعدل
ورئيس مجلس المحاسبة, والمتمم,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- و بمقتضى المرسوم رقم 146-66 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلق بالتعيين في الوظائف العمومية و إعادة
ترتيب أفراد جيش التحرير الوطني و منظمة جبهة
التحرير الوطنيء المعدل و المتمم,

-و بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 العموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات و الإدارات العمومية,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايوى
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 19
شوال عام 1415 الموافق20 مارس سنة 1995
والمتضمن تعيين رئيس مجلس المحاسبة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-95
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم
المسابقات و الاختبارات المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية, 1

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-96
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتعلق بتكوين الموظفين و تحسين مستواهم
و تجديد معلوماتهم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 420-01
المؤرخ في 5 شوال عام 1422 الموافق20 ديسمبر سنة
001 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالمدققين

يقرران مايأتي:

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من
المرسوم التنفيذي رقم 92-96 المؤرخ في 14 شوال عام
6 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمادة 13 من
المرسوم التنفيذي رقم 420-01 المؤرخ في 5 شوال
عام 1422 الموافق20 ديسمبر سنة 2001 والمذكورين
أعلاه. يحعدد هذاالقرار إطار تنظيم التكوين
المتخصص للالتحاق برتبة المدققينالماليين

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 مايى سنة 2004 م

القسم الأول
شروط الالتحاق بالتكوين المتخصص

المادّة 2 :يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص
لآتية :

أ- بعدالتوظيف على أساس الشهادة من بين
للإدارة (فرع الاقتصاد والمالية أو التدقيق ومراقبة

ب - بعد النجاح في المسابقة على أساس
لليسانس في العلوم الاقتصادية أو العلوم المالية أو
لتجارية أو شهادة تعادلها.

المادّة 3: يحدد إطار تنظيم المسابقة على
أساس الاختبارات المذكورة في المادة 2 أعلاه بقرار
بالوظيفة العمومية وفقا للشروط المنصوص عليها في
المادة 2 من المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ
في 30 سبتمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه.

التكوين في أجل أقصاه شهر واحد ابتداء من تاريخ
القسم الثاني
تنظيم التكوين المتذ
المادة 5 : تفتح دورة التكوين بموجب مقرر من
- عدد المقاعد البيداغغوجيةالمفتوحة وفقا
لمخطط التكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعلومات بعنوان السنة المعنية,
- مدة التكوين ومكانه,
المادّة 6 : تحدد مدة التكوين المتخصص

بسنة واحدة.


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 مايو سنة 2004 م

المادّة 7: يجري التكوين المتخصص في
المؤسسات التكوينية الآتية :
- المدرسة الوطنية للإدارةء

- المدرسة العليا للتجارة.

المادّة 8 : يتولى تأطير المتدر بين و متابعتهم
أساتذة مؤسسات التكوين المذكورة في المادة 7 أعلاه
و الإطارات المكلفة بالتدريبات التطبيقية في

المادّة 9 : يحدد برنامج التكوين المتخصص
بقرار مشترك بين رئيس مجلس المحاسبة والسلطة
المكلفة بالوظيفةالعمومية طبقاللمادة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 92 المؤرخ في 3 مارس
سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 10 : يشتمل التكوين المتخصص على
دروس نظرية وتدريبات تطبيقية.

المحاسبة أو في أي مؤسسة تستجيب لأهداف التكوين
القسم الثالث

المادّة 11 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً

المادة 12 : ينظم عند نهاية التكوين امتحان
نهائي يشمل ما يأتي :

الاختبارات الكتابية :

-المحاسبةالعمومية:المعامل 2,المدة ثلاث
(3) ساعات»

- الرقابة والتدقيق :المعامل 2, المدة ثلاث (3)
ساعات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الاختبار التطبيقي :

مجلس المحاسية : المعامل 4, المدة ست (6) ساعات.

الاختيار الشفوي:

- مناقشة مذكرة نهاية التدريب التطبيقى :
المعامل 2.

كل علامة تقل عن 20/7 تعتبر إقصائية بالنسبة

المادة 13 : تتشكل لجنة تصحيح الاختبارات
المذكورة في المادة 12 أعلاه من أستاذين على الأقل في
كل اختبار.

المادّة 14 : يجب أن يساوي المعدل العام للنجاح
النهائي على الأقل 20/10 ويتم حسابه كالآتي :

- معدل المراقبة المستمرة : المعامل 21

- معدل الامتحان النهائى : المعامل 1.

المادّة15: تتشكل لجنة نهايةالتكوين
عضواء

- مدير مؤسسة التكوين؛ عضواء

- مدير التدريبات التطبيقية؛ عضواء

- أستاذان (2) اثنان» عضوين.

تخصصه في هذا المجال.

المادة 16 : يمنح مدير مؤسسة التكوين
المتخصص شهادة تكوين للمترشحين الناجحين فيه.

المادة 17 : يلزم كل مترشح معني بإحدى الحالات
المنصوص عليها في المادة 23 من المرسوم التنفيذي
رقم 92-96 المؤرخ في 3 مارس سنة 1996 والمذكور


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 18 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1424 الموافق
9 يناير سنة 2004.

عن رئيس الحكومة
المدير العام

للوظيفة العمومية
جمال خرشي

رئيس مجلس
المحاسبة

عبد القادر بن معروف

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1424
الموافق 18 يناير سنة 2004. يحدد برنامج

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى القانون رقم 91- 05 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمن تعميم استعمال اللغةالعربية.ءالمعدل
والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلق بتحرير و نشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل و المتمم,

- و بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات و الإدارات العمومية,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 مايى سنة 2004 م

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 19
شوال عام 1415 الموافق20 مارس سنة 1995
والمتضمن تعيين رئيس مجلس المحاسبة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-96
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتعلق بتكوين الموظفين و تحسين مستواهم
و تجديد معلوماتهم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 420-01
المؤرخ في 5 شوال عام 1422 الموافق20 ديسمبر سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالمدققين

يقرران مايأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من
المرسوم التنفيذي رقم 92-96 المؤرخ في 14 شوال
عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور
أعلاه. يحدد هذا القرار برنامج التكوين المتخصص
للالتحاق برتبة المدققين الماليين لمجلس

المادّة 2 : يلحق بهذا القرار برنامج
التكوين المتخصص المذكور في المادة الأولى
أعلاه.

المادّة 3: ينشرهذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1424 الموافق
8 يناير سنة 2004.

عن رئيس الحكومة

وبتفويض منه

المحاسبة
المدير العام

عبد القادر ين معروف

جمال خرشي


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 مايو سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الملحق
برنامج تكوين المدققين الماليين لمجلس المحاسبة
1 - التكوين النظري : سداسي واحد
الحجم الساعي : 420 ساعة

محتوى المادة

الميزانية والمالية ونظام
المسؤولية

نظام الأملاك العمومية

وتعديل الميزانيات العمومية

إعداد قوانينالمالية

والمصادقة عليها

إطار ميزانيةالجماعات
ية

لأموال الاجتماعية

الحجم الساعي الإجمالي للمادة


مه اه ب 5-5 5 ربيع الأول عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28 5 مايو مستة 2004م

الملحق (تابع)

محتوى المادة

- موضوع ومحتوى وغاية

- حسابات أعوان المؤفسسات

- مدونة عمليات أعوان
المؤسسات

السياسة الميزانية للدولة :
- موضوعء. محتوى وغاية
- تحليل أرصدة الميزانية

مصطلحات الرقابة والتدقيق :
تعريفء أهداف ومجال التطبيق
مصادر وأسس الرقابة العمومية
أشكال الرقابة العمومية

- الرقابة المسبقة

- رقابة المحاسيين

- رقابة أجهزة المداولات

- رقابة المفتشية العامة للمالية
- رقابة أسلاك التفتيش الأخرى
- المهام

- تنظيم الرقابة وسيرها

- جزاءات التحريات

- طرق الطعن

1 - الرقابة القضائية

* تطهير الحسابات : 0 ساو30 د 0 سا و30 د
- الاختصاص

-الإجراءات

- الجزاء


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 مايو سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الملحق (تابع)
محاضرات

محتوى المادة

* رقابة الانضباط في مجال
الميزانية والمالية

- الاختصاص

- الإجراءات

-الجزاء

* مصطلحات الفعالية, الفاعلية
والاقتصاد

- الاختصاص

- الإجراءات

-الجزاء

3-المهامالأخرى لمجلس
رقابة المجلس الشعبي الوطني
أنماط التدقيق: 00 ‎١‏
‏* المبادئ العامة :

- الجدية والحذر

- الاستقلالية والموضوعية

- الاختصاص

* أنماط تطبيق الرقابة

1- تخطيط مهمة الرقابة 3سا و30ن 5 ساو30 دن
2-العناصر الحاسمة :

وأعمال المحققين الآخرين

- تدقيق أنظمة المعلومات

- الرقابة بالعينات

- إجراءات تحليلية
3-المطابقة معالقوانين
والأنظمة

4 - تحرير التقرير

- النزاهة

- الاستقلالية

- الاختصاص

- الموضوعية وعدم التحيز

- السر المهني

الحجم الساعي الإجمالي للمادة


مه اف 0 5-5 5 ربيع الأول عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28 5 مايو مستة 2004م
الملحق (تابع)

محاضرات

المصطلحات العامة :

- عموميات

- الشبكات

- فائدة الشبكة الداخلية إنتراناتا

معالجة النصوص والجداول وسا
الإبحار عبر الأنترنيت

الحجم الساعي الإجمالي للمادة

2- التربص التطبيقي يتوج بتحرير مذكرة : سداسي واحد
- مجلس المحاسبة : 8 أسابيع

- مصالح الوكيل المحاسب المركزي للخزينة : 8 أسابيع
- مصالح الخزينة الولائية : 4 أسابيع

- مصالح الخزينة البلدية : 4 أسابيع.

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بو مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


