Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-386 ممضي في 10 أكتوبر 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 13 أكتوبر 2021، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المجاهدين وذوي الحقوق.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-387 ممضي في 10 أكتوبر 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 13 أكتوبر 2021، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-384 ممضي في 07 أكتوبر 2021
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 13 أكتوبر 2021، الصفحة 6
  Summary: يحدد كيفيات التسجيل في القائمة الوطنية للأشخاص والكيانات الإرهابية والشطب منها والآثار المترتبة على ذلك.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-243 ممضي في 23 يوليو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 24 يوليو 2024، الصفحة 21
          Summary: يحدد كيفيات التسجيل في القائمة الوطنية للأشخاص والكيانات الإرهابية والشطب منها والآثار المترتبة على ذلك.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 06 فبراير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 27 فبراير 2022، الصفحة 27
          Summary: يتضمن التسجيل في القائمة الوطنية للأشخاص والكيانات الإرهابية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-385 ممضي في 07 أكتوبر 2021
  Author: وزارة منتدبة، مكلفة بالمؤسسات المصغرة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 13 أكتوبر 2021، الصفحة 10
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 96-295 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 087-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 يوليو 2021
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 13 أكتوبر 2021، الصفحة 19
  Summary: يتضمن إنهاء انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته رئيسا لمجلس الاستئناف العسكري بالبليدة/الناحية العسكرية الأولى.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 يوليو 2021
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 13 أكتوبر 2021، الصفحة 19
  Summary: يتضمن إنهاء انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته رئيسا لغرفة الاتهام بمجلس الاستئناف العسكري بالبليدة/الناحية العسكرية الأولى.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 يوليو 2021
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 13 أكتوبر 2021، الصفحة 19
  Summary: يتضمن إنهاء انتداب رئيس المحكمة العسكري بالبليدة/الناحية العسكرية الأولى.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 يوليو 2021
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 13 أكتوبر 2021، الصفحة 19
  Summary: يتضمن انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني رئيسا لمجلس الاستئناف العسكري بالبليدة/الناحية العسكرية الأولى.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 يوليو 2021
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 13 أكتوبر 2021، الصفحة 20
  Summary: يتضمن انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته رئيسا لغرفة الاتهام بمجلس الاستئناف العسكري بالبليدة/الناحية العسكرية الأولى.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 يوليو 2021
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 13 أكتوبر 2021، الصفحة 20
  Summary: يتضمن انتداب رئيس المحكمة العسكري بالبليدة/الناحية العسكرية الأولى.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 سبتمبر 2021
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 13 أكتوبر 2021، الصفحة 20
  Summary: يحدد تصنيف المركز المتخصص في التكوين المهني والتمهين للأشخاص المعوقين جسديا وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 يوليو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 31 غشت 2022، الصفحة 23
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 صفر عام 1443 الموافق 21 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد تصنيف المركز المتخصص في التكوين المهني والتمهين للأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

  Title: مقرر ممضي في 16 سبتمبر 2021
  Author: مجلس المحاسبة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 13 أكتوبر 2021، الصفحة 24
  Summary: يعدل المقرر المؤرخ في 20 شوال عام 1440 الموافق 23 يونيو سنة 2019 والمتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي مجلس المحاسبة.

  Title: مقرر وزاري مشترك ممضي في 21 سبتمبر 2021
  Author: المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 13 أكتوبر 2021، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تنظيم المديريات الفرعية للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي في مكاتب.


Content:

Year: 2021, Number: 078
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 اح

مرسوم رئاسي رقم 386-21 مؤْرّخ في 3 ربيع الأول عام 1443 الموافق 10 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تحويل اعتماد إلى
تسيير وزارة المجاهدين وذوي الحقوق.

مرسوم راسي رقم 387-21 مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام 11443
تسيير وزارة التربية الوطنية.

مرسوم تنفيذي رقم 384-21 مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يحدد كيفيات التسجيل في القائمة
الوطنية للأشخاص والكيانات الإرهابية والشطب منها والآثار المترتبة على ذلك

مرسوم تنفيذي رقم 385-21 مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يعدّل المرسوم التنفيذي رقم 96- 5و2
المؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب.
الخاص رقم 302-087 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب"

مرسوم راسي مؤَرّخ في 2 صفر عام 1443 الموافق 9 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام روؤساء مجالس قضائية
مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 2 صفر عام 1443 الموافق 9 سبتمبر سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام نواب عامين لدى مجالس
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 2 صفر عام 1443 الموافق 9 سبتمبر سنة 2021, ب
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 2 صفر عام 1443 الموافق 9
محاكم إدارية.
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 27 صفر عام 1443 الموافق 4 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير جامعة المدية
مرسوم راسي مؤَرّخ في 2 صفر عام 1443 الموافق 9 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين رؤساء مجال
مرسوم راسي مؤْرّخ في 2 صفر عام 1443 الموافق 9 سبتمبر سنة 2021, يتذ
مرسوم راسي مؤْرّخ في 2 صفر عام 1443 الموافق 9 سبتمبر سنة 2021, يتف
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 2 صفر عام 1443 الموافق 9 سبتمبر سنة 2021, يتف
مرسوم راسي مؤَرّخ في 27 صفر عام 1443 ال افق 4 أكتوبر سنة 2021 بيت
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق 30 سبتمبر سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام المدير الجهوي للجمارك بالبليدة...

حد حد د ها .كه © © ا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق 30 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين للضرائب في و لايتين...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافو بتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة المجاهدين وذوي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق 30 بر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير التنظيم والبطاقية
والمعلوماتية بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443 المواة بتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير المجاهدين في ولاية المسيلة...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443 المواة بتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير المالية والوسائل بوز
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأ

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 صفر عام 443

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق 30 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الاتصال

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق 30 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتشغيل في بعض الولايات...
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق 30 سبتمبر سنة يتضمن إنهاء مهام مديرين منتدبين للتشغيل
بالمقاطعات الإدارية


6 ربيع الأول عام 1443ه

3 شريو سنة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق 30 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين المدير الجهوي للجمارك بعنابة
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق 30 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين للضرائب في ولايتين
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق 30 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مفتش بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق....
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق 30 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة وسائل الإعلام بوزارة الاتصال....
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق 30 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين للتشغيل في بعض الولايات...
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 صفر عام 1443 الموافق 20 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام سفيرين فوق العادة ومفوضين
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة. (استدراك)
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 صفر عام 1443 الموافق 20 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مبعوثين خاصين بوزارة الشؤون
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج. ‎١(‏

| قراراتء مقرّرات» آراء

وزارة الدفاع الوطنى

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1442 الموافق 14 يوليو سنة 2021, يتضمن إنهاء انتداب قا ضٍلدى وزارة الدفاع
الوطني بصفته رئيسا لمجلس الاستئناف العسكري بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1442 الموافق 14 يوليو سنة 2021, يتضمن إنهاء انتداب قاض لدى وزارة الدفاع
الوطني بصفته رئيسا لغرفة الاتهام بمجلس الاستئناف العسكري بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 4 ذي الحجة عام 1442 الموافق 14 يوليو سنة 2021, يتضمن إنهاء انتداب رئيس المحكمة
العسكرية بالبليدة / الناحية العسكرية الأو لى

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 4 ذي الحجة عام 1442 ‎١‏ يو سنة 2021, يتضمن انتداب قَاضٍ لدى وزارة الدفاع
الوطنى بصفته رئيسا لمجلس الاستتئناف العسكري بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى.

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1442 الموافق 14 يوليو سنة 2021 يتضمن انتداب قَاضٍ لدى وزارة الدفاع
الوطني بصفته رئيسا لغرفة الاتهام بمجلس الاستئناف العسكري بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى.

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1442 الموافق 14 يوليو سنة 2021, يتضمن انتداب رَنَيٍ
بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى.

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 14 صفر عام 1443 الموافق 21 سبتمب نة 2021,. يحدد تصنيف ال
التكوين المهنى والتمهين للأشخاص المعوقين جسديا وشروط الالتحاق بالمناصب العليا الت

مقرر مؤرخ في 9 صفر عام 1443 الموافق 16 سبتمبر سنة 2021, يعدل المقرر المؤرخ في 20 شوال عام 1440 الموافق 23 يونيو
نة 2019 والمتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى مجلس المحاسبة.

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيني

مقرّر وزاري مشترك مؤَرّخ في 14 صفر عام 1443 الموافق 21 سبتمبر
الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي في مكاتب


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

مرسوم رئاسي رقم 386-21 مؤَرّخ في 3 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 10 أكتوبر سنة 2021, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المجاهدين

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدل
والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤؤرخ في 16 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2021

- وبمقتضى الأمر رقم 071 المؤرخ في 27 شوال عام 1442
الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزائنية التكاليف المشتركة من

6 ربيع الأول عام 3 ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09-21 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المجاهدين
وذوي الحقوق من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2021,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مائتان وسبعة عشر مليون دينار (217.000.000 دج) مقيد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره مائتان
وسبعة عشر مليون دينار (217.000.000 دج) يقيّد فى ميزانية
تسيير وزارة المجاهدين وذوي الحقوق و في الأبواب المبينة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زير المجاهدين وذوي
الحقوق؛ كل فيما يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1443 الموافق 10 أكتوبر
سنة 2021.

عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
الإدارة المركزية - إعانات لتسيير المتاحف الجهوية للمجاهد
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

6.40
6.40
6.40
6.40


6 ربيع الأول عام 1443ه

3 شريو سنة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - المستخدمون المتعاقدون. الرواتب.
منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الأول

600.000
00 يي

200
19.0
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - المنح العائلية
المصالع اللامر كزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

3.60
2-0
338.0

182.) 0
182.) 0
217.000.0
217.000 .0

- وبمقتضى الأمر رقم 0721 المؤرخ في 27 شوال عام 1442
الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية التكميلي
لسنة 2021

مرسوم رئاسي رقم 387-21 موَرّخ في 3 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 10 أكتوبر سنة 2021, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التربية
الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-21 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التربية
الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
2021

- بناء على تقرير وزير المالية.
- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدل

والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
تسعون مليون دينار (90.000.000 دج) مقيّد فى ميزانية

عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2021,

التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -
احتياطي مجمّع".


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
تسعون مليون دينار (90.000.000 دج) يقبّد في ميزانية
تسيير وزارة التربية الوطنية و في الباب رقم 0446 "المصالح
اللامركزية التابعة للدولة- منحة مدرسية خاصة لفائدة
المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زير التربية الوطنية.
حرّر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1443 الموافق 10 أكتوبر
سنة 2021.
7
مرسوم تنفيذي رقم 384-21 مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443
في القائمة الوطنية للأشخاص والكيانات الإرهابية

إن الوزير الأوّل»
- بناء على تقرير وزير العدل. حافظ الأختام؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات,
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية
من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما.ء
والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 8
عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن ق
الإجراءات المدنية والإدارية؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 8
عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.

- وبمقتضى القانون رقم 03-14 المؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتعلق بسندات
ووثائق السفرء

6 ربيع الأول عام 3ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

- وبمقتضى الأمر رقم 09-21 المؤرخ في 27 شوال عام 1442
الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتعلق بحماية المعلومات
والوثائق الإدارية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 87 مكرر 13
و87 مكرر14 من قانون العقوبات. يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد كيفيات التسجيل فى القائمة الوطنية للأشخاص
والكيانات الإرهابية والشطب منها والآثار المترتبة على ذلك.
المادّة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم.؛ بالمصطلحات
- اللجنة : لجنة تصنيف الأشخاص والكيانات الإرهابية
لمنشأة بموجب المادة 87 مكرر 13 من قانون العقوبات.
- القائمة : القائمة الوطنية للأشخاص والكيانات الإرهابية
لمنشأة بموجب المادة 87 مكرر 13 من قانون العقوبات.
- الحجز أو التجميد : فرض حظر مؤقت على تحويل
لأموال أو استبدالها أو التصرف فيها أو نقلها أو تولي مؤقتا
عهدة الممتلكات أو السيطرة عليهاء طيلة مدة سريان قرار
- الأموال : أموال الشخص أو الكيان المعنى بالتسجيل
فى القائمة والأموال المتأتية من ممتلكاته التى يحوزها أو
لتي تخضع. بطريقة مباشرة أو غير مباشرة. لرقابته أو
رقابة أشخاص يعملون لصالحه أو يأتمرون بأوامره.

وتشمل أي نوع من الممتلكات أو الأموال المادية أو غير
لمادية, لا سيما منها المنقولة أو غير المنقولة المحصل
عليها بأي وسيلة كانت مباشرة أو غير مباشرة والوثائق
أو السندات القانونية أيَّا كان شكلهاء بما فى ذلك الشكل
لإلكتروني أو الرقمي والتي تدل على حق الملكية على تلك
لأموال أو مصلحة فيهاء بما فى ذلك على الخصوص الائتمانات
لمصرفية والشيكات وشيكات السفر والحوالات والأسهم
والآوراق المالية والسندات والكمبيالات وخطابات الاعتماد.


6ربيع الأول عام 3 ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

- الغير حسن النية : الأشخاص الذين لم يكونوا شخصيا
محل تحريات أو متابعة جزائية أو إدانة من أجل الوقائع
التي أدت الى التسجيل في القائمة ولديهم سند ملكية أو
حيازة صحيح أو مشروع على الأموال محل الحجز و/أو
التجميد المنصوص عليهما في هذا المرسوم؛

- الكيان : كل جمعية أو تنظيم أو جماعة أو منظمة. مهما
يكن شكلها أو تسميتهاء يكون غرضها أو تقع أنشطتها
تحت طائلة أحكام المادة 87 مكرر من قانون العقوبات.

- القائمون بالتنفيذ :
* السلطات الإدارية والسلطات المكلفة بتطبيق القانون.
* كل شخص متواجد على التراب الوطني يمكن أن تكون
بحوزته أموال ذات صلة بالأشخاص و/ أو الكيانات المسجلة
أسماؤها في القائمة؛
* البنوك والمؤسسات المالية والمؤسسات والمهن غير
الأموال وتمويل الإرهاب.

- المنع من السفر : المنع من مغادرة التراب الوطني طيلة
مدة التسجيل في القائمة.

يمكن أن يشمل قرار المنع من السفر ء المنع من الدخول
الى الإقليم الوطني بالنسبة للأجانب.

المادّة 3: تتولى اللجنة تصنيف الأشخاص والكيانات
الإرهابية وتسجيلهم في القائمة وشطبهم منها.
وتنشر على موقعها الإلكتروني.

كما تنشر القائمة على الموقع الإلكتروني لخلية الاستعلام
المالي.

الفصل الثاني
من الأعضاء الآتي ذكرهم :
-الوزير المكلف بالشؤون الخارجية أو ممثله.
- وزير العدل, حافظ الأختام, أو ممثله.
- وزير المالية أو ممثله.
-ممثل وزارة الدفاع الوطني؛
- قاد الدرك الوطني؛
-المدير العام للأمن الوطني؛
- المدير العام للأمن الداخلي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

- المدير العام للوثائق والأمن الخارجي؛

- المدير العام للهيئة الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتهاء

- رئيس خلية معالجة الاستعلام المالي.
قرار من رئيس اللجنة من بين الإطارات الذين لهم رتبة
مدير عام في الإدارة المركزية؛ على الأقل. بناء على اقتراح
من السلطات التي يتبعونها.

الماذة 5 : تزود اللجنة بآأمانة دائمة يشرف عليها أمين
اللجنة الذي يعيّن بموجب قرار من الوزير المكلف بالداخلية
من بين إطارات وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية. برتبة مدير ء على الأقل, للإدارة المركزية.

المادّة 6 : يتولى أمين اللجنة؛ تحت سلطة رئيسهاء على
الخصوص بما يأتى :

- الدعم اللوجيستيكي للجنة.

- حضور اجتماعات اللجنة وتحرير محاضر مداولاتهاء

-السهر على تنفيذ قراراتهاء

- ممارسة السلطة السلّمية على موظفي أمانة اللجنة.
الفصل الثالث
كيفيات التسجيل والشطب من القائمة
القسم الأول

أحكام مشتركة

المادّة 7: توجه طلبات التسجيل والشطب من القائمة
إلى رئيس اللجنة. وتسجل في سجل خاص.؛ حسب تاريخ
ورودها

الملدّة 8 : تجتمع اللجنة بمقر الوزارة المكلفة بالداخلية.
ويمكنهاء عند الضرورة. الاجتماع في أي مكان آخر بناء على
استدعاء من رئيسها تلقائيا أو بطلب أحد أعضاتها.

غير أنه. يتعيّن على اللجنة أن تجتمع وجوبا مرة كل
ستة (6) أشهر ء؛ على الأقل. لمراجعة القائمة ودراسة ما إذا
كانت أسباب التسجيل في القائمة لا تزال قائمة, كما تقوم
بشطب الأشخاص المتوفين المدرجة أسماؤهم في القائمة.

المادّة 9 : لا تصح اجتماعات اللجنة إل بحضور تسعة (9)
من أعضائهاء على الأقل.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادّة 10 : يضبط رئيس اللجنة جدول أعمالهاء ويبلّغه إلى
كل عضو خلال الثمانية (8) آيام التي تسبق تاريخ الاجتماع.

المادّة 11 : يمكن رئيس اللجنة أن يعيّن مقررا من بين

يُعدّ ممثل السلطة الوارد منها طلب التسجيل فى القائمة.؛
مقررا بقوة القانون خلال دراسة هذا الطلب.

المادّة 12 : يمكن اللجنة؛ للقيام بمهامهاء أن تطلب أي
معلومات إضافية تراها ضرورية.؛ من الجهة الطالبة أو من

المادّة 13 : يجب أن تصدر قرارات اللجنة فى أجل أقصاه
شهر من تاريخ إخطارها.

تتخذ قرارات اللجنة بأغلبية ثلشثى (3/2) الأعضاء
الحاضرين, و في حالة تساوي عدد الأصوات يرجّح صوت
الرئيس.
الوزير الأول أو رئيس الحكومة؛ حسب الحالة؛ بعد خمسة
عشرة (15) يوماء على الأكثر . من تاريخ عقد الاجتماع.

المادّة 14 : يحتوي محضر المداولات على :

- تاريخ الاجتماع ومكانه.

- الهوية الكاملة للشخص أو الكيان المطلوب تسجيله أو

- ما يؤكد استيفاء الشروط المنصوص عليها فى المادة
7 مكرر 13 من قانون العقوبات أو زوال أسباب التسجيل

- إمضاء رئيس اللجنة وأعضائها الحاضرين في الاجتماع
وأمينها.

تدوّن محاضر المداولات في سجل خاص مرقم ومؤشر

المادّة 15 : يجب أن تكون قرارات التسجيل فى القائمة
والشطب منها مسببة.؛ وتكون قابلة للتنفيذ بمجرد نشرها
في الجريدة الرسمية.

المادّة 16: يسهر رئيس اللجنة على تنفيذ قراراتها
القوة العمومية لتنفيذ قراراتها.

المادّة 17 : يجب على أعضاء اللجنة ومستخدمى أمانتها
الحفاظ على سرّية المعلومات والمستندات التى يطلعون
عليها أثناء ممارسة مهامهم أو بمناسبتها.

6 ربيع الأول عام 3ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

التسجيل في القائمة
المادّة 18 : يتم إخطار اللجنة من قبل وزارات الدفاع
الوطنى. والداخلية والجماعات المحلية والتهيئئّة العمرائية.
والشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج؛ والعدل.
المادّة 19 : يتضمن طلب التسجيل فى القائمة ما يأتى :
- الهوية الكاملة للشخص أو الكيان المعنى,
- عرض عن الأفعال المنسوبة له والمنصوص عليها في
المادة 87 مكرر من قانون العقوبات.
- تقرير عن مدى ملاءمة تسجيله فى القائمة.
أو إدانة بمقتضى حكم أو قرار قضائي.
المادّة 20 : يمكن الشخص أو الكيان المعنى أن يطلب من
اللجنة.؛ لأي سبب مبرر؛ شطبه من القائمة؛ في أجل ثلاثين
(30) يوما من تاريخ نشر قرار التسجيا في القائمة في
الجريدة الر سمية. أو في أي وقت بعد انقضاء هذا الأجل, إذا
الكيان المعنى إذا أصبحت أسباب تسجيله فى القائمة غير
مبررة.
المادّة 21: يجب أن يتضمن طلب الشطب من القائمة
- الهوية الكاملة للشخص أو الكيان المطلوب شطبه.
-ما يبرر طلب الشطب أو زوال أسباب التسجيل في
الفصل الرابع
كيفيات تنفيذ قرارات التسجيل
المادّة 22 : يعتبر نشر قرار التسجيل فى القائمة فى
الجريدة الرسمية بمثابة تبليغ للقائمين بالتنفيذ لاتخاذ
الإجراءات اللازمة لحظر نشاط الشخص أو الكيان المسجل

فى القائمة وحجز و/أو تجميد أمواله أو منعه من السفر.


6ربيع الأول عام 3 ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

المادّة 23 : يمكن القائمين بالتنفيذ. للقيام بمهامهم؛
أن يطلبوا مساعدة اللجنة.
التي تسمح بالاتصال بها.

المادّة 24 : يقدم القائمون بالتنفيذ إلى اللجنة تقارير
فصلية حول تنفيذ أحكام هذا المرسوم.

حظر نشاط الأشخاص

المادّة 25 : يمنع الشخص أو الكيان المسجل في القائمة

يترتب على منع النشاط غلق محلات الشخص أو الكيان
المعني و منع اجتماعاته.

المادّة 26 : إذا كان الكيان جمعية؛ يتم تعليق نشاطها طيلة
مدة التسجيل في القائمة. ما لم يصدر حكم قضائي بحلها.

الماذة 27: يمنع إتاحة أي أموال أو خدمات مالية أو خدمات
أخرى ذات صلة. بشكل مباشر أو غير مباشر ء؛ لصالح
الأشخاص أو الكيانات المسجلة فى القائمة أو لصالح
الكيانات التي يملكونها أو يتحكمون فيها بشكل مباشر أو
غير مباشر أو لصالح أي شخص أو كيان ينوب عنهم أو

حجز و/أوى تجميد الأموال

الماذة 28 : يجب أن يتأكد القائمون بالتنفيذ إن كان
الأشخاص أو الكيانات المسجلة أسماؤهم في القائمة ضمن

وفي حالة ما إذا تأكد تسجيلهم في القائمة. يطبق القائمون
بالتنفيذ فورا إجراءات الحجز و/أو التجميد وتبليغ اللجنة
بذلك دون أجل.
لأبحاث فى ملفات الزبائن سلبية.

ويجب التأكد. في كل مرة يتم فيها عقد علاقة أعمال أو
إنجاز عمليات مالية مع زبائن جدد. إن كان هؤلاء الزبائن
أو موكلوهم أو المستفيدون الحقيقيون من هذه العمليات
ليسوا ضمن الأشخاص أو الكيانات المسجلة أسماؤهم في

وفي حالة ما إذا كانت أسماؤهم واردة في القائمة. يجب
ل اا اع عن تنفيذ أي ية تت - بهم. وتبِلّغْ بذلك ‎١‏ جنة
فورا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

المادّة 29 : تخضع كل إدارة تحوز معلومات حول أموال
الأشخاص أو الكيانات المسجلة فى القائمة, لواجب التأكد
المنصوص عليه في المادة 8 من هذا المرسوم. الذي يسمح
بالتطبيق الفوري لإجراءات الحجز و/أو التجميد.

المادّة 30 : تكون الأموال المحجوزة و/أو المجمدة على
مستوى الحسابات البنكية والبريدية موضوع تحويل من
طرف البنوك والمؤسسات المالية وكذا المؤسسات والمهن

تخضع لنفس الإجراء الأموال المحجوزة و/أو المجمدة
التى تأويها حسابات الأموال الخاصة المفتوحة فى كتابات

وتبقى هذه الأموال مودعة فى كتابات أمين الخزينة
المركزية حتى يرفع التجميد و/أو الحجز من طرف اللجنة
أو يصدر حكم قضائي بمصادرتها.

المادّة 31 : يتعيّن على القائمين بالتنفيذ السماح بدفع أي
فوائد أو غيرها من الأرباح المستحقة لفائدة الحسابات
المجمدة والتي يمتد إليها تلقائيا قرار الحجز و/ أو التجميد.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة؛ عند الاقتضاء؛ بموجب
قرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 32 : يتعيّن على القائمين بالتنفيذ إبلاغ اللجنة بقيمة
و/ أو وصف الأموال التي تم حجزها و/أو تجميدها أو رفعه
ونوعها وتاريخ ووقت الحجز و/أو التجميد أو رفعه؛ خلال
4 ساعة من حجز و/أو تجميد الأموال أو رفعه تطبيقا لأحكام
هذا المرسوم.

المادّة 33 : يمكن اللجنة أن تأذن للأشخاص والكيانات
المعنية أو أفراد عائلاتهم والأشخاص الذين يعيلونهم.
باستعمال جزء من أموالهم المحجوزة و/أو المجمدة لتغطية
مبالغ مالية لتسديد الأعباء والتكاليف والتعويضات التي
تدفع لقاء الخدمات, لاسيما منها تلك المتعلقة بالغذاء
واللباس والإيجار أو دفع أقساط رهن المنزل العائلي
والمصاريف المتعلقة بالأدوية و أتعاب وتكاليف العلاج
والصحة والضرائب و أقساط التأمين الإجبارية والغاز والكهرباء
والماء ومصاريف الاتصال وكذا بعض المصاريف غير

المادّة 34 : يِبلَغْ قرار اللجنة المنصوص عليه في المادة
3 أعلاه. إلى الشخص المعني وإلى الجهة الموجودة لديها
الأموال و /أو الأصول المحجوزة أو المجمدة؛ وعلى هذه الجهة
أن تتخذ الإجراءات الكفيلة بتنفيذ القرار وإعلام اللجنة
يذلك.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادّة 35: يمكن الغير حسن النية المنصوص عليه فى
المادة 2 أعلاه؛ أن يطلب من اللجنة استرجاع أموال كانت
محل حجز و/أو تجميد؛ ويجب أن يكون الطلب مصحوبا
بكل الوثائق التى تثبت حقه على هذه الأموال.

تفصل اللجنة فى الطلب. فى أجل أقصاه شهران (2)؛
ابتداء من تاريخ إخطارها.

يكون قرار رفض الطلب مسبمًا وِيِبِلَغْ للمعني في أجل 72
ساعة من صدورة.
تبريرات جديدة وتبت اللجنة فيه طبقا للأشكال والآجال
المنصوص عليها فى هذه المادة.

المادّة 36 : تكلف المديرية العامة لأملاك الدولة بضمان
تسيير الأموال المحجوزة و/ أو المجمدة التى تتطلب
أعمال إدارة.

القسم الثالث

المادة 37: بمجرد نشر قرار التسجيل في القائمة في
الجريدة الرسمية؛ تطلب اللجنة من وكيل الجمهورية
المختص منع الشخص المسجل في القائمة من السفر.
للشخص المعني, ويرفق بنسخة من قرار تسجيله في القائمة.

يصدر قرار المنع من السفر في أجل أقصاه أربع وعشرون
(24) ساعة من تاريخ إخطار وكيل الجمهورية المختص.

يشمل قرار المنع من السفر الأشخاص الطبيعيين
المسجلين فى القائمة و كذا الأشخاص الطبيعيين الأعضاء فى
الكيان الإرهابى المسجل فى القائمة.

لا يحول قرار المنع من السفر دون الترخيص للشخص
المعني بالدخول إلى التراب الوطني؛ قصد تسوية وضعيته.

المادّة 38 : يترتب على قرار المنع من السفر سحب
جواز السفر والمنع من استصدار جواز سفر جديد؛ طيلة
مدة التسجيل فى القائمة.

يِبِلَغْ قرار المنع من السفر؛ قصد تنفيذه. إلى المصالح
المختصة للوزارتين المكلّفتين بالداخلية والشؤون

القسم الرابع
تنفيذ قرارات الت لب

المادّة 39: يرفع حظر النشاط وحجز و/أو تجميد الأموال

أو الكيان المعني من القائمة في الجريدة الرسمية. مالم

6 ربيع الأول عام 3ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

الفصل الخامس
أحكام مالية وختامية

المادّة 40 : تضع الدولة. تحت تصرف اللجنة. الوسائل
لبشرية والمادية والمالية الضرورية لأداء مهامها.

تقيّد الاعتمادات اللازمة لسير اللجنة فى ميزانية تسيير
لوزارة المكلّفة بالداخلية.

المادّة 41: يمكن اللجنة أن تطلب تجميد أموال الأشخاص
و/أو الكيانات المدرجة أسماؤها في القائمة. الموجودة في
لخارج وفقا للإجراءات المعمول بها في مجال التعاون الدولي.

كما يمكن اللجنة,؛ بناء على طلب أي دولة أو منظمة
دولية أو جهوية؛ أن تسجل فى القائمة الأشخاص والكيانا
لتي تستوفي شروط التسجيل المنصوص عليها قانونا.

ويمكنها أيضا طلب تسجيل هؤلاء الأشخاص أو الكيانا
في القوائم الوطنية للدول الأخرى.

المادّة 42: لا تطبق أحكام هذا المرسوم على :

- تجميد و/أو حجز أموال الأشخاص والمجموعا
والكيانات المسجلة فى القائمة الموحدة للجنة العقوبا
المحدثة بقرار مجلس الأمن للأمم المتحدة 1267 (1999)
الخاضع للتشريع والتنظيم المتعلقين بالوقاية من تبييض
الأموال و تمويل الإرهاب ومكافحتهما.ء

- طلبات تجميد و/أو حجز الأموال وعائداتها التى تكون
ملكا أو موجهة لإرهابى أو منظمة إرهابية. المقدمة تطبيقا
لأحكام التشريع والتنظيم المتعلقين بالوقاية من تبييض
الأموال و تمويل الإرهاب ومكافحتهما.

المادّة 43: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر فى 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر
سنة 2021

آيمن بن عبد الرحمان
“7

مرسوم تنفيذي رقم 385-21 مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021. يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم 295-96 المؤَرّخ في 24 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996 الذي
يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-087 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير الوزير المنتدب لدى الوزير الأوّل
المكلف بالمؤسسات المصغرة؛

-وبناء على الدستور,؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛


6 ربيع الأول عام 1443 ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

-وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام 1404
لموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدّل والمتمّم.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤَرّخ في 24 محرّم
عام 1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق بالمحاسبة
لعمومية. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرّخ في 15 رمضان
عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2000, المعدّل والمتمم. لاا سيما المادة 89 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2021

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام 1442
لموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2021, لاا سيما المادة 41 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-96 المؤرخ في
6 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بدعم
تشغيل الشباب؛ المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-96 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-087 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تشغيل
الشباب", المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 296-96 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب
وتحديد قانونها الأساسي, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذني رقم 186-20 المؤرّخ في
8 ذي القعدة عام 1441 الموافق 20 يوليو سنة 2020 الذي
يسند إلى الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف
بالمؤسسات المصغرة. سلطة الوصاية على الوكالة الوطنية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-20 المؤرّخ في
4 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف
بالمؤسسات المصغرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 41من الأمر رقم 07-21
المؤرخ في 27 شوال عام 1442 الموافق 8 يونيو سنة 2021
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2021, يعدل
هذا المرسوم أحكام المواد 2 و4 و5 من المرسوم التنفيني
رقم 295-96 المؤرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق
8 سبتمبر سنة 1996 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-087 الذي عنوانه "الصندوق

"المادّة 2: يفتح الحساب رقم 302-087 في كتابات أمين
الخزينة الرئيسيء ويكون الوزير المنتدب لدى الوزير
الأول المكلف بالمؤسسات المصغرة الآمر الرئيسي بصرف

(الباقي بدون تغيير) ل
"المادّة 4 : يقيّد في الحساب رقم 302-087 ما يأتي :
في باب الإيرادات :

- التكفل بالدراسات والخبرات وأعمال التكوين المنجزة
أو الملتمسة من طرف الوكالة الوطنية لدعم وتنمية

- مصاريف التسيير المرتبطة بتنفيذ البرامج والأعمال
لمذكورة أعلاه؛ لا سيما تلك المرتبطة بسير الوكالة الوطنية
لدعم وتنمية المقاولاتية.

يحدد قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير
لمنتدب لدى الوزير الأول المكلف بالمؤسسات المصغرة.
قائمة الإيرادات والنفقات المقيّدة فى هذا الحساب".

"المادّة 5 : توضح بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف
بالمؤسسات المصغرة, كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-087 الذي عنوانه "الصندوق

يعد الآمر الرئيسي بصرف هذا الحساب. برنامج عمل
يبيّن من خلاله الأهداف المسطرة وآجال تحقيقها".

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر
سنة 2021

أيمن بن عبد الرحمان


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 2 صفر عام 1443 الموافق
لاسبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رؤساء

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 2 صفر عام 1443 الموافق
9 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيدة والشادة الآتية؛
أسماؤهم؛ بصفتهم رؤساء المجالس القضائية الآتية :
مجلس قضاء الأغواط :

-حسين فداني.

مجلس قضاء بسكرة :

- محمد بن سديرة.

- الجيلالي محمدي.

- محمد جاب.

- بن عومر بن خدة.

- شريف لطروش.

مجلس قضاء سوق أهراس :

-مالك بخوش.

مجلس قضاء ميلة :

- محمد بن رابح قاسمي.

- أحمد منصور.

-خيرة برياح.

7

مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 2 صفر عام 1443 الموافق
لاسبتمبر سنة 2021 يتضمنان إنهاء مهام نواب
عامين لدى مجالس قضائية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 2 صفر عام 1443 الموافق

6 ربيع الأول عام 3 ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

مجلس قضاء الأغواط :
مجلس قضاء أم البواقي :
- أعمر بورايب.
مجلس قضاء بسكرة :
- نور السادات بوريش.
مجلس قضاء بشار :
- عنبي شروين.

- الجمعي فرحاتي.

- محمد شملال.
مجلس قضاء سعيدة :
- مسعود حورة.

- مراد أيت شعلال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 2 صفر عام 1443 الموافق
9 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء
بصفتهما نائبين عامين لدى المجلسين القضائيين الآتيين.ء
لتكليفهما بوظائف أخرى :

مجلس قضاء أدرار :

مجلس قضاء سوق أهراس :

9 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام الشادة الآتية أسماؤهم؛
بصفتهم نوابا عامين لدى المجالس القضائية الآتية :


3 أكتوبر سنة 2021 م

ا سبتمبر سنة 2021 يتضمنان إنهاء مهام روؤّساء

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 2 صفر عام 1443 الموافق
9 سبتمبر سنة 2021, تشنهى مهام السيّدات والشادة الآتية
أسماؤهم,؛ بصفتهم رؤساء للمحاكم الإدارية الآتية :

المحكمة الإدارية بالشلف :

المحكمة الإدارية ببسكرة :

- بولنوار حامدي.

المحكمة الإدارية بتبسة :

المحكمة الإدارية بالجلفة :

- محمد طوبال.

المحكمة الإدارية بسطيف :

- عياش نوار.

المحكمة الإدارية بسعيدة :

المحكمة الإدارية بالمدية :

- زبيدة خرار.

المحكمة الإدارية بمعسكر :

- مليكة بن حاج الطاهر.

المحكمة الإدارية بوهران :

المحكمة الإدارية بالبيض :

- بن زيان مدرس.

المحكمة الإدارية ببومرداس :

-صليحة عواق.

المحكمة الإدارية بالطارف :

- عيسى حمدان.

المحكمة الإدارية بتندوف :

-نزار عطير.

المحكمة الإدارية بتيبازة :

المحكمة الإدارية بعين الدفلى :

- علي مولاي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

المحكمة الإدارية بعين تموشنت :
- لطيفة شيخاوى.

المحكمة الإدارية بغليزان :

- آسية مسامح.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 2 صفر عام 1443 الموافق
9 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد جيلالي جنادي.

أخرى.
7
الموافق 9 سبتمبر سنة 2021 يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 2 صفر عام 1443 الموافق
9 سبتمبر سنة 2021,؛ تنهى مهام السيّدات والسّادة الآتية
أسماؤهم. بصفتهم محافظي الدولة لدى المحاكم الإدارية

المحكمة الإدارية بالأغواط :

المحكمة الإدارية ببجاية :

- محي الدين عنتري.

المحكمة الإدارية بالجلفة :

- فاطمة الزهراء دوة.

المحكمة الإدارية بقسنطينة :

- أحلام عزيزة قتال.

المحكمة الإدارية بالمدية :

- جيلالي وضحي.

المحكمة الإدارية بالوادي :

-عمار فصيح.

المحكمة الإدارية بتيبازة :

المحكمة الإدارية بعين الدفلى :

المحكمة الإدارية بعين تموشنت :

- سمير بن جلول.

المحكمة الإدارية بغليزان :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 2 صفر عام 1443 الموافق
9 سبتمبر سنة 2021 تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.
بصفتهم محافظي الدولة لدى المحاكم الإدارية الآتية. لتكليفهم
بوظائف أخرى:
المحكمة الإدارية ببشار :
المحكمة الإدارية بتامنغفست :
-حميد أكسوم.
المحكمة الإدارية ببومرداس :
-السعيد قايدي.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 صفر عام 1443 الموافق
4 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير
جامعة المدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 صفر عام 1443 الموافق

4أكتوبر سنة 1. تنهى ابتداء من 23 يونيو سنة 2021
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 2 صفر عام 1443 الموافق

9 سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين رؤساء

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 2 صفر عام 1443 الموافق
9 سبتمبر سنة 2021, يعيّن الشادة الآتية أسماؤهم. رؤساء
للمجالس القضائية الآتية:

مجلس قضاء الأغواط :

- كمال حاجي ميهوب سيدي موسى.

مجلس قضاء بسكرة :

-العيد بوخيزة.

- دحو قادة.

- عبد الله خلفاوي.

6 ربيع الأول عام 1443 ه
3 أكتوبر سنة 2021م
- لحسن سعدي.

- مثور عنتر.

مجلس قضاء وهران :

- عبد القادر منصور.

مجلس قضاء تندوف :

مجلس قضاء تيسمسيلت :

-الهواري بن علال.

مجلس قضاء سوق أهراس :

-مبروك مقدم.

- عز الدين العرفي.

- بن سكران فيلالي.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 2 صفر عام 1443 الموافق
9 سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين نواب عامين
لدى مجالس قضائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 2 صفر عام 1443 الموافق
9 سبتمبر سنة 2021, يعيّن الشادة الآتية أسماؤهم. نوابا
عامين لدى المجالس القضائية الآتية:

مجلس قضاء أدرار :

- عبد الوهاب اسماعيل.

مجلس قضاء الأغواط :


3 أكتوبر سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

مجلس قضاء أم البواقي : مرسوم رئاسي مَؤَرّخ في 2 صفر عام 1443 الموافق
- شاكر قارة. لا سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين رؤساء محاكم

مجلس قضاء بسكرة :
- محمود بولقصيبات.
مجلس قضاء بشار :
-طارق لطرش.

مجلس قضاء البليدة :
-عبد المجيد جباري.

- حميد أكسوم.

- نور الدين محبوبي.
مجلس قضاء سعيدة :
- محمد معطا الله.
مجلس قضاء سكيكدة :
- محمد المهدي موهوب.
- كمال غزالي.

مجلس قضاء ورقلة :
- فيصل بن دعاس.

- مبروك بومعالي.
مجلس قضاء تندوف :
- محمد بن عودة.

-لنور بن مهيدي.

مجلس قضاء سوق أهراس :

مجلس قضاء عيبن تموشنت :

- عبد القادر بلعطرة.

إدارية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 2 صفر عام 1443 الموافق
اسبتمبر سنة 2021, تعيّن السيّدات والشادة الآتية أسماؤهم.؛

رؤساء للمحاكم الإدارية الآتية :
المحكمة الإدارية بالشلف :
المحكمة الإدارية ببسكرة :
المحكمة الإدارية ببشار :
- نعيمة غوار.
المحكمة الإدارية بتبسة :
- مصمودي بوسنان.
المحكمة الإدارية بالجلفة :
المحكمة الإدارية بجيجل :
- أسماء صحبي.
المحكمة الإدارية بسطيف :
-عمار بودفة.
المحكمة الإدارية بسعيدة :
- العيد عامر.
المحكمة الإدارية بالمدية :
- حدة توام.
المحكمة الإدارية بمعسكر :
- الهوارية درغال.
المحكمة الإدارية بوهران :
- نورة علال شريف.
المحكمة الإدارية بالبيض :
- محمد خلخال.
المحكمة الإدارية ببومرداس :
- السعيد قايدي.
المحكمة الإدارية بالطارف :

- العيدي عوداش.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المحكمة الإدارية بتندوف :

- عز الدين كلوفي.

المحكمة الإدارية بخنشلة :

المحكمة الإدارية بتيبازة :

المحكمة الإدارية بعين الدفلى :

- علي بورطالة.

المحكمة الإدارية بعين تموشنت :

-ناصر فاسي.

المحكمة الإدارية بغليزان :

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 2 صفر عام 1443 الموافق

9 سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين محافظي

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 2 صفر عام 1443 الموافق
اسبتمبر سنة 2021, تعيّن السيّدات والشادة الآتية أسماؤهم.؛
محافظي الدولة لدى المحاكم الإدارية الآتية :

المحكمة الإدارية بالشلف :

- إبراهيم براهيمي.

المحكمة الإدارية بالأغواط :

المحكمة الإدارية ببجاية :

- عبد الكريم عروي.

المحكمة الإدارية ببشار :

- رضا حسيان.

المحكمة الإدارية بتامنغفست :

-دحمان زناني.

المحكمة الإدارية بالجلفة :

- رضوان لشخم.

المحكمة الإدارية بمقسنطينة :

- العياشي عوامرية.

6 ربيع الأول عام 1443 ه
3 أكتوبر سنة 2021م
المحكمة الإدارية بالمدية :

- عبد الرحمن بورنان.

المحكمة الإدارية بورقلة :

- صلاح الدين بن مشيش.

المحكمة الإدارية ببومرداس :

- كمال عمراني.

المحكمة الإدارية بالوادي :

- حسين مقدم.

المحكمة الإدارية بتيبازة :

- محمد سحنون.

المحكمة الإدارية بميلة :

المحكمة الإدارية بعين الدفلى :

- أحمد طنجاوي.

المحكمة الإدارية بعين تموشنت :

- كلتومة حابي.

المحكمة الإدارية بغليزان :

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 صفر عام 1443 الموافق

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 27 صفر عام 1443 الموافق
4 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد جعفر بوعروري. مديرا
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق
0 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير
الجهوي للجمارك بالبليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق
0 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد الطاهر خضراوي؛
بصفته مديرا جهويا للجمارك بالبليدة؛ لتكليفه بوظيفة

أخرى.


6ربيع الأول عام 3 ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق
0 سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مديرين
للضرائب في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق
0 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء

- عبد الرحمان إيقالي, في ولاية تندوف.
- أمبارك وانتيني, في ولاية إيليزي.
1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق
0 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مفتش
بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق
0سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد مدني روقاب؛
بصفته مفتشا بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق, لإحالته

7

0 سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير
التنظيم والبطاقية والمعلوماتية بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق
0 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد محفوظ حجيج.
بصفته مديرا للتنظيم والبطاقية والمعلوماتية بوزارة
المجاهدين و ذوي الحقوق, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

0 سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير
المجاهدين في ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق
0 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد زاوي؛
بصفته مديرا للمجاهدين في ولاية المسيلة. لإحالته على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق
0 سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير
المالية والوسائل بوزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق
0 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد سماعين دماغ
بصفته مديرا للمالية والوسائل بوزارة التضامن الوطنى
والأسرة وقضايا المرأة.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق
0 سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير
المصالح الفلاحية في ولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق
0 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد ميلود بن معمرء
بصفته مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية سكيكدة. لإحالته

7

0 سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نائبة
مدير بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق

0 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة خديجة خليفي.

بصفتها نائبة مدير للاتصال الخارجى بوزارة الاتصال.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق
0 سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مديرين
للتشغيل في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق
0 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.
بصفتهم مديرين للتشغيل في الولايات الآتية, لتكليفهم


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

- محمد لعرج, في ولاية أم البواقيء

- أحمد عمراني, في ولاية تامنغست.

- ناصر متناني, في ولاية البويرة؛

- أحمد شلاغمة, في ولاية سكيكدة.؛

- الصديق جعفري؛ في ولاية الوادي؛ء

- رشدي بلعقون, في ولاية خنشلة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق

0 سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مديرين
منتدبين للتشغيل بالمقاطعات الإدارية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق
0 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.؛
- عمر عقباوي, ببرج باجي مختار.
- عبد العالي بن دحان؛ ببني عباس
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق
0 سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين المدير
الجهوي للجمارك بعنابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق
0 سبتمبر سنة 2021 يعيّن السيّد الطاهر خضراوى.

7

0 سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مديرين
للضرائب في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق
0 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء

مديرين للضرائب في الولايتين الآتيتين :
- عبد الرحمان إيقالي؛ في ولاية ورقلة.

- أمبارك وانتينيء في ولاية تندوف.

6 ربيع الأول عام 3ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

0 سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مفتش

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق
بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق.
7
0 سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مديرة
وسائل الإعلام بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق
0 سبتمبر سنة 2021, تعيّن السيّدة خديجة خليفى, مديرة
لوسائل الإعلام بوزارة الاتصال.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق
0 سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مديرين
للتشغيل في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق
0 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم. مديرين
للتشغيل فى الولايات الآتية :

- ناصر متناني؛ في ولاية أم البواقي؛

- محمد لعرج؛ في ولاية البويرة؛

- رشدي بلعقون,؛ في ولاية سكيكدة.

- أحمد شلاغمة؛ في ولاية عنابة؛

- الصديق جعفري؛ في ولاية مستغائم؛

- أحمد عمراني. في ولاية ورقلة.

- عمر عقباوي,؛ في ولاية برج باجي مختار.
- عبد العالي بن دحان؛ في ولاية بني عباس
- بوجمعة تايبي؛ في ولاية إن قزام؛

- محمد معروف, فى ولاية المنيعة.


3 أكتوبر سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 صفر عام 1443 الموافق
0 سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
سفيرين فوق العادة ومفوضين للجمهوريّة
الجزائريّة الدذيمقراطيّة الشعبيّة. (استدراك)

الجريدة الرسمية, العدد 71 الصادر في 13 صفر عام 1443
الموافق 20 سبتمبر سنة 2021.

الصفحة 12 العمود الأول السطر 6.

- يقراً : " ابتداء من 31 أكتوبر سنة 2021 ".

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1442
الموافق 14 يوليو سنة 2021 يتضمن إنهاء
انتداب قاض ٍلدى وزارة الدفاع الوطني بصفته
رئيسا لمجلس الاستئناف العسكرى بالبليدة/
الناحية العسكرية الأولى. 0

بموجب قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 4 ذي الحجة
عام 1442 الموافق 14 يوليو سنة 2021, ينهى انتداب السيّد
عبد النور عمراني؛ لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته
رئيسالمجلس الاستئناف العسكرى بالبليدة / الناحية
العسكرية الأولى, ابتداء من 21 أكتوبر سنة 2021.
7
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1442
الموافق 14 يوليوى سنة 2021 يتضمن إنهاء
رئيسا لغرفة الاتهام بمجلس الاستئناف العسكري
بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 4 ذي الحجة
عام 1442 الموافق 14 يوليو سنة 2021, ينهى انتداب السيّد
بلعيد أولحسن, لدى وزارة الدفاع الوطني. بصفته رئيسا
لغرفة الاتهام بمجلس الاستئناف العسكري بالبليدة /
الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من 21 أكتوبر سنة 2021

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

0 سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مبعوثين
خاصين بوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج. (استدراك)

الجريدة الرسمية؛ العدد 71 الصادر في 13 صفر عام 1443
الموافق 20 سبتمبر سنة 2021.

الصفحة 12, العمود الثاني

1-السطر 10 :

- يقرا : " ابتداء من 2 نوفمبر سنة 2021 ".
2-السطر 15 :
بالجالية الوطنية بالخارج. ".

- يقرا : " ابتداء من 2 نوفمبر سنة 2021 ".

(الباقي بدون تغيير)

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1442
الموافق 14 يوليى سنة 2021 يتضمن إنهاء انتداب
رئيس المحكمة العسكرية بالبليدة / الناحية
العسكرية الأولى.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 4 ذي الحجة
عام 1442 الموافق 14 يوليو سنة 2021, ينهى انتداب السيّد
كمال مصباح, لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته رئيسا
للمحكمة العسكرية بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى؛
ابتداء من 21 أكتوبر سنة 2021.

7

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1442
الموافق 14 يوليو سنة 2021, يتضمن انتداب قاض
لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته رئيسا لمجلس
الاستئناف العسكري بالبليدة / الناحية العسكرية
الأولى.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 4 ذي الحجة
عام 1442 الموافق 14 يوليو سنة 2021, ينتدب السيّد
كمال مصباح, لدى وزارة الدفاع الوطني. بصفته رئيسا
لمجلس الاستئناف العسكرى بالبليدة / الناحية العسكرية
الأولى, لمدة سنة واحدة (1), ابتداء من 21 أكتوبر سنة 2021.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1442

الموافق 14 يوليوى سنة 2021 يتضمن انتداب قاض

الناحية العسكرية الأولى.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤرّخ في 4 ذي الحجة
عام 1442 الموافق 14 يوليو سنة 2021, ينتدب السيّد
عبد الرؤوف كوشيح. لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته
رئيسا لغرفة الاتهام بمجلس الاستتناف العسكري بالبليدة /
الناحية العسكرية الأولى. لمدة سنة واحدة (1).؛ ابتداء من 21
أكتوبر سنة 2021.
7

الموافق 14 يوليو سنة 2021 يتضمن انتداب رئيس
المحكمة العسكرية بالبليدة / الناحية العسكرية
الأولى.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤرّخ في 4 ذي الحجة
عام 1442 الموافق 14 يوليو سنة 2021, ينتدب السيّد
فارس حمزة, لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته رئيسا
للمحكمة العسكرية بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى؛
لمدة سنة واحدة (1) ابتداء من 21 أكتوبر سنة 2021.

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 14 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021 يحدد تصنيف المركز

إنّ الوزير الأول؛

وو زير التكوين والتعليم المهنيين.

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 307-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية. لا سيما المادة
3 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

6 ربيع الأول عام 3ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرخ في
0 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي

يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93-09 المؤرخ في
6 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-16 المؤرخ في
7 رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
مهام وكيفيات تنظيم وسير المراكز المتخصصة في

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 20 رجب
عام 1440 الموافق 27 مارس سنة 2019 الذي يحدد التنظيم
الداخلي للمركز المتخصص في التكوين المهني والتمهين

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبير سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار
إلى تحديد تصنيف المركز المتخصص في التكوين المهني
والتمهين للأشخاص المعوقين جسديا وشروط الالتحاق
بالمناصب العليا التابعة له.

المادة 2 : يصتّف المركز المتخصص في التكوين المهني
والتمهين للأشخاص المعوقين جسديا في الصنف " "اب"

المادة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا التابعة
المعوقين جسديا وشروط الالتحاق بهذه المناصب,. طبقا
للجدول الآتي :


3 أكتوبر سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

شروط الالتحاق بالمناصب

عن طريق المسابقة من بين :

والتعليم المهنيين مكلف بالهندسة

-مستشار رئيسي في التوجيه
والتقييم والإدماج المهنيين على
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

-متصرف رئيسي, على الأقل.
مرسم؛ أو رتبة معادلة ؛ يثبت
سنتين (2) من الخدمة الفعلية بهذه

- أستاذ متخصص في التكوين
والتعليم المهنيين من الرتبة
لثانية أو الأولى أو أستاذ
متخصص في التكوين والتعليم
لمهنيين من الرتبة الثائية أو
لأولى لإعادة التكييف؛, يثبت
سبع (7) سنوات من الخدمة
لتكوين والتعليم المهنيين.؛
يثبت سبع (7) سنوات من الخدمة

- مستشار التوجيه والتقييم
والإدماج المهنيين يثبت سبع (7»)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفةء

- متصرف محلل أو متصرف ؛
أو رتبة معادلة ؛ يثبت سبع 2
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة؛

يثبت سبع (7) سنوات من الخدمة


6 ربيع الأول عام 3 ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الجدول (تابع)

شروط الالتحاق بالمناصب

- مستشار رئيسي في التوجيه
والتقييم والإدماج المهنيين.؛

والتعليم المهنيين من الرتبة
الثانية أو الأولى أو أستاذ
متخصص في التكوين والتعليم
المهنيين من الرتبة الثائية أو
الأولى لإعادة التكييف. يثبت
ثلاث (3) سنوات من الخدمة

والإدماج المهنيين يثبت ثلاث
(3) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفةء

يثبت ثلاث (3) سنوات من

والتعليم المهنيين من الرتبة
الثانية أو الأولى أو أستاذ
متخصص في التكوين والتعليم
المهنيين من الرتبة الثانية
أو الأولى لإعادة التكييف. يثبت
ثلاث (3) سنوات من الخدمة

يثبت ثلاث (3) سنوات من


6 ربيع الأول عام 1443 ه

3 شريو سنة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الجدول (تابع)

شروط الالتحاق بالمناصب

متصرف رئيسي, على الأقل.
مرسم؛ أو رتبة معادلة؛ يثبت
سنتين (2) من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛

التكوين والتعليم المهنيين؛
يثبت ثلاث (3) سنوات من

الإدارة والمالية
والوسائل
متصرف محلل أو متصرف.
أو رتبة معادلة؛ يثبت ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية

لمؤسسات التكوين والتعليم
(5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

المادة 4 : تحدد كيفيات تنظيم وسير المسابقات للالتحاق بالمنصب العالي لمدير المركز المتخصص في التكوين
لمهني والتمهين للأشخاص المعوقين جسديا بموجب قرار من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.

المادة 5 : يستفيد الموظفون المعيّنون بصفة قانونية في المنصب العالي لمدير المركز المتخصص في التكوين المهني
والتمهين للأشخاص المعوقين جسدياء المذكورون أعلاه والذين لا يستوفون شروط التعيين الجديدة, من الزيادة الاستدلالية
لمحددة في الجدول أعلاه, إلى غاية انتهاء مهامهم في المنصب المشغول.

المادة 6 : يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون مناصب عليا ؛ إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات الهياكل

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 14 صفر عام 1443 الموافق 21 سبتمبر سنة 2021.
وزير التكوين وزير المالية عن الوزير الأول
والتعليم المهنيين وبتفويض منه

ياسين مرابي أيمن بن عبد الرحمان بلقاسم بوشمال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

6 ربيع الأول عام 3 ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

مقرر مؤرخ في 9 صفر عام 1443 الموافق 16 سبتمبر سنة 2021, يعدل المقرر المؤرخ في 20 شوال عام 1440 الموافق
3 يونيو سنة 2019 والمتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي

مجلس المحاسبة.

بموجب مقرر مؤّرخ في 9 صفر عام 1443 الموافق 16 سبتمبر سنة 2021, تعدل أحكام المقرر المؤرخ في 20 شوال عام 1440

- المتصرفون

- المترجمون التراجمة

- المدققون الماليون

- المهندسون في الإعلام الآلي

- الوثائقيون أمناء المحفوظات

- مساعدو المتصرفين

- مساعدو المهندسين في الإعلام الآلي
- مساعدو الوثائقيين أمناء المحفوظات

- ملحقو الإدارة

- التقنيون في الإعلام الآلي
- أمثاء كتّان ال - مولود بن قاسي - حمزة ماحية

- المحاسبون الإداريون

- الكتّاب

- أعوان الإدارة

لموافق 23 يونيو سنة 2019 والمتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى مجلس

يرأس اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي مجلس المحاسبة. السيّد نور الدين بوسليماني.

مدير الإدارة والوسائل".


6ربيع الأول عام 3 ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

المجلس الوطني الإقتصادي

مقرّر وزاري مشترك مؤَرّخ في 14 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تنظيم المديريات
الفرعية للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

إنّ الوزير الأولء
ووزير المالية.
ورئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 71-21 المؤّرّخ في
4 رجب عام 1442 الموافق 16 فبراير سنة 2021 والمتضمن
تنظيم المصالح الإدارية والتقنية للمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي والبيثيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرنّاسي المؤٌّرّخ في 13 رجب
عام 1441 الموافق 8 مارس سنة 2020 والمتضمن تعيين رئيس
المجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08-08 المؤرّخ في
9 محوم عام 1429 الموافق 27 يناير سنة 2008 الذي يحدّد
شروط التعيين في المنصب العالي لرئيس مكتب في الإدارة
المركزية والزيادة الاستدلالية المرتبطة به

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
الرئاسي رقم 71-21 المؤرّخ في 4 رجب عام 1442 الموافق
6 فبراير سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المقرّر
إلى تنظيم المديريات الفرعية للمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي والبيئي في مكاتب. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

المادة 2 : يضم قسم موارد المعلومات والمحاكاة ما يأتي :

1- مديرية النماذج و الآليات؛ التي تضم :

‎٠‏ المديرية الفرعية لنظام اليقظة الاستراتيجية
واتخاذ القرار؛ وتتكون من مكتبين (© :

‏- مكتب اليقظة الاستراتيجية.

‏- مكتب التوفّع والاستشراف.

‎٠‏ المديرية الفرعية لمركز المحاكاة الاقتصادية.
وتتكون من مكتبين (2 :

‏- مكتب المحاكاة والنمذجة.

‏- مكتب التحقيقات الإحصائية والاستطلاعات.

‎٠‏ المديرية الفرعية للتحليل والدراسة السلوكيين.
وتتكون من مكتبين (2 :

‏- مكتب الدراسات السلوكية.

‏- مكتب تحليل المعلومات السلوكية.

‎٠‏ المديرية الفرعية لمركز الامتياز للمؤسسات
والأسواق؛ وتتكون من مكتبين (2 :

‏- مكتب متابعة الأسواق والمؤسسات الوطنية.

‏- مكتب متابعة الأسواق والمؤسسات الدولية.

‏2- مديرية المنظومة المعلوماتية, التي تضم :

‎٠‏ المديرية الفرعية لبنوك المعلومات؛ وتتكون من
مكتبين (2 :

‏- مكتب الطرائق المعلوماتية.
- مكتب قواعد البيانات.

‎٠‏ المديرية الفرعية للمنظومة المعلوماتية؛ وتتكون
من مكتبين (2 :

‏- مكتب الدراسات وتطوير المنظومة المعلوماتية.

‏- مكتب أمن الشبكات والأنظمة المعلوماتية.

‏المادة 3: تضم مديرية التعاون والعلاقات الدولية

‎٠‏ المديرية الفرعية للتعاون والشراكة؛ وتتكون
من مكتبين (2 :

‏- مكتب التعاون مع وكالات منظومة الأمم المتحدة.

‏- مكتب التعاون مع البعثات الدولية وهيئات التعاون
الدولي بالجزائر.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

. المديرية الفرعية للعلاقات الدولية؛ وتتكون من
مكتبين (2):

- مكتب العلاقات مع المنظمات الدولية للمجالس
الاقتصادية والاجتماعية.؛

- مكتب العلاقات الثنائية مع المجالس الاقتصادية
والاجتماعية.

المادة 4: تضم مديرية الاتصال والنشريات والوثائق
والأرشيف ما يأتى :

‎٠‏ المديرية الفرعية للنشريات والوثائق, وتتكون من

‏ية الفرعية للأرشيف؛ وتتكون من مكتبين (© :
ب إدارة ومعالجة الأرشيف,
ب التسيير الإلكتروني للأرشيف.

‏المادة 5 : تضم مديرية إدارة الوسائل ما يأتي :

‎٠‏ المديرية الفرعية للمستخدمين و أعضاء المجلس.
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

‏- مكتب تسيير المستخدمين.؛

‏6 ربيع الأول عام 3ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

‎٠‏ المديرية الفرعية للوسائل العامة والاستنساخ.
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

‏- مكتب الوسائل العامة.

‏- مكتب الاستنساخ.

‎٠‏ المديرية الفرعية للمالية والمحاسبة؛ وتتكون من

‏المادة 6 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

‏حرّر بالجزائر في 14 صفر عام 1443 الموافق 21 سبتمبر
سنة 2021

‏وزير المالية

‏رئيس المجلس الوطني

‏رضاتير

‏أيمن بن عبد الرحمان
عن الوزير الأول
وبتفويض منه

‏المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

‏المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

