Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-211 ممضي في 23 يوليو 2001
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 01 غشت 2001، الصفحة 6
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية اليمنية حول التشجيع والحماية المتبادلة للاستثمارات، الموقعة في صنعاء بتاريخ 17 شعبان عام 1420 الموافق 25 نوفمبر سنة 1999.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-212 ممضي في 23 يوليو 2001
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 01 غشت 2001، الصفحة 11
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة ماليزيا حول ترقية وحماية الاستثمارات، الموقع في الجزائر بتاريخ 27 يناير سنة 2000.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-214 ممضي في 30 يوليو 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 01 غشت 2001، الصفحة 16
  Summary: يرخص باكتتاب الجزائر أسهما إضافية في إطار الزيادة العامة الخامسة لرأسمال البنك الإفريقي للتنمية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-215 ممضي في 30 يوليو 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 01 غشت 2001، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال والثقافة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-216 ممضي في 30 يوليو 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 01 غشت 2001، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-217 ممضي في 30 يوليو 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 01 غشت 2001، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-218 ممضي في 30 يوليو 2001
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 01 غشت 2001، الصفحة 19
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 1 بعقد تقسيم الإنتاج المؤرخ في 29 يونيو سنة 1998 لتطوير واستغلال حقول الغاز الطبيعي المتواجدة في منطقة "إن أمناس"، المبرم بمدينة الجزائر في 27 سبتمبر سنة 2000 بين الشركة الوطنية "سوناطراك" من جهة، وشركتي "أموكوألجيريا بتروليوم كومباني ل.ل.س" و "BP أموكوإكسبلوريشن (إن أمناس) ليميتد" من جهة أخرى.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-213 ممضي في 28 يوليو 2001
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 01 غشت 2001، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تمديد أحكام المرسوم التنفيذي رقم 99-130 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1420 الموافق 27 يونيو سنة 1999 والمتضمن تأسيس تسبيقة من أجل تسديد مصاريف اقتناء المؤلفات والوثائق العلمية والبيداغوجية لصالح أساتذة التعليم والتكوين العاليين، المعدل، إلى موظفي البحث.

  Title: قرار ممضي في 10 يوليو 2001
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 01 غشت 2001، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المفتش العام.

  Title: قرار ممضي في 10 يوليو 2001
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 01 غشت 2001، الصفحة 29
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المفتش المركزي للتحقيقات الاقتصادية وقمع الغش.

  Title: قرار ممضي في 10 يوليو 2001
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 01 غشت 2001، الصفحة 29
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للتجارة الخارجية.

  Title: قرار ممضي في 10 يوليو 2001
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 01 غشت 2001، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الأوضاع الاقتصادية.

  Title: قرار ممضي في 10 يوليو 2001
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 01 غشت 2001، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير العلاقات التجارية الثنائية.

  Title: قرار ممضي في 10 يوليو 2001
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 01 غشت 2001، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير العلاقات التجارية المتعددة الأطراف.

  Title: قرار ممضي في 10 يوليو 2001
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 01 غشت 2001، الصفحة 31
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المنافسة.

  Title: قرار ممضي في 10 يوليو 2001
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 01 غشت 2001، الصفحة 31
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الجودة وأمن المنتوجات.

  Title: قرار ممضي في 10 يوليو 2001
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 01 غشت 2001، الصفحة 32
  Summary: يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير.


Content:

Year: 2001, Number: 042
1 جمادى الأولى عام 1422 ه

5 42 ‏الرسميّة يّةَ الجزائريّة / العدد‎ 5 ١
‏لجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد أول غشت سنة 2001 م‎

مرسوم رئاسي رقم 01 - 211 مؤرًخ في 2 جماذى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001, يتضمّن التّصديق
التشجيع والحماية المتبادلة للاستثمارات, الموقّعة في صنعاء بتاريخ 17 شعبان عام 1420 الموافق 25

مرسوم رئاسي رقم 01 - 212 مؤْرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001 يتضمّن التّصديق
على الاتّفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة ماليزؤيا حول ترقية وحماية
الاستثمارات, الموفّع في الجزائر بتاريخ 27 يناير سنة 2000

مرسوم رئاسي رقم 01 - 214 مؤرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 30 يوليو سنة 2001, يرخص باكتتاب
الجزائر أسهما إضافيّة في إطار الزيادة العامة الخامسة لرأسمال البنك الإفريقي للتّنمية

مرسوم رئاسي رقم 01 - 215 مؤْرخ في 9 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 30 يوليو سنة 2001, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والذقافة

مرسوم رئاسي رقم 01 - 216 مؤرًخ في 9 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 30 يوليو سنة 2001, يتضمّن تحويل

مرسوم رئاسي رقم 01- 217 مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 30 يوليو سنة 2001, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة

مرسوم رئاسي رقم 01- 218 مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 30 يوليو سنة 2001, يتضمَّن الموافقة
على الملحق رقم 1 بعقد تقسيم الإنتاج- المؤرخ في 29 يونيى سنة 1998لتطوير واستغلال حقول الغاز
الطبيعي المتواجدة في منطقة ' إن أمناس", المبرم بمدينة الجزائر في 27 سبتمبر سنة 2000 بين
الشركة الوطنية “سوناطسراك“' من جهة ؛ وشركتي' أموكوالجيريا بتروليوم كومباني ل.ل.س"و"88 أموكو
إكسبلوريشن ( إن أمناس) ليميتد” من جهة أخرى

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 213 مؤرًخ في 7 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 28 يوليو سنة 2001, يتضمّن تمديد
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 99- 130المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1420 الموافق 27 يونيو سنة
9 والمتضمّن تأسيس تسبيقة من أجل تسديد مصاريف اقتناء المؤلّفات والوثائق العلمية
والبيداغوجية لصالح أساتذة التعليم والتكوين العاليينء المعدل, إلى موظفي البحث

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير ديوان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
1 35

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001, يتضمّنان إنهاء مهام نائبي
مدير بوزارة الثقل


1 جمادى الاؤلى غام 1422 ه
أوّل غشت سنة 2001 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 2 الموافق 3 يوليو سنة 1 يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 2 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن
بالإدارة المركزيّة في وزارة الشّؤون الدينيّة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام ناظر الشّؤون
الدينيّة في ولاية الجزائر

مرسوم رئاسي موّرَخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 22001 يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة المجاهدين

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 1 ربيع الثاني عام 2 الموافق 3 يوليى سنة 1 ؛ يتضمن
بالمديرية العامة للبيئة

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يؤليو سنة 2001. يتضمّنان إنهاء مهام
مفتّشين بوزارة التّجهيز والتهيئة العمرانيّة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001: يتضمّن إنهاء مهام مدير استفلال
الطّرق وصيّانتها بوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرائيّة - سابقا :

مرسومان رئاسيانَ مؤرّخان في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمنان إنهاء مهام في
وظائف عليا بالإدارة المركزيّة في وزارة التّجهيز والتهيئة العمرانية - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن
العموميّة والشبكات والطرق والإنارة العموميّة بمحافظة الجزائر الكبرى - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 1 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن
بوزارة التّربية الوطنيّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 1 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 يتضمن إنهاء مهام مدير البرمجة
والمتابعة بمقتّشية أكاديميّة الجزائر. .

مرسوم رئاسي مؤْرًّخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 22001, يتضمّن إنهاء مهام نائبْ مدير
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 يتضمّن إنهاء مهام في وظائف عليا
بالمديريّة العامة للتكوين المهني - سابقا

مرسوم رئاسي مَؤْرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام نانب مدير
بوزارة التكوين المهني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 2 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتّلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهنيء المكلّف

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزية في وزارة التّقل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن تعيين المدير العام
للمؤسّسة الوطنيّة للملاحة الجوية

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 المواقق 3 يولي سنة 2001, يتضمّن تعيين مكلف بالدراسات
والتلخيص بوزارة التّجارة

مرسوم رئاس مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة الشّؤون الدّينيّة والأوقاف


1 .ججمادى :الأولى عام 1422 :هف

سمه وود زاكريّة" 4 ‎١‏ :42 8
4 الجريدة ‏ 'الرسمية للجمهوزية. الجزائرية 7 العدد أول شت سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 1 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن تعيين مفنّش بوزارة

الشؤون الدينيّة والأوقاف ل ا ا ا ا م
مرسوم رئاسي مؤْرغ في 1 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يولي سنة 2001, يتضمّن تعيين نواب مديرين
بوزارة تهيئة الإقليم والبيئة ا م جو م الام
مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة الأشغال العموميّة تلم ةيم ة ةنم ة قتف ةق ةن ةنر تر ةلل لل للرء لل لل انل ‎ ..,‏ 26
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن تعيين مفتّشين بوزارة
الأشغال العمؤميّة اا رام
مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن تعيين المدير العام للهيشة
الوطنيّة للرّقابة التقنيّة على الأشغال العموميّة تتني يي ةنب ة ةنم نر ةثل م ةم ث ةم م مم0 000000000 26
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة. 2001, يتضمّن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة التّربية الوطنيّة ا ا م
مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001, يتضمّن تعيين مدير المعهد
الوطني لتكوين مستخدمي التّربية وتحسين مستواهم تل ء ةي مثيم مق ننم ةمال ء ةر لل لم 00000 26
مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 2 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن التّعيينَ في وظائف عليا
بالإدارة المركزية في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي. تثيث نمث نمث ةمرت ممق ة 000001000000600 .. 27
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 1 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001, يتضمّن تعيين عميد كلّية الطّب
بجامعة قسنطينة ا لم
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001, يتضمّن تعيين مدير 'المدرسة
الوطئيّة للأشغال العموميّة ااا ا م
مرسوم رئاسي موْرخ في 1 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة التكوين المهني ا لام
مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001, يتضمّن تعيين مفتّشين بالمفتشيّة
العامّة في وزارة التّكوين المهني تبني ث ةي ةثل ر ةنر متيف نل ةقث نرقم نتن من ةن ةن ارا لزنن 27
مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يولدى سنة 2001, يتضمّن تعيين مدير معهد التكوين
المهني في ورشلة ا ا ا ا 00 لاما .م 28
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 8 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 8 غشت سنة 2000, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للجامعات (استدراك) ا ا نت

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 21 ذي الحجة عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000, تتضمّن تعيين مديرين للمعاهد
الوطنيّة المتخصصة في التّكوين المهني (استدراك) بثلارة بن مث ثم قم ةن ة ةنم ةمق ةلل رن ةمزلم لل 28

قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 10 يوليو سنة 1, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المفتّش العام. 28

قرار مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 10 يوليى سنة 2001, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المفتّش
المركزي للتّحقيقات الاقتصاديّة وقمع الغش تنيب ي ةميث ةن ة ةرم ةا ةر ةق م ةم ةم انل ةنا لل ...298


1 جمادى الأولى عام 1422 ه
أول غشت سئة 2001 م

قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 10 يوليو سنة 2001, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام
للتّجارة الخارجيّة

قرار مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 10 يوليو سنة 2001, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الأوضاع

قرار مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 10 يوليو سنة 2001, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير العلاقات

قرار مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 10 يوليو سنة 2001, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير العلاقات
التّجاريّة المتعدّدة الأطراف

قرار مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 10 يوليو سنة 2001,. يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير

29


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد

مرسوم رئاسي رقم 211-01 مؤرْخ في
2 جمادى الأولى عام 1422 المواقق 23
يوليى سنة 2001, يتضمن التّصديق على
الاثّفاقية بين حكومة الجمهورية
الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة اليمنيّة حول
التتشجيع والحماية المتبادلة
للاستثمارات. الموقّعة في صنعاء
بتاريخغ 17 شعبان عام 1420 الموافق
5 ثوقمبر سئة 1999.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشّؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77
منه.

- وبعد الاطّلاع على الاتّفاقية بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
الجمهوريّة اليمنيّة حول التشجيع والحماية المتبادلة
للاستثمارات, الموفّعة في صنعاء بتاريخ 17 شعبان
عام 1420 الموافق 25 نوفمبر سئة 1999,

المادة الأولى : يصدق على الاتّفاقية بين
حكومة الجمهوريًّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهورية اليمنيّة حول التشجيع والحماية
المتبادلة للاستثماراتء الموقّعة في صنعاء
بتاريخ 17 شعبان عام 1420 المواقق 25 نوقمير
سنة 1999, وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 23 يوليى سنة 2001.
عبد العزيز بوتفليقة

1 جمادى الأؤلى عام 1422 ه
أوّل غشت. سنة. 2001 م

الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة اليمنيّة حول التشجيع

والحماية المتبادلة للاستثمارات

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة اليمنيّة المشار إليهما
رغبة منهما في توثيق العلاقات الاقتصادية
وتطويرها وتكثيف التعاون بينهما تدعيما للتنمية
وشعورا منهما بأهمية تشجيع الأشخاص
الطبيعيّين والامتباريين التابعين لكل منهما
للإستثمار في إقليمي بعضهما البعضء وبأهمية
حماية هذه الاستثمارات ومعاملتها بصفة عادلة

قد اتفقتا على ما ياتي :

الفصل الأول
تعاريف

الماة الأولى
لأغراض هذه الاتفاقية :

1- يقصد بمصطلح "استثمار” الممتلكات
كالأموال والحقوق بكل أنواعهاء وكل عنصر
من الأصول له علاقة بنشاط اقتصادي متّصل
بالاستثمار ؛ وهي على وجه الخصوص لا الحصر :

أ) الأموال المنقولة والعقارية وكلّ الحقوق
الأخرى المتعلّقة بها كالرّهن العقاري والامتيازات
والرّهن الحيازي وحق الانتفاع والحقوق المماثلة,

ب) الأسهم والحصص الاجتماعية والقيم وسندات
الشركة: وكذا كل أشكال المشاركة في الشركة,


1 جمادى الأولى عام 1422 ه
أوّل غشت سنة 2001 م

ج) الديون والحقوق المتعلّقة بالأداءات التعاقدية
ذات القيمة الماليّة,

د) حقوق المؤلّف وحقوق الملكية الصناعية

(كبراءات الاختراع؛ الإجازات؛ العلامات المسجّلة'

والنماذج والتصاميم الصناعية) الأساليب التقنيّة,
الأسماء المودعة, المهارة والزبائن, ْ

ه) الامتيازات التّجاريّة الممنوحة بحكم القانون
والزّراعة واستخراج أى استغلال الموارد الطبيعيّة.

لاايمكن لأي تغيير في شكل استثمار الممتلكات
والأصول المذكورة أعلاه, أن يمس وصفها كاستثمار
بشرط أن يكون هذا التفيير مطابقا لتشريع
الطّرف المتعاقد الذي أنجز الاستثمار على إقليمه,
وأن لا يكون مخالفا للاعتماد الأصلي الممثوح
للاستثمار المذكور.
والشّركات الذين يقومون باستثمارات على إقليم
الطّرف المتعاقد الآخر وفقا لقوانينه.

أ) يقصد بمصطلح "مواطتين" الأشخاص
المتعاقدين, طبقا لتشريع هذا الطّرف»,
لتشريعه ويقع مقره الاجتماعي (الإداري) على إقليم
هذا الطّرف.
عن استثمارء كالأرباح والفوائد والأرباح المورّعة
وفوائض القيمة والأتاوات.

الموقع الجغرافي الذي يقع تحت سيادة كل
طرف متعاقد ويمارس عليه حقوق سياديّة وولاية
قانونيّة وفقا لتشريعاته الوطنيّة وللقانون الذولي
بما في ذلك المنطقة البحريّة وقاع البحر والجرف
القاري وباطن الأرض المتاخمين للبحر الإقليمي.

5- يجب أن يتم قبول الاستثمارات المشار إليها
أعلاه طبقا لتشريعات الطّرف المتعاقد الذي يتم
الاستثمار على إقليمه.

الجريدة الرسميّة للجنهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الفصل الثاني
تشجيع وحماية الاستثمار

المادة 2

يشجّع كل من الطّرفين المتعاقدينء رعايا
الطّرف المتعاقد الآخر على استثمار رؤوس الأموال
على إقليمه؛ ويوفّر الظّروف الملائمة لهذه
الاستثمارات»: ويرخّص بدخولها بموجب قوائينه
الثافذة وذلك مع الاحتفاظ بحقّه في مباشرة السلطة
التي تسندها له قوانينه.

المادة 3

التشريع الوطني للاستثمار في البلد المضيف
بمعاملة عادلة ومنصفة.

المادة 4
يقدم كلّ من الطّرفين المتعاقدين, التسهيلات
والتصاريح اللآزمة للدخول والخروج والإقامة
والعمل للمستثمرء ولمن تتّصل أعمالهم اتصالا
دائما أو مؤْقّتا بالاستثمارء من خبراء وإداريّين
وفتنيين, وعمال وفقا للقوانين المعمول بها في البلد
المضيف للاستثمار.

المادة 5
يجب على مستثمري الدول المتعاقدة احترام
القوانين السارية المفعول في البلد المضيف
للاستثمار.

الفصل القّالث
المعاملة التفضيليّة وحكم الدولة
الاكثشر رعاية ْ
المادة 6
يمنح كل طرف متعاقد على إقليمه, لاستثمارات
مواطني وشركات الطّرف المتعاقد الآخر معاملة
لا تكون أقلّ امتيازا من تلك التي تمنح لمواطنيه
وشركاته أى لمواطني وشركات دولة ثالثة.


الجريدة الرّسميّة 'للجمهوريّة الجزائريّة ‏ / الغدد | 42

هذه المعاملة لا تمتذ إلى الامتيازات التي يمنحها
طرف متعاقد إلى مواطني وشركات دولة ثالثة بموجب
إِمّا عضويتها في اتحاد جمركي أو اقتصادي2 سوق
مشترك أو منطقة للتبادل الخر» أى مشاركتها في إحدى
هذه الأنواع من المنظّمات.

كما لا تمتد هذه المعاملة إلى الامتيازات
الممنوحة من طرف متعاقد إلى مواطني أو شركات
دولة شالثة بموجب اتفاق عدم الازدواج الضّريبي
أو نوع آخر من اتفاق في الميدان الجبائي. 0

الفصل الرابع
المادة 7

في حالة تعرّض استثمارات رعايا أحد الطّرفين
المتعاقدين على إقليم الطّرف المتعاقد الآخر إلى خسائر
نتيجة حرب أو نزاعات مسلّحة أخرى أو ثورة أى حالة
'“طبوارىء أو اضطرابات أهلية أي حالة شبيهة تحدث
على إقليم هذا الأخيرء يمنح هذا الطّرف أولئك الرعايا
معاملة لاتقل امتيازا عن المعاملات الممنوحة لرعاياه
أو لرعايا أي دولة أخرى فيما يتعلّق بالتّعويض أو جبر

القفصل الخامس
المادة 8
-يلتزم الطرفان المتعاقدان بأن لا يتّخذ أي إجراء
يؤدي إلى تأميم.أو نزع ملكية استثمارات رعايا أحد
الطّرفين المتعاقدين على إقليم الطّرف المتعاقد الآخر,
إلآأإذا توفّرت الشّروط الآتية :

1 - أن يتّخذ ذلك الإجراء بقصد المصلحة العامة
وطبقا للنصوص التي ينص عليها القانون, '

2 - أن لا يكون ذلك الإجراء تمييزي»

3 - أن يكون ذلك الإجراء مقابل دفع تعويض
مناسب وفعلىي يحسب مبلقه على أساس القيمة
الحقيقية للاستثمارات المعنية والّتي تم تقييمها
وفقا للظّروف الاقتصادية السارية عشية اليوم الذي

اتخذت فيه التدابير أى أعلن فيه عنها.

1 جمادى الأولى عام 1422 ه

أوّل. شت سنة: 2001 م

المادة 9
يحدد مبلغ وكيفية دفع هذا التعويض في أقصى
حد من تاريخ نزع الملكية ويجب أن يدفع هذا
التّعويض بدون تأخّر وأن يكون قابلا للتحويل
بكل حرية. في حالة التأخّر في التسديد؛ تدفع فوائد
من تاريخ الاستحقاق إلى غاية تاريخ الدفع الفعلي
وفقا للقوانين السارية في البلدين.

الفصل السادس

تحويل الاستثمارات والعائدات

المائة 10
البحرية استثمارات من طرف مواطني أو شركات
الطّرف المتعاقد الآخر لهؤلاء المواطنين أو لهذه
الشركات. وذلك بعد وفائهم بكلٌ الالتزامات الجبائية,
حرية تحويل ما يلي : ْ
1- الأرباح الصافية والأرباح الموزعة على
الأسهم والعائدات الجارية الأخرى الناتجة عن
استثمارات رعايا الطّرف الآخر»

2 - الأتاوات الناجمة عن الحقوق المعنوية
المحددة في المادة (1) بالفقرة () البنود (ب.د. ه),

3 - المدفوعات التي تمت تسديدا لقروض

4 - قيمة التصفية الكاملة أو الجزئية لاستثمار
قام به أحد رعايا الطّرف المتعاقد الآخر,

6 - التعويضات المترتبة عن نزع أو فقدان
الملكيةالمشار إليهما قي الفصل الخامس
(المادة 9) أعلاه.

المائة 11
المشار إليها في المادة (10) البنود (1, 2, 3, 4 و 5)
معاملة لا تقل امتيازا عن المعاملة الممنوحة
للتحويلات الناتجة عن .الاستثمارات التي يقوم بها
رعايا أي دولة أخرى مع مراعاة المادة (6) من هذه
الاتفاقية,. على أن تتم هذه التحويلات وفق القوانين
والتشريعات السارية المفعول في البلدين.


| 13 جماذى. الاولن غام ‏ 1422 ها

أوّل غشت سنة 2001م

الفصل الستابع

تسوية الخلاقات المتعلّقة بالاستثمار
المادة 12

في حالة نشوء أي خلاف يتعلّق بالاستثمارات
من رعايا الطّرف المتعاقد الآخر يتم تسويته
بالطّرق الآتية :

1 - تسوية الخلاف. وبقدر المستطاع بتراضي

2- إذا لم تتم تسوية الخلاف بتراضي الطّرفين
في مدّة سثّة (6) أشهر من تاريخ رفع طلب كتابي
بهذا الصّددء فيمكن للمستثمر المعني رفع الخلاف
لأحد الهيئات المشار إليها فيما يأتي :
للاستثمار محل الخلاف, 1

ب) محكمة الاستثمار العربيّة,

ج) المركز الدولي لتسوية المنازعات المتعلّقة
بالاستثمارات بمقتضى الاتفاقية الخاصة بتسوية
المنازعات المتعلّقة بالاستثمارات بين الدول ورعايا
الدول الأخرى؛ الموقّعة بواشنطن. بتاريخ 18 مارس
سنة 1965,

كل طرف في الخلاف يعيّن حكماء ويعيّن الحكمان
سويا حكما ثالثا يكون من رعايا دولة ثالثة ليرأس
هذه المحكمة.

الرّئيس في مدة ثلاثة (3) أشهر ابتداء من التاريخ
الذي أشعر فيه المستثمر الطّرف المتعاقد المعني»
عن نيته في اللجوء إلى التحكيم.

وفي خالة عدم احترام الآجال المشار إليها
أعلاه, فإِنّه يمكن لكل طرف في الخلاف الطّلب
من الأمينن العام لجامعة الدول العربيّة للقيام
بالتعيينات اللأزمة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد ‏ 42

وتحدّد محكمة التحكيم قواعدها الإجرائية طبقا
للقواعد الخاصة بلجنة الأمم المتحدة وللقانون
التجاري الدولي الساري المفعول.

3 - لحل الخلاف يطبّق القانون الوطني للطّرف
المتعاقد الذي يوجد الاستثمار محل التّزاع على
إقليمه؛ وأحكام هذا الاتفاق؛ ونصوص الالتزام الخاصَ
الذي يمكن أن يكون هذا الاستثمار قد منح بموجبه,
وكذلك مبادىء القانون الدولي ذات العلاقة. ْ

عندما يرفع مستثمر الخلاف إلى الهيئة
بالخلاف أى إلى محكمة الاستثمار العربيّة أو المركز
الدذولي لتسوية المنازعات المتعلّقة بالاستثمارات:
فإن اختيار أي من الجهات السالفة الذّكر يكون نهائيا.

الفصل الكامن
تسوية الخلافات المتعلّقة بتفسير

أى تطبيق الاتّفاقية
المائة 13

هذه الاتّفاقية بالطّرق الدبلوماسية.
المادة 14
أى تطبيق أحكام هذه الاتّفاقية خلال سمّة (6) أشهر
من تاريخ رفعه من قبل أي من الطّرفين المتعاقدين,
طرف من الطرفين المتعاقدين عرض أي خلاف له
المحكمة المذكورة.
تشكّل هذه المحكمة لكل حالة خاصّة
العضوان باتّفناق مشترك مواطنا من دولة ثالثة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الأعضاء في مدّة شههرين من تاريخ إعلان أحد
الطرفين للطّرف الآخر عن نيّته في إحالة الخلاف
على التّحكيم. وفي حالة عدم احترام الآجال المحددة
في الفقرة الأولى من هذه.المادّة, وفي غياب أي اتّفاق
آخرء يقوم أحد الطّرفين المتعاقدين بدعوة رئيس
محكمة العدل الدولية للقيام بالتعيينات اللأزمة.
إذا كان رئيس المحكمة من رعايا أحد الطّرفين
المتعاقدين أو إذا تعذّر عليه ممارسة هذه المهمّة
لسبب آخرء يطلب من الأمين العام المساعد الاكثر
أقدمية الذي لا يحمل جنسية أحد الطرفين المتعاقدين
القيام بالتعيينات اللآزمة.

تتّخذ محكمة التحكيم قراراتها بأغلبية الأصوات
وتكون هذه القرارات نهائية وثافذة بقوة القانون

تحدّد المحكمة بنفسها قواعد الإجراءات الخاصّة

المتعاقدين.

يتحمّل الطرفان بالتّساوي المصاريف
الخاصة بإجراءات التحكيم, بما في ذلك أتعاب
المحكّمين, ما لم تقرر المحكمة خلاف ذلك نظرا
لظروف خاصة.

الفصل التّاسع
حلول الطرفين المتعاقدين محل رعاياهما
المادة 15
إذا كان أحد الطّرفين المتعاقدين أو إحدى
هيئاته العامة قد دفع تعويضات لأحد مستثمريه
على إقليم الطرف المتعاقد الآخر بموجب ضمان لأحد
الاستثماراتء فعلى الطّرف المتعاقد الآخر أن يعترف
بانتقال حقوق المستثمر الحاصل على التعويض»
إلى هذا الطّرف المتعاقد أو إلى هيئته العامة

ود د" رز ” من بنذ فة|( 8
وفي حدود الحقوق المنقولة لهء أن يحل محل

المستثمر في ممارسة حقوق هذا الأخير والمطالبات ,

1 جمادى الأولى عام 1422 ه
أؤل غشت سنة 2001 م

ويمتدٌ حقّ الحلول هذا إلى الحقّ في التّحويل
المنصوص عليه في المادتين (11:10) أعلاه. وكذا
إلى الحق في اللّجوء إلى وسائل حل الخلافات المتعلّقة
بالاستثمار والمقرّرة في هذا الاتّفاق.

المتعاقد الآخر أن يتمسك في مواجهة الطّرف الضامن
بالإلتزامات المفروضة قاتونا أو بموجب اتّفاق,

القصل العاشر
المشاورات بين الطرفين المتعاقدين
المادة
يعقد ممشّلو الهيئات المختصة بالاستثمار
مشاورات بخصوص كل ما يتعلّق بتطبيق هذه
الاتّفاقية. وتجرئى هذه المشاوراتء بناء على طلب
أحد الطّرفين المتعاقدين, في المكان والتاريخ

القصل الحادي عشر
نفاذ الاتّفاقية ومدة سرياتها وانقضائها

. المائة 17

كل طرف الطّرف الآخر باستكمال الإجراءات الداستورية
وتبدأ بالتّفاذ بعد شهر من تاريخ تبادل وثائق التّصديق.

المادة 418

تكون هذه الاتّفاقية سارية المفعول لفترة أوّلية
مدّتها عشر سنواتء ويستمرٌ سريانها بعد هذه الفترة
لمدة مماثلة, ما لم يخطر أحد الطّرفين الطّرف الآخر
العمل بها.
الاستثمارات التي تمّت خلال مدة نفاذهاء تبقى
تستفيد من الحماية ومن أحكامها لمدّة عشر سنوات


1 جعناذى: الأولى عام: 1422.ه
أوّل غشت مننة 2001م

وإشهاداعلى ذلكء تم التّوقيع على هذه الاتّفاقية
من قبل الموقفّعين أدناه اللّذين منحتهما حكومتاهما
الصلاحيات اللآأزمة لهذا الغرض

حور بمديئنة صنعاء يوم الخميس 17 شعيان عام
0 الموافق 25 نوقمبر سنة 1999 من نسختين
أصليتين باللّفة العربيّة لكل منهما نفس القوة
القانونية.
عن حكومة الجمهوريّة

الجزائريّة

. معالي حسان العسكري
العمل والحماية
الاجتماعيّة وزير العمل
والتكوين : :

المهني والتدريب المهني
“تن 1

عن حكومة

معالي محمد محمد

3 الطيب
وزير 3

مرسوم رئاسي رقم 212-01 مؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1422 المواقق 23
يوليو سنة 2001 يتضمن التّصديق
على الاتّفاق بين حكومة الجمهورية
وجُكومة ماليزيا حول ترقية وحماية
الأتستشمارات, الموفّع. .في الجزائر
بتاريخ 27 يناير شنة 2000.

-
' إن رئيس الجمهوريّة, 00
- بناء على تقرير وزير الدّولة» وزير الشؤون

الخارجيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادة 9-77

مئهة, ْ
- وبعد الاطلاع على الاتّفاق بين حكومة

الجمهورية الجزائريّة الدّيمقراطية الشعبيّة

وحكومة ماليزيا حول ترقية وحماية الاستثمارات,

الموقّع في الجزائر بتاريخ 27 يناير سنة 2000.

يرسم ما ياتي :
المادة الأولى : يصدق على الاتّفاق بين حكومة
. وحكومة ماليزيا حول ترقية وحماية الاستثمارات»

الجريدة :الرُسميّة' للجمهوريّة “الجزائريّة: / العددا 42

الموفّع في.الجزائر بتاريخ 27 يناير سنة 2000,
وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيًة الشعبية.

حور بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 23 يوليو سنة 2001.

اتّفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة ' ماليزيا حول ترقية
وحماية الاستثمارات

إنّ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة ماليزيا المشار إليهما فيما يلي
الاقتصادي والصناعي على أساس المدى الطّؤيل
وعلى وجه الخصوص خلق الشروط الملائمة
لاستثمارات مستثمري أحد الطّرفين المتفاقدين
على إقليم الطّرف المتعاقد الآخر:

اعترافا بضرورة حماية استثمارات مستثمري
كلا الطّرفين المتعاقدين وتحفيز تدفّق الاستثمارات
ومبادرات الأعمال الفردية بقصد ترقية الازدهار
الاقتصادي لكلا الطّرفين المتعاقدين.

اتفقتا على ها يأتي :

المادة الأولى

تعاريف

1 - لأغراضص تطبيق هذا الاتفاق :
أ) تعني عبارة "استثمارات" كل عنصر من الاصول,
وتضم على وجه الخصوص لا الحصر :

1 -الأملاك المنقولة والعقارية وكلٌ حقوق.
الملكية الأخجرىء. كالزّهون والرفون الحيّازية
أى الضمانات,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدده 42

- الأسهم والحصص والسندات في الشركات
وكلّ أشكال أخرى من المساهمة في شركة أو أي مؤسسة
عمل أو مصالح في ملكية هذه الشركات,

4 - حقوق الملكية الفكرية والصناعية وتضم
الحقوق الخاصّة بالمؤلّف ويراءات الاختراع
والعلامات التّجارية والأسماء التّجارية والنماذج
الصناعية والأسرار التّجارية والأساليب التّقنية
والمهارة وشهرة المهل؛

5- امتيازات الأعمال الممنوحة بموجب القانون
أو عقد بمافي ذلك امتيازات البحث والزّراعة
واستخراج أو استغلال الثّروات الطبيعية.

ب) تعني عبارة "مداخيل" المبالغ الناتجة عن
استثمار وتضمٌ على وجه الخصوص لا الحصر الأرباح
والفوائد وأرباح رأس المال والأرباح المورّمة
والإتاوات أو العمولات»:

ج) تعني عبارة *مستثمر”" :
الريمقراطبة الشعبية و

- المواطنة الماليزية أى يقيم بصفة دائمة

2 - كل شركة, شراكة, جمعيّة شركات: شركة
مختلطة. منظمة, جمعيّة أو مؤسّسة أنشئت
طبقا للقوانين المطبّقة لهذا الطّرف المتعاقد.

نشئت أو تأسست

د) تعني عبارة "إقليم' :
الشعبيّة, الإقليم البرّي والبحر الإقليمي والإقليم
الجوي أعلاه وكذلك المناطق البحريّة الأخرى التي
تمارس عليها الجزائر حقوق سياديّة وقضائيّة بهدف
الاستكشاف والاستغلال والحفاظ على الموارد الطبيعيّة
طبقا للقانون الدولي.

2 - بالنّسبة لساليزياء كل الإقليم البري الذي

يشمل الفدراليّة الماليزية, البحر الإقليمي وقاع البحر
وباطن الأرض لقاع البحر والإقليم الجوّي أعلاه.

1 جمادى الاولى عام 1422.ه
أوّل غشت سسنة 2001 م

و) تعني عبارة "عملة ذات استعمال حر" الدولار
الأمريكي والجنيه الاسترليني والمارك الألماني
والقرنك الفرنسي والين الياباني أو كل عملة أخرى
مستعملة للدفع بشكل واسع في الصُفقات الدولية
وفي الأسواق المصرفية الدولية الرئيسية.

ه) تعني عبارة "قوانين" كل القوانين المكتوبة
والنّظم والقواعد مادام معمول بها قي كلا الطّرفين

1-2- تشير عبارة "استثمارات" المنصوص
عليها في الفقرة 1/1 لا غيرء إلى كل الاستثمارات
المنجزة طبقا للقوانين والظم والسياسات الوطنية
للطّرفين المتعاقدين.

2- لا يؤثّر أي تغفيير في الشكل الذي تم به
استثمار الأصول على وصفها كاستثمار بشرط أن يكون
فيما يخص الأصول المستثمرة أصلا

المادة 2
ترقية: وحماية الاستثمارات

1- يشجّع كل طرف متعاقد ويوفّر الشروط
الملائمة لمستثمري الطّرف المتعاقد الآخر لاستثمار
رؤوس أموال على إقليمه. ويقبل هذه الاستثمارات
وفقا لقوانينه ونظمه وسياساته الوطنية.

2- تمنح لاستثمارات مستثمري كل طرف
متعاقد في كل الأوقات معاملة عادلة وتتمتّع
بحماية وأمن مناسبين وكاملين على إقليم الطّرف
المتعاقدالآخر.

المادة: 3
أحكام الدولة الأكثر رعاية

1 - تحضى استثمارات مستثمري أحد الطّرفين
المتعاقدين على إقليم الطّرف المتعاقد الآخر
أي دولة أخرى.

2 - لا يمكن تفسير أحكام هذا الاتّفاق الخاصّة
لمستثمري أي دولة أخرى كالتزام لأحد الطّرفين
المتعاقدين بتمديد إلى مستثمري الطّرف الآخر
الاستفادة من أيّة معاملة أى أفضلية أو امتيازات


1- جمادى الأولى عام 1422:ه
أؤّل غشت سنة 2001 م

أ) أي اتحاد جمركي قائم أو مستقبلي أو منطقة
للتبادل الحرّ أو سوق مشتركة أو اتحاد نقدي أو اثّفاق
دولي مماثل أى أشكال أخرى للتّعاون الجهوي التي
يكون أى يمكن أن يكون أحد الطّرفين المتعاقدين
عضوا فيهاء أو تبني اثّفاق يهدف إلى تكوين أى امتداد
اتّحاد أو منطقة من هذا التّوع خلال فترة زمنية

ب) أي اشّفاق أى ترتيب دولي يتعلق كلَيًا أو أساسا

المادة 4

ان مستثمري أحد الطّرفين المتعاقدين الّذين
لحقت استثماراتهم خسائر على إقليم الطّرف
المتعاقد الآخر ناجمة عن حرب أو أي نزاع مسلّح آخر
أو شورة أى حالة طوارىء وطنية أو انتفاضة أى عصيان
أى شغب تحدث على إقليم هذا الطّرف المتعاقد الأخير»
يستفيدون من هذا الأخير من معاملة فيما يخص
الاستعادة والتّعويض والمقاصة أو تسوية أخرى لا تقل
امتيازا عن تلك التي يمنحها الطّرف المتعاقد الأخير
إلى مستثمري أي دولة أخرى.

المادة 5
نزع الملكية

1 - لا يمكن لأيّ طرف متعاقد اتّخاذ أي إجراءات
لنزع الملكية أى التّأميم أو أي إجراء آخر ذات أثار
مماثلة للتّأميم أى نزع الملكية حيّال استثمارات
مستثمر الطّرف المتعاقد الآخر إلا وفق
الشّروط الآتية :

أ) أن تتّخذ التّدابير من أجل المنفعة العامة
بناء على إجراء قانوني»

ب) أن لا تكون التدابير تمييزية,

ج) أن تكون التّدابير مرفقة بأحكام تنص

على دفع تعويض عاجل ومناسب وفعلي. ويكون ‎١‏

هذا التّعويض مساويًا للقيمة السوقية للاستثمارات

المعنية مباشرة قبل أن يصبح إجراء نزع الملكيّة علنا..
ويكون التّعويض قابلا للتّحويل من إقليم الطّرف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المتعاقد بكل حرية بعملة ذات استعمال حر. أي أجل
الرسمي لحق السّحب الخاص كما هو محدّد لدى
صندوق التقد الدولي في حدود ثلاثة أشهر بعد
استلام كامل الوثائق من السلطة المؤهلة.

المادة 6

1 - يسمح كل طرف متعاقد طبقا لقوانينه ونظمه
وسياساته الوطنيّة فيما يخص استثمارات مستثمري
الطّرف المتعاقد الآخر وبعد استيفاء جميع الالتزامات
ذات استعمال حر :

أ) الأرباح الصّافية والأربياح الموورّعة
والأتاوات والفسوائد وأي دخل عادي آخر ناتج
المتعاقد الآخر,
لأيّ استثمار منجز من قبل مستثمري الطّرف
المتعاقد الآخرء

ج) المدفوعات اللأزمة لتسديد القروض المبرمة
بصفة قانونية والممنوحة من قبل مستثمري طرف
متعاقد لمستثمري الطّرف المتعاقد الآخر التي يعترف
بها الطّرفان المتعاقدان كاستثمار,

د) مداخيل مواطني أحد الطرفين المتعاقدين
العاملين والّذين سمح لهم بالعمل في إطار استثمار
على إقليم الطّرف المتعاقد الآخر وفقا لقوانين ونظم
صرف هذا الطّرف المتعاقد الأخير,

ه) التّعويضات المشار إليها في المادة
الرابعة.و

2 - تكون نسبة الصّرف المطبّقة على هذا
التحويل المشار إليه في الفقرة 1 من هذه المادة
نسبة الصرف السائدة بتاريخ التّحويل ويتمٌ التّحويل
بالعملة التي تم بها الاستثمار أو بأي عملة أخرى
ذات استعمال حر.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /-العدد 42.

3 - يتّفق الطرفان المتعاقدان على منح
التّحويلات المشار إليها في الفقرة الأولى من هذه
الناتج عن الاستثمارات المنجزة من قبل مستثمري
أي دولة أخرى.

-

المادة 7
تسوية خلافات الاستثمار بين طرف متعاقد
ومستثمر الطرف المتعاقد الآخر

1- يسوى وبقدر المستطاع كل خلاف ينشأ
بين طرف متعاقد ومستثمر الطّرف المتعاقد الآخر,
متعلّق باستثمار على إقليم الطّرف المتعاقد الأخير,
بالتّراضي بين طرفي الخلاف من خلال المشاورة
والمقفاوضة.

2 - إذا لم تتم تسوية أي خلاف بين مستثمسر
طرف متعاقد والطّرف المتعاقد الآخر في أجل ستّة
أشهرء يمكن المستثمر عرض القضية على :

أ) المحاكم المحلّيّة المؤهلة,

ب) المركز الدولي لحل الخلافات المتعلّقة
بالاستثمارات مع الأخذ بعين الاعتبار الأحكام المطبّقة
بالاستثمار بين الدّول ورعايا الدول الأخرى المفتوحة
للتّوقيع بواشنطن في 18 مارس 21965 أق

ج) حاكم أو محكمة تحكيم دولية خاصة مشكّلة
على أساس قواعد إجراءات تحكيم لجنة الأمم المتّحدة
للقانون التجاريَ الدولي. يمكن طرفا الخلاف الاتّفاق
كتابيًا حول تعديلها. وتكون القرارات التّحكيميّة
نهائيّة وملزمة لكلا طرفي الخلاف.

يبقى اختيار أحد الإجراءات نهائيا.

3 + يكون قرار التّحكيم نهائيا وملزما لكلا طرفي
الخلاف. ويضمن كل طرف متعاقد الاعتراف بالقرار

المادة 8 ‎٠‏
‏تسوية الخشلافات
بين الطرفين المتعاقدين
1- تسوّى الخلافات بين الطرفين المتعاقدين
المتعاّقة بتفسير أو تطبيق هذا الاتفاق إذا أمكن من
: خلال القنوات الدبلوماسية.

1 اجمادى الأولى عام 1422 ه
أوّل .مشت سنة 2001 م

2- إذا لم يسو الخلاف بين الطّرفين في مدّة

3 - تتشكل هذه المحكمة التحكيميّة لكل حالة
في المحكمة في خلال شهرين من تاريخ استلام طلب
التّحكيم, ويختار العضوان مواطنا من دولة أخرى

4 - إذا لم تتم التّعيينات اللأزمة في الآجال
المحددة في الفقرة الثالثة من هذه المادّة. يمكن
لأي طرف متعاقد في غهياب أي اتّفاق آخرء استدعاء
رئيس محكمة العدل الدولية للقيام بالتّعيينات
الضّرورية. وإذا كان الرّئيس مواطن أحد الطّرفين
المتعاقدين, أى إذا تعذر عليه ممارسة هذه المهمّة,
وإذا كان نائب الرّئيس مواطن أحد الطّرفين
المتعاقدين أو إذا تعذّر عليه أيضا ممارسة هذه
المهمّة. يطلب من عضو محكمة العدل الدولية الذي
يلي في الأقدمية والّذي لا يكون من مواطني أحد

5 - تمّخذ محكمة التّحكيم قراراتها بأغلبية
الأصوات وتكون ملزمة لكلا الطّرفين المتعاقدين.
يتحمّل كل طرف متعاقد المصاريف الخاصة بعضوه
في المحكمة وبتمثيله خلال إجراءات التّحكيم
ويتحمل الطرفان المتعاقدان بالتّساوي المصاريف
المتعلّقة بالرّئيس وكذا المصاريف الأخرى.

ويمكن المحكمة أن تضمن في قرارها تحميل
أحد الطّرفين المتعاقدين القسط الأكبر من
المصاريف ويكون هذا القرار ملزما لكلا الطّرفين
المتعاقدين. تحدد المحكمة بنفسها الإجراءات الخاصة
بها في جميع الجوانب الأخرى.

6 - تصدر محكمة التّحكيم قراراتها على أساس
هذا الاتّفاق أو أي اتّفاق ساري المفعول بين الطّرفين
المتعاقدين وكذا القانون الدولي العام وتأخذ بعين
الاعتبار ما قد يكون مناسبا القانون الوطني للطّرف
المتعاقد حيث يوجد الاستثمار المعني.


1 جمادى الأولى عام 1422 ه
أول :نشت سنة 2001 م

المادّة 9
الإحلال
إذا قام طرف متعاقد أو هيئتهالمعيّنة
بمدفوعات لمستثمريه بموجب ضمان مقدم ضد
الأخطار غير التّجارية ممنوح في إطار استثمار منجز
على إقليم الطّرف المتعاقد الآخرء يعترف الطّرف
المتعاقد الأخير:
أ) بالتّنازل عن كل حقوق أو مطالب المستثمر
لفائدة الطّرف المتعاقد الأوّل أو هيئته المعيّنة وكذا :
ب) بحق الطّرف المتعاقد الأول أو هيئته
المعيّنة في ممارسة حقوق ومطالب المستثمر
بعوجب الإحلال ويتكقل كذلك بالالتزامات
الخاصة بالاستثمار.
المادة 10
تطبيق على الاستثمارات
يطبق هذا الاتّفاق على الاستثمارات المنجزة
أى سياساته الوطنية من قبل مستثمري الطّرف
المتعاقد الآخر قبل أو بعد دخوله حيّز التّنفيذ. إلا أنّه
لا يطبق على أي خلاف أو أي مطلب يتعأق باستثمار
نشأ قبل دخوله حيّز التّنفيذ.

المادة 131
التّشاور والتّعديل
1- يمكن كل طرف متعاقد أن يطلب التّشاور
2- يمكن تعديل هذا الاتّفاق في أي وقت إذا اعتبر
ذلك ضرورياء باتّفاق مشترك.
المائة 12
الدخول حيز التّنفيذء المدة والإنقضاء
1- يدخل هذا الاتّفاق حيّز التّنفيذ بعد
ثلاثين (30) يوما من التاريخ الذي تشعر فيه حكومتا
الطّرفين المتعاقدين بعضهما بعضا حول إتمام
الإجراءات الدستورية المطلوبة لدخوله حيّز التنفيذ.
يشير آخر تاريخ إلى تاريخ إرسال آخر إشعار.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

2- يبقى هذا الاثّفاق ساري المفعول لمدّة عشر
(10) سنوات ويظل ساري المفعول لفترة غير محددة
ما لم يتم.إنهاؤه طبقا للفقرة الثالثة من هذه المادة.

3 - يمكن لأحد الطّرفين المتعاقدين من خلال
إشعار كتابي مدته سنة (!)إنهاء هذا الاثّفاق
في أي وقت بعد انتهاء الفترة الأولية من عشر (10)
سئوات أو أي فترة لاحقة.

4 - إن أحكام جميع الموادٌ الأخرى لهذا الاتّفاق
تبقى ساريّة المفعول لمدّة عشر (10) سنوات
من تاريخ إنهائه بالتّسبة للاستثمارات المنجزة
أو المحصّل عليها قبل تاريخ انتهاء هذا الاتّفاق.

المادة 13

تطبيق قواعد أخرى والتزامات خاصة

1 - عندما تخضع مسألة ما في أن واحد إلى هذا
الاثّقاق وإلى اتّفاق دولي آخر يكون كلا الطّرفين
المتعاقدين طرفا فيهء أى إلى المبادىء العامّة للقانون
الدوليء لا يوجد ما يمنع في هذا الاتّفاق أحد الطّرفين
المتعاقدين الاستفادة من المزايا التي تصوي قواعد
أكثر أفضبلية في هذه الحالة.

2- إذا كانت المعاملة الممنوحة من قبل أحد
الطّرفين المتعاقدين إلى مستثمري الطّرف المتعاقد
الآخر وفقا لقوانينه ونظمه أو وفقا لأحكام خاصّة
لعقود, أكثر امتيازا من التي يمنحها هذا الاتّفاق,
ستمنح المعاملة الأكثر امتيازا.

إثباتا على ما سبقء فإِنّْ الموفّعين أدناه
المخؤلين قانونا من قبل حكومتيهماء قد
على هذا الاثّفاق.

حرّر في نسختين أصليتين بالجزائر في يوم
7 يناير سنة 2000 باللّفة العربيّة والماليزية
القانونية في حالة الخلاف في التّفسير يرجح النصّ
الانجليزي.
عن حكومة الجمهوريّة عن حكومة ماليزيا
الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبيّة

وزير الشؤون الخارجية

سيد حميد البار

وزير الشؤون
الخارجيّة


1 جمادى الارلى عام 1422 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

مرسوم رئاسي رقم 214-01 مِوؤرْخ في 9
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 30
يوليى سنة 2001, يرخص باكتتاب
الجزائر أسهما إضافيّة في إطار الزيادة
العامّة الخامسة لرأسمال البنك الإفريقي

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77 (3و6)
و 25( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 82 - 14المؤرخ في
4 ربيع الأوّل عام 1403 الموافق30 ديسمبر سنة
2 والمتضمن قانون المالية لسنة 1983. لاا سيّما
المادة 26 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتممء لا سيّما
المواد 27 و28 و48 إلى 50 و67 و68 منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضئ القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم رقم 137-64 المؤرخ
في 8 محرّم عام 1384 الموافق 20 مايو سنة 1964

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 211-2000
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5

أول غشت سسئة 2001 م-

غشت سنة 2000 الذي يرخص بمساهمة الجزائر في
الزيادة العامة الخامسة في رأسمال البنك الإفريقي

- وبعد الاطلاع على اللائحة رقم 8/80/98/05
المصادق عليها بتاريخ 29 مايو سنة 1998 التي
ترخص بالزيادة العامة الخامسة في رأسمال البنك

- وبعد الاطلاع على اللائحة رقم 2001/15/ 8/812 ,

المصادق عليها في الاجتماع الخمسمائة لمجلس إدارة
البنك الإفريقي للتنمية فى 25 أبريل سنة 2001

حول التنازل عن الأسهم,

المادة الأولى : يرخص باكتتاب الجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة خمسة آلاف (5000)
سهم إضافي في إطار الزيادة العامة الخامسة لرأسمال

المادة 2 : تتم عملية دفعالاكتتاب المذكور
أعلاه من أموال الخزينة العموميّة, حسب الأشكال
المنصوص عليها في اللائحة رقم 8/806/98/05
المؤرخة في 29 مايى سنة 1998 التي ترخص
بالزيادة العامة الخامسة في رأسمال البنك الإفريقي

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 9 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 30 يوليو سنة 2001 ”" 1


أوّل غشت سنة 2001:م

مرسوم رئاسيّ رقم 01- 215 مؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1422 المواقق 30
اعتماد
الاتّصال

1,: يتضمن تحويل
إلى ميزانيّة تسيير وزارة
والثقافة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية؛ المعدل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ

0 والمتضمن قائنون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في
7 ربيع الثاني مام 1422 الموافق 19يوليى سنة
1 والمتضمن قائون المالية التكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19يوليو سنة 2001
والمتضمن توزيع الإعتمادات المخصّصة لميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 194-01
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق
9 آيوليى سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزيرالاتصال والثقافة من ميزائيّة
التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يلفى من ميزانية سنة
1 اعتماكد قدره مائة وستة وثمانون مليونا
وأربعمائة واثنان وسبعون ألفا دينار
(186.472.000دج) مقيّد في ميزائية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -

المائة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2001

:اعتماد قدره مائة وستة وثمانون مليونا

وأربعمائة واثنان وسيب عون ألفا ديتار
(186.472.000دج) يقيّد في ميزائية تسيير وزارة
الاتصال والثقافة وفي الباب رقم 15-44 "الإدارة
المركزية - مساهمة للديوان الوطني للثقافة
والإعلام".

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزيرالاتصال
والثقافة .كل فيما يخصّه, بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حور بالجزائر في 9 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 30 يوليو سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة
جا

مرسوم رئاسي رقم 01- 216 مؤرّخ في. 9
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 30
يوليوى سنة
اعتماد

الشياب

1,؛: يتضمّن تهويل
إلى ميزائيّة تسيير وزارة
والرّياضة.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 2000- 06 المؤرخ )
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة أ
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

42 7
أول نحشت سنة 2001 م

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19يوليو سنة
1 والمتضمّن قانون السالية التكميلي لسنة
01,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19يوليو سنة 2001
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلى لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 195
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق
9 يوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير الشباب والرياضة من ميزانيّة
01,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يلغى من ميزائية سنة
2001 اعتماد قدره عشرون مليون ديثار
(20.000.000 دج) مقيّد في ميزائنية التكاليف

العشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -

الماة 2 : يخصّص لميزائية سنة 2001

قدره عشرون مليون ديثار
(20.000.000دج) يقيّد في ميزائية تسيير وزارة
الشباب والرياضة وفي الباب رقم 02-48 "الإدارة
المركزية : المساهمة في الجمعيات الرياضية '".

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزيرالشباب
والرياضة , كل فيما يخصّه , بتنفيذ هذا المرسوم

حرّر بالجزائر في 9 جمادى الأولى عام 1422
المواقق 30 يوليو سنة 2001.

مرسوم رئاس رقم 01- 217 مؤرّخ

في 9 جمادى الأولى عام 1422 الموافق
0 3 يوليو سنة 2001,. يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة
الشباب والرياضة.

تسيير وزارة

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125 (المفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم

< وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة

,2001 ‏والمتضمّن قانون المالية لسنة‎ 2000 ٠

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤْرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19يوليو سنة
1 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
61ه0,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19يوليو سنة 2001
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 195
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق
9 آيوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير الشباب والرياضة من ميزانيّة
1,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يلفى من ميزائنية سنة
1 اعتماد قدره مائًة وأحد عشر مليونا
وخمسمائة وثمانية وعشرون ألفا دينار
(111.528.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف ,
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -


117 جمادى الأولى عام 1422 ه
أول غشت سنة 2001 م

الماة 2 : يخيصّص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره مائة وأحد عشر مليونا وخمسمائة
وثمانية وعشرون ألف دينار ( 111.528.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة
وفي الباب رقم 37- 24 "الإدارة المركزية - نفقات
تنظيم المهرجان الدولي الخامس عشر للشباب
والطلبة ".

المادة 3 : يكلّف وزير المالية ووزيرالشبان
والرياضة . كل فيما يخصصّه , بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 9 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 30 يوليو سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة
: |

مرسوم رئاسي رقم 01- 218 مِؤرّخ في 9
جمادى الأولى عام 1422 المواقق 30
يوليى سنة 2.2001 يتضمّّن الموافقة
على الملحق رقم 1 بعقد تقسيم الإنتاج
المؤْرّخ في 29 يوتنيوى سئة 1998
لتطوير واستغلال حقول الفاز الطبيعي
المتواجدة في منطقة " إن أهمناس "",
الميرم بمدينة الجزائر في 27
سبتمبر سنة 2000 بين الشركة
الوطنية ' سوتاطراك "' من جهة
وشركتي "أموكوى الجيريا
بتروليوم كومباتي ل.ل.س"و"82
أموكى إكسبلوريشن ( إن أمناس )
ليميتد" من جهة أخرى .

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 77- 6
و25( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في
3 ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستتغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدّل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- وبمقتضصى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 و-'بالمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159المؤرخ
في 25 ذي القعدة ممام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمثمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منع الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 35 المؤْرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95 - 102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 5 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق11فبراير
سنة 1998والمتضمّن القانون الأساسي للشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها * سوناطراك", المعدل *
والمتمم,


- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96

| المؤرخ في 8 محرم عام 1417الموافقق 15 يوليو
| سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة

والمثاجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 365-98
| المؤرخ في 27 رجب عام 1419 الموافق 17 نوفمبر
سنة 1998 والمتضمّن الموافقة على عقد تطوير
واستغلال حقول الفاز الطبيعي المتواجد في منطقة
"إن أمناس" المبرم بمدينة الجزائر في 29 يوئيى
سنة 1998 بين الشركة الوطنية "سوناطراك" وشركة
"أموكى الجيريا بتروليوم كومباني ل.ل.س",

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-99
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1420 الفواقق 23
يونيو سنة 9 والمتضمّن منح الشركة الوطنيّة
'سوناطراك” رخصة استغلال المحروقات في هحقل
"تقنتورين - الخزان الأردفيسي" الواقع في مساحة
البحث 'بوررحات" (الكتلة : 242),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99- 125
المؤرّخ في 9 ربيع الأرّل عام 1420 الموافق 23
يونيو سنة 9 والمتضمّن منح الشركة الوطنيّة
'سوناطراك” رخصة استغلال المحروقات في حقل
'حاسي فريدة- الخزان الديفوني" الواقع في مساحة
البحث "إن أمناس" (الكتلة : 241),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99- 126
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1420 الموافق 23
يونيى سنة 1999 والمتضمن منح الشركة الوطنية
'سوناطراك' رخصة استغلال المحروقات في حقل

مساحة البحث "إن أمناس (الكتلة : 241),

20 الجريدة الرسميه للجمهوريّة الجزائريّة :/ر العدد 42

حاسي وان تاردارت - الخزان الديفوني ' الواقع في.

71:جمادى الأولى عام 1422 ها
أوّل غشت سنة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99- 128
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1420 المواقق 23
يونيو سنة 1999 والمتضمّن منح الشركة الوطنية
"سوناطراك” رخصة استفلال المحروقات في حقل
'"حاسي وان أبشو - الخزان الديفوني ' الواقع في
مساحة البحث "إن أمناس' (الكتلة : 241) ,

0 -وبعدالاطلاع على الملحق رقم1 بعقد تقسيم
الإنتباج المؤرخ في 29 يوئيى سنة 1998 لتطوير
واستغلال حقول الغاز الطبيعي المتواجدة في منطقة
' إن أمناس", المبرم بمدينة الجزائر في 27 سبتمبر
سنة 2000 بين الشركة الوطنية "سوناطراك" من جهة
وشركتي * أموكى الجيريا بتروليوم كومبائني
ل.ل.س" و”88 أموكى إكسبلوريشن (إن أمناس)
ليميتد" من جهة أخرى,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء:

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يوافق على الملحق رقم1
بعقد تقسيم الإنتاج المؤرّخ في 29 يونيى سنة
8 لتطوير واستغلال حقول الفاز الطبيعي
المتواجدة في منطقة ' إن أمناس“", المبرم بمدينة
الجزائر في 27 سبتمبر سنة 2000 بين الشركة
الوطنية “سوناطراك” من جهة وشركتي " أموكو
ألجيريا بتروليوم كومباني ل.ل.س" و"858 أموكو
إكسبلوريشن ( إن أمناس) ليميتد” من جهة أخرى,

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 9 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 30 يوليى سنة 2001.

1 جمانى. الأولى .عام 1422:ه
أول غشت استة 2001 م

مرسوم تنفيذيرقمم 01- 213 مؤرّخ في 7
جمادى الأولى عام 1422 المواقق 28
يوليى سنة 2001. يتضمّن تمديد أحكام
المرسوم التّنفيذيّ رقم 130-99
المؤرّخ في 13 ربيع الأول عام 1420
الموافق ‏ 27 يوئيو سنة 1999
والمتضمّن تأسيس تسبيقة من أجل

مصاريف اقتناء المؤلّفات

والوثائق ‏ العلمية والبيدالمحوجية
لصالح أساتذة التّعليم والتّكوين

العاليين, المعدّل2 إلى موظقي البحث.

- يد

إن رئيس الحكومة:

- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث
العلمي»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 52 المؤرخ في
7رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986
والمتضمن القانون الاساسي التّموذجي لعمال قطاع
البحث العلمي والتقني»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نحشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 142 الموافق 3 يوليو سئة
1 ,؛ يتضمّن إنهاء مهام مدير ديوان
وزير التّقل.

بفوجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تنهى
مهام السّيد عبد السلام شلغوم, بصفته مديرا لديوان
وزير التقل, لتكليفه بوظيفة أخرى.

الجريدة: الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /. العدد. 42

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاءالحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 260
المؤْرخ في 9 أربيع الأول معام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم
العالي والبحث العلمي:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99- 130
المؤرّخ في 13 ربيع الأول عام 1420 الموافق 27
يونيو سنة 1999 والمتضمن تأسيس تسبيقة من
أجل تسديد مصاريف اقتناء المؤلّفات والوثائق
العلمية والبيداغوجية لصالح أساتذة التّعليم والتّكوين
العاليينء المعدل:

المادة الأولى : تمدد أحكام المرسوم التّنفيذيَ
رقم 130-99المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1420
الموافق 27 يؤنيى سنة 1999 والمذكور أعلاه: إلى
موظفي البحث الخاضعين للمرسوم رقم 52-86
المؤرخ في 18.مارس سنة 1986 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 28 يوليو سنة 2001.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة
1, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش

بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تنهى
لإحالته على التّقاعد.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو
سنة 2001, يتضمّنان إنهاء مهام نائبي
مدير بوزارة التّقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تنهى
مهام السّيد محمد رشيد نون: بصفته ثائب مدير
للمستخدمين والوسائل بوزارة التّقلء لإحالته

بموجب مرسوم رباسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تنهى
مهام السيد ابراهيم مسعديء بصفته نائب مدير لحركة
المرور بوزارة الثقل؛ بناء على طلبه.
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني
هام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير
التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني مام 1422 الموافق 3 يوليو سثة 2001 تنهى
مهام السيد ركيز ياياء يبصفته رئيسا لديوان وزير
التّجارة, لإحالته على التّقاعد.
. 5

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يولي سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام في وظائفف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة الشؤون
الديئيّة - سابقاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يؤليو سنة 2001 تنهى
مهام السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم شاغلين الوظائف
العليا المذكورة أدناه, بالإدارة المركزية في وزارة
- رابح عبد المالك؛ نائب مدير للنّشاط الذقافي

1 جمادى الأولى عام 1422 ها
: أل غشت سنة 2001 م

- رابح جعفرء نائب مدير للدراسات التقنيّة
والمنازعات,

-السعيد خيذرء نائبٍ مدير للمطيوعات وإحياء
التراث الإسلامي.
لش هسه

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليوى سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام ناظر الشؤون
الدينيّة في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يولي سنة 2001 تنهى
الدينيّة في ولاية الجزائر» لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا 2

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 المواقق 3 يوليو سنة 2001,

يتضمن إنهاء مهام نائب هدير بوزارة
المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مسؤْرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001 تنهى
والمحاسبة بوزارة المجاقدين:ء لإحالته على التقاعد.
جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 المؤافق 3 يوليى سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام في وظائف عليا
بالمديرية العامّة للبيئة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تنهى
مهام السّيدة والسيدان الآتية أسماؤّهم. بصفتهم
شاغلين الوظائف العليا المذكورة أدناه بالمديريّة
العامة للبيئة, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- سامية عبد العظيمء زوجة عبد الرزاق» نائية
مدير للمدينة والبيئة الحضرية,


11 جمادى. الأولى “عام 1422 ها
أوّل نشت سنة 2001 م

والوسائل,

- بوعلام فيوتمان. نائب مدير لحماية الموارد

د
مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 11 ربيع
الثاني يمام 1422 الموافق 3 يوليو
سنة 22001 يتضمنان ‏ إنهاء مهام
مفشّشين بوزارة التّجهيز والتّهيئة

العمرائيّة .- سابقا.

الثّاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001 تنهى

بوزارة التتجهيز والتّهيئة العمرائيّة - سابقاء
لتكليفهما بوظائف أخرى :

- عن الدين بن حديد:

- عبد الوهاب كحل الراس.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تنهى

مهام السيد حسن نور الدين» بصفته مفتّشا بوزارة
بوظيفة أخرى.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001,

يتضمّن إنهاء مهام مدير استغلال
الطّرق وصيّانتها بوزارة التّجهيز

والتّهيئة العمرائيّة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تنهى
مهام السيد حسين نسيبء بصفته مديرا لاستغلال
الطّرق. وصيًّانتها بوزارة التّجهيز والتّهيئة
العمرانيّة - سابقا.

مرسومان رئاسيان .مؤرخان. في 121 ربيع
الثاني هام 1422 الصموافق 3 يوليى |

وظائف عليا ‏ بالإدارة المركزيّة في؛
وزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة -,

بموجب مرسوم ركاسيّ مؤرخ في 11 ربيع ,
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 1 تنهى
مهام السيدين الآتي اسماهماء بصفتهما شاغلين
الوظائف العليا المذكورة أدناه, بالإدارة المركزيّة
في وزارة التّجهيز والتَّهِيئُة العمرانيّة - سابقاء
لتكليفهما بوظائف أخرى : 1 0

الثاني عام 1422 المواقق 3 يوليو سنة 2001 تنهى .
مهام السّيد والسيدتين الآتية أسماؤهم. بصفتهم ‎٠‏
‏شاغلين الوظائف العليا المذكورة أدناه.ء بالإدارة
المركزيّة في وزارة التّجهيز والتّهيئة العمرائيّة - ‎١‏
‏سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

- لعزيز شعبان: مكلف بالدراسات والتلخيص:

- فريدة عفرونء زوجة عباس, نائبة فدير

للإدارة والموظفين,
- حفيظة تريغت زوجة فنارجيء نائبة مدير
للتّنظيم والمنازعات.

ات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الشّاني
عام 1422 الموافق 3 يولي سنة 2001,

3

يتضمّن إنهاء مهام مدير الأشفال
العموميّة والشّبكات والطّرق والإنارة
العموميّة بمحافظة الجزائئر الكبرى -

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001 تنهى


الجريدة الرسميّة للجمهؤريّة “الجزائريّة / الغدد: 42

للأشغال العمؤوميّة والشبكات. والطّرق والإنارة
العموميّة بمحافظة الجزائر الكبرى - سابقاء لتكليفه
بوظيفة أخرى. ‏

ا
‎١‏ مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 122 الموافق 3 يوليى سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام نائبّ مدير بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
المثّاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنتة 2001 تنهى
والاتّصال بوزارة التّربية الوطنيّة.
ا
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني
ممام 1422 المواقق 3 يولي سنة 2001,
الجزائر. :

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تنهى
مهام السّيد الحاج حرز الله بصفته مديرا للبرمجة
والمتابعة بمفتشيّة أكاديمية الجزائر. .
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

5

التّعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تنهى
مدير للتّخطيط وتطوير الموارد البشريّة بوزارة
التّعليم العالي والبحث العلميء لتكليفه بوظيفة

1 جمادى الأولى نمام 1422 ها |
أول غشت سنة 2001م

مرسوم رئاسي موؤْرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليى سثة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام في وظائف عليا
بالمديريّة العامّة للتّكوين المهني
سابقا.

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تنهى
مهام السادة والسيدة الآتية أسماؤهم بصفتهم شاغلين
للوظائف العليا المذكورة أدناهء بالمديريّة العامّة
للتّكوين المهني - سابقا لتكليفهم بوظائف أخرى :

- أعمر عاشورء نائب مدير للمحاسبة,
والدّراسات»

- حفيظ إدراس, نائب مدير للبرامج والوثائق

- جميلة العصميء المولودة بوبنية, نائية مدير
للعلاقات بين القطاغات والتّكوين المتواصل.

ا

مرسوم رئاسي موْرّخ في 11 ربيع الثاني

عام 1422 المواقق 3 يوليوى سنة 2001,

يتضمّن إنهاء مهام نائبّْ مدير بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
القاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001 تنهى
مهام السّيد عبد الغني آيت حموديء بصفته نائب مدير
لضبط المقاييس بوزارة الثكرين المهني» ‎٠‏ لتكليفه
بوظيفة أخرى. ‎١‏

للح "كم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني

عام 2 142 الموافق 3 يوليى سنة 2001

يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات

والتّلخيص يديوان كاتب الدولة لدى

وزير العمل والحماية الاجتماعميّة

والتّكوين المهني2ء المكلّف بالتكوين

المهني - سابقا.

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001 تنهى


1 جمادى الأولى. عام 1422 ه
أول غمشت سنة 2001 م

مهام السّيد عبد القادر الهاشمي. بصفته مكلّفا

بالدّراسات والتّلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير

العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني, المكلّف
ااا ي# ل سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 2 142 المواقق 3 يولي سنة 2001,

يتضمّن التّعيين في وظائئف عليا
بالإدارة المركزية في وزارة الثقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا المذكورة
أدناه. بالإدارة المركزية في وزارة الثّقل :

- فريد شابوء مديرا لإدارة الوسائل,

- نور الدين زبارء مديرا للبحريّة التجاريّة,

- حمو سامرء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص.

سج مح

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الشاني
عام 2 142 الموافق 3 يوليى سنة 2001,
يتضمّن تعيين المدير العام للمؤسّسة
الوطنيّة للملاحة الجوية. ش

بموجب مرسوم رئاشي مؤرخ في 11 ربيع
. الثاني عنام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 يعيّن
السيد مولود آيت سي عليء مديرا عامًا للمؤسسة
الوطنية للملاحة الجوية.
اسه _ مح

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني

عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001,
تعيين مكلّف بالدراسات
التّجارة.

.
بت 8

ؤ والتلخيص بوزارة
ا
|
أ

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 11 ربيع
القّاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 يعيّن
السّيد محمد ضيفء مكلّفا بالدراسات والتلخيص

بوزارة التّجارة. ‏ .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 42

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
بالإدارة المركزيّة في وزارة الشّؤون
الدينيئة والأوقاف. 0

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ افي 11 ربيع
الثاني مام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا المذكورة |
أدناه بالإدارة المركزيّة في وزارة الشّؤون الدينيّة /
والأوقاف: 1 |

- أحمد سعيديء مكلفا بالدراسات والتلخيص,

- رابح جعفرء نائب مدير للشعائر الدينيّة,

- رابح عبد المالك؛ نائب مدير للمطبوعات
وإحياء التراث الإسلامي.

ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001,
الدينيّة والأوقاف.
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 يعيّن
والأوقاف. 0
3
عام 2 142 الموافق 3 يوليى سنة 2001,
يتضمّن تعيين نواب مديرين بوزارة
تهيئة الإقليم والييئة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001 تعين
السّيدة والسّيذان الآتية أسماؤهم نواب مديرين

بوزارة تهيئة الإقليم والبيئة :

- أعمر بلعيدء نائب مدير للموارد البشرية,

- بوعلام فيوطمان, نائب مدير للحفاظ على
المنظومات البيئيّة الجبليّة والسهبيّة والصحراويّة
وتثمينهاء

- سامية عبد العظيم؛ زوجة عبد الرزاق» نائية

مرسوم رئاضسي مؤْرّخ في 11 ربيع القّائي٠‏

عام . 2 142 'الموافق 3 يوليْو شنة 2001,
: بالإدارة المركزيّة” في وزارة الأشفال

العموميّة.

الثاني عام 2 الموافق 3 يوليو سنة 2001 يعيّن
السادة الآتية أسماؤّهم في الوظائف العليا المذكورة
' أدناه بالإدارة المركزية في وزارة الأشغال العموميّة :

- فاروق شيعليء مديرا لاستتفلال الطّرق
- محمد شيهاب عيسات, مديرا للتّخطيط
- مختار بن عمرء نائب مدير للوسائل العامّة,

: المستوى.
1 ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربنيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001,
يتضمن تعيين مفتّشين بوزارة الأشغال

بموجب مرسوم رئاسشي مؤرخ في 11 ربيع
القّاتي عام 1422 المؤافق 3 يوليىو سنة 2001 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم مفتّشين بوزارة الأشغال

- يوسف بودابة,

- عبد الوهاب كحل الراس,
- عز الدين بن حديد,

- سليمان عبروس»

-فاروق طلعة.

1 جمادى الأولى عام 1422.ه
أوّل غشت سئة 2001م 2- ْ

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق. 3 يوليى سنة '2001,
الوطنيّة للرقابة التقنيّة على
الأشغال العمومية.

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001 يعيّن
السّيد زهير جيجليء مديرا عامًا للهيئة الوطنيّة
للرقابة التقنيّة على الأشغال العموميّة.

70

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يولي سنة 2001,
بالإدارة المركزيّة في وزارة التّربية

بموجب مرسوم رئاسي مسؤْرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا المذكورة
أدناه, بالإدارة المركزيّة في وزارة التّربية الوطنيّة :

- محمد عبدالعاليء مديرا للتعليم الثانوي التقني»
- منحمد بلحاجء مديرا للأنشطة الثّقافية
والرياضيّة والنّشاط الاجتماعي»
- عبد الحكيم بوساحية؛ نائب مدير للمتابعة
والتّسيير اللأمركزي.
5

مرسوم رئاسي موْرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001,

مستواهم. :
بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001 يعيّن
السّيد ميلود زيان, مديرا للمعهد الوطني لتكوين '


1 جمنادى الأولى هام 2 هه
آوّل غشت ستة 2001م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 1 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001,
بالإدارة المركزية في وزارة التّعليم
العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 2 الموافق 3 يوليى سنة 2001 يعيّن
السّادة الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا المذكورة
أدناه بالإدارة المركزية في وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي :

- عبد الرحمان رباح:ء مديرا للدّراسات,

- مراد مجاهد, نائب مدير لمتابعة المشاريع.

- أحمد بلمخةارء نائب مدير الاحصائيات

- جلول بن دومة:؛ نائب مدير للاستثمارات.

ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 2 142 الموافق 3 يوليى سنة ‎٠2001‏

الثاني عام 1422 المدافق 3 يوليو سنة 2001 يعْيّن
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع .الثاني
عام 1422 المواقق 3 يوليى سنة 2001,

يتضمّن تعيين مدير المدرسة الوطنية

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ربيع
الثاني عام 2 الموافق 3 يوليو سنة 2001 يعيّن
السّيد ياسين بريشء معديرا للمدرسة الوطنيّة للاشغال

الجريدة الرّسميّة .للجمهوريّة الجزائريّة / المدد 42

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني

عام 2 142 الموافق 3 يوليى سنة 2001,
بالإدارة المركزيّة في وزارة التّكوين
المهني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 2 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تعيّن
السّيدة والسادة الآتية أسماوؤّهم في الوظائف العليا
المذكورة أدناه., بالإدارة المركزيّة في وزارة

- محمد زموري» مديرا للتّطوير والتّخطيط:

- عبد القادر هاشميء مكلّفا بالدّراسبات

- جميلة بوبنية؛ زوجة لاسميء نائبة مدير

- عمار عاشورء نائب مدير للاستثمارات ومتابعة
المشاريع»
- ناجي بوصلحة؛ نائب مدير لتطوير التكوين
الإنتاجي.
اك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001,
تعيين فتَّشِين بال فتشيّة

العامّة في وزارة التكوين المهني.

3
يتخ .

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 11 ربيع
الثاني عام 2 الموافق 3 يوليو سنة 2001 يعيّن
السّيدان الآتي اسماهما مفتّشين بالمفتشيّة العامة
في وزارة التكوين المهني :

- حفيظ إدراس,

- عبد الغاني آيت حمودي.


الجريدة الرسميّة للجمهوزيّة. :الجزائريّة. / .العدد

مرسوم رئاسي مِوّرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 2 14 الموافق 3 يوليو سنة 2001,

المهني في ورثلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع
الثاني عام 2 الموافق 3 يوليو سنة 2001 يعيّن
السّيد نور الدين العيورات, مديرا لمعهد التّكوين
المهني في ورقلة.
. جار
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 8 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 8 غشت سنة
0:,. يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للجامعات (استدراك).
الجريدة الرُسميّة - العدد 57 الصادر بتاريخ
5 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 24 سبتمبر

الم .- 0
وزاوة التجارة ‎٠‏

| قرار مؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 10 يوليو سنة 2001. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى المفتّش العام.

إن وزير التّجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 208-94
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليى سنة
4 والمتضمّن تنظيم الإدازة المركزية في وزارة
التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-01
المؤرّخ في 14 ربيع الأول عام 2 الموافق 6 يونيو
سنة 1 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض
إمضائهم .

الصّفحة 13 - العمود الأول -الستطران .17 و18.
بدلا من : ...'زبير رمضان شاوش".
(الباقي بدون تغيير)
جا
مراسيم رئاسيّة مؤرّخة. في 1 ذي الحجة
عام 1420 الموافق 27 مارس سنة
0 , تتضمن تعيين مديرين للمعاهد
الوطنيّة المتخصئصة في التكوين

المهني (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 20 الصادر بتاريخ
4 محرم عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة 2000.
الصّفحة 16 - العمود الثاني - السّطر 17.
... "ببوليى (الحراش)",

بدلا هن :

وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 7 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أوّل ديسمبر
سنة 1994 والمتضمن تعيين السيد وعلى محمد
يحياوي. مفتّشا عام لوزارة التجارة. 0

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيد وعلي محمد
يحياويء المفتّش العام؛ الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير التّجارة؛ على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 10 يوليوى سنة 2001. :


81 جماذى الاولى عام -1422اهف
أوّل غشت ستة 2001 م

تهرار مؤرخ في 128 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 10 يوليوى سنة 2001. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى المفتّش المركزي

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 208-94
المؤرخ في 7 صقر عام 5 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التّجارة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-01

المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يونيى

| سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض
إمضائهم,

وبعد الاطلاع على المبرسوم الرّئاسي المؤرخ
في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو
سنة 2000 والمتضمن تعيين السّيد عمار بولعراك,

بوزارة التّجارة:
يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد عمار
وقمع الغش,ء الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير
التجارة». على جميع الوثائق والمقررات باستثناء
القرارات.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1422

الموافق 10 يوليى سنة 2001.

حميد تمار

الجريدة «الرسمية: للجمهوريّة الجزائزيّة / الغدد :4.2

قرار مؤْرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 10 يوليى سنة 2.2001 يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى المديير العام
للتّجارة الخارجيّة.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 208-94
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-01
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1420 الموافق 6 يونيو
سنة 2000 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض
إمضائهم,

وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر
سنة 1996 والمتضمن تعيين السيد مولود هديرء
مديرا عامًا للتّجارة الخارجية بوزارة التّجارة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيد مولود هدير,
المدير العام للتّجارة الخارجيّة:؛ الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛ باسم وزير التّجارة: على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 10 يوليو سنة 2001.

حميد تمار


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

قرار مؤرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 10 يوليو سنة 2.2001 يتضمن
تفويض الإمضصاء إلى الأوضاع

الاقتصادية.

مدير

إن وزير التّجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 208-94
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التّجارة»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-01
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يونيو
سنة 2001 الّذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض
إمضائهم,

وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في أوّل ذي القعدة معام 1415 الموافق أوّل أبريل سنة
5 والمتضمن تعيين السيد شفيق شيتيء مديرا
للأوضاع الاقتصاديّة بوزارة التّجارة.

يقرّر ماايأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد شفيق
شيتيء مدير الأوضاع الاقتصادية؛ الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛ باسم وزير التّجارة: على جميع الوثائق
والمقزّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 10 يوليو سنة 2001.

حميد تمار
لسلسلا##سس د

قرار مؤرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1422

الموافق. 10 يوليى سنة 2001. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى العلاقات

مدير

إن وزير التجارة,

1٠جمادى‏ الأولى عام 1422 ه
أول .غشت. ستة 2001 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق |3 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 208-94
المؤرّخ في 7 صفر عام 5 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التّجارة: ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 147-01
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يونيى
سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض
إمضائهم,

وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 27 جمادى القّانية عام 1415 الموافق أوّل ديسمير
سئة 1994 والمتضمّن تعيين السّيد أحمد لخضر
دبابيء مديرا للعلاقات التّجاريّة الثّنائيّة بوزارة

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيد أحمد لخضر . أ
دبابي, مدير العلاقات التّجاريّة القٌنائيّة, الإمضاء
في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير التّجارة؛ على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المائة 2 : ينشر هذا القرار.في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 10 يوليو سنة 2001.
. حميد تمار
سجس يس
قرار مؤرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 10 يوليو سنة 2001, يتضمّن

تفويض الإمضاء إلى مدير العلاقات
التّجاريّة المتعدّدة الأطراف.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-11
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى '
'سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


|11 جفادى الأولى عام 1422 هه

الجريذة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة “م العدد 42

أوّل غشت سئة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 208-44
المؤرّخ في 7 صفر عام. 1415 الموافق 6 يوليو سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-01
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يوثيى
سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض
إمضائهم

وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة
7 والمتضمن تعيين السيد شريف زعافء, مديرا
للعلاقات التّجارية المتعدّدة الأطراف بوزارة التّجارة:

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد شريف
زعاف. مدير العلاقات التّجاريّة المتعددة الأطراف,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير التّجارة,
على جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 10 يوليو سنة 2001.

حميد تمار

“ة1 »لتكت 0331

قرار مِوْرخ في 18 ربيع الثاني عنام 1422
الموافق 10 يوليوى سنة 2001,. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير المنافسة.

إن وزير التجارة:

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 208-94
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التّجارة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-01
المؤرّخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يونيو
سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض
إمضائهم,

وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 22 شؤال عنام 1417 الموافق أوّل مارس سنة
7 والمتضمّن تعيين السيد عيد المجيد سعيدىي:
مديرا للمنافسة بوزارة التّجارة:

يقرّر ها يأتي :

المادّة الأولى :يفوض إلى السيد عبد المجيد |

سعيديء مدير المنافسة, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير التّجارة؛ على جميع الوثائق والمقرّرات

باستكناء القرارات. ا 0

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 10 يوليو سنة 2001.
حميد تمار

قرار مؤرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 10 يوليى سنة :2001, يتضمّن

تفويض الإمضاء إلى مدير الجودة
وأمن المئتوجات. 1

إن وزير التّجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 1 139-1
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو /
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, ا

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 4 208-89
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التّجارة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-01
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يونيى
سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض
إمضائهم,

وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في أل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة
9 والمتضمن تعيين السّيد عبد الله حسناوي,
مديرا للجودة وأمن المنتوجات بوزارة التّجارة,

0

الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

يقرّر ما ياتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد عبد الله

| حسناويء مدير الجودة وأمن المنتوجاتء الإمضاء
| في حدود صلاحيّاته, باسم وزير التّجارة: على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

ا حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1422
| الموافق 10 يوليو سنة 2001.

حميد تمار
الل "اسه

| قراران مؤرخان في 18 ربيع الثاني عام
|| + 1422 الموافق 10 يوليى سنة 2001,
يتضمنان تفويض الإمضاء إل نائبي

مدير.

إن وزير التّجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 4 208-9
المؤرّخ في 7 صفر عام 5 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 147-01
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يونيو
سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض
إمضائهم,

وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذيّ المؤرخ
في 5 محرّم عام 1419 الموافق 2 مايى سنة 1998
مدير للموظفين بوزارة التّجارة,

يقرّر ها يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلئ السيد عبد الرحمان
شيخ, نائب مدير الموظفينء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛ باسم وزير التّجارة. على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

1 تجمادى الأولى عام 1422 ها
أؤل. غشت سئة 2001 م

المادئة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيًة.

حرّر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 10 يوليو سنة 2001.

إن وزير التجارة,

- بمسقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 208-94
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-01
المؤرخ في 14 رب بيع الأول عام 2 الموافق 6 يوئنيو
سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض
إمضائهم,

وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يوئيو سنة
0 والمتضمّن تعيين السّيد مصطفى عكوش,2
نائب مدير للوسائل العامة بوزارة التّجارة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد مصطفى
عكوشء نائب مدير الوسائل العامة الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛ باسم وزير التّجارة» على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشبر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1422

الموافق 10 يوليو سنة 2001.

حميد تمار

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

