Content Table:

  Title: قانون رقم 02-11 ممضي في 24 ديسمبر 2002
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 86 مؤرخة في 25 ديسمبر 2002، الصفحة 3
  Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2003.
      1 Modified By:
          Title: قانون رقم 03-05 ممضي في 14 يونيو 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 15 يونيو 2003، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2003.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-273 ممضي في 02 سبتمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 05 سبتمبر 2004، الصفحة 3
          Summary: يحدد كيفيات سير حساب التخصيص الخاص رقم 302-113 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لحماية الساحل والمناطق الشاطئية".
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-191 ممضي في 10 يوليو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 11 يوليو 2004، الصفحة 17
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق أحكام المادة 9-11 من قانون الرسوم على رقم الأعمال المعدلة بالمادة 41 من قانون المالية لسنة 2003 المتعلقة بشروط منح الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة لفائدة البضائع المرسلة على سبيل الهبات إلى الهلال الأحمر الجزائري والجمعيات أو مصالح الخدمات ذات الطابع الإنساني وكذا الهبات الممنوحة في كل الأشكال للمؤسسات العمومية.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 19 فبراير 2003، الصفحة 25
          Summary: None
      1 Implemented By:
          Title: أمر رقم 03-04 ممضي في 19 يوليو 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 20 يوليو 2003، الصفحة 33
          Summary: يتعلق بالقواعد العامة المطبقة على عمليات إستيراد البضائع وتصديرها.
      2 Implemented By:
          Title: قانون رقم 03-22 ممضي في 28 ديسمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 29 ديسمبر 2003، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2004.
      3 Implemented By:
          Title: قانون رقم 04-21 ممضي في 29 ديسمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 المؤرخة في 30 ديسمبر 2004، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2005.
      4 Implemented By:
          Title: قانون رقم 05-01 ممضي في 06 فبراير 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 09 فبراير 2005، الصفحة 3
          Summary: يتعلق بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما.
      5 Implemented By:
          Title: أمر رقم 05-05 ممضي في 25 يوليو 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 26 يوليو 2005، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2005.
      6 Implemented By:
          Title: قانون رقم 05-16 ممضي في 31 ديسمبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 المؤرخة في 31 ديسمبر 2005، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2006.
      7 Implemented By:
          Title: أمر رقم 06-04 ممضي في 15 يوليو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 19 يوليو 2006، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2006.
      8 Implemented By:
          Title: قانون رقم 06-24 ممضي في 26 ديسمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 المؤرخة في 27 ديسمبر 2006، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2007.
      9 Implemented By:
          Title: أمر رقم 08-02 ممضي في 24 يوليو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 27 يوليو 2008، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2008.
      10 Implemented By:
          Title: قانون رقم 08-21 ممضي في 30 ديسمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 31 ديسمبر 2008، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2009.
      11 Implemented By:
          Title: أمر رقم 09-01 ممضي في 22 يوليو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 26 يوليو 2009، الصفحة 4
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2009.
      12 Implemented By:
          Title: قانون رقم 09-09 ممضي في 30 ديسمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 المؤرخة في 31 ديسمبر 2009، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2010.
      13 Implemented By:
          Title: أمر رقم 10-01 ممضي في 26 غشت 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 29 غشت 2010، الصفحة 4
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2010.
      14 Implemented By:
          Title: قانون رقم 11-11 ممضي في 18 يوليو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 20 يوليو 2011، الصفحة 4
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2011.
      15 Implemented By:
          Title: قانون رقم 11-16 ممضي في 28 ديسمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 29 ديسمبر 2011، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2012.
      16 Implemented By:
          Title: قانون رقم 13-08 ممضي في 30 ديسمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 31 ديسمبر 2013، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2014.
      17 Implemented By:
          Title: قانون رقم 14-10 ممضي في 30 ديسمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 المؤرخة في 31 ديسمبر 2014، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2015.
      18 Implemented By:
          Title: أمر رقم 15-01 ممضي في 23 يوليو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 23 يوليو 2015، الصفحة 6
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2015.
      19 Implemented By:
          Title: قانون رقم 15-18 ممضي في 30 ديسمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 31 ديسمبر 2015، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2016.
      20 Implemented By:
          Title: قانون رقم 16-14 ممضي في 28 ديسمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 29 ديسمبر 2016، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2017.
      21 Implemented By:
          Title: قانون رقم 17-11 ممضي في 27 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 28 ديسمبر 2017، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2018.
      22 Implemented By:
          Title: قانون رقم 18-18 ممضي في 27 ديسمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 30 ديسمبر 2018، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2019.
      23 Implemented By:
          Title: قانون رقم 19-14 ممضي في 11 ديسمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 30 ديسمبر 2019، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2020.
      24 Implemented By:
          Title: قانون رقم 20-16 ممضي في 31 ديسمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 31 ديسمبر 2020، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2021.
      25 Implemented By:
          Title: أمر رقم 21-07 ممضي في 08 يونيو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 08 يونيو 2021، الصفحة 5
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2021.
      26 Implemented By:
          Title: قانون رقم 21-16 ممضي في 30 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 100 المؤرخة في 30 ديسمبر 2021، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2022.
      27 Implemented By:
          Title: قانون رقم 23-22 ممضي في 24 ديسمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 86 المؤرخة في 31 ديسمبر 2023، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2024.
      28 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 02-478 ممضي في 31 ديسمبر 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 89 المؤرخة في 31 ديسمبر 2002، الصفحة 3
          Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 02-125 المؤرخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002 الذي يحدد حقوق ضحايا الأحداث التي رافقت الحركة من أجل استكمال الهوية الوطنية.
      29 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-145 ممضي في 29 مارس 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 02 أبريل 2003، الصفحة 20
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-111 الذي عنوانه "صندوق التنمية الريفية واستصلاح الأراضي عن طريق الامتياز".
      30 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-280 ممضي في 23 غشت 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 24 غشت 2003، الصفحة 15
          Summary: يحدد كيفية منح امتياز الأملاك الوطنية وإعداده لاستغلال بحيرتي أوبيرة وملاح (ولاية الطارف).
      31 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-319 ممضي في 01 أكتوبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 05 أكتوبر 2003، الصفحة 9
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-112 الذي عنوانه "صندوق تعويض ضحايا وذوي حقوق ضحايا الأحداث التي رافقت الحركة من أجل استكمال الهوية الوطنية".
      32 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-103 ممضي في 05 أبريل 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 07 أبريل 2004، الصفحة 5
          Summary: يتضمن إنشاء صندوق ضمان السيارات ويحدد قانونه الأساسي.
      33 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-101 ممضي في 01 أبريل 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 04 أبريل 2004، الصفحة 30
          Summary: يحدد كيفيات دفع مساهمة هيئات الضمان الاجتماعي لتمويل ميزانيات المؤسسات الصحية العمومية.
      34 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-179 ممضي في 22 يونيو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 27 يونيو 2004، الصفحة 22
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق أحكام المادة 100 من القانون رقم 02-11 المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن قانون المالية لسنة 2003 والمتعلقة بالإتاوة المستحقة على الاستعمال بمقابل للأملاك العمومية للمياه من أجل حقنها في الآبار البترولية أو من أجل استعمالات أخرى في مجال المحروقات.
      35 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-373 ممضي في 21 نوفمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 24 نوفمبر 2004، الصفحة 16
          Summary: يحدد شروط منح الامتياز من أجل إنشاء مؤسسة لتربية المائيات وكيفيات ذلك.
      36 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-304 ممضي في 20 غشت 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 25 غشت 2005، الصفحة 22
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-176 المؤرخ في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للمياه الصالحة للشرب".
      37 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-305 ممضي في 20 غشت 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 25 غشت 2005، الصفحة 23
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص رقم 302-114 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لإعادة الاعتبار للحظيرة العقارية لبلديات الولاية".
      38 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-132 ممضي في 03 أبريل 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 05 أبريل 2006، الصفحة 20
          Summary: يتعلق بالرهن القانوني المؤسس لفائدة البنوك والمؤسسات المالية ومؤسسات أخرى.
      39 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-153 ممضي في 07 مايو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 10 مايو 2006، الصفحة 4
          Summary: يحدد كيفيات تسديد وتخصيص الرسم على تسجيل المنتوجات الصيدلانية ومراقبتها.
      40 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-210 ممضي في 04 يوليو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 08 يوليو 2007، الصفحة 10
          Summary: يحدد شروط إعادة تقييم الأموال الثابتة العينية القابلة للاهتلاك وغير القابلة للاهتلاك الواردة في الميزانية المقفلة في 31 ديسمبر سنة 2006 للمؤسسات والهيئات الخاضعة للقانون التجاري.
      41 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-300 ممضي في 27 سبتمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 07 أكتوبر 2007، الصفحة 13
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق الرسم التكميلي على المياه المستعملة ذات المصدر الصناعي.
      42 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 01 غشت 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 21 مايو 2014، الصفحة 9
          Summary: يحدد مفهوم فعل إعداد الفواتير المزورة أو فواتير المجاملة وكذا كيفيات تطبيق العقوبات المقررة عليها.
      43 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-160 ممضي في 30 مايو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 05 يونيو 2016، الصفحة 23
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق الرسم السنوي على السكن.
      44 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-271 ممضي في 31 أكتوبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 المؤرخة في 06 نوفمبر 2016، الصفحة 14
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق الإتاوة المستحقة على الاستعمال بمقابل للملك العمومي للمياه المعدنية ومياه المنبع.
      45 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 28 مايو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 19 غشت 2019، الصفحة 20
          Summary: يحدد نموذج التصريح بالالتزام بتسجيل ملك عقاري ضمن الجدول العام للعقارات التابعة للأملاك الوطنية.


Content:

Year: 2002, Number: 086
1 شوال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

قانون رقم 02 -11 موّرخ في 20 شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 ب
قانون الماليّة لسنة 2003

2


1 شوؤال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

قانون رقم 11-02 موْرَخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002, يتضمّن قانون
الماليّة لسنة 2003.

- بناء على الدستورء لاسيما المواد 119 (الفقرة 3 ) و120 و122 و126 127 و180 منه,
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية المعدل والمتمم,
- وبعد مصادقة البرلمان»
يصدر القانون الآتي نصه :
أحكام تمهيدية
المادة الأولى : مع مراعاة أحكام هذا القانون: يواصل في سنة 2003 تحصيل الضرائكب
المباشرة والرسوم المماثلة والضرائب غير المباشرة والضرائب المختلفة وكذا كل المداخيل
والحواصل الأخرى لصالح الدولة؛ طبقا للقوانين والنصوص التطبيقية الجاري بها العمل عند تاريخ
نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
كما يواصل خلال سنة 2003, طبقا للقوانين والأوامر والمراسيم التشريعية والنصوص
التطبيقية الجاري بها العمل عند تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية
الجزائّرية الديمقراطيةالشعبية. تحصيل مختلف الحقوق والمداخيل المخصصة للميزانية
الملحقة والحسابات الخاصة للخزينة والجماعات الإقليمية والمؤسسات العمومية والهيئات
المؤهلة قانونا.
الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائله
الفصل الأول

(للبيان)

الفصل الثاني

القسم الأول
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة

المادة 2 : تلفى أحكام المادتين 12 -7 .و 2-14 و3 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم
المماثلة.


1 شوال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86
المادة 3: تعدل أحكام المادة 17 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتتمم وتحرر

"المادة 17 : ف

المادة 4: تعدل أحكام المادة 26 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم الممائثلة وتحرر

"المادة 26 : يخضع المكلفون بالضريبة الذين يتقاضون أرباحا غير تجارية أو مماثلة لهاء
المذكورة في المادة 22, فيما يخص طريقة تحديد الربح الواجب اعتماده لإقرار الضريبة على الدخل
الإجمالي» لنظام التصريح المراقب للربح الصافي".

المادة 5 : تلغى أحكام المادة 27 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وأحكام المواد
من 44 إلى 46 من القانون رقم01 -21 المؤرخ في 8 شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 2002.

المادة 6 : تعدل أحكام المادة 32 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

"المادة 32 : يحدد الربح الخاضع للضريبة لشركاء شركات الأشخاصء والشركات المدنية
المهنية, وأعضاء شركات المساهمة؛ ولمسيري الشركات ذات المسؤولية المحدودة ذوي الأغلبية
وفقا للشروط المنصوص عليها في المواد من 23 إلى 26 و 28 و 29 من قانون الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة.

يعتبر شركاء مسيرين لشركات ذات المسؤولية المحدودة وخاضعين بهذه الصفة وفق حصص
الشركاء التي يحوزونهاء المسيرون لهذه الشركات الذين لا يملكون بصفة شخصية حصص الشركاء
إذا كان لقرينهم أو أبنائهم القصر صفة شريك. تعد حصص الشركاء المملوكة كلية أو بالانتفاع
لقرينهم أو لآبناتهم القصر غير المؤهلين في حوزة مسيري الشركات ذات المسؤولية المحدودة.

تخضع المبالغ المدفوعة للشركاءالمسيرين ذوي الأقلية في الشركات ذات المسؤولية
المحدودة إلى الضريبة على الدخل الإجمالى؛. ضمن مجموعة الأجور والمرتباتء ووفقا للقواعد
الخاصة بهذه المجموعة".

المادة 7: تتمم أحكام المادة 42 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

'" المادة 42 - او 2)

3) تخضع

يحدد هذا المعدل ب 15/ز محرر من الضريبة وبدون تطبيق تخفيضات,ء بالنسبة للمداخيل
المتأتية من إيجار المحلات ذات الاستعمال التجاري أو المهنى.

تؤدى المبالغ المستحقة ..... (بدون تغيير حتى) إلى إجراء التسجيل'.

المادة 8 : تلغى أحكام المادة 43 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.


1 شوؤال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

المادة 9: تعدل أحكام المادة 58 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

"المادة 58: يحدد الدخل الخاضع للضريبة بتطبيق تخفيض قدره مائّتا ألف دينار
(200.000 دج) من المبلغ الإجمالي للفوائد الناتجة عن المبالغ المقيدة في دفاتر أو حسابات الادخار

لا تطبق الأحكام السابقة

المادة 10 : تعدل أحكام المادة 60 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

"المادة 60 : يترتب على دفع فوائّدء بمفهوم المادة 55
بموجب المادة 104 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

فيما يتعلق بالتوظيفات ذات الفائدة المقتطعة , فإنه يتعين على البائّع أن يدفع لدى المؤسسة
المكلفة بمتابعة ملكية السندات والقيمء تسبيقا يحسب من الفرق بين سعر البيع وسعر الشراء
بنسبة الاقتطاع من المصدر المذكور في المقطع السابق .

تحدد كيفيات دفع هذا الاقتطاع أو التسبيق في المواد من 123 إلى 127 من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة".

المادة 11: تعدل أحكام المادة 77 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم الممائثلة وتحرر

"المادة 77: لإقرار أساس ضريبة الدخل.... (بدون تغيير حتى) إرث شائّع موجود.

لتطبيق هذه المادة. تعد تنازلات بمقابلء الهبات المقدمة للأقارب ما بعد الدرجة الثانية وإلى

المادة 12 : تعدل أحكام المادة 85 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم الممائلة وتحرر

"المادة 85 : يحدد أساس ضريبة الدخل (بدون تغير حتى) خصم التكاليف المذكورة
أدناه:

1- ملفى

2 - فوائد القروض

المادة 13 : تعدل أحكام المادة 87 مكرر من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

"المادة 87 مكرر: لا تحسب المداخيل المتأتية من توزيع الأرباح التي أخضعت للضريبة على
أرباح الشركات أو التي تم إعفاوّها صراحة: في وعاء الضريبة على الدخل الإجمالي.

المادة 14 : تعدل أحكام المادة 104 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم الممائثلة وتحرر

"المادة 104 : تحسب الضريبة على الدخل الإجمالي وفق الجدول التصاعدي أدناه :


1 شوال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86
قسط الدخل السنوي الخاضع للضريبة ( دج ) النسبة (/)
لايتجاوز 60.000 0
من 60.001 إلى 180.000 10
من 180.001 إلى 060 *2ظ2 20
من 360.001 إلى 1.20 30
من 1.080.001 إلى 0 ه3ظ2 35
مافوق 3.240.000 40

الإجمالية يساوي:

- بالنسبة للعزاب: 10/, إلا أنه لا يمكن أن يقل هذا التخفيض عن 3.600 دج سنويا أو يفوق
0 دج سنويا (أي ما بين 300 و 1.500 دج شهريا)»

- بالنسبة للمتزوجين : 30/. إلا أنه لا يمكن أن يقل هذا التخفيض عن 4.800 دج سنويا أو يفوق
0 رج سنويا (أي ما بين 400 و1.500 دج شهريا).

المادة 15 : تعدل أحكام المادة 104من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة و تحرر

"المادة 104 : تحسب الضريبة على الدخل الإجمالى ( بدون تغيير حتى) تحدد كيفيات
دفعه بموجب المواد من 108 إلى 110 و 121 إلى 130 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم
المماثلة.
إلى 48 ب15/ محررة من الضريبة.

تحدد نسبة الاقتطاعات من المصدر المنصوص عليها فى المادة 33 من قائون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة ب 24/.

يحدد الاقتطاع فيما يخص عوائّد الديون والودائّع

المادة 16 : تعدل أحكام المادة 104 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

"المادة 104 : تحسب الضريبة على الدخل الإجمالى (بدون تغيير حتى) فى المادة 33 - 3
من قانون الضرائب المباشرة والرسوم الممائلة بنسبة 24/.

يحدد معدل الاقتطاع من المصدر بالنسبة لعوائّد الديون والودائّع والكفالات ب 10/ غير أن هذه
النسبة تحدد ب40/ محررة من الضريبة بالنسبة لعوائد السندات غير الاسمية أو لحاملها.
تحدد نسبة الاقتطاع من المصدر فيما يتعلق بالفوائّد الناتجة عن المبالغ المقيدة في دفاتر أو


1 شوؤال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

المادة 17 : تعدل أحكام المادة 104 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

" المادة 104 : تحسب الضريبة على الدخل الإجمالى بدون تغيير حتى) مهما كانت
الوضعية العائلية للأجراء.

تخضع المداخيل الصافية للمكلفين بالضريبة التابعين لمراكز الضرائب وفقا للنظام
الضريبي المحدد في المادة 17 من قانون ن الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة: إلى ضريبة مؤقتة
بمعدل نسبي قدره 10/ يمنح الحق في رصيد ضريبي.

تطبق هذه الضريبة على الجزء من الدخل الذي يفوق مبلغ 60.000,00 دج.

غير أن هذه الضريبية لا تستحق في حالة ما إذا كان المكلف بالضريبة في وضعية تأجيل العجز
المالي على مستوى التصريح بالدخل الإجمالي.

المادة 18 : ينشأ في الباب الأول من الجزء الأول من قانون الضرائب المباشرة والرسوم
المماثلة قسم خامس مكرر عنوانه '"ضريبة موّقتة على الدخل الإجمالي' يتضمن المادة 130 مكرر

"المادة 130 مكرر : يصرح بمبلغ الضريبة المؤقتة بعنوان الضريبة على الدخل الإجمالي
المذكورة في المادة 104 ويدفع لدى قابض مركز الضرائب عن طريق تصريحات خاصة محددة في
المادتين 18 و 28 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة والذي يمثل ظهر صفحاتها جدول
إشعار بالدفع' .

المادة 19 : تعدل أحكام المادة 147 مكرر من قانون الضرائب المباشرة والرسوم الممائلة
وتحرر كما يأتي:

" المادة 147 مكرر : لا تحسب في تحديد وعاء الضريبة على أرباح الشركاتء المداخيل
المتأتية من توزيع الأرباح الخاضعة للضريبة على أرباح الشركات أو تلك المعفاة صراحة.

المادة 20 : تعدل أحكام المادة 150 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر
"المادة 1-150) تحدد الضريبة

-10/ من عوائد الديون والودائّع والكفالات: ويمثل الاقتطاعالمتعلق بهذه العوائّد اعتمادا

- 40/ من المداخيل الناتجة عن سندات الصناديق غير الاسمية أو لحاملها. وتكتسى هذه
النسبة طابعا محرراء

- 20/ بالنسبة للمبالغ المحصلة من قبل المؤسسات

المادة 21: تؤسس ضمن قائون الضرائب المباشرة والرسوم المماثئلة مادة 162 مكرر تحرر

"المادة 162 مكرر: لا تخضع للالتزامات المذكورة في المواد 161 و162 و183 من هذا القانون
المؤسسات التي ليس لها مقر مهني دائم في الجزائر والتي تقوم؛ انطلاقا من الخارج؛ بعمليات


1 شوال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

خاضعة للضريبة في الجزائّر وفقا لنظام الاقتطاع من المصدر المذكور في المادة 6 وكذا
المؤسسات التي تخضع لنفس النظام, والمرتبط تدخلها بتواجد خبراتّها ف في الجزائر لمدة
لاتتجاوز 183 يوما خلال فترة 12 شهرا مهما كانت هذه الفترة".

المادة 22 : تعدل أحكام المقطع 2 من المادة 192 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم
المماثلة وتحرر كما يأتى :

"المادة 1-192) :
2) يترتب على المكلف بالضريبة الذي لم يقدم في الآجال المحددة أو عند إثبات تصريحه.,
الوثائق والمعلومات المطلوبة بموجب المواد 152 و 153 و 180 من قانون الضرائب المباشرة

والرسوم الممائلة. دفع غرامة جبائية قدرها 0 ج. وهذا في كل مرة يسجل فيها إغفال الوثائق

المادة 3 : تعدل أحكام المادة 1 من قانون الضرائّب المباشرة والرسوم الممائلة وتحرر
"المادة 7 : يحصل مبلغ الدفع الجزافي بتطبيق معدل 3/ على مجموع المدفوعات السنوية
المادة 24 : تعدل أحكام المادة 7 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة و تحرر
" المادة 7 : يستحق الرسم يصدد :

بموجب هذه المادة,

المادة 25 : تؤفسس ضمن قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة مادة 263 خامسا تحرر

'المادة 263 خامسا : يتم تعويض البلديات التي تمارس عملية الفرز في حدود 15/ من مبلغ
الرسم المطبق على رفع القمامات المنزلية المنصوص عليه في المادة 263 ثالثا من هذا القانون
بالنسبة لكل منزل يقوم بتسليم قمامات التسميد و/أو القابلة للاسترجاع لمنشأة المعالجة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه الأحكام بموجب قرار وزاري مشترك".

المادة 26 : تعدل أحكام المادة 281 مكرر 8 من قانون الضرائْب المباشرة والرسوم المماثلة
وتحرر كما يأتي :

' المادة 281 مكرر 8 : تحدد نسبة الضريبة على الأملاك كما يأتى :


1 شوؤال عام 1423 ه 5-5000 "وار لع "نل
5 ديسمبر سنة 2002 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 86
قسط القيمة الصافية من الأملاك الخاضعة للضريية ( د النسية (7
يقل عن أو يساوى 12.000.000 0
من 12.000.001 إلى 18.000.000 05
من 18.000.001 إلى 22.000.000 1
من 22.000.001 إل 30.000.000 15
من 30.000.001 إلى 50.000.000 2
يفوق 50.000.000 2,5

المادة 27 : تتمم أحكام المادة 108من القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7 شوال عام 1422 الموافق
2 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون المالية لسنة 2002 وتحرر كما يأتى :

"المادة 108 : لا يكون أعوان الإدارة

يمكن الأعوان المعتمدين لهذا الغرض والمحلفين التابعين لأجهزة الضمان الاجتماعىي وصناديق
التعاضدية ومفتشي العمل والضباط والآعوان المحلفين للشؤون البحرية والنقل؛ الحصول من
الإدارة الجبائّية» على كل المعلومات والوثائق الضرورية لتأدية مهامهم من أجل محاربة العمل غير
المصرح به".

المادة 28 : تعدل أحكام المادة 303 من قائون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

" المادة 1-303) يعاقب كل من تملص أو حاول التملص باستعمال طرق تدليسية في إقرار وعاء

أي ضريبة أو حق أو رسم خاضع له؛ أو تصفيته؛ كليا أو جزئياء بما يأتي:

- غرامة مالية من 50.000 دج إلى 100.000 دج عندما لا يفوق المبلغ المتملص منه 100.000 دج2

- بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة مالية من 50.000 دج إلى 100.000 دج عندما
يفوق المبلغ المتملص منه 100.000 دج ولايتجاوز 300.000 دج,

- بالحبس من سنتين إلى عشر سنوات وبغرامة مالية من 100.000 دج إلى 300.000 دج عندما
يفوق المبلغ المتملص منه 300.000 دج ولا يتجاوز 1.000.000 دج,

- بالسجن المؤقت من خمس إلى عشر سنوات وبغرامة مالية من 300.000 دج إلى 1.000.000 دج
عندما يفوق المبلغ المتملص منه 1.000.000 دج ولا يتجاوز 3.000.000 دج,

- بالسجن الموّقت من عشرسنوات إلى عشرين سنة وبغرامة مالية من 1.000.000 دج إلى
0 رج عندما يفوق المبلغ المتملص منه 3.000.000 دج.

المادة 29 : تتمم أحكام المادة 86 من القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7 شوال عام 1422 الموافق
2 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون المالية لسنة 2002 وتحرر كما يأتي:

'"المادة 56: لاا يمكن في أي حال من الأحوالء إدارات الدولة والولايات والبلديات
(بدون تغيير حتى) وتسري عليهم أحكام المادة 4 من قانون الضرائب المباشرة
والرسوم الممائلة.


1 شوال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

تلتزم الهيئّة المكلفة يتسيير التأمين عن البطالة بتقديم قائمة الأشخاص المعنيين بالتأمين
عن البطالة أو الذين تم شطبهم خلال السنة الماضية: إلى إدارة الضرائتب قبل 15 فبرابر من كل
سئة.

تلتزم الهيئات المدينة بتعويض النشاطات ذات المنفعة العامة والإعانة التضامنية, بتقديم
قائمة الأشخاص المعنيين بالتأمين عن البطالة أو الذين تم شطبهم خلال السنة الماضية: إلى إدارة
الضرائب قبل 15 فبراير من كل سنة.

تقوم هيئات أو صناديق الضمان الاجتماعي وكذا صناديق التعاضدية بتبليغ الإدارة الجبائية
بكل المخالفات التي تم ضبطها فيما يخص تطبيق القوانين والتنظيمات المتعلقة بالضرائب
والرسوم السارية المفعول”

المادة 30 : تعدل أحكام المادة 354 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

"المادة 354 : تفرض الضرائب المباشرة والعوائّد والرسوم المماثلة المذكورة في هذا القانون
في اليوم الأول من الشهر الثالث الموالي للشهر الذي يدرج فيه جدول التحصيل.

لا تطبق هذه الأحكام ّ

المادة 31 : تتمم أحكام المادة 356 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة بمقطع 10

"المادة 1-356 إلى 9)
0) تطبق أيضا أحكام المقطع السابق على المكلفين بالضريبة التابعين لمراكز الضرائب".

المادة 32 : تؤسس مادة 371 مكرر 4 ضمن قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة

"المادة 3717 مكرر 4 : بغض النظر عن أحكام المواد 129 و 212 و 358 و 359 من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة . يجب على المكلفين بالضريبة التابعين لمراكز الضرائب الذين
لايفوق رقم أعمالهم السنوي للسنة الماضية ثلاثمائة ألف دينار ( 300.000 دج) باكتتاب تصريحاتهم
وبتسديدء كل ثلاثة أشهرء الحقوق والرسوم المستحقة خلال العشرة (10) أيام الأولى من الشهر الذي

المادة 33 : يؤسس ضمن الباب الأول من الجزء الخامس من قانون الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة, قسم 2 مكرر عنوانه ' نظام الأقساط المطبقة على المؤسسات الأجنبية' يتضمن
المادة 356 مكررء يحرر كما يأتى:

"المادة 356 مكرر : تخضع المؤّسسات الأجنبية التي تقوم مؤقتا في الجزائّرء في إطار
الصفقاتء بنشاط يخضع للضريبة وفقا للنظام العام بمقتضى التشريع الجبائي الجزائري أو
بموجب الأحكام الاتفاقية, إلى دفع قسط من الضريبة على أرياح الشركات أو قسط من الضريبة
على الدخل الإجمالي,. حسب الحالة, يقدر ب 0,5/ من المبلغ الإجمالي للصفقة.

يعفي تسديد هذا القسط المؤسسة من دفع الأقساط المؤقتة في النظام العام ويمنح الحق في
قرض جبائي مقتطع من الإخضاع النهائي للسنة المالية المعتبرةء أو إذا تعذر ذلك السنوات
المالية الموالية أو التسديد من قيل الخزينة العمومية.


1 شوؤال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86
المادة 34 : تعدل أحكام المادة 402 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم الممائلة وتحرر

'المادة 402 : يترتب قانونا على التأخير في دفع الضرائب التي تحصل عن طريق الجداول
عملا بالأحكام المنصوص عليها في مختلف القوانين الجبائية. تطبيق عقوبة قدرها 10/ عندما يتم
الدفع بعد أجل خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ الاستحقاق.
في حالة عدم التسديد في أجل ثلاثين (30) يوما الموالية للأجل المحدد في الفقرة السابقة,
تطبق غرامة تهديدية قدرها 3/ عن كل شهر تأخير أو جزء منه؛ دون أن تتجاوز هذه الغرامة
(الباقي بدون تغيير ) للك
القسم الثاني

المادة 35 : تعدل أحكام المادتين 213 و265 مكرر من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

يحدد مبلغ هذا الرسم. بالذ بة ختلف الدعاوى ب فيهاالقضاياا تعجلة على
النحو الآتى:
لي

أمام المحاكم :
- دعاوى
- دعاوى
- دعاوى
- دعاوى

ستننا
3

ستننا

القضايا الإدارية :

- باقى القضايا الإدارية

أمام المحكمة العليا ومحكمة التنازع ومجلس الدولة:
- الطعون الشخصية والمدنية والعقارية

- الطعون التجارية والبحرية


1 شوال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

الاستئناف والطعون الإدارية

يوّدى هذا الرسم

ثانيا : تقدم كل العقود القضائية

غير أنه يمكن القيام بتسليم؛ دون دفع حقوق, نسخ مؤقتة من قرارات العدالة صالحة لمتايعة
طرق الطعن.

رابعا: تخضع العقود المذكورة أدناه التي يحررها كتاب الضبط إلى الرسم القضائي للتسجيل

"المادة 265 مكرر: يمثل رسم التسجيل....(بدون تغيير حتى) التي تنتج عنها.

أمام المحاكم
- في الدعاوى المتعلقة بالمخالفات
- في الدعاوى المتعلقة بالجنح
أمام المجالس القضائية
- فى الدعاوى المتعلقة بالمخالفات
- في الدعاوى المتعلقة بالجنح
- في الدعاوى المتعلقة بالجنايات
القسم الثالث
الطايع

المادة 36 : تعدل أحكام المادة 100 من قانون الطابع وتحرر كما يأتي :


1 شوؤال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

"المادة 100- أولا : تخضع ندات بيمختلف أن (بدون تغيير حتى) تحدد حصته
بدينار( ادج) عن كل قسط من 100دج أو جزء من القسط من 100 دج» دون أن يقل المبلغ المستحق عن
5ج أو يفوق 2.500 دج.

لا يطبق هذا الحق على المبالغ التي لا تفوق 20 دج.

ثانيا : 00 (الباقي بدون تغيير) 0

المادة 37 : تعدل أحكام المادة 128 من قانون الطابع وتحرر كما يأتي:

'المادة 1-128) تخضع تذاكر نقل المسافرين الفردية أو الجماعية المسلمة, بأي صفة كانت»
للأفراد أو الجماعات المقيمة فى التراب الجزائرى والمتوجهين إلى خارج الوطن: إلى رسم تحدد

- 1.000 دج بالنسبة للنقل البحري»

-1.500 دج بالنسبة للنقل الجوي.

ويحدد هذا الرسم جزافيا

المادة 38 : تعدل أحكام المواد 301 و 302 و 308 من قانون الطابع وتحرر كما يأتي :

" المادة 301 : تدفع تعريفة القسيمة لدى قابض الضرائب والبريد والمواصلات مقابل تسليم

"المادة 302: تعفى من القسيمة:
- السيارات ذات رقم التسجيل الخاص والتابعة للدولة والجماعات الإقليمية,
- السيارات التي يتمتع أصحابها (الباقي بدون تغيير) للا اك
"المادة 308 : يترتب على عدم استظهار القسيمة على الزجاج الأمامي للسيارة إلى السحب

(الباقي بدون تغيير) وإلى زيادة أو» في حالة عدم وضعهاء دفع غرامة جيائية تساوي

0 من مبلغ القسيمة".
القسم الرايع
الرسوم على رقم الأعمال

المادة 9 : تعدل أحكام المادة 8 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :
"المادة 8 : تستثنى من مجال تطبيق الرسم على القيمة المضافة :


1 شوال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

المادة 40 : تعدل أحكام المادة 9 - 1 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :
"المادة 9 : تعفى من الرسم على القيمة المضافة :

1) عمليات البيع الخاصة بالخبز ودقيق الاختباز المستعمل في صنع هذا الخبز والحبوب
المستعملة في صنع هذا الدقيق وكذا العمليات الخاصة بالسميد. ْ

المادة 41 : تعدل أحكام المادة 11-9 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :
"المادة 9 : تعفى من الرسم على القيمة المضافة :
1) إلى 10)

1) السلع المرسلة على سبيل التبرعات للهلال الأحمر الجزائري والجمعيات أو مصالح
الخدمات ذات الطابع الإنسانيء إذا كانت موجهة للتوزيع مجانا

المادة 42 : تعدل أحكام المادة 23 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتتمم بمقطع 22 يحرر

"المادة 23: يحدد المعدل المخفض للرسم على القيمة المضافة ب7/ ويطبق هذا المعدل على
المنتوجات والمواد والعمليات والخدمات المبينة أدئاه :

)21 ‏إلى‎ ١

2) أدوات وأجهزة الجبارة: وأجهزة مخصصة لتسهيل السمع للصم والأجهزة الأخرى المقيوضة
باليد والمحمولة على الجسم أو المزروعة فيه من أجل تعويض نقص أو عاهة (التعريفة الجمركية
رقم 21 -90".

المادة 43 : يعدل الجدول المبين في المادة 1-23 من قانون الرسوم على رقم الأعمال ويحرر

"المادة 23 -1)

20 - مياه أخرى باستثناء المياه المعدنية
غازية كانت أم لا

م 23.02 - النخالة

250 - كلوريدات الكلس ( الجير )


1 شوؤال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

المادة 44 : يلغى المقطع 7 من المادة 23 من قانون الرسوم على رقم الأعمال.

المادة 5 : تتمم أحكام المادة 9 من قانون الرسوم على رقم الأعمال بمقطع جديد يحرر

"المادة 29 : يكون الرسم على القيمة المضافة

فيما يخص الحسم., يدعم كشف رقم الأعمال المنصوص عليه في المادة 76 وما يليها من قانون
الرسوم على رقم الأعمال بوثيقة تتضمن بالنسبة لكل مورد المعلومات الآتية :

- رقم التعريف الإحصائي,
- اللقب والاسم أوعنوان الشركة,
العنوان»
تاريخ وبيان الفاتورة,
مبلغ المشتريات المدفوعة أو الخدمات المستفاد منهاء
مبلغ الرسم على القيمة المضافة المسدد".

المادة 6 : تعدل أحكام الفقرة 1 منالمادة 50 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر
"المادة 0 : بغض النظر عن أحكام ( بدون تغيير حتى) يسدد المبلغ المتبقىء إذا كان
1) عن عمليات تصدير سلع أو أشغال أو خدمات أو تسليم المنتجات التي يرخص بشرانّها

المادة 47 : تعدل أحكام المادة 76 من قانون الرسوم على الأعمال وتحرر كما يأتي :

"المادة 1-76) : كل شخص يقوم بعمليات خاضعة للرسم على القيمة المضافة

3) يجب على المدينين بالضريبة التابعين لمراكز الضرائبء القيام بتسليم أو بإرسال في
الآجال المحددة:؛ إلى مركز الضرائب الذي يوجد في دائرة اختصاصه مقرهم أو إقامتهم الرئيسية,

4) إذا انقضى أجل إيداع التصريح في يوم عطلة قانونية, فإن الأجل يمدد إلى أول يوم

المادة 48 : تؤسس في قانون الرسوم على رقم الأعمال مادة 78 مكرر تحرر كما يأتي :

"المادة 76 مكرر: بغض النظر عن أحكام المادتين 1-76 و78 المذكورتين أعلاه. يلتزم المكلفون
بالضريبة التابعون لمراكز الضرائبء الذين لايفوق رقم أعمالهم للسنة السابقة ثلاثمائة ألف
دينار (300.000 دج). بتسجيل تصريحاتهم وتسديد الضريبة المستحقة خلال العشرة (10) أيام الأولى
من الشهر الموالي للفصل ".


1 شوال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

القسم الخامس
الضرائب غير المباشرة

المادة 49 : تعدل أحكام المادة 2 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :

"المادة 2: بالإضافة إلى الرسم على القيمة المضافة
القانون .

تخضع مصنوعات الذهب والفضة والبلاتين إلى رسم نوعي وحيد يدعى"رسم ضمان" ويدفع
لفائتدة ميزانية الدولة حسب القواعد التى يحددها قانون الضرائب غير المباشرة"' .

المادة 50 : تعدل أحكام المادة 340 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :

"المادة 340 : تخضع مصنوعات الذهب والفضة والبلاتين لرسم ضمان يتم تحديده
بالهكتوغرام كما يأتي :

- 16.000 دج بالنسبة للمصنوعات من الذهب»

- 40.000 دج بالنسبة للمصنوعات من البلاتين,

- 500 دج بالنسبة للمصنوعات من الفضة".

المادة 51 : تعدل أحكام المادة 342 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :

"المادة 342 : يكون التعيير موضوع تحصيل رسم ثابت يحدد كما يأتي :

التعيير بنجمة العيار :

البلاتين : 12,00 دج عن كل ديكاغرام أو جزء من الديكاغرام,

الذهب : 6,00 دج عن كل ديكاغرام أو جزء من الديكاغرام,

فما زاد عن 400 غرامء. 16,00 دج عن 2 كغ أو جزء من الكيلو غرام.

الذهب : 100,00 دج عن كل عملية,

التعيير عن طريق التبليل :

الفضة : 20,00 دج عن كل عملية.

بالنسبة للمصنوعات المقدمة فى شكل حصص من نفس الصهرء فإنه يمكن إجراء تعيير عن

طريق البوثقة لكل 120 غرام من البلاتين أو الذهب وتعيير عن طريق البوثقة أو عن طريق التبليل
لكل 2 كغ أو جزء من 2 كغ من الفضة ".

المادة 52 : تعدل أحكام المادة 351 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :

"المادة 351 : تختم السكة المستعملة على المصنوعات ضمن الشروط المحددة من قبل الإدارة

تحدد شروط تسليم سكة الصائع وسحبها من قبل الإدارة الجبائتية عن طريق التنظيم'.


1 شوؤال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

المادة 53 : تعدل أحكام المادة 359 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :

"المادة 359: يجب على الصناع وتجار الذهب والفضة والبلاتين المصنعة وغير المصنعة
مسك دفتر موقع من قبل إدارة الضرائبء يقيدون فيه نوع الأشياء المصنوعة من الذهب أو الفضة
أو البلاتين وعددها ووزنها وعيارهاء التي يشترونها أو يبيعونهاء مع ذكر أسماء وعناوين الأشخاص
الذين اشتروها من عندهم.

المادة 54 : تعدل أحكام المادة 523 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي:

"المادة 523 : دون الإخلال بالعقوبات المنصوص عليها في القانون العام لاسيما بالنسبة
للمسحوق وحق ضمان المعادن الثمينة؛ ومع مراعاة الأحكام المنصوص عليها في المواد من 4 إلى
7 من قانون الضرائب غير المباشرة: يعاقب على جميع المخالفات للأحكام القانونية والتنظمية
المتعلقة بالضرائب غير المباشرة: بغرامة جبائية من 5.000 إلى 25.000 دج.

غير أن هذه الغرامة
المادة 55 : تعدل أحكام المادة 524 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :
"المادة 324 - أر1) : يعاقب على المخالفات المذكورة في المادة 523 أعلاه, في حالة التملص

من الحقوقء بغرامة جبائية مساوية لمبلغ الضريبة غير المسددة أو الرسم الذي كان تحصيله محل
شبهة نتيجة عدم مراعاة إجراء قانوني أو تنظيميء دون أن يقل مبلغ هذه الغرامة عن 25.000 دج.

2) في حالة استعمال طرق احتيالية؛ ومهما كان مبلغ الحقوق موضوع الغش وكذا في الحالة
المنصوص عليها في المادة 2-530 أدناه (أنواع كحول مغيرة) تحدد الغرامة المنصوص عليها في
الفقرة أ/1) أعلاه. بضعف الحقوق موضوع الغشء على ألا تقل عن 50.000 دج.

المادة 56 : تعدل أحكام المادة 532 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :

"المادة 532 : يعاقب كل من يستخدم طرقا احتيالية للتملص أو محاولة التملص من مجموع أو
جزء من وعاء الضريبة أو التصفية أو دفع الضرائب أو الرسوم التي هو خاضع لهاء بغرامة من
0 إلى 200.000 دج وبالحبس من سنة إلى خمس سنوات أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.

غير أن هذا الحكم لا يطبق في حالة الإخفاء. إلا إذا كان هذا الأخير يتجاوز عشر (1/10) المبلغ
الخاضع للضريبة أو مبلغ 10.000 دج".

المادة 57 : تعدل أحكام المادة 537 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :

"المادة 537 : يعاقب كل من يجعلء بي وسيلة كانت, الأعوان المؤهلين لإثبات المخالفات
لتشريع الضرائبء غير قادرين على تأدية وظائفهم, بغرامة جبائية من 10.000 دج إلى 100.000 دج .

تعتبر الغرامة مستقلة عن تطبيق العقوبات الأخرى المنصوص عليها في النصوص السارية
المفعول كلما أمكن تقدير أهمية الاحتيال .

وفي حالة العود. يمكن المحكمة؛ فضلا عن ذلك أن تقرر عقوبة حبس تتراوح من شهرين (2)

إلى سنة.

وإذا كان هناك اعتراض جماعي على تأسيس وعاء الضريبة


1 شوال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

أحكام جبائية مختلفة

المادة 58 : تتمم أحكام المادة 100 من القانون رقم21-01 المؤّرخ في 7 شوال عام 1422 الموافق
2 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون المالية لسنة 2002 وتحرر كما يأتى :

"المادة 100 : يمكن أن تمارس حقوق الاطلاع (بدون تغيير حتى) دون أن يعترض على ذلك
بالسر المهنى.

تلتزم المؤسسات المنصوص عليها في المادة 180 بأن ترسلء إلى مدير الضرائب للولاية
التابعة له هذه المؤسسات, بيانا شهريا عن عمليات تحويل الأموال إلى الخارج والمنجزة لحساب

يحتوي هذا البيان على تعيينء وصفة, وعنوان الزبونء ورقم التعيين البنكي, وتاريخ ومبلغ
دفع العملة وما يعادلها بالعملة الوطنية وكذلك تعيين وصفة المستفيد و تعيين المؤسسة البنكية

يرسل البيان في ظرف عشرين (20) يوما الأولى من الشهر الذي يلي عمليات التحويل.

كل مخالفة لأحكام الفقرات السابقة تعرض إلى الغرامة الجبائية المنصوص عليها في المادة
2- 2 من قائون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة ".

المادة 59 : تعدل أحكام المواد 111و116و122و135 من قانون الإجراءات الجبائية وتتمم وتحرر

"المادة 111 : توجه الاحتجاجات المتعلقة بالضرائب والرسوم والحقوق والغرامات المنصوص
عليها في المادة 110 من قانون الإجراءات الجبائية؛ في بداية الأمر. وحسب كل حالة؛ إلى مدير
الضرائب الولائي أى رئيس مركز الضرائب التابع له مكان فرض الضريبة.

يسلم وصل إلى المكلف بالضريبة".

"المادة 1-116 و2)

3) مع مراعاة أحكام المادة 117من قانون الإجراءات الجبائية:؛ وفي أجل أربعة (4) أشهر
المذكور أعلاه والممنوح من قبل رئيس مركز الضرائب نيابة عن مدير الضرائب الولائي؛ فيما
يخص الاحتجاجات المتعلقة بالضرائب والرسوم والحقوق والغرامات التايعة لاختصاص مركز
الضرائب.

تمارس سلطة أخذ القرار من قبل رئيس مركز الضرائب من أجل إعلان قرارات التخفيض
الجزئي أو الرفض المتعلقة بقضايا ذات مبلغ إجمالي لايتجاوز 5.000.000 دج".

"المادة 1-122) : يمكن الطعن أمام محكمة القضاء الإداري في قرا رات المدير الولائي للضرائب
أو رئيس مركز الضرائبء. فيما يخص الاحتجاجات موضوع المنازعات التي يرفضها المعنيون
بالأمر. وكذا القرارات المتخذة مياشرة في ميدان تحويل الإجراء»ء وفقا لآحكام المادة 5 أدناه.

ترفع الدعوى أمام المحكمة الإدارية في أجل أربعة (4) أشهر ابتداء من يوم استلام الإشعار الذي
يبلغ بموجبه المدير الولائي للضرائب المكلف بالضريبة: القرار المتخذ بشأن شكواه سواء تم هذا
التبليغ قبل أو بعد انتهاء ء الآجال المحددة في المواد 2-6 و 3-116 و 117 من قانون الإجراءات
الجبائية.


1 شوؤال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

"المادة 1-135) : يستطيع المدير الولائي للضرائب ورئيس مركز الضرائبء كل في مجال
اختصاصه: وفي أي وقتء أن يمنحا تلقائيا تخفيضات لمبالغ الضرائب و الرسوم أو لأجزاء منها إذا
تم النص على ذلك صراحة بموجب حكم تشريعي أو تنظيمي.

المادة 116- 3 أعلاه".

المادة 60 : تتمم أحكام قانون الإجراءات الجبائية المؤّسس بموجب القانون رقم 21-01
المؤرخ في 7شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون المالية لسنة 2002,
بالمواد 1-199 إلى199-ع وتحرر كما يأتي :

"المواد من 41 إلى 199

"المادة 199-أ) : تعين الهيئة المكلفة بتسيير كبريات الشركات كمحل لدفع التصريحات
لجبائية وتسديد الضرائب والرسوم بالنسبة إلى:

- الأشخاص المعنويين أوتجمعات الأشخاص المعنويين المشكلة يقوة القانون أو فعلياء
لعاملة في ميدان المحروقاتء وكذا الشركات التابعة لها كما تنص عليه أحكام القانون رقم 14-86
لمؤرخ في13 ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986 والمتعلق بأعمال التنقيب والبحث
على المحروقات واستغلالها ونقلها بالآنابيبء: المعدل والمتمم, وكذا النشاطات الملحقة بهاء

- شركات روّوس الأموال وشركات الأشخاص التي اختارت النظام الجبائي لشركات رؤّوس
لأموال المنصوص عليها في المادة 6 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة والتي
يساوي أو يفوق رقم أعمالها في نهاية السنة المالية مائّة ة مليون دينار (100.000.000 دج)ء

- تجمعات الشركات المشكلة بقوة القانون أو فعليا والتي يفوق أو يساوي رقم أعمال أحد
أعضائها مائة مليون دينار (100.000.000 دج)»

- الشركات المقيمة في الجزائر العضوة في التجمعات الأجنبية وكذا الشركات التي ليست
لها إقامة مهنية في الجزائر كما هو منصوص عليه في المادة 1-156 من قانون الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة".

"المادة 199-ب) : تطبق أحكام المادة 199 أعلاه على :

- التصريحات المتعلقة بالضرائب المتعلقة بالمحروقات المنصوص عليها فى المواد 39 و46
و55 و56 منالقانون رقم 14-86 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمم,
- التصريحات الجبائية المتعلقة بالضريبة على الأرياح المنجمية المنصوص عليها في المادة
3 ومايليها من القانون رقم 10-01 الموؤرخ في 11ر بيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون المناجم,

- التصريحات المتعلقة بالنواتج المنصوص عليها في المادة 151 من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة والوثائق الملحقة,

- التصريحات لمتعلقة بالرسم على القيمة المضافة المنصوص عليها في المادة 6 من قانون
الرسوم على رقم الأعمال, وكذا كل التصريحات الخاصة بالحقوق والرسوم التي يحدد وعاوّها
وتحصيلها والمنازعات القائّمة بشأنها كما هو الحال في مجال الرسم على القيمة المضافة,


1 شوال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86
لتصريحات المتعلقة بالرسم على النشاط المهني المنصوص عليها في المادة 224 من
لضرائب المباشرة والرسوم المماثلة,
لتصريحات المتعلقة بالأجور والرواتب والمعاشات وكل المكافآت المنصوص عليها فى
35 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة,
لتصريحات المتعلقة بالدفع الجزافي المنصوص عليها في المادة 216 من قانون الضرائب
لمياشرة والرسوم المماثلة,

- التصريحات الجبائية للشركات الآأجنبية المنصوص عليها في المادة 162 من قانون
لضرائب المباشرة والرسوم المماثلة والوثائق الملحقة.

و196و216 و 229 من قانون الضرائب المباشرة: وكذا المادتين 57 و 58 من قانون الرسوم على رقم

لأعمال:

- التصريحات المنصوص عليها فى المادتين 183 من قانون الضرائب المباشرة و 51 من
"المادة 199-ج): تتمثل الضرائب و الرسوم المستحقة على الأشخاص المعنويين أو تجمعات

لأشخاص المعنويين المنصوص عليها فى المادة الأولى أعلاه فيما يأتى :

لضريبة على أرباح الشركات المستحقة على شركات ر ووس الأموال وتجمعات الشركات

لرسم على النشاط المهني,

لاقتطاعات من المصدر الواجب دفعها على توزيع الأرباح على الشركاء مهما كانت طبيعتها

القانونية,

"المادة1-199) : يجب اكتتاب تصريحات الضرائب على النواتج والأتاوى البترولية والضريبة
على الدخل المستحقة على الشركات البترولية المنصوص عليها في القانون رقم 14-86 المؤرخ في
3اذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986 والمتعلق بأعمال التنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدل والمتمم., ودفع الضرائب لدى مصالح الهيئة
المكلفة بتسيير المؤسسات الكبرى حسب الشروط والآجال المحددة بموجب القانون السالف
الذكر".

"المادة199- ه) : يصرح بالتسبيقات الخاصة بالضريبة على أرباح الشركات وتسدد مثلما هو
منصوص عليه في المادة 356 - 9 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة بواسطة تصريح
(سلسلة ج رقم 50) حسب الأجال الآتية :


1 شوؤال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

- التسبيق الأول 20 مارس»

- التسبيق الثانى 20 يونيوء

- التسبيق الثالث 20 نوفمير

يصرح بمتبِقَى التصفية ويسوى يوم دفع التصريح السنوي (سلسلة ج رقم 4) كأقصى أجلء
المنصوص عليه في المادة 151 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

يسدد المتبقى بواسطة التصريح (سلسلة ج رقم 4) الذي يتخذ ظهره كجدول إشعار بالدفع.

عندما تستفيد الشركة من تمديد أجل اكتتاب التصريح السنوي المذكور أعلاه طبقا لأحكام
المادة 151- 2 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة, يمدد أجل تسديد متبقى التصفية
بنفس المدة".

"المادة 199-و) يجب تمركز كل تصريحات الرسم على القيمة المضافة الخاصة بوحدات
ومؤسسات الشركة مهما كان محل إقامتهاء وتكتتب وتدفع شهريا لدى مصالح الهيئة المكلفة
بتسيير المؤسسات الكبرى بالنسبة لمجموع هياكلها طبقا لأحكام المادة 1-76 من قانون الرسوم
على رقم الأعمال".

"المادة199-ز) : يجب تمركز كل تصريحات الرسم على النشاط المهني الخاص بالوحدات
أوالمؤسسات أوالورشات مهما كان محل إقامتهاء وتكتتب وتدفع شهريا لدى مصالح الهيئّة المكلفة
بتسيير المؤسسات الكبرى فيما يخص كل هذه الوحدات.

- رقم التعريف الإحصائي للهيئات»
- عنوان وبلدية وولاية محل الاقامة,
- رقم الأعمال الشهري الخاضع للضريبة والحقوق المترتبة عليه,

- مجموع الآبواب السابقة".

"المادة 199- ح) : إذا اختارت الشركة نظام التسبيقات على الحساب فيما يخص الرسم على

القيمة المضافة والرسم على النشاط المهني حسب الشروط المحددة في المواد من 362 إلى 364

من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة والمواد من 102 إلى 104 من قانون الرسوم على

رقم الأعمال؛ يسدد متبقى التصفية للرسمين السابقين في أجل أقصاه العشرون (20) يوما الأولى
من الشهر الموالي لإقفال السنة المالية.

يتم تحديد أجل تسديد وتصفية متبقى تصفية الرسم على النشاط المهني والرسم على القيمة
المضافة من قبل الشركات المنصوص عليها في المادة 1-364 و 2 من قانون الضرائب المباشرة
والرسوم الممائلة في العشرين (20) يوما الأولى الموالية تأجل كتتاب التصريح المنصوص عليه
في المادة 151 من قائثون الإجراءات الجبائية

"المادة 199- ط) : تمركز تصريحات الأجور والرواتب والتعويضات وتصريمات الدقع
الجزافي وتدفع الضرائب الناتجة عنها إلى مصالح الهيئّة المكلفة بتسيير المؤسسات الكبرى,؛
مهما كان محل دفع المداخيل الخاضعة للضرائب".

"المادة 199- ي) : إذا كان دفع الأجور على مستوى الوحد تء تلتزم الشركات عند تسديد
الضريبة على الدخل الإجمالي فيما يخص الرواتب والدفع الجزافي با رفاق الجدول المبين في
الفقرة الثانية من المادة 199-ز أعلاه وفق نفس الأشكال والشروط".


2 ات حي م 1 شوال عام 1423 ه
‎١ ١‏ الجزا ‎١‏
‏لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 86 5 ديسمبر سنة 2002 م

"المادة199- ك) : تسلم رخص الشراء أو الاستيراد بالإعفاء من الرسم على القيمة المضافة
المنصوص عليها في المادة 4 من قانون الرسوم على رقم الأعمال المذكور أعلاه. من طرف مدير
الهيمّة المكلفة بتسيير الموّسسات الكبرى وفق الأشكال والشروط لمحددة في المواد من 6 إلى
49 من نفس القانون.

تتم إجراءات منح الاعتماد وطلب رخص الشراء بالإعفاء من الرسم على القيمة المضافة كما هو
منصوص عليه في المادتين 9 42 من قانون الرسوم على رقم الأعمال؛: لدى مصالح الهيئّة المكلفة
بتسيير المؤسسات الكبرى وفقا للأشكال والشروط المحددة في نفس القانون".

"المادة199-ل): تقدم طلبات استرجاع الرسم على القيمة المضافة؛ كما هو منصوص عليه في
لمادة 50 من قانون الرسوم على رقم الأعمالء إلى مدير الهيئّة المكلقة بتسيير المؤسسات الكبرى
حسب الأشكال والشروط المنصوص عليها في نفس القانون"' .

"المادة 199- م) : استثناء لأحكام المواد 111 و 116 و117 من قانون الإجراءات الجبائية؛ تقدم
لشكاوى والاحتجاجات المتعلقة بتسديد الضرائب والرسوم إلى مدير الهيئة المكلفة بتسيير
لمؤسسات الكبرى حسب الأشكال والشروط المحددة في قانون الضرائب المباشرة والرسوم
لمماثلة وقانون الرسوم على رقم الأعمال.

يبت مدير الهيئة المكلفة بيتسيير المؤسسات الكبرى فى كل الشكاوى المقدمة إليه من طرف
لأشخاص المعنويين المذكورين فى المادة 199-] أعلاه.

عندما تتعلق الإحتجاجات بعمليات تفوق مبالفها الإجمالية من الحقوق والغرامات ثلاثين
مليون دينار (30.000.000 دج): فإنه يتعين على مدير المؤسسات الكبرى أخد رأي الإدارة المركزية
(المديرية العامة للضرائب).

تتوقف الطعون المتعلقة بالتخفيض بلا مقابل على الحقوق أو الغرامات على رأي المدير العام

"المادة 199- ن) يمكن الأشخاص المعنويين المذكورين في المادة 199- أ أعلاه تقديم التماس
إلى لجنة الطعن المركزية بشأن الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة والرسم على القيمة
لمضافة المنصوص عليها في المادة 302 ومايليها من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة
لمذكور أعلاه, إذا لم يتحصلوا على طلباتهم من قبل الهيمّة المكلفة يتسيير المؤسسات الكبرى.

ويمكنهم أيضا تقديم الطعون أمام الجهات القضائية طبقا لأحكام المادة 337 ومايليها من نفس

لقانون".

"المادة199- س) : تؤوسس وتصفى وتحصل الضريبة على الأرياح المنجمية وفق الشروط

لمطبقة على الضريبة على أرباح الشركات.

يتم التصريح بالضريبة على الأرباح المنجمية وتسديدها لدى مصالح الهيمّة المكلفة يتسيير
"المادة 199- ع) استثناء للمادتين 199-بٍ و199-ج أعلاه. وبصفة انتقالية؛ يتم تسديد الرسم

على النشاط المهني لدى قباضات الضرائب الواقع بإقليمها مقر المؤسسة أو الوحدة أو الورشة".

المادة 61 : تعدل أحكام المادة 20 من القانون رقم 12-01 المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 19يوليو سنة 2001 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2001 وتحرر كما يأتى :

"المادة 20 : تتستفيد المعدات المتعلقة بإنجاز الاستثمار من الامتيازات الجبائية
والجمركية المنصوص عليها في الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1422


1 شوؤال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمارء عندما يتم اقتناوّها عن طريق الاعتمال
الإيجاريء في إطار عقد الاعتماد الإيجاري المالي الميرم مع المتعامل المستفيد من الامتيازات
المذكورة".

المادة 62 : تعدل أحكام المواد 47 و 48 و 50 من القانون رقم 01 -21 المؤرخ في 7 شوال عام
2 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون المالية لسنة 2002 والمتعلقة بقانون
الإجراءات الجبائية. وتحرر كما يأتي :

"المادة 47 : إن الدخل الفلاحي (بدون تغيير حتى) التكاليف المالية في الحسبان.

يحدد مبلغ تكاليف الاستغلال القابلة للخصم عن طريق الاستنتاج وبناء على تصنيف المنطقة
تبعا لقدراتها طبقا لأحكام المادة 50 أدناه.

"المادة 48 : بالنسبة لنشاط تربية المواشي
التخفيض المحدد طبقا لأحكام المادة 50 أدناة".

"المادة 50 : تحدد التعريفات المذكورة فى المواد من 47 إلى49 أعلاه. حسب الحالة؛ على أسس
تصنيف المنطقة حسب قدراتهاء أو حسب الوحدة أو حسب الولاية أو البلدية أو مجموعة البلديات»:
عن طريق لجنة ولائية تتكون من ممثل عن الإدارة الجبائية وممثل عن الإدارة المكلفة بالفلاحة
وممثل عن الغرفة الفلاحية.

يوافق المدير العام للضرائب على التعريفات المحددة بقرار يصدره:؛ قبل أول مارس من كل
سنة بالنسبة للمداخيل المحققة في السنة السابقة. وإذا تعذر الأمرء يمدد تطبيق آخرالتعريفات
المعروفة.

المادة 63 : تعفى من الضريبة على الدخل الإجمالي لمدة خمس (5) سنوات ابتداء من أول يناير
سنة 2003, مداخيل الأسهم والأوراق المماثلة لها المسجلة في التسعيرة الرسمية للبورصة أو
مداخيل السندات والأوراق المماثلة لهاذات أقدمية تساوي أو تفوق خمس (5) سنوات مسجلة في
التسعيرة الرسمية للبورصة أو متداولة في سوق منظم., وكذا نواتج الأسهم أو حصص هيئات
التوظيف الجماعية للقيم المنقولة.

تعفى كذلك من الضريبة على الدخل الإجمالي أو الضريبة على أرباح الشركات لمدة خمس (5)
سنوات ابتداء من أول يناير سنة 2003, فوائض القيمة الناتجة عن عمليات التنازل بمقابل عن
لسندات والأوراق المماثلة لها المسجلة فى التسعيرة الرسمية للبورصة أو تلك الناتجة عن
لسندات والأوراق المماثلة لها ذات أقدمية تساوي أو تفوق خمس (5) سنوات مسجلة في التسعيرة
لرسمية للبورصة أو تم تداولها في سوق منظم.
تعفى من حقوق التسجيل لمدة خمس (5) سنوات ابتداء من أول يناير سنة 2003 العمليات
لمتعلقة بالقيم المنقولة المسجلة في التسعيرة الرسمية للبورصة أو المتداولة في سوق منظم.

المادة 64 : تلغى أحكام المادتين 70 و72 من الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19 شعبان عام 1417
لموافق 30 ديسمبر سنة 1996 والمتضمن قانون المالية لسنة 1997 والمواد 45 و46 و47 من
لقانون رقم 12-98 المؤرخ في 13 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة 1998 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1999.


1 شوال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

المادة 5 : دون الإخلال بالعقوبات المنصوص عليها من جهة أخرىء يؤدي عدم الفوترة أوعدم

- 50.000 دج بالنسبة لتجار التجزئّة,

- 500.000 دج بالنسبة لتجار الجملة,

- 1.000.000 دج بالنسية للمنتجين والمستوردين.

في حالة العود يتم تطبيق ضعف هذه المبالغ.

تصادر البضاعة المنقولة بدون فاتورة وكذا وسيلة نقلها إذا كانت ملكا لصاحب البضاعة.

يمكن أيضا أعوان إدارة الضرائب المؤهلين قانوناء والذين لهم على الأقل رتبة مفتشء معاينة
عدم الفوترة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 66 : تعدل المادة 68 من الأمر رقم 96 -31 المؤرخ في 19 شعبان عام1417 الموافق 30
ديسمبر سنة 1996و المتضمن قانون المالية لسنة 1997 وتحرر كما يأتى :

"المادة 68 : يخضع كل طلب شطب من السجل التجاري إلى تقديم كشف جدول للضرائب

المادة 67 : يؤسس رسم سنوي على السكن يستحق على المحلات ذات الطابع السكني أو
المهني الواقعة في البلديات مقر الدائرة وكذا مجموع بلديات ولايات الجزائر وعنابة وقسنطينة
ووهران.

يحدد مبلغ الرسم السنوي على السكن كما يأتي :

* 300 دج بالنسبة للمحلات ذات الطابع السكني,

* 1.200 دج بالنسبة للمحلات ذات الطابع المهني.

يحصل هذا الرسم من مؤسسة 'سونلغاز". عن طريق فاتورة الكهرياء والغاز. حسب دورية
الدقع.

يدفع ناتج هذا الرسم إلى البلديات.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم .

المادة 68 : تلغى المادة 58 من المرسوم التشريعي رقم 04-92 الموّرخ في 14 ربيع الثاني عام
3 الموافق 11 أكتوبر سنة 1992 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 1992.

المادة 69 : تعدل وتتمم أحكام المادة 59 من الأمر رقم 31-96 المؤرخ في19 شعبان عام 1417

الموافق 30 ديسمبر سنة 1996 والمتضمن قانون المالية لسنة 1997 وتحرر كما يأتى :

"المادة 59 : يؤسس عند الاستيراد اقتطاع بمعدل 4/ يطبق على البضائّع الموجهة خصيصا
للشراء وإعادة بيعها على حالتها.


1 شوؤال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

الوعاء الضريبي لهذا الاقتطاع (بدون تغيير حتى) الرسم على القيمة المضافة.

يخصم مبلغ الاقتطاع من الضريبة على أرباح الشركات المستحقة على المكلفين بالضريبة

المادة 70 : تعدل أحكام المادة 212 من القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7 شوال عام 1422 الموافق
2 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون المالية لسنة 2002 التي تعدل المادة 49 من القانون رقم
06-0 الموؤرخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2001 التي تعدل المادة 65 من القانون رقم 11-99 المؤرخ في 25 ر مضان عام 1420 الموافق 23
ديسمير سنة 1999 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000 التي تعدل المادة 68 من القانون رقم
18-8 المؤّرخ في 13 ر مضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة 1998 والمتضمن قانون المالية
لسنة 1999. وتحرر كما يأتى :

"المادة 2/2 : ترخص جمركة السيارات السياحية الجديدة الموضوعة للاستهلاك والمستوردة

من قبل الأشخاص الطبيعيين والمعنويين لاحتياجاتهم وبعملاتهم الصعية الخاصة:؛ مع الإعفاء من
إجراءات الرقابة على التجارة الخار جية.

مع مراعاة الأحكام الخاصة المنصوص عليها في المادة 178- 16 المعدلة والمتممة من القانون
رقم 83 -10 المؤرخ في 25 يونيو سنة 1983 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 1983, يجري
التسديد المالي لاستيراد هذه السيارات بالقيد في حساب مدين بالعملة الصعبة مفتوح لدى ينك

تدفع الحقوق والرسوم المفروضة. عند تاريخ الوضع للاستهلاك طبقا للتشريع الساري
المفعول.

تلغى كل الأحكام المخالفة؛ باستثناء تلك المطبقة على البعثات الدبلوماسية والقنصلية وعلى
أعوائتها.

يسري مفعول أحكام هذه المادة ابتداء من 31 ديسمبر سنة 2003 ".

المادة 71 : يمكن إعادة تقييم الأموال الثابتة العينية القابلة للاهتلاك وغيرالقابلة للاهتلاك
الواردة فى الميزائية المقفلة فى 31 ديسمبر سنة 2002 والتايعة للمؤسسات والهيئات الخاضعة
للقانون التجاريء في إطار الشروط المحددة عن طريق التنظيم وفي أجل لا يتجاوز 31 ديسمبر
سنة 2004.

تقيدء دون تطبيق الضريبة:؛ فوائض القيم الناتجة عن هذه العملية في حساب فرق إعادة

التقييم في خصوم الميزانية, وتدمج في رأسمال الشركة في إطار زيادة رأس المال طبقا
للإجراءات القانونية السارية المفعول.

المادة 72 : تشكل المواد من 41 إلى 199 من القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7 شوال عام 1422
الموافق 22 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون المالية لسنة 2002, المؤسسة لقانون الإجراءات
الجبائية, وكذا المواد 1-199 إلى 199- ع المنصوص عليها في المادة 59 من هذا القانون؛ ترقيما
من 1 إلى 175, وهذا من أجل ضبط شكل قانون الإجراءات الجبائية.

تحدد عناوين الأجزاء والآبواب والفصول والأقسام بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86 01م
الفصل الثالث
أحكام أخرى متعلقة بالموارد
القسم الأول

أحكام جمركية

المادة 73 : تعدل وتتمم المادة 29 من قانون الجمارك وتحرر كما يأتي :

"المادة 1-29) يشمل النطاق الجمركي

المادة 74 : يعدل الفصل الخامس الذي يشمل المواد من 66 الى 74 من القانون رقم 07-79
المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك؛ المعدل
والمتممء ويحرر كما يأتي :
" الفصل الخامس
المخازن ومساحات الإيداع المؤقت والموانئ الجافة
المادة 66 : عندما (بدون تغيير حتى) التصريح المذكور لدى الجمارك.
تسمى هذه الأماكن مخازن ومساحات الإيداع المؤقت و الموانئ الجافة.
يشكل الميناء الجاف موضع إيداع مؤقت خارج الميناء.
كما يمكن أن تستقبل المخازن ومساحات الإيداع المؤقت والموانئ الجافة

المادة 67 : يجوز للأشخاص الطبيعيين والمعنويين إنشاء مخازن ومساحات الإيداع المؤقت.

يمكن أن تنشأاً الموانئ الجافة من طرف سلطة الميناء أو وكلاء الشحن.

(بدون تغييرحتى) المدير العام للجمارك.

المادة 68 : تفتح المخازن و مساحات الإيداع المؤقت و الموانئ الجافة
حتى) أشخاص معنيين دون سواهم.
وتفتح المخازن ومساحات الإيداع الموّقت والموانئ الجافة
المادة 69 : يجب أن تمكث البضائّع

غير أنه يمكن أن تقبل في المخازن ومساحات الإيداع المؤقت والموانئ الجافة
(بدون تغيير حتى) بالبضائّع الأخرى.


1 شوؤال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

المادة 70 : تقب لالبضائًع في المخازن ومساحات الإيداع المؤقت والموانىء
(بدون تغيير حتى) مسؤولية المستغل تجاه إدارة الجمارك.
المادة 77 : تحدد المدة القصوى لمكوث البضائّع في المخازن ومساحات الإيداع المؤقت
والموانئ الجافة بواحد وعشرين (21) يوما.
يمكن القيام بالعمليات المطلوبة (بدون تغيير حتى) المخازن ومساحات الإيداع
لمؤّقت و الموانئ الجافة على حالتهاء كالتنظيف بدون تغيد تى ) تحت المراقبة
المادة 72 : البضائ (يدون تغيير حتى) المخازن ومساحات الإيداع المؤقت و
( بدون تغيير حتى) حضور أعوان الجمارك.
المادة 73 :لا تخضع البضائّع الموضوعة في المخازن و مساحات الإيداع المؤقت و
(بيدون تغيير حتى) المستوردة على هذه الحالة.

المادة 74 : عند انتهاء أجل المكوث في المخازن و مساحات الإيداع الموّقت والموانئ
(بدون تغيير حتى) من هذا القانون".

المادة 75 : تؤسس مادة 6 مكرر في القانون رقم 9 الموّرخ في 6 شعيبان عام 1399
لموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم, تحرر كما يأتي:

"المادة 86 مكرر: يرخص بإيداع التصريحات المفصلة المسماة "التصريحات المسبقة", قبل
وصول البضائّع.

تحدد البيانات التي يجب أن يتضمنها التصريح المسبق والوثائق المرفقة وكذا البضائّع
المعنية عن طريق التنظيم' .

المادة 76 : تعدل المادة 226 من القانون رقم 79- 07 الموّرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق
1 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم, وتتمّم وتحرركما يأتي :

"المادة 226 : تخضع حيازة البضائًع الحساسة للفش لأغراض تجارية وتنقلها عبر سائر الإقليم
الجمركيء والتي تحدد قائمتها بقرار وزاري مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير
المكلف بالتجارة, لتقديم, بناء على طلب من الأموا ن المذكورين في المادة 241 من قائون الجمارك,

ويقصد بالوثائق ق المثبتة مايأتي :

- إما إيصالات جمركية

المادة 77 : تعدل المادة 246 من الأمر رقم 07-79 الموّرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق
21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم, وتحرر كما يأتي :

"المادة 246 : يجوز لأعوان الجمارك وأعوان المصلحة الوطنية لحراس الشواطئ الذين


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86 01م
غير أن هذا الحكم لا يطبق في الحالات الآتية :
- عندما تكون وسيلة النقل هي محل الجريمة,
- عندما تكون وسيلة النقل مهيأة خصيصا لإخفاء بضائًع محل الغش أو مستعملة لنقل بضائّع
مغشوشة في أماكن غير معدة لا ستقبال البضائّع.
- عندما تكون وسيلة النقل مستعملة لنقل البضائع المحظورة بمفهوم المادة 1-21 من هذا
القانون.

ويجب كذلك على أعوان الجمارك و أعوان المصلحة الوطنية لحراس الشواطئ الذين يقومون
بإجراء الحهجز أن يقترحوا على المخالفء قبل قفل المحضر (بدون

المادة 18 : تعدل التعريفة الجمركية المؤسسة بموجب الأمر رقم 02-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001 وتتمم وتحرر كما يأتي:

1- تلغى البنود الفرعية التعريفية الآتية :

رقم التعريفة الجمركية
73-21-11-9 ...غيرها

73-21-81-0 .. وقود بالغاز أو بالغاز/غيرها من الوقود

2- تعدل البنود والبنود الفرعية للأرقام : 73.21.11 و73.21.81 و84.15.81 و84.15.82 و84.15.83
وتتمم كما هو مبيّن في الجدول الآتي :

رقم التعريفة
الجمركية بيان المنتوجات

مواقد ومدافىء وأفران طبخ (بما في
شوايا وكوالين ومواقد نمازنز
ومسخنات الأطباق/ الأجهزة غير
الكهربائية المماثلة ذات الاستعمال
المنزلي بالإضافة إلى أجزائها من
حديد صلب أو حديد فولان.

.أجهزة طبخ ومسخنات الأطباق.

.. وقود بالغاز أو يالفغاز/رغيرهامن
الوقود


1 شوؤال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

رقم التعريفة
الجمركية

73-21-11-0
73-21-11-0

73-21-11-0

73-21-81-0
73-21-81-0

73-21-81-0

84-15-81-0

84-15-81-0

84-15-82-0

84-15-82-0

84-15-83-0

84-15-83-0

... مجمعات المركبات المفصلة (168©) | 5

... مجمعات الصناعات التركيبية 30

.. وقود بالغاز أو بالفاز/غيرهامن

... مجمعات المركبات المفصلة (6160)

..محتوية على وحدة تبريد وحمام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

الجدول (تابع)

الحقوق
بيان المنتوجات الجمركية (/)

الوقود

لعكس الدورة الحرارية (مضخات
عاكسة للحرارة).


ام ص ص 1 شؤال عام 1423
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 86 5 06 كه 20م
3-تعدل الحقوق الجمركية التي تخضع لها البنود الفرعية الآتية كما هو مبين في الجدول
الآتى :
رقم التعريفة بيان المنتوجات لحقوق

الجمركية الجمركية (/)

204-04-10-0 | . مصل اللبن وإن كان مركزيا أو محتوية على سكر مضاف أو
مواد تحلية أخرى

507-10-0 .. غيرها

5-08-10-0 .. غيرها

5-11-10-0 .. غيرها

5-12-11-0
5-13-11-0

5-13-21-0

5-14-11-0
32-10-00-0 ألوان سطحية من النوع المستعمل في صقل الجلود
48-16-20-0 . ورق إستنساخ ذاتي

49-08-90-0 .. الإستعمال الصناعي

54-02-41-0 .. من نيلون أو بوليماديدات أخرى

54-02-42-0 .. من بوليستير معدل جزنيا

72-10-12-0 .. بسمك أقل من 0,5 مم

73-15-11-0 3 للتوصيل في جميع الأساليب

73-15-12-0 ... للتوصيل في جميع الأساليب

73-15-19-0 .. أجزاء

76-06-11-0 .. من أليمنيوم غير مخلوط

83-01-20-0 . إقفال مما يستعمل للسيارات

01-60-0--83 . أجزاء

84-15-10-0 .. مجمعات المركبات المفصلة

85-11-10-0 . شمعات الإحتراق

85-36-61-0 ... من الخزف الصيني

90-18-32-0 .. إبر أنيوبية من معدن وإيبر خياطة الجروح
90-18-39-0 ... غيرها

94-01-20-0 |. مقاعد من النوع المستعمل للسيارات


1 شوؤال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

القسم الثاني
أحكام متعلقة بالأملاك الوطنية
المادة 79 : تعدل المادة 102 من الأمر رقم 27-95 الموّرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30
ديسمبر سنة 1995 والمتضمن قانون المالية لسنة 1996و تتمم وتحرر كما يأتي:
"المادة 102 : تعفى عمليات التنازل عن أصول المؤسسات العمومية الاقتصادية المحلة
لفائدة العمال وكذا التي تنفذ في إطار عمليات الخوصصة:؛ من رسوم التسجيل والطابع'.
المادة 80 : تعدل المادة 180 من المرسوم التشريعي رقم 16-93 الموافق 15 رجب عام 1414
الموافق 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994»: المعدلة والمتممة بالمادة 92

من القانون رقم 02-97 الموّرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 30 ديسمبر سنة 1997 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1998, وتتمم وتحرر كما يأتي :

) لصالح العارض الأكثر استعدادا.
حتى) مصالح الأملاك العمومية.

عندما يتم هذا التنازل (بدون تغيير حتى) والنصوص المتخذة لتطبيقه.
الصناعي والتجاري التي تم حلها.

يمكن التنازل أو منح حق الامتياز أو الإيجار بالتراضيء لفائدة المستثمرينء بالنسبة
للعقارات المبنية و غمير المبنيةالمكونة من الأصول المتبقية للمؤسسات العمومية المحلة. وفقا
لأحكام الأمر رقم 01- 03 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمار. يترخيص من الوزير المكلف بالآملاك الوطنية.

المادة 81 : تعدل المواد من 90 إلى 97 من الأمر رقم 654-68 المؤرخ في 30 ديسمبرسنة 1968
والمتضمن قانون المالية لسنة 1969 وتحرر كما يأتى:

"المادة 90 : تخضع الأشغال التي تقوم بها مصالح أملاك الدولة والمتعلقة يعمليات تقييم
أملاك عقارية أو حقوق عينية, باختلاف أنواعهاء الكائنة في المناطق الريفية والحضرية:؛ إلى تسديد
إتاوة ".

"المادة 97 : تحدد هذه الإتاوة نسبيا مع مبلغ القيمة التجارية أو القيمة الإيجارية لهذه الأملاك
والحقوق على النحو الذي يحدده التقديرء وتحسب في كلتا المنطقتين على أساس الجداول الآتية :
1- التقدير في منطقة ريفية:
عن الجزء الذي تترواح قيمته من 0 إلى 500.000 دج : 00,ي1ير
عن الجزء الذي تترواح قيمته من 500.001 دج إلى 1.000.000 دج : 0,80/
عن الجزء الذي تترواح قيمته من 1.000.001 دج إلى 2.000.000 دج : 0,60/

عن الجزء الذي تترواح قيمته من 2.000.001 إلى 3.000.000 دج 2 : 0,40/.
ما زاد على 3.000.000 د ج
على ألا يقل المبلغ الأدنى المحصل عن 1.000دج.


1 شوال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

2- التقدير في منطقة حضرية :
عن الجزء الذي تترواح قيمته من 0 إلى 100.000 دج لس 2 00ي1//
عن الجزء الذي تترواح قيمته من 100.001 دج إلى 200.000 دج : 0,80/
عن الجزء الذي تترواح قيمته من 200.001 دج إلى300.000 دج : 0,60/

عن الجزء الذي تترواح قيمته من 300.001 إلى 400.000 دج 2 : 0,40 /

ما زاد على 400.000 د ج 04

على ألا يقل المبلغ الأدنى المحصل عن 1.000دج".

"المادة 92: تخضع للإاتاوة المؤسسة بموجب هذا القانون أشغال التقديرء باختلاف أنواعهاء
بطلب من و لحساب المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري والمؤسسات العمومية
الاقتصادية والجماعات الإقليمية".

"المادة 93 : يجب أن يرفق كل طلب تقدير بتسبيق قدره 1.000دج عن كل عقار أو جزء منه".
"المادة 94 : عند انتهاء أشغال التقديرء المدير الولائى
"المادة 95 : تخضع هذه الإتاوة إلى القواعد الخاصة بالتحصيل

"المادة 96 : تطبق الأحكام السالفة الذكر على الأعمال الجارية ابتداء من أول يناير 2003, مهما
كان تاريخ طلب التقدير".

"المادة 97 : تلفى كل الأحكام المخالفة".

المادة 82 : تعدل المادة 39 من القانون رقم 12-01 المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422

الموافق 19 يوليو سنة 2001 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2001 وتتمم وتحرر

"المادة 39: يرخص للخزينة العمومية بالتكفل بخصوم المؤسسات العمومية الاقتصادية
المحلة والتي يتم التنازل بالتراضي عن أصولها لفائدة الأجراء. باستثناء الديون الجبائية والديون
تجاه الهيئات المصرفية والمالية؛ والتي تم التكفل بها في إطار الأحكام المتضمنة في قانون
المالية التكميلى لسنة 2000 وقانون المالية لسنة 2001".

المادة 83 : لا يجوز للآمر بالصرف صرف النفقات المتعلقة بأشغال صيانة وترميم العقارات
التي تشغلها هيئّة أومصلحة أو جهاز أو مؤسسة عمومية ذات طابع إداري تابعة للدولة أو الجماعات
الإقليمية, إلا بعد الحصول على شهادة تسجيل العقار المعني في الجدول العام للأملاك الوطنية,
تسلم من طرف مصلحة أملاك الدولة المختصة إقليميا.

المادة 84 : تعدل أحكام المادة 115 من الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق
0 ديسمبرسنة 1995 والمتضمن قانون المالية لسنة 1996 وتحرر كمايأتي :

"المادة 115 : يؤدي استغلال الحنكليس الذي يتم على أساس عقد امتياز لأملاك الدولة وفق

. 1
خصوصيات دفتر الشروط النموذجي المحدد عن طريق التنظيمء إلى دفع إتاوة سنوية محددة بمبلغ
أدنى قدره 550.000,00 د.ج".


1 شوؤال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

المادة 85 : تعدل أحكام المادة 4 من الأمر رقم 03-94 المؤرخ في27 رجب عام 1415
الموافق 31 ديسمبرسنة 1994 والمتضمن قانون المالية لسنة 1995: المعدلة بالمادة 152 من الأمر
رقم 27-95 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبرسنة 1995 والمتضمن قانون المالية
لسنة 1996 وتحرر كما يأتى :

"المادة 104: التناز لات

1- في البحر المفتوح :

- 10.000 دج/ هكتار

المادة 86 : تعدل أحكام المادة 139 من القانون رقم 20-87 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1408
الموافق 23 ديسمبرسنة 1987 والمتضمن قانون المالية لسنة 1988 وتحرر كما يأتي :

"المادة 139 : يخضع شغل الأملاك العمومية التابعة للدولة والجماعات الإقليمية من قبل
المنشآت وخطوط ثقل أو توزيع الكهرباء والغاز والمحروقات وتجهيزات الاتصال إلى دفع إتاوة
يحدد مبلغها عن طريق قانون المالية.

تبقى منشآت نقل وتوزيع المياه معفاة من دفع إتاوة شغل الأملاك العمومية".

المادة 87 : تعدل أحكام المادة 113 من المرسوم التشريعي رقم 18-93 المؤرخ في 15 رجب عام
4 الموافق 29 ديسمبرسنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994. المعدلة والمتممة
بالمادة 102 من الأمر رقم 03-94 المؤرخ في 27 رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبرسنة 1994
والمتضمن قانون المالية لسنة 1995. وتحرر كمايأتى:

"المادة 113 : يخضع الصيد القاري في مياه السدود وفي الحواجز التلية؛ ما عدا مستثمرات
لحنكليسء إلى دفع إتاوة سنوية تحدد بمبلغ 50.000 داج
تغيير) 00

المادة 88 : تمارس عملية استغلال بيحيرة "أوبيرة' وبحيرة "ملاح" على أساس عقد امتياز
أملاك الدولة. عن طريق المزاد لمدة خمس وعشرين (25) سنة. ووفق دفتر الشروط الخاص بكل
موقع.


1 شوال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

المادة 89 : تتمم أحكام المادة 138 من القانون رقم 20-87 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1408
الموافق 23 ديسمبرسنة 1987 والمتضمن قانون المالية لسنة 1988, المعدلة والمتممة بالمادة 160
من القانون رقم 25-91 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 18 ديسمبر سنة 1991
والمتضمن قانون المالية لسنة 1992: وبالمادة 109 من المرسوم التشريعي رقم 01-93 المؤرخ في
6 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1993: يفقرة سادسة

"المادة 138: يرخص منح حق امتياز استغلالالمطارات للمتعاملين. عداالموّسسات
العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاريء عن طريق المزاد العلني» على أساس دفتر شروط. يحددل

على وجه الخصوص الشروط التقنية والمالية ويدفع حاصل حق الامتياز الذي يحسب مبلفه على
أساس الإيرادات الإجمالية إلى ميزانية الدولة".

القسم الثالث
الجباية البترولية
(للبيان)

القسم الرابع
أحكام ختلفة

المادة 90 : تعدل أحكام المادة 2-173 ب من الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416
الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن قانون المالية لسنة 1996 وتتمم وتحرر كما يأتي :

ب( ويتم استلامها. بصفة عامة؛ عند كل شخص معنوي أو طبيعيء عام أو خاص» يحوز و يستغل
منشآت خاصة باقتطاع المياه التابعة لمجال الري العموميء ثابتة كانت أو موّقتة: من أجل
الاستعمال الخاص مهما كان مصدر المورد بالنسبة لكل الاقتطاعات المنجزة من منشأة أو عدة

وتقدر الحصص المقتطعة عند خروج كل نقطة أو منشأة اقتطاع.

المادة 91 : تحدد مبالغ حق إعداد العقد والرسم المساحي لاستغلال مقالع الحجارة والمرامل,
المنصوص عليهما بموجب أحكام المادة 132 من القانون رقم 01- 0 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام
2 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتضمن قانون المناجم, كما يأتي :

0 دج/ هكتار /ر سنوياء

0 دج / هكتار /رسنويا.
يحدد هذا المبلغ نسبيا حسب مدة صلاحية الترخيص إذا كانت مدة هذا الأخير أقل من سنة.
المادة 92 : يحدد جدول إتاوة عملية اللّم والجمع و/أو الجني للمواد المعدنية المنخصوص عليها

في المادة 131 من القانون رقم 10-01 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة
01 والمتضمن قانون المناجم, كما يأتي :


1 شوؤال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86
المواد

المواد المعدنية غير الفلزية
المواد المعدنية غمير الفلزية لمواد البناء

المادة 93 : يرخص للخزينة بالتكفل بمساهمات فتح الحقوق لفائّدة الصناديق الاجتماعية
المدفوعة من قبلها لحساب الدولة ولعمال المؤسسات العمومية الاقتصادية المحلة بعنوان التأمين
على البطالة والتقاعد المسبق.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة: بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادة 94 : ينشأ رسم تكميلي على المياه المستعملة ذات المصدر الصناعي المؤسسة وفقا
لحجم المياه المنتجة وعبء التلوث الناجم عن النشاط الذي يتجاوز حدود القيم المحددة بموجب
التنظيم الساري المفعول.

يحدد هذا الرسم بالرجوع إلى المعدل الأساسي السنوي الذي حددته أحكام المادة 54 من القانون
رقم 11-99 المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2000, ومعامل مضاعف مشمول بِين] و 5 تبعا لمعدل تجاوز حدود القيم.

يخصص حاصل هذا الرسم كماياتي:

-50/ لفائدة الصندوق الوطني للبيئة وإزالة التلوث,

- 7/20 لفائكدة ميزانية الدولة,

- 7/730 لفائّدة البلديات.

المادة 95 : تعدل أحكام المادة 206 من القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7 شوال عام 1422 الموافق
2 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون المالية لسنة 2002 وتتمم وتحرر كما يأتي :

"المادة 206 : لا يمكن أن تمارس نشاطات استيراد المواد الأولية والمنتوجات والسلع الموجهة
لإعادة البيع على حالتها إلا الشركات التجارية كما هي محددة في القانون التجاري؛ والتي يساوي أو
يفوق رأسمالها عشرة (10) ملايين دينار وأن يكون الرأسمال في حوزة أشخاص ذوي جنسية
جزائرية مقيمين في الجزائّر.

لا تطبق أحكام الفقرة السابقة على المعتمدين والبائعين بالجملة المعتمدين لدى مجلس النقد
والقرض

في حالة ما إذا كانت الأسهم أ والمصص في حوزة شركات» فإنه يجب أن يكون ر أسمال هذه
الشركات بمعدل لا يقل عن 2/0 وفي حوزة أشخاص ذوي جنسية جزائرية مقيمين ف في الجزائّر.

تمنح فترة انتقالية مدتها ستة (6) أث : ين الاقتصاديين ح لهم بالا تثال
للأحكام الجديدة'.

المادة 96 : دون المساس بالأحكام المخالفة: يؤسس رهن قانوني على الأملاك العقارية
للمدينين: لفائدة البنوك والمؤسسات المالية لضمان تحصيل ديونها والالتزامات التي تم الاتفاق
عليها معها.


1 شوال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86
البنك على أساس اتفاقية القرض التي تمت بين البنك وزيونهاء مبينة خاصة المبلغ الأقصى
للقرض المضمون ووصف الأملاك موضوع الرهن.
هذا الرهن لدى المحافظة العقارية المختصة إقليمياء الجدولين المنصوص عليهما في المادة 93
من المرسوم رقم 63-76 المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1396 الموافق 25 مارس سنة 1976 والمتعلق

يمثل الرهن القانونيء بهذه الصفة. سندا تنفيذياء وله نفس قيمة الحكم النهائي.

وتمنحه المحكمة المختصة الصيغة التنفيذية طبقا لآحكام المادة 320 من قانون الإجراءات
المدنية, وتقدمه للمحضر القضائي في أجل يسمح للبنك أو للموؤّسسة المالية يحجز الأملاك
العقارية المرهونة.

يعفى هذا الرهن الذي يأخذ مرتبته عند تاريخ تسجيله. من التجديد لمدة ثلاثين (30) سنة

المادة 97 : يترتب فسخ عقد الإيجار على تراكم عدم دفع ثلاثة (3) أشهر الأخيرة المستحقة على
الإيجار ء من قبل المستفيد من السكن في إطار البيع بالإيجار»ء في أجل ثلاثين (30) يوما كاملة من
تبليغ إعذارين بخمسة عشر (15) يوما لكل منهماء بواسطة إشعار مضمون الوصول.

يمكن المؤجر المالك فى هذه الحالة طلب طرد المستأجر العاجز عن طريق القضاء المستعجل.

المادة 98 : يحدد مبلغ الإتاوة المنصوص عليها في المادة 139 من القانون رقم 83- 17المؤرخ
في 5 شوال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983 والمتضمن قائون المياه, المعدل والمتمم,
المستحقة على الاستعمال بمقابل للملك العمومى للمياه فيما يخص المياهالمعدئية ومياه
الينابيع ومياه إنتاج المشروباتء بدينار واحد (1 دج) عن كل لتر من المياه المقتطعة.

يخصص ناتج هذه الإتاوة كما يأتي :

- 50/ لفائدة ميزانية الدولة,
- 50/ لفائدة حساب التخصيص الخاص رقم 302-0719 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للمياه
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 99 : يحدد مبلغ الإتاوة المنصوص عليها في المادة 9 من القانون رقم 17-83 المؤرخ
في 5 شوال عام 1403 الموافق 6 يوليو سنة 1983 والمتضمن قانون المياه, المعدل والمتمم,
المستحقة على الاستعمال بمقابل للملك العمومي للمياه لاستهمالها الصناعي والسياحي
والخدماتي بخمسة وعشرين دينار (25 دج) عن كل متر مكعب من المياه المقتطعة.

يخصص ناتج هذه الإتاوة كما يأتي :

- 50 / لفائكدة ميزانية الدولة,

- 50“ لفائدة حساب التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للمياه
الصالحة للشرب".


1 شوؤال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

المادة 100 : تخصص الإتاوة المحصلة وفقا للمادة 139 من القانون رقم 17-83 الموؤرخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983 والمتضمن قانون المياه»المعدل والمتمم.ء المستحقة
على الاستعمال بمقابل للأملاك العمومية للمياه من أجل حقنها في الآبار البترولية ومن أجل
استعمالها فى مجال المحروقات كما يأتى :

- 0 لفائدة ميزانية الدولة, ‎١‏

- 50“ لفائدة حساب التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للمياه

تحدد هذه الإتاوة للسنة المالية 2003 بثمائين دينار ( 80 دج) عن المترالمكعب من المياه
المقتطعة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 101 : تعدل قائمة المواد والسلع الخاضعة إلى الحق الإضافي المؤقت والواردة في المادة
4 من القانون رقم 12-01 المؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 2 الموافق 19 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون ن المالية التكميلي لسنة 2001 »المعدلة بالمادة 207 من القانون رقم 21-01 المؤرخ
في 7شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون المالية لسنة 2002 والمادة
3 منالأمر رقم 01-2 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2 وتتمم وتحرر كما يأتي :

1- تحذف من قائمة المنتوجات الخاضعة إلى الحق الإضافى المؤقت البنود الفرعية للتعريفة
أدثاه :

54-01-10-0 .. غير مهيأة للبيع بالتجزئة
73-03-00-0 .. مواسير وأنابيب » وجنابات مجوفة من حديد صلب

73-21-11-9 ...غيرها

84-08-20-0 ...غيرها

2- تتمم قائمة المنتوجات الخاضعة إلى الحق الإضافي المؤقت بالمنتوجات الآتية :

البنود التعريفية تعيين المنتوجات
44-08-10-0 ..ورق التصفيح
73-03-00-0 . مواسير وأنابيب وجنابات مجوفة من حديد صلب ذات قطر أكبر
من 600 مم
73-21-11-0 ...غيرها
1-0--73-1 ... غيرها
73-21-82-0
73-21-83-0
7604-10-0
7604-21-0
7604-28-0


1 شوال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

الجدول (تابع)
1-10-0
1-920 . . سكاكين أخرى ذات صفيحة ثابتة
1-93-0 . . سكاكين أخرى ذات صفيحة ثابيتة متضمنة للمقاضيب الصغيرة

5-82-0

5-83-0

المادة 102: تنش سلطة لضبط النقل تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

تتوفر هذه السلطة بعنوان الموارد المالية على:

- كل مورد آخر أو إعانة يمكن أن يكونا مخصصين من قبل الدولة.

المادة 103: يؤسس رسم على كل طلب تسجيل منتوج صيد لاني أو كل مراقبة لكمية من
المنتوجات الصيدلانية.

يحدد مبلغ الرسم كما يأتي :

- مراقبة كمية المنتوجات الصيدلانية 0 داج

- مراقبة وخبرة المنتوجات الخاضعة للتسجيل .... 10.000,00 دميء

- تحليل ومراقبة المواد الأولية للمنتوجات الخاضعة للتسجيل 0 داج.

يخصص ناتج هذا الرسم كما يأتي :

- 7/50 لفائدة ميزانية الدولة,

- 50/ لفائدة المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية.

المادة 104 : لا يحتج بالسر البنكي والسر المهني على خلية معالجة المعلومات المالية.

المادة 105 : يمكن خلية معالجة المعلومات المالية أن تأمر. بصفة تحفظية, ولمدة أقصاها 72

ساعة؛ تأجيل تنفيذ كل عملية بنك أو تجميد لأرصدة موجودة في حسابات كل شخص طبيعي
أو معنوي محل شك كبير فيما يخص تبييض الأموال.


1 شوؤال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

المادة 106 : لا يمكن الاحتفاظ بالتدابير التحفظية الصادرة عن خلية معالجة المعلومة المالية
بعد فترة 72 ساعة إلا بقرار صادر عن السلطة القضائية المختصة.

المادة 107 : كل هيئّة مخولة للقيام بعمليات الوساطة المالية أو ما يماثلهاء تبلغ الخلية
المكلفة بمعالجة المعلومات المالية وسلطات الرقابة المتتالية التى تنتمى إليهاء بهوية مسيريها
وأعوانها المؤهلين للتصريح بكل عملية مشتبه فيها.

ولهذا الغرضء فهم مكلفون بما يأتي :

- السهر على تطبيق واحترام إجراءات الوقاية واكتشاف كل أشكال تمويل للإارهاب وتبييض
الأموال؛

- تجميع وإرسال إلى خلية معالجة المعلومات المالية؛ ضمن الأشكال والآجال والكيفيات التي
ستحددهاء الإدلاءات بالشكوك المتعلقة بكل عملية تبييض للأموال»

-السهر على تنفيذ كل تدبير تحفظى صادر عن خلية معالجة المعلومات المالية,

- الرد على كل طلب تبليغ الوثائق أوالمعلومات الصادرة عن خلية معالجة المعلومات المالية.

المادة 108 : يجب على الهيئّات المذكورة فى المادة 107 أعلاه :

- التأكدء باستعمال وثائق رسمية موثوق منهاء من الهوية الحقيقية لزبائنهم العاديين أو
الظرفيين أو للأشخاص الذين يتصرفون لحسابهم, إذا تبين أن هؤّلاء الزبائن لا يتصرفون لحسايهم
الخاص»

اص

- التأكد؛ بكل الوسائل القانونية؛ من أصل ووجهة الأموال وهدف وموضوع الصفقات التي تمر

- إعلام خلية معالجة المعلومات المالية بأي عملية ذات مبلغ وحدوي أو إجمالي معتبر بالنظر
إلى الزبون المعنى أو إلى كل عملية؛ مهما كان مبلغهاء إذا تمت فى ظروف غير عادية أو مشكوك
فيهاء أو تبدو أنها ليست لها أسباب مؤسسة اقتصاديا أو ذات هدف شرعى.

المادة 109 : يجب على كل شخص يساهم في مهمة الإعلام المنصوص عليها في المادتين107
و108أعلاه؛ أن يحتفظ بالسر المهني تحت طائّلة العقوبات المنصوص عليها في المادة 301 من

المادة 110 : تعفى كل هيئّة تساهم في إطارهذا القانون» من كل مسؤولية جزائية مدنية أو
مهنية عندما تدلى بشكوكها إلى خلية معالجة المعلومات المالية.

الفصل الرابع
الرسوم شبه الجبائية

المادة 111 : تعدل مبالغ الرسوم المحصلة من قبل المعهد الوطني الجزائري للملكية الصناعية
بعنوان حماية علامات الصنع والتجارة والرسومات والنماذج المبينة في الجدول أدناه, كما يأتي :


000 5-50 5 1 شوؤال عام 1423 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 86 00 ألسنة 2002م

الرسوم شبه الجبائية الخاصة بعلامات الصنع والتجارة أو الخدمات
المبلغ (دج)
746-09 إلى 746-11

الرسوم المتعلقة بسجل العلامات.

علامة أو نقلها عن طريق الإرث.

عن كل علامة من العلامات التاليةالمذكورة في نفس
القائمة.

عن كل علامة من العلامات الآتيةالمذكورة فى نفس
القائمة.

7246-4 و 746-15

الرسوم المتعلقة ببراءة الاختراع

طبيعة الرسوم
الرسوم الخاصة بطلب براءة الاختراع وشهادة الإضافة

رسم الإيداع ورسم السنة الأولى

رسم إيداع شهادات الإضافة
رسم المطالبة بالأولوية
رسم نشر براءات الاختراع وشهادات الإضافة
الرسوم السنوية
طبيعة الرسوم
عن كل سنة من السنة الثانية إلى الخامسة
عن كل سنة من السنة الحادية عشرة إلى الخامسة

عن كل سنة من السنة السادسة عشرة إلى العشرين


1 شوؤال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86
الرسوم الإضافية
طبيعة الرسوم

رسوم 53 براءات الاج 3 اع أو 93 هادات الإضافة عن كل
خمس صفحات زيادة عن العشرة الأولى

رسم نشر الرسومات :

لمقياس الصغير عن كل ورقة ومازاد عن ثلاثة
َ

لمقياس الكبير عن كل ورقة ومازاد عن ورقتين

- عن التصحيح الأول»

رسم تحويل طلب شهادة إضافة لم تسلم بعد الى طلب
براءة الاختراع

رسم تسجيل التنازل عن طلب براءة أو طلب شهادة
إضافة أو منح حق امتياز عليهما

رسم تجديد امتلاك البراءة

طبيعة الرسوم
رسم تسليم نسخة رسمية عن كل صفحة أو ورقة رسوم
رسم صفحة مطابقة كراسة مطبوعة لبراءة الاختراع أو
شهادة الإضافة.
رسم تسليم قائمة الرسوم السنوية المحصلة عن براءة
الاختراع
رسم تسليم نسخة تسجيل لدى السجل الخاص بالبراءات

الرسمية

رسم البحث عن الأسبقية لكل براءة اختراع


1 شوال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

المادة 112 : تعدل أحكام المادة 56 من القانون رقم 12-01 المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422
الموافق19 يوليو سنة 2001 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 22001 المعدلة والمتممة
بالمادة 214 من القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7 شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 2002, وتتمم وتحرر كمايأتي :

"المادة 56 : قائمة الأتاوى

- أتاوى الأمن بالنسبة للمسافر الوطنيء

- أتاوى الأمن بالنسبة للمسافر الدوليء

- أتاوى جسر الركوب للمسافر الوطنيء

- أتاوى جسر الركوب للمسافر الدولي.

- المعدلات و/أو المبالغ

الميزانية والعمليات المالية للدولة

الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة

القسم الأول
الموارد
المادة 113 : طبقا للجدول (أ) الملحق بهذا القانون:ء تقدر الإيرادات والحواصل والمداخيل
المطبقة على النفقات النهائية للميزانية العامة للدولة لسنة 2003 بألف وأريعمانّة وواحد
وخمسين مليارا وأربعمائة وخمسين مليون دينار ( 1.451.450.000.000 دج).

القسم الثاني
النفقات

المادة 114: يفتح بعنوان سنة 2003 قصد تمويل النفقات النهائتية للميزانية العامة
للدولة مايأتي :

1- اعتماد مبلغ ألف وسبعة وتسعين مليارا وثلاثمائة وخمسة وثمانين مليونا وتسعمائة ألف
دينار ( 1.097.385.900.000 دج) لتغطية نفقات التسييرء يوزع حسب كل دائرة وزارية طبقا
للجدول (ب) الملحق بهذا القانون.

2- اعتماد مبلغ ستمائّة وثلاثة عشر مليارا وسبعمانّة وأربعة وعشرين مليون دينار
(613.724.000.000 دج) لتغطية نفقات التجهيز ذات الطابع النهائي»: يوزع حسب كل قطاع طبقا
للجدول (ج) الملحق بهذا القانون.
المادة 115 : يبرمج خلال سنة 2003 سقف ترخيص لبرنامج بمبلغ ستمائّة وسيعة وثمانين
مليارا وثمانمائة واثني عشر مليون دينار ( 687.812.000.000 دج)؛ يوز ع حسب كل قطاع طبقا
للجدول (ج) الملحق بهذا القانون.

يغطي هذا المبلغ تكلفة إعادة تقييم البرنامج الجاري و تكلفة البرامج الجديدة التي يمكن أن
تسجل خلال سنة 2003.
تحدد كيفيات التوزيع؛ عند الحاجة؛ عن طريق التنظيم.


1 شوؤال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

الفصل الثاني

القسم الأول
الميزانيات الملحقة

القسم الثاني

ميزانيات أخرى
المادة 116 : تخصص مساهمة هيئات الضمان الاجتماعي في ميزانية القطاعات الصحية
والمؤسسات الاستشفائية المتخصصة (بما فيها المراكز الاستشفائية بِةالجامعية) للتغطية

يطبق هذا التمويل على أساس المعلومات المتعلقة بالمؤمن لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم
المتكفل بهم في المؤسسات الصحية العمومية: في إطار العلاقات التعاقدية التي تربط الضمان
الاجتماعي بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

تحدد هذه المساهمة؛ على سبيل التقدير» في سنة 2003 بمبلغ خمسة وعشرين مليار دينار
(25.000.000.000 دج).

تتكفل ميزانية الدولة بتغطية نفقات الوقاية والتكوين والبحث الطبي والعلاج المقدمة

للمحرومين غير المؤمن لهم اجتماعيا.
الفصل الثالث
الحسابات الخاصة للخزينة

المادة 117 : تعدل أحكام المادة 226 من القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7 شوال عام 1422
الموافق 22 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون المالية لسنة 2002, وتتمم وتحرر كما يأتي :

"المادة 226 : يقفل حساب التخصيص الخاص رقم 029 -302 الذي عنوانه "صندوق التعويض
الخاص".

يحول رصيد هذا الحساب إلى الصندوق المسمّى "صندوق ضمان السيارات"؛ الذي سيؤسس

تحول إيرادات ونفقات '"صندوق التعويض الخاص" المحددة بيموجب المادة 32. المعدلة
والمتممة بالأمر رقم 15-74 الموّرخ في 6 محرم عام 1394 الموافق 30 يناير سنة 1974 والمتعلق
بإلزامية التأمين على السيارات وينظام التعويض عن الأضرارء إلى صندوق ضمان السيارات
المذكور أعلاه".

المادة 118 : يفتح في الحسابات الخاصة للخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 302-111
وعنوائه '"صندوة ق التنمية الريفية واستصلاح الأراضي عن طريق الامتياز .

في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة والجماعات الإقليمية,

- نواتج حقوق الامتيازء


1 شوال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

- المساهمة المحتملة لصناديق أخرى:

- الإعانات الدولية,

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى.

في باب النفقات :

-الإعانات الموجهة لعمليات التنمية الريفية,

- الإعانات الموجهة لعمليات استصلاح الأراضيء»

- المصاريف الخاصة بالدراسات والمقاربة والتكوين والتنشيط,

- كل المصاريف الأخرى الضرورية لإنجاز مشاريع ذات علاقة مع أهداف الصندوق»
تتكفل بالمصار يف المذكورة أعلاه مؤسسات مالية متخصصة.

يستفيد من مساعدة صندوق التنمية الريفية واستصلاح الأراضي عن طريق الامتياز :

- الجماعات الإقليمية المتدخلة في التنمية الريفية واستصلاح الأراضي عن طريق الامتيانء

والتجاري التي يخضعها الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية للتبعية لإنجاز المشاريع
والأنشطة الخاصة بالتنمية الريفية فى المناطق المحرومة أو القابلة للترقية.

- المستثمرون في ترقية وإعادة تأهيل الحرف الريفية.

-العائّلات الريفية,

الآمرالرئيسى بصرف هذا الحساب هو الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 119 : يقفل حساب التخصيص الخاص رقم 302-094 الذي عنوانه "الصندوق الخاص
لاستصلاح الأراضي عن طريق الامتياز" المؤسس بموجب أحكام المادة 7 من القانون رقم 08-98
لموّرخ في 12ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة 1998 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 1998.
يحول رصيد هذا الحساب لفائدة حساب التخصيص الخاص رقم 302-111 الذي عنوانه "صندوق
لتنمية الريفية واستصلاح الأراضي عن طريق الامتياز".

المادة 120 : يفتح في كتابات الخزينة.حساب تخصيص خاص رقمه 302-112 وعنوانه
"صندوق تعويض ضحايا وذوي حقوق ضحايا الأحداث التي رافقت الحركة من أجل استكمال الهوية

ويقيد في هذا الحساب:
في باب الإيرادات :

- مساهمة صندوق التضامن الوطني بنسبة تحدد بقرار من الوزير المكلف بالمالية,
- التخصيصات السنوية لميزانية الدولة,

- كل مورد آخر يحددء عند الحاجة؛: بموجب قانون المالية,


1 شوؤال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

في باب النفقات :

- المعاشات والريوع الشهرية والر أسمال الإجمالي لفائدة ضحايا وذوي حقوق ضحايا الأحداث
التي رافقت الحركة من أجل استكمال الهوية الوطنية,

- الاشتراكات بعنوان الضمان الاجتماعي,

- النفقات بعنوان إجراء الخبرات.

الآمر الرئيسي بصرف هذا الحساب هو الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.

ويتصرف الولاة باعتبارهم الآمرين الثانويين بصرف هذا الحساب.

تحرر النفقات المنجزة على مستوى الولاية من قبل الآمرين الثانويين بالصرف في ميزانية
الولايات المخصصة وفقا للاعتمادات الممنوحة من قبل الآمر الرئيسي.

تحدد قواعد تنظيم هذا الصندوق وعمله وتسييره وكيفيات التعويض عن طريق التنظيم.

المادة 121 : تعدل المادة 85 من القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31
ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون المالية لسنة 1998ء وتتمم وتحرر كمايأتي:

"المادة 85 : يفتح في كتابات الخزينة
ويقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

المادة 122 : تعدل أحكام المادة 143 من الأمر رقم 03-94 المؤرخ في 27 رجب عام 1415 الموافق
31 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن قانون المالية لسنة 1995, وتحرر كما يأتى :

"المادة 143: يفتح في الحسابات الخاصة للخزينة

في باب الإيرادات :

- ناتج الأتاوى

- الإعانات المحتملة

- الهبات...

- حصة من ناتج الإتاوة المستحقة على الاستعمال بمقابل للأملاك العامة المائّية للمياه
المعدنية ومياه الينابيع والمياه المستعملة لصناعة المشروبات»


1 شوال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

- حصة من ناتج الإتاوة المستحقة على الاستعمال بمقابل للأملاك العامة للمياه باقتطاع الماء
لاستعماله لغرض صناعي وسياحي وخدماتي,

- حصة من ناتج الإتاوة المستحقة على الاستعمال بمقابل للأملاك العامة للمياه باقتطاع الماء
لحقنه في الآبار البترولية أو لاستعمالات أخرى في ميدان المحروقات.

المادة 123 : يفتح في الحسابات الخاصة للخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 114- 302
وعنوانه '"الصندوق الخاص لاعادة الاعتبار للحظيرة العقارية لبلديات الولاية".

ويقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- ناتج الرسم على السكنء
لإعانات المحتملة للدولة أو الجماعات الإقليمية,
لهبات والوصايا.
لمصاريف المدفوعة بعنوان الأعمال الضرورية لإعادة الاعتبار وتجديد الأجزاء المشتركة
ظيرة العقارية للولاية,
لمصاريف المدفوعة بعنوان أعمال ترميم وصيانة تجهيزات المصالح المتعلقة باستغلال

الآمر الرئيسى بصرف هذا الحساب هو الوالى المختص إقليميا.

المادة 124 : تقفل حسايات التخصيص الخاص
لتخصيص الخاص رقم 302-088 الذي عنوانه "الصندوق الخاص بإ
ية لمحافظة الجزائّر الكبرى".
لتخصيص الخاص رقم097- 302 الذي عنوانه "الصندوق الخاص بإ
رية لولاية وهران"'»2
لتخصيص الخاص رقم 098- 302 الذي نوانه "الصندوق الخاص بإ

ارية لولاية عنابة",

ب التخصيص الخاص رقم 099- 302 الذ نوانه "الصندوق الخاص بإعادة
رية لولاية قسنطينة".

المادة 125 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 302-113 وعنوانه
"الصندوق الوطني لحماية الساحل والمناطق الشاطئية",


1 شوؤال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

ويقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات

- حاصل الغرامات المحصلة بعنوان المخالفات لقانون حماية الساحل والمناطق الشاطئية,
لتعويضات بعنوان النفقات الناجمة عن مكافحة التلوث المفاجئ الناتج عن تسرب مواد
ة خطيرة في البحرء

لهبات والوصاياء

لتخصيصات المحتملة فى ميزانية الدولة,

- كل المساهمات أو الموارد الأخرى.

- تمويل أعمال إزالة التلوث وحماية وتثمين الساحل والمناطق الشاطئية,
- تمويل دراسات وبرامج البحث التطبيقي المتعلقة بحماية الساحل والمناطق الشاطئية,

- تمويل الدراسات والخبرات | بقة لرد الاعتبار للمواقع والمنجزة من قبل معاهد التعليم
العالي أو مكاتب الدراسات الوطنية والأجنبية,

- النفقات المتعلقة بالتدخلات الاستعجالية في حالة وقوع تلوث بحري مفاجئ.
الآمرالرئيسى بصرف هذا الحساب هو الوزير المكلف بالبيئة.
تحدد كيفيات تنظيم الصندوق الوطني لحماية الساحل والمناطق الشاطئية وعمله عن طريق

المادة 126 : تعدل المادة 62 من القانون رقم 06-2000 المؤرخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق
3 ديسمبر سنة 2000 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001 وتتمم وتحرر كما يأتي :

ويقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- حصة من ناتج إتاوة الاستخراج:

- ناتج حقوق المصاريف الإدارية المرتبطة بالسندات والرخص المنجمية,

- حصة من ناتج الرسم المساحي المرتبطة بالسندات والرخص,

- تخصيص أولي تمنحه الدولة للوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية والوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية,

الحاجة.

- أي ناتج مرتبط بنشاط الوكالات المنجمية,
- الهبات والوصايا.


1 شوال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

- تمويل نفقات التسيير والتجهيز للوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية والوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية,
- كل نفقة أخرى مرتبطة بنشاط الوكالات المنجمية"'.

الفصل الرابع
أحكام مختلفة مطبقة على العمليات المالية للدولة
المادة 127 : تكتسي الطابع الاحتياطي الاعتمادات المسجلة في الفصول التي تتضمن نفقات
التسيير الآتية :
لتعويضات والمنح المختلفة,
أجور المستخدمين المناوبين والمياومين ولواحقهاء
لضمان الاجتماعي:
لدفع الجزافي,
لمنح وتعويضات التدريب والرواتب المسبقة ومصاريف التكوين,
8 -النفقات الأخرى الضرورية لتسيير المصالح الناتجة عن ارتفاع الأسعار و/أو الناتجة عن
وضع هياكل جديدة,

9- إعانات التسيير المخصصة للمؤسسات العمومية الإدارية المنشأة حديثا أو التى تبداً
النشاط خلال السنة المالية,

0 - النفقات المرتبطة بالتزامات الجزائر إزاء الهيئات الدولية (المساهمات والاشتراكات).

المادة 128 : توضع التمويلات الضرورية لبرنامج إنجاز 55.000 مسكن المتكفل به من قبل
الخزينة العمومية والمندرج في إطار صيغة البيع بالإيجار. تحت تصرف الصندوق الوطني للسكن
في شكل تسبيقات و/أو قروض بدون فوائّد من الخزينة العمومية.

المادة 129 : يرخص للخزينة بالتكفل بدفع الأجور غير المسددة حتى تاريخ 11 نوفمير سنة
1 والخاصة بعمال الهيئات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري".

المادة 130 : يمنح تخصيص للخزينة قدره 727.088.358,25 دج لتغطية المصاريف المذكورة في
المادة 129 أعلاه.

يوزع هذا التخصيص كما يأتي :
- مبلغ الأجور المسددة 697.170.254,37 دج
- مبلغ الفوائّد المستحقة للبنوك 29.918.103,88 دج


1 شوؤال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

المادة 131 :لا تطبق أحكام المادة 84 الفقرة 4» من القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غغشت سنة 2000 الذي يحدد القواعد العامةالمتعلقة
بالبريد وبالمواصلات السلكية واللاسلكية:؛ على الحسابات البريدية الجارية للمحاسبين

يحدد أجل الحفاظ على تبريرات عمليات التسيير للآمرين بالصرف والمحاسبين العموميين
بعشر( (10) سنوات.

المادة 132 : تعدل أحكام المادة 36 من القانون رقم 12-01 المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 19 يوليو سنة 2001 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2001 وتتمم وتحرر

"المادة 36 : يرخص للخزينة القيام بمعالجة ديون محترفي الصيد البحري المقترضة في إطار
المشاريع الممولة من قبل الصندوق الدولي للتنمية الفلاحية واللجنة الأوروبية المشتركة
والقرض الامتيازي الإيطالي.

المادة 133 : تقيد النفقات المتعلقة يالمدفوعات الاعتمادية المنجزة من قبل الآمرين بصرف
ميزانية الدولة المسجلة فى الحسابات الآتية :

والتي لم يتم ضبطها إلى غاية 31 ديسمبر سنة 1991 لعدم توفر اعتمادات الميزانية, في

المادة 134 : تعتبر الاستثماراتا جلة بعنوان تحويل الدين العمومي الخارجي مماثلة
للاستثمارات المنجزة بواسطة حصص ر أس المال وعملات قابلة للتحويل بكل حرية: وبذلك فإنها
تستفيد من ضمان تحويل رأس المال المستثمر والمداخيل الناتجة عنه.

حكم ختامي

المادة 135 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية.

حرر بالجزائر في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002.


1 شوال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

الملاحق
الجدول ‎)١(‏
‏الإيرادات النهائية المطبّقة على الميزانية العامة للدولة لسنة 2003

إيرادات الميزانيّة المبالغ (بآلاف د ج)

1 - الموارد العادية
1 -1-الإيرادات الجبائية :

001-01 - حاصل الضرانَب باشرة 0 1015101
1 - 002 - حاصل التسجد : 0ش6ص2ظ1
1 - 003 - حاصل 0 2
1 - 004 - حاصل 2001000

1 - 005 - حاصل الدج 3 600ة*5ظ1

المجموع الفرعي (1) 2126100

2-1 -الإيرادات العادية :
1 - 006 - حاصل دخل الأملاك الوطثية ... 8 2850
1 - 007 - الحواصل المختلفة للميزانية ... 8 200ش22ط1
1 - 008 - الإيرادات النظاميّة 3

0 ههصه5ظ1

1 -3-الإيرادات الأخرى :

الإيرادات الأخرى 121920
المجموع الفرعي (3) 12101010
2250

2 -الجباية البترولية :

011-01 -الجباية البترولية 220660

المجموع العام للإيرادات 0ه ه11


1 شوؤال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

الجدول (ب)
توزيع الاعتمادات بعنوان ميزانية التسيير لسنة 2003 حسب كل دائرة وزارية

الدوائر الوزارية المبالغ (د ج)

0 ...2
0 ه22
00 122
00 ه121
0 غ>؛* 12
0ص +12
0 5.5ظظ1

0 ه ههه 22
10 1122
66620(
0 >2 ه»15ط1
0 22
0 23532
0060|
0 ص.ط1
2*0
0 ه25
0 ه232
0.ههه 2
0 01010ؤك1
0 ءظ!
0 ظ+ظ!
0 1115
0 6ط ' '*'*
0 11#
1*0
0 صشهط1
0 ظظ2
0 هه 2
0 هه 2ظ23
0 5ظ2

0 ص6 '*©'©*

0 60566 2ظه2

2 5 520

1» » > 0


1 شوال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

الجدول (ج)
توزيع النفقات ذات الطايع النهائي في المخطط الوطني لسنة 2003 حسب القطاعات

الدقع البرنامج

0000ؤظؤ.1

12.0 282200

00 60ح 0 .12

0 ظك22 0 هشه.1
0. 2 0 هصص 1

0 ه10 0 26606101ظظ1
‎5١50 20‏ ظ2

0 23251 0 .ه22

*©'6 0 250

0.+. ه22 00 ص23

5220 غ23 20 ء1طك؛

6 0 2 0

آجال استحقاقات تسديد سندات الخزينة :
تلكات الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي 22200

الإعانات وتبعات التهيمّة العمرانية للبيان

2# 0

0م 1.2
* صندوق استصلاح الأراضي عن طريق الامتياز 220
* الصندوق الوطني لتهيئة الإقليم 20200
120
23220
10
120
* صندوق للبيئّة وإزالة التلوث 156.0
» تخصيصات للمؤسسات العمومية ذات الطايع
0 2ح 2
120000


1 شوؤال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

الجدول (ج) (تابع)

* إزالة المديونية تجاه الصندوق الوطنى للتوفير
والقرض الشعبى الوط: 220

» المساهمة فى رأس مال المؤسسة "الجزائرية
1.0

* صندوق دعم الإستثمار 0000

* صندوق المساعدة للحصول على الملكية في إطار
إجراء ' البيع بالإيجار" 12200

*» صندوق ضبط الإيرادات 2*0
*# صندوق مكافحة التصحر وتنمية الاقتصاد الرعوي

10000

2000

احتياطى لنفقات غير متوقعة 0ه ظ1 0 ظ2

الاحتياطات المخصصة للمناطق الواجب ترقيتها للبيان

الأعباء المرتبطة بمديونية البلديات 2220

مقايلات هبات سنة 2003 0 2

56600ؤ0ظ1 0 ه255

0)هش2 ”62 0 '»*ه'»©*


1 شوال عام 1423 ه
5 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

جدول خاص
شبه الجباية لسنة 2003
(المادة 15 من القانون رقم 17-84 المؤرخ في 7 يوليو سنة 1984
والمتعلق بقوانين المالية)

1-الضمان الاجتماعي للمساعدة والتضامن

2 - تنظيم الأسواق

3 - مجالات مختلفة

0+ +13
0 ش22
2*0
‎١-0‏ ه122
2.0
20
2250
0 2626
220
1.50
لموّسسة الوطنية للملاحة الجوية 0 25
مؤسسة تسيير خدمات المطارات للبيان
لديوان الوطني للأرصاد الجوية

م.وار.ت.س للبيان
لديوان الوطني للقياسة 0ص 12
لمعهد الوطني للملكية الصناعية 0 ه12
لمعهد الوطني للقياسة القانونية للبيان

لغرفة الفلاحية 5 ظ1
* غرفة التجارة والصناعة للبيان

* غرف الصناعة التقليدية والحرف 20 ”2
* المركز الوطنى للسجل التجاري 22,00

المطبعة الرسميّة 7 , 9و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


