Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-391 ممضي في 01 ديسمبر 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 05 ديسمبر 2004، الصفحة 3
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-392 ممضي في 01 ديسمبر 2004
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 05 ديسمبر 2004، الصفحة 3
  Summary: يتعلق برخصة شبكة الطرق.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-393 ممضي في 04 ديسمبر 2004
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 05 ديسمبر 2004، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تنظيم المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 نوفمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 29 يناير 2020، الصفحة 20
          Summary: يحدد تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج في مكاتب.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-284 ممضي في 21 غشت 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 30 غشت 2006، الصفحة 7
          Summary: يتضمن تنظيم المفتشية العامة لمصالح السجون وسيرها ومهامها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-394 ممضي في 04 ديسمبر 2004
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 05 ديسمبر 2004، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تصنيف وإعادة تصنيف بعض الطرق.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 أبريل 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 05 ديسمبر 2004، الصفحة 14
  Summary: يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق برتبتي مراقبي ومفتشي المالية، شعبة مسح الأراضي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 أبريل 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 05 ديسمبر 2004، الصفحة 17
  Summary: يحدد برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبتي مراقبي ومفتشي المالية، شعبة مسح الأراضي.

  Title: قرار ممضي في 12 يوليو 2004
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 05 ديسمبر 2004، الصفحة 41
  Summary: يحدد الخطوط المرجعية التي تحدد مناطق الصيد البحري انطلاقا منها.


Content:

Year: 2004, Number: 078
اه دفي ص كد 2 شوؤال عام 1425 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 5 ديسمبر سثة 2004م

مرسوم رئاسي رقم 04 - 391 مؤْرخ في 18 شوال عام 1425 الموافق أول دي
يزانية تسيير رئاسة الج

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 392 مؤْرخ في 18 شوال عام 1425 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2004, يتعلّق برخصة شبكة

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 393 مورخ في 21 شؤال عام 1425 الموافق 4 ديسمبر سنة 2004, يتضمن تنظيم المديرية

العامة لإدارة السجون وإعادة الإد

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 394 مؤرَخ في 21 شوال عام 1425 الموافق 4 دي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1425 الموافق 24 أبريل سنة 2004 , يي
المتخصص للالتحاق برتبتي مراقب فتشي المالية, شعبة مسح

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 4 ربيع الأول عام 1425 الموافق 24 أبريل سنة 2004 يحدد برا
للالتحاق برتبتي مراقبي ومفتشي المالية». شعبة مسح

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 12 يوليو سنة 2004, يحدّد الخطوط المرجعية التي ت
الصّيد البحري انطلاقا منها


2 شوؤال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

مرسوم رئاسي رقم 04 - 391 مؤرخ في 18 شوال عام
5 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2004. يتضمّن
نقلاعتمد في ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 29-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
قانون المالية لسنة 22004

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
عتماد قدرهستةملايين دينار ( 6.000.000 دج
مقيد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي
لبابين المبيّنين في الجدول "أ" الملحق بأصل هذ
لمرسوم.

المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2004
عتمد قدرهستةملايين دينار( 6.000.000 دج
يقيد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي
لمرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
5 له

حور بالجزائر في 18 شوال عام 1425 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 2004.

عبدالعزيز بوتفليقة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

مرسوم تنفيذي رقم 04 -392 مؤرخ في 18 شوال عام
5 الموافق أول ديسمبر سنة 2004 يتعلّق

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الأشغال العموميّة,
- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون العقوباتء؛ المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 09-84 الموْرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلادء
- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12

رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المورخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتعلّق بالتهيئة والتعميرء
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 نغغهشت سنة 2000
الذى يحدد القواعدالعامًّةالمتعلّقة بالبريد
وبالمواصلات السّلكية واللأسلكية,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 نحشت سنة 2001
والمتعلّق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتعلّق بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنواتء:

- وبمقتضى المرسوم رقم 99-80 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980
والمتعلّق بتصنيف الطرقء المعدلء»

- وبمقتضى المرسوم رقم 699-83 المؤرخ في 21
صفر عام 1404 الموافق 26 نوفمبر سنة 1983 والمتعلّق
برخصة الطّرق والشبكات:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
لمؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
والغازية وتغيير أماكنها وبالمراقبة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 175-91
المورخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو
سنة 1991 الذي يحدد القواعد العامة للتهيئة والتعمير
والبتاءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 المواقق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصّة والعامّة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 327-2000
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الأشغال العموميّة,

يرسم مايأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام الموادٌ 59 و60 و64
و67 من القانون رقم 30-90 المورخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط
وكيفيات إعداد ومنح الرّخصة التي تسمح باستعمال
و/ أو الشغل الجماعي أو الفردي لأجزاء من الملك
العمومى للطرق والطرق السيارة وكذا الارتفاقات
المطبّقة على الملك العمومي للطرق والطرق السيارة
وعلى الأملاك المجاورة له. ‏

2 شوال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

الباب الأول

الأملاك العموميّة للطرق والطرق السيارة

المادّة 2 : يتضمّن الملك العمومي للطرق والطرق
السيارة في مفهوم المادة الأولى أعلاه, ما يأتي :

- الملك العمومي الاصطناعي لشبكات الطرق
ويشتمل على ما يأتي :

- داخل المجمعات السكنية: القارعة وتضاف إليها
الأرصفة في الحدود المعيّنة فى مخطط الاصطفاف,

- خارج المجمعات السكنية: القارعة وتضاف
إليهاالأجزاء الملحقة بتكوين الطريق كالمنحدرات

والحفرء والردوم والمجاريء وجدران الدّعم والحواشي

- التجهيزات الأمنيّة وإشارات الطرق»
- محؤلات الربط للطريق السيار»
- جميع أجزاء الملك العمومي الطبيعي
المندمجة ضمن الملك العمومي لشبكات الطرق
بموجب إجراءات تعيين الحدودء وتتضمن ما يأتي :
- حافات الطرق خارج المدن»
- ملحقات الطريق وتوابعهاء
- المساحات المحددة بمحؤلات الربطء
- المغروسات.
المادّة 3: يتضمّن الملك العمومي للطرق والطرق
السيارة:؛ في مفهوم هذا المرسوم. مجموع الطرق
السيارة والطرق الوطنية والطرق الولائية والطرق
الباب الثاني
رخصة شبكة الطرق

المادّة 4 : طبقا لأحكام المادّة 64 من القانون رقم
30-0 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. تعتبر
رخصة شبكة الطرقء العقد الذي يرخص بموجبه كل
استعمال أو شغل فردي أوجماعي لأجزاء من الملك
العمومي للطرق والطرق السيارة.

المادة 5 : تعد رخصة شبكة الطرق عقدا إداريا
محررا ومسلّما بصفة غير دائّمة وقايلة للإلغاء لمدة

محددة.


2 شوؤال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

المادة 6 : تمنح رخصة شبكة الطرق وفق
الالتزامات الآتية :
العراقيل والنفقات الناتجة عن بعض الأشفال
المنجزة على الملك العمومي,
أحسن حالة,
- إصلاح الأضرار اللأحقة بالملك العمومي,

- تسوية الإتاوة المحدّدة بموجب قانون الماليّة,

- إعادة الأمكنة إلى حالتها الأصلية عند انتهاء مدّة

ِ

المادة 7: يمكن أن تتضمّن رخصة شبكة الطرق
كل التزام خاص آخر لا سيّما المتعلّق منها بشروط
الأمن من أجل المصلحة العامّة.

المادة 8 : يمكن تجديد رخصة شبكة الطرق
عند انقضاء الأجل الذي سلمته لأجله. بنفس الشروط

المادة 9: تنشا في كل ولاية لجنة شبكة الطرق
يرأسها ممثل الوالي وتتكون من :

- مدير الأشغال العمومية,

- مدير الأملاك الوطنيّة,

- مدير الثقلء
لريء

لطاقة والمناجم,

لبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,

- رئيس أو روّساء المجالس الشعبيّة البلدية

تتولى مصالح مديريًّة الأشغال العموميّة أمانة
المادة 10 : تكلّف اللّجنة المذكورة في المادّة 9
أعلاه بفحص ودراسة طلبات رخصة شبكة الطرق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

والتأكّد من أن الشغلالمزمع يمكن أن يرخص به
وتحديد كل الشروط أو البنود الخاصة بهذا الشغل. كما
تتأكّد خصوصا من التكفل بمجموع المضايقات أو
الأخطار التي قد يتعرض لها السكان و/ أو مستعملوى
الملك العمومي المعني بموجب البنود الخاصة لرخصة
شبكة الطرق.

يمكن لجنة شبكة الطرق حسب جدول أعمالهاء
استشارة أي شخص أوأية إدارة أو مصلحة أو هيئة

المادة 11: يجب أن تراعي دراسة رخصة
شبك ةالطرق التنسيق في التدخلات فى مختلف
لأشغال المبرمجة على شبكة الطرق.

المادة 12 : يحدّد مضمون ملف طلب رخصة شبكة
لطرق وشروط وكيفيات دراسة الطلب؛ وكذا كيفيات
إعداد رخصة شبكة الطرق بموجب قرار مشترك بين
وزير الأشغال العموميّة ووزير الداخلية.

المادة 13 : تسلّم رخصة شبكة الطرق بقرار من
لسلطة المكلّفة بتسيير الملك العمومي المعنيءوهم:

- الوالي إذا كان الشغل المبرمج يخص طريقا
ولائيا أو جزءا من طريق وطني موجود داخل تراب
الولاية,

-وزير الأشغالالعموميّة إذا كان الشة
المبرمج يخص طريقا سيارا أو جزءا من طريق وطني
موجود داخل تراب عدة ولايات.

المادّة 14 : يمكن أن تنتهي صلاحية رخصة شبكة
الطرق بسبب الظروف الآتية :

- في حالة انتهاء الأجل الذي منحت له,

- في حالة عدم استعمالها لمدة ستة (6) أشهر,

- في حالة توقّف الأشغال لمدة شهرين,

- في حالة وفاة المستفيدء

- في حالة عدم احترام أحد الشروط أو البثود
المحددة في رخصة شبكة الطرق.

الباب الثالث

استعمالات الطرق الخاضعة لرخصة شبكة الطرق

المادّة 15 : يخضع صراحة لرخصة شبكة الطرق :

1 - كل تدخل على شبكة الطرق أو شغل لهاأو
أشغال على مستواهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

2 - وضع العتاد أو الحصى أو أشياء أخرى على
شبكة الطرق بحيث يسبب ذلك عرقلة للمستعملين,

3- غرس أو قطع أو قلع الأشجار المغروسة داخل
مجال الملك العمومي للطرق,

4 - وضع دعائم الخطوط الهاتفية أو دعائم توزيع
الطاقة الكهريائية,

5 - عبور المنشآت أو القنوات لمختلف الشبكات
فوق الأرض أو في باطنهاء

6- مرور المركبات الآلية ذات الدواليب الفرشية
أو المسطحة على الطريق»

7- وضع اللّوحات الإشهارية أو أي ترتيب
إشهاري آخر.

المادّة 16 : إذا كان تدّل ما على الملك العمومى
لشبكة الطريق مستعجلا لضرورة الحفاظ على أمن
الأشخاص والممتلكاتء يمكن الإدارات أوالهيئات
العموميّة الشروع في الأشغالء بغض النظر عن أحكام
هذا المرسوم؛ وعليهم تسوية الوضعية بتقديم طلب

المادّة 17 : يتعيّن على صاحب الرَخصة فور انتهاء
الأشغالء رفع جميع الردوم وبقايا الموادٌ ولوازم
البناء والقمامات والإصلاح الفوري لجميع الأضرار
التى تكون قد لحقت بالطريق العمومي أو ملحقاته,
بسبب الأشفال أوإعادة القارعات أوالأرصفة
أوالمتنحدرات أوحافات الطرق أوالخنادق
أوالتجهيزات أوالمنشآت المختلفة التى تضررتء إلى
حالتها الأولى. ‎١‏

سلّمت رخصة شبكة الطرقء تلقائيا وعلى نفقة صاحب
الرخصة, بتنفيذ عمليات إعادة الطريق إلى حالتها
الأصلية في الجزء المتضرر بسبب الأشغال المرخص
بها.

المادّة 18: تخول السلطات المكلّفة بالملك

العمومي للطرق والطرق السيارة بزيارة أو تفقّد
الأشغال أو المنشآت كلّما ر أت فائدة في ذلك.

الباب الرابع
حقوق الارتفا ق المطبق على الأملاك المجاورة للملك
العمومي

المادّة 19 : تطبّق حقوق الارتفاق على الأملاك
المحازية أو المجاورة للطرق العموميّةالمصثفة,
لأسباب أمن وراحة السّير أو وضوح الرؤية . وتطبق

2 شوال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

حقوق الارتفاق هذه خصوصا على مستوى نقاط
التقاطع أو المنعطفات أو النقاط الخطيرة أوغخير
الملائمة للمرور.

تتمثل حقوق الارتفاق في :

1- وجوب القضاء على الأسوار أو تعويضها

2 - وجوب القضاء على الأشجار المضايقة,

3 - وجوب تسوية الآرض وكل منشأة علوية بنفس

4- حق السلطة المسيّرة للطريق في القيام
بتسوية المنحدرات والردوم وجميع العوائق الطبيعية

5- منع إقامة لوحات أو إعلانات إشهارية أو
كل ترتيب إشهاري بدون رخصة شبكة الطرقء
ولو على الممتلكات المجاورة.

المادة 20 : تحدّد شروط وضع اللّوحات الإشهارية
فى الممتلكات المجاورة للملك العمومي للطرق
والطرق السيارة عن طريق التّنظيم.

المادة 21 : حقوق الارتفاق هي الحقوق المقرّرة
للسكان المجاورين للملك العمومي للطرق وهي :

- حق الدخول في اللّيل والنهار,

- حق المزراب»
بالغاز والماء والكهرياء.

يخضع كل تدخل أو أشغفال بعنوان حقوق
الارتفاق لرخصة شبكة الطرق.

الباب الخامس
أحكام خاصّة

المادّة 22 : مع مراعاة أحكام المادّة 6 أعلاه, يعاقب
على كل تدخل أو شغل أو قيام بأشغال أو وضع لوحات
إشهارية على الملك العمومي الخاص بشبكة الطرق
بدون ترخيصء طبقا لأحكام قانون العقوبات.

المادة 23 : كل استعمال لرخصة شبكة الطرق أو
وضع لوحات إشهارية لغرض آخر غير الفرض الذي
لتلك المنصوص عليها في رخصة شبكة الطرق أو في


2 شوؤال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

القوانين والأنظمة المعمول بهاهء يؤدَي إلى سحب
رخصة شبكة الطرق وتنفيذ أحكام المادة 17 أعلاه
وكذاء عند الاقتضاءء المتابعات القضائية المنصوص
عليها في التشريع المعمول به.
الباب السادس

المادة 24 : لا تخضع الأشغال التي يباشرها
الجيش الوطني الشعبي لأحكام هذا المرسوم.

المادّة 25 : تلغى أحكام المرسوم رقم 699-83
المؤرخ في 21 صفر عام 1404 الموافق 26 نوفمبر سنة
3 والمتعلّق برخصة الطّرق والشبكات.

المادّة26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 18 شوال عام 1425 الموافق أول

ديسمبر سنة 2004.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 393 مؤْرًخ في 21 شوال عام

5 الموافق 4 ديسمبر سنة 2004, يتضمّن
تنظيم المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج.

إنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العدل»؛ حافظ الأختام,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 02-72 المؤرخ في 25 ذي
لحجةعام 1391 الموافق 10 فبراير سنة 972

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 36-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 38-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-90
لمؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 202-98
لمؤرخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيو سنة
8 والمتضمن إحداث المديرية العامّة لإدارة
لسجون وإعادة التربية وتنظيمها ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04
لمؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2004 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل؛ حافظ
لأختام, /

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 333-04
لمؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2004 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة العدل, ‎١‏

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادّة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 333-04 المؤرخ في 10 رمضان عام 1425
الموافق 24 أكتوير سنة 2004 والمذكور أعلاه؛ يحدّد
هذا المرسوم تنظيم المديرية العامة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج.

المادّة 2 : تكلّف المديرية العامة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج بما يأتي :

- تسهر على تطبيق الأحكام الجز
إصلاح المساجين,

- تسهر على توفير ظروف ملائكمة للحيس
وأنسنتهاء واحترام كرامة المساجين والحفاظ على

- تقوم بوضع برامج معالجة. وإعادة تربية
المساجينء عن طريق التعليم والتكوين والنشاطات
والورشات الخار جية,

- تسهر على وضع مخططات أعمال التحضير
لإعادة الإدماج الاجتماعي للمساجين,

- تسهر على ضمان الأآمن وحفظ النّظام
والانضباط في المؤسئّسات العقابية والورشات

- تراقب شروط النظافة والصّحة فى المؤسّسات
العقابية والورشات الخار جية»


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

- تضمن التأطير الفعال لمصالح إدارة السجون
من خلال التسيير الرشيد للموارد البشرية وكذا
تسيير مسارهم المهني والتكوين الأوّلي والمتواصل
المناسب لهم,

- تعمل على تزويد المصالح المركزية والمصالح
الخارجية لإدارة السجون بالهياكل والوسائل الماليّة
والمادية الضرورية لسيرها.

المادة 3 : يدير المديرية العامّة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج: مدير عام يساعده أربعة (4) مديري
دراسات وتلحق به مفتشية مصالح السجون التي

وتضمٌ خمس (5) مديريات هي :

- مديرية شروط الحبسء

- مديريةالبحث وإعادة الإدماج الاجتماعي

- مديرية الموارد البشرية والنشاط الاجتماعي,

- مديرية الماليّة والمنشآت والوسائل.

المادّة4: مديرية شروط الحبسء وتتولّى
0 ان متابعة تطبيقالأحكام
الجزائية والسهر على ظروف الحبس الملائمة.
وبهذه الصّفة:
لفهرس المركزي للإاجرام واستغلاله وكذا متابعة
نشاط كتابات الضبط القضائية بالمؤسسات العقابية,

- تراقب ظروف الحبس في المؤسّتسات

عقابية والمراكزالمتخصصةلإعادة تأهيزل
لأحداث والورشات الخارجية,
- تسهر على احترام شروط النظافة والصّحة في
- تراقب سير المراكز المتخصصة لإعادة تأهيل
لأحداث والأجنحة المخصّصة للأحداث بالمؤسّسات
لملائمة للأحداث والفئّات ذات الحاجات الخاصة.

وتضم أر بع (4) مديريات فرعية هي :

2 شوال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

أ) المديرية الفرعية لتطبيق العقوبات, وتكلّف
- تتابع تسيير الملفات والوضعيات الجزائية
للمساجين,
- تتابع وتراقب تطبيق العقوبات السالبة
- تتابع الإشكالات المتعلقة بتنفيذ الأحكام
الجزائية والمنازعات الناتجة عنهاء
وضعيتهم الجزائية وفقا للتشريع والتّنظيم المعمول
بهماء
- تتولى تسيير الفهرس الإجرامي المركزي»
- تسهر على تطبيق إجراءات العفو وتتابع تسوية
المنازعات المتعلّقة بذلك,
- تحضر وتنظم وتأمر بالتحويلات الإدارية
المطلوبين لدى الجهات القضائية,
- تتابع نشاط كتابة الضبط القضائية
ب) المديرية الفرعية لمعاملة المحبوسينء,
- تسهر على احترام حقوق المساجين المنصوص
- تراقب ظروف الحبس بالمؤسسات العقابية
- تقترح السبل الكفيلة للحفاظ على الروابط بين
المحبوسين وعائلاتهم والمجتمع,
- تتابع نشاط كتابة ضبط المحاسبة بالمؤسّسات

ج) المديرية الفرعية للوقاية والصّحة, وتكلّف

- تسهر على احترام قواعد النظافة والصّحة في
المؤسّسات العقابية وكذا نظافة المساجين وأماكن
الحبسء


2 شوؤال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

- تراقب شروط النظافة والتغذية في المؤسّسات
العقابية والورشات الخارجية,

- تقوم بإعداد معايير الحماية الغذائية والتأكد
- تقوم باستغلال التقارير الطبية الواردة من
قانونا لإعداد مخططات النشاطات التقديرية,

- تقترح برامج الوقاية من الأمراض والأوبئة في

- تدرس طلبات التحويل قصد العلاج وتضمن

- تشارك في وضع برامج التكوين للممارسين

- تساهم مع القطاعات المعنية في إعداد وتنفيذ
برامج الوقاية والتكفّل بالأمراض الخاصة بالوسط
العقابي,

د) المديرية الفرعية لحماية الأحداث والفئات

بالأحداث حسب البرامج التي تعدهاالمصالح
- تستغل تقارير ق قضاة الأحداث وتتابع وتقي
نشاط لجان إعادة التربية ,

والتعليم والتكوين الموجهة للأحداث والفئات
الضعيفة وتساهم في تقييم هذه البرامج بالتعاون مع
المصالح المعنية,

- تراقب سير المراكز المتخصصة لإعادة تأهيل
الأحداث والأجنحة المخصّصة للأحداث بالمؤّسّسات

- تنسّق مع مصالح الإدماج الاجتماعي لمرحلة
ما بعد الإفراج عن الأحداث والفئّات الضعيفة الأخرى,
وتعمل على إيجد إطار تشاوري مع المتدخلين
الاجتماعيين في هذا المجال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادة 5 : مديرية أمن المؤسّسات العقابية,
وتتولى مهمةالسهر على وقاية وأمن المؤسّسات
وبهذه الصف فة:
- تعد برامج الوقاية من الأخطار بالمؤسّسات
- تشرف على مخططات الأمن والتدخل ومراقبة
في الوسط المغلق والمفتوح وفي الورشات الخارجية,
- تصادق على مخططات التدخل في حالة
الآأزمات بالتنسيق مع مصالح الآمن المعنية الأخرى,
- تسهر على احترام تطبيق النظام الداخلي
0_7 ف تسيب ‎١‏ ماتا 00 5 7
بأمن المؤّسّسات والأملاك والأشخاص وتسهر
- تقوم باستغفلالالتقارير والوثائق وكل
المعلومات المتعلّقة بأمن المؤّسّسات العقابية,

- تسهر على الأمن وحفظ النظام والآداب في
عند الاقتضاءء

- تسهر على ضمان السّير الحسن لوسائل الإعلام
والاتصال في المؤسسات العقابية,

- تسهر على ضمان تسيير الأسلحة والتجهيزات

الأمنية الموضوعة تحت تصرف المؤسسات العقابية,

أ) المديرية الفرعية للوقاية والمعلومات, وتكلّف

- جمع المعلومات حول أمن المؤسسات العقابية,

الأشخاص وأمن المنشآت والتتجههيزات
- مراقبة نظام الأمن في المؤسّتسات

العقابية واقتراحالإجراءات الملائمة للوقاية

من الأخطار التى تمس بأمنهاء

والتجهيزات ووسائل الاتصال»


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

- تقترح مخططات التدخل في حالة الأحداث
الكبرى:

- تقوم بإعداد البطاقات الفنية للعتادن
الأمني والتجهيزات الخاصة بإدارة السجون

- تقوم بوضع أي دليل خاص بالأمن الوقائي

- تسهر على حفظ الوثائق والملفات والمخططات
وكل المعطيات الأخرى ذات الطابع السريء

- تشارك في ت تحضير وتقييم دورات التكوين
الخاصة بالأمن.

ب) المديرية الفرعية للأمن الداخلي للمؤسّسات

- تسهر على الأمن الداخلي لهياكل المؤسّسات
العقابية والتجهيزات وكذا أمن المستخدمين
والمساجينء

- تسهر على وضع مخططات الأمن الداخلي
بهماء

- تسهر على تسيير التجهيزات والوسائل الأمنية
وصيانتهاء

المساجين:»

المكلّفين بالرقابة حسب الاحتياجات الأمنية والوسائل
المادة 6: مديريةالبحث وإعادةالإدماج

الاجتماعي للمحبوسينء وتتولّى مهمة المبادرة بإعداد
برامج إعادة الإدماج الاجتماعي وتتابع تطبيقها.

وبهذه الصّفة:

- تسهر على تنفيذ برامج نشاط الإدماج

- تتولى تنفيذ برامج التعليم والتكوين المهني

وكل نشاط ثقافي ورياضي وترقية ذلك»

2 شوال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

المغلق والمفتوح,

- تسعى إلى تطوير التعاون مع مختلفف
المتدخلين في مجالات إعادة التربية والإدماج
الاجتماعي للمساجين,

- تشجّع البحث العلمي في مختلف المجالات

- تنشط التعاون مع هيئات البحث اله
ووسائل الإعلام وجمعيات المجتمع المدني.

وتضم أر بع (4) مديريات فرعية هي :

أ) المديرية الفرعية للتكوين وتشغيل المساجينء

- تتولى متابعة وتنفيذ وترقية برامج التعليم
والتكوين المهني ومحو الأمية لفائدة المساجين
وتسهر على تنظيم الامتحانات الخاصة بمختلف
أطوار التكوين المنظم,
- تشجع تنظيم كل نشاط ثقافي ورياضي وفكري
لفائدة المساجين بالمؤسّسات العقابية والورشات

الوسط المغلق والمفتوح وفي الورشات الخارجية,
- تتابع نشاط مؤسسات الوسط المفتوح.

ب) المديرية الفرعية لبرامج إعادة الإدماج

- تقترح برامج الإدماج الاجتماعي للمحبوسين
وتضمن متابعة نشاط المصالح المكلّفة بتنفيذهاء
مختلف أنظمة إعادة التربية والإدماج الاجتماعي

- تتابع نشاط المساعدات الاجتماعيات
والأخصائيين النفسانيين:

- تنسق أعمال الهيئّات والمؤّسّسات العموميّة
والجمعيات والمجتمع المدني التي تنشط في مجال
إعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين»

- تتابع نشاط خلايا المؤسّسات العقابية المكلّفة
بالتعرف على عوامل الإجرام لدى المساجين وتحليلها.


2 شوؤال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

ج) المديرية الفرعية للبحث العقابيء وتكلّف بما
- تشجع إعداد الدّراسات العلمية حول الوسط
2 إلى التعاون مع الهيئاتا ة
لمحارية الإجرام,
- تضع آليات الاتصال الداخلي وضمان متابعتهاء
- تطور العلاقات مع وسائل الإعلام.

د) المديرية الفرعية للإحصائياتء وتكلّف بما

- تجمع المعطيات الإحصائية الواردة من
المؤّسّسات العقابية والمؤّسسات العموميّةالأخرى ,2

- تساهم في إعداد الجوانب التنظيمية لإدارة
السجون وتنظيمهاء
حول نشاط المؤسسات العقابية وعالم السجون في
الوسط العقابي,

- تقوم بإصدار كل نشرة أو وثيقة إعلامية حول
مجال اختصاصهاء

- تنشط العلاقات مع المؤسّسات العموميّة
والهيئات التى تعمل فى مجال الإحصاء.

المادّة 7: مديرية الموارد البشرية والنشاط
الاجتماعي» وتتولّى مهمة ضمان تأطير مصالح إدارة
لسجون وتسيير المواردالبشريةالموضوعة تحت

تصرفها.

وبهذه الصّفة:

- تسهر على ترشيد استعمال الموارد البشرية,

- تتولى تسيير المسار المهني لموظفي إدارة
السجون والأسلاك الأخرى الموضوعة تحت تصرفهاء

- تسهر على تطبيق برامج التكوين الأولي
والتكوين المستمرء
التابعين لإدارة السجون وترقية النشاط الاجتماعي.

وتضمٌ ثلاث (3) مديريات فرعية هي :

أ)المديريةالقفرعية للتوظيف والتكوين »
وتكلّف بما يأتي :

-القيام بت قديرالاحتياجات من
المستخدمين الضرورية لضمان سير المصالح
المركزية والمؤّسسات العقابية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الخاصة بإدارة السجون,
- تنظيم المسابقات الداخلية والامتحانات
- القيام بتقدير الاحتياجات إلى التكوين
وتحسين المستوى الخاص بمستخدمي إدارة السجون,
-إعداد مخططات التكوين بالتتعاون مع
- إعداد مخطط التسيير »
- ضمان متابعة الإجراءات التأديبية الخاصة
- ضمان التسيير التقديري لتعداد المستخدمين
في هذا المجال.
ج) المديرية الفرعية للنشاط الاجتماعيء وتكلّف
بواسطة برمجة نشاطات ثقافية وخدمات متنوعة,
- متابعة تسيير الشؤون الاجتماعية,
-اقتراح التدابير الضرورية للوقاية من
لأمراض المهنية الناجمة عن الوسط العقابي,
- تتولى تحضير الملفات الخاصة بالإحالة على
لتّقاعد لموظفي إدارة السجون وصياغتها ,
- متابعة ملفات حوادث العمل وملفات ذوي
قوق,
- ضمان المساعدة النفسية وتوجيه مستخدمي
إدارة السجون.
المادة 8 : مديرية المالية والمنشآت والوسائل»
وتتولّى مهمة تزويد المصالح المركزية لإدارة السجون
والمصالح الخارجية التابعة لها بالمنشآت الأساسية
والوسائل المالية والمادية الضرورية لسيرها.

وبهذه الصّفة:

- تتولى إعداد برامج المنشآت الواجب إنجازها
وضمان تنفيذها ومراقبتهاء

- تعد تقديرات الميزانية الضرورية لسير
وتجهيز مجموع الهياكل التابعة لإدارة السجون,

- تسيّر الاعتمادات الماليّة المخصصة في إطار
ميزانيتي التسيير والتجهيز,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

- تحدد الحاجات وتقدّر حجمها فيما يخص
التجهيز والوسائل العامة الضرورية لسير المصالح»

- تسير الأموال المنقولة والعقارية وحظيرة
السيارات.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية هي :

أ) المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة,
وتكلّف بما يأتي :

- إعداد تقديرات الميزانية وتسيير الاعتمادات

- القيام بتوزيع الاعتمادات المخصصة للتسيير
ومتابعة استهلاكهاء

- تنفيذ عمليات المحاسبة المتعلّقة بالاعتمادات
المخصصة لإدارة السجون,

- مسك المحاسبة المتعلّقة بالالتزامات والأمر
والصرف ونفقات التسيير.
ب) المديرية الفرعية للمنشآت القاعدية, وتكلّف

- متابعة الدّراسات المتضمنة إنجازالبرامج
وتقديم اقتراحات لمواقع بناء منشآت أو تهيئتهاء

- متابعة تنفيذ الأشغال ومراقبة الإنجاز:

- ضمان تسجيل ومتابعة عمليات التجهيز وإعداد

- مراقبة تنفيذ الالتزامات التعاقدية لمختلف
المتدخلين في مجال الإنجاز والتجهيزء,

-إعداد تقديرات ميزانية التجهيز وضمان
- إعداد دفاتر الأعباء للعمليات المتعلّقة
- انتقاء المتعاملين المكلّفين بالقيام بالدّراسات
بإنجاز الأشغال وعمليات التجهيزء

- إعداد عقود الدراسات وإبرامها وعقود إنجاز
الأشغال وعمليات التجهيز وضمان متابعتها.

ج) المديرية الفرعية للإعلام الآلي. وتكلّف بما

- تحديد الاحتياجات من التجهيزات وتطبيقات
الإعلام الآلي وضمان متابعة إنجازها وصيانتهاء

- إنجاز وضمان متابعة الدّراسات المتعلّقة بوضع
برامج معلوماتية,

- المساهمة في إنشاء بنك معطيات معلوماتية
لصالح قطاع السجون»

2 شوال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

- ضمان متابعة البرامج والتطبيقات الفعلية
أهداف القطاع,

- السهر على ضمان وضع تكنولوجيات الإعلام
ومتابعتهاء

- السهر على حسن استعمال شبكة الإعلام الآلي.
د) المديرية الفرعية للوسائل العامّة, وتكلّف بما
-السهر على صيانة المباني والمرافق التابعة
لإدارة السجون:

- ضمان صيانة الأموال المنقولة:
إعداد جرد للأموال المنقولة والعقارات ومتابعة
- تحديد الحاجات إلى الوسائل المادية واللّوازم,
- إنجاز عمليات الاقتناء والتوزيع والصيانة,

ِ

المادة 9 : يحدّد عدد المكاتب في كل مديرية
الأختام والوزير المكلّف بالماليّة والسلطة المكلّفة
بالوظيفة العمومية؛ في حدود مكتبين (2) اثنين إلى
أربعة (4) مكاتب.

المادة 10 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
2022-8 الموؤرخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20
يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 شوال عام 1425 الموافق 4
ديسمبر سنة 2004.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 394 مؤْرًخ في 21 شوال عام

5 الموافق 4 ديسمبر سنة 2004. يتضمئن

تصنيف وإعادة تصنيف بعض الطرق.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الأشغال العموميّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,


2 شوؤال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 99-80 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980
والمتعلّق بتصنيف الطرق , المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمورّخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
لموّرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامّة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 455-91
لموّرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمير سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبعد استطلاع رأي الجماعات المحلية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

- وبعد الاستماع إلى اللّجنة الوزارية المشتركة
المكلّفة بتصنيف الطرق الوطنية وإعادة تصنيفهاء

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة الأولى من
المرسوم رقم 99-80 المورخ في 20 جمادى الأولى
عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980, المعدّل
والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تصنيف
وإعادة تصنيف بعض مقاطع الطرق.

المادة 2 : تصنف مقاطع الطرق المحددة في
ملحق الأول المرفق بهذا المرسوم ضمن صنف
"الطرق الوطنية".

المادّة 3: يعاد تصنيف مقطع الطريق المحدد في
لملحق الثاني المرفق بهذا المرسوم والمصئّف سابقا
ضمن الطريق الوطني رقم 1.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 شوال عام 1425 الموافق 4
ديسمبر سنة 2004.

الملحق الأول
تصنيف مقاطع الطرق ضمن الطرق الوطنية

600+7

190+2

760

النقطة الكيلومترية الجديدة بعد التصنيف

اك
(مدينة حاسيى القارة)

000+1

03 (جانت) 0002 (مدينة

تينا ألكوم)

0+5 (معسكر) |[ 190+82 (مدينة

الملحق الثاني
مقطع الطريق الوطني المعاد تصنيفه

0001 (مدينة المنيعة)

النقطة الكيلومترية البدائية

النقطة الكيلومترية النهائية

0073 (مدينة حاسي القارة)


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

2 شوال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1425
الموافق24 أبريل سنة 2004 . يحدد إطار
تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق برتبتي
مراقبي و مفتشي المالية, شعبة مسح الأراضي.

إن رئيس الحكومة,
و وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم05-91 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
و المتضمن تعميم استعمال اللفة العربية,.المعدل
والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم رقم66 - 145 المورخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق2 يونيو سنة 1966
والمتعلق بتحرير و نشر بعض القرارات ذات الطابع
الموظفين,المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلق بالتعيين في الوظائف العمومية و إعادة
ترتيب أفراد جيش التحرير الوطني و منظمة جبهة
التحرير الوطنيء المعدل و المتمم,

-و بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات و الإدارات العمومية,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لموؤّرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
لمعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-90
لمؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 27
أكتوبر سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص بالعمال التابعين للأسلاك الخاصة بالإدارة
لمكلفة بالمالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -293
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
لمسابقات و الامتحانات و الاختبارات المهنية في
لمؤسسات و الإدارات العمومية,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 92
لمؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتعلق بتكوين الموظفين و تحسين
مستواهم و تجديد معلوماتهمءالمفعدل
والمتمم,

يقرران مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من
المرسوم التنفيذي رقم 92-96 المؤرخ في 14 شوال
عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار إطار تنظيم التكوين المتخصص

- مراقب المالية؛ شعبة مسح الأراضيء

- مفتش المالية؛ شعبة مسح الأراضي.

القسم الأول

شروط و كيفيات الالتحاق بالتكوين

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص
حسب الكيفيات الآتية :


2 شوؤال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات من
ثانوي (شعبة علوم ورياضيات أو تقني) على الأقلء؛ أو
شهادة معادلة.

عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات من
(شعبة علوم ورياضيات أو تقني) على الأقل؛ أو شهادة
معادلة.

المادة 3 : يتم فتح المسابقات المذكورة في
المادة 2 أعلاه, بقرار من الوزير المكلف بالمالية وفقا
للشروط المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم
293-5 المؤرخ فى 30 سبتمبر سنة 1995 و المذكور
أعلاة.

المادة 4 : تشتمل المسابقات المذكورة فى
المادة 2 أعلاه. على الاختبارات الآتية :

1 اختبارات كتابية للقبول :

-اختبار فى الثقافةالعامة,ءالمدة 3 ساء
المعامل 3.

-اختبار فى الرياضياتء المدة 3 ساء
المعامل 4.

-اختبار فى اللفةالأجنبية (فرنسية/
إنجليزية ) المدة ساعتان (2) » المعامل 2 .

بالنسبة لمجموع الاختبارات»: كل علامة تقل عن
6 يقصى صاحبها.
مدتها 20 دقيقة.

المادة 5 : يلحق برنامج المسابقات بهذا القرار.

المادة 6 : تضبط قائمة الناجحين نهائيا حسب
درجة الاستحقاق. لجنة تتشكل من :

- ممثل وزير المالية: رئيساء
عضواء
المختصة إزاء السلك أو الرتبة المعنيينء عضوا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادة 7: كل مترشح ناجح في المسابقة لم
يلتحق بمؤسسة التكوين خلال شهر (1) على الأكثر من
تاريخ تبليغه. يفقد حق النجاح فيهاو يتم
استخلافه بالمترشح المدرج في قائّمة الاحتياط
القسم الثاني

المادة 8: يتم فتح دورات التكوين بقرار من
الوزير المكلف بالمالية و يحدد فيه مايأتي:

- الأسلاك و الرتب المعنية,

- عدد المناصب المفتوحة طبقا لمخطط التكوين,
وتحسين المستوى وتجديد المعارف للسنة المعنية.

- مدة و مكان التكوين,

- تاريخ بداية التكوين.

المادة 9 : تحدد مدة التكوين المتخصص

- سنتان (2) بالنسبة للمراقبين,

المادة 10 : يجرى التكوين المتخصص في
المؤسسات الآتية :

- المركز الوطني للتقنيات الفضائية بأرزيو,

- المعاهد الوطنية المتخصصة للتكوين المهني.

توضح الشروط و الكيفيات العملية لسير
التكوين و إنجازه بموجب اتفاقيات.

المادة 11 : تحدد برامج التكوين المتخصص
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية طبقا لأحكام المادة 13
من المرسوم التنفيذي رقم 96 -92 المؤرخ في3 مار س
سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 12 : يتولى تأطير المتدر بين و متابعتهم
أساتذة مؤسسات التكوين المذكورة في المادة 10
أعلاه» و إطارات الإدارة المكلفة بمسح الأراضي.

المادة13: يتعين على المتدربين إعداد
ومناقشة مايأتي :

- مذكرة نهاية التكوين بالنسبة للمفتشين.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

القسم الثالث
تقييم التكوين و تتويجه

المادة 14 : يتم التقييم حسب مبدإ المراقبة
المستمرة و يشمل ما يأتي :

المادة 15 : يجب أن يساوي المعدل العام للنجاح
النهائي 20/10 على الأقل و يتم حسابه كالآتي :

- معدل المراقبة المستمرة : المعامل 22
- معدل الامتحان النهائي : المعامل 1.
5 يقصى صاحبها.

المادة 16 : يضبط الوزير المكلف يالمالية

المادة 17 : تتشكل لجنة النجاح المذكورة فى
المادة 16 أعلاه. كما يأتى :

-الوزير المكلف بالمالية أو ممثلهء: رئيساء
عضوا.

- مدير مؤسسة التكوينء عضوا.

- مدير الدراساتء عضوا.

المادة 18 : يسلم مدير مؤسسة التكوين عند نهاية
دورة التكوين المتخصص شهاددة تكوين للمتر شحيرز

المادة 19: يعيّن المترشحون التاجحون نهائيا

المادة 20 : يتعين على كل مترشح معني بإحدى
الحالات المنصوص عليها في المادة 23 من المرسوم
رقم 92-96 المؤرخ في 3 مارس سنة 1996 و المذكور
أعلاه. دفع كل مصاريف التكوين.

2 شوال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

المادة 21 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
حرر بالجزائر في 4 ربيع الأول عام 1425 الموافق
4 أبريل سنة 2004.
عن وزير المالية 2 عن رئيس الحكومة

الأمين العام
عبد الكريم لكحل
جمال خرشي

الملحق
برنامج اختبارات مسابقات الالتحاق بتكوين
مراقبين ومفتشين
1- الاختبارات الكتابية :

1 -1 الثقافة العامة :

قتصاد السوق والسياسة الاجتماعية,
لعولمة,

لتكنولوجيات الحدية للإعلام والاتصال,
لإعلام والمواطن,

لتطور والبيئّة,

لبطالة وسياسة التوظيف في الجزائر,
لمؤسسات السياسية في الجزائر.

-2 الرياضيات :

لمعادلات»

لدوال :

لإحصاء و الاحتمالات.

3-1 اللغة الأجنبية ( فرنسية أو إنجليزية حسب
اختيار المترشح ).


2 شوؤال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

2- الاختبار الشفهي:
برنامج الاختبارات الكتابية.

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 4 ربيع الأول عام 1425
الموافق 24 أبريل سنة 2004. يحدد برامج
التكوين المتخصّص للالتحاق برتبتي مراقبي
ومفتشي المالية؛ شعبة مسح الأراضي.

إن رئيس الحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمن تعميم استعمال اللغة العربية.ءالمعدل
والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم رقم66 - 145 المورخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق2 يونيو سنة 1966
والمتعلق بتحرير و نشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات و الإدارات العمومية,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 -215
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -334
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1412 الموافق27

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

أكتوبر سنة 1990 و المتضمن القائون الأساسي
الخاص بالعمال التابعين للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلفة بالمالية, المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 92
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتعلق بتكوين الموظفين و تحسيد
مستواهمو تجديد معلوماتهممءالمعدل
والمتمم,

يقرران مايأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من
المرسوم التنفيذي رقم 92-96 المؤرخ في 14 شوال
عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 و المذكور أعلاه.,

- مراقب المالية؛ شعبة مسح الأراضيء

المادة 2 : تلحق برامج التكوين المتخصص
للالتحاق بالرتب المذكورة فى المادة الأولى أعلاه
بهذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذاالقرار فىالجريدة

الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حور بالجزائر في 4 ربيع الأول عام 1425 الموافق
4 أبريل سنة 2004.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الملحق الأول
برنامج تكوين مراقبي المالية

شعبة مسح الأراضي

دروس وأعمال

موجهةه

- طبوغرافيا

- التعرف على الميدان . تعريف الخطوط المميزة
- إجراء دورة على الميدان, مقدمة عن الخريطة
- توجيه الخريطة بالبوصلة

- استعمال إرتفاعى للخريطة

- تركيب لزوج صور جوية مجسادي

- مفاهيم حول الأخطاء

- التراصف و القياس في أرض وعرة

- التراصف المزدوج

- استعمال الخريطة

- تخطيط مربعات

- الإحداثيات التربيعية

- الدائرة المثلثية

- االزاوية؛ القوسء المسافة

- حل المثلثات

الرياضيات
- حساب المثلقات
- الأقواس و الزوايا الموجهة, أ نظمة الوحدات
- الدوال الدورية
- جمع الأقواس
- ضرب الأقواس
- صيغ التحويل
- المعادلات المثلثية
- دراسة الدوال الدورية:؛ الاستمرارية:, اتجاه التغيرات
- دراسة الدوال الدورية- الدوال المشتقة
- العلاقات الأساسية فى المثلث
- حل المخلثات العادية.

2 شوال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6


2 شوال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الملحق الأول (تابع)
السنة الأولى

الحجم الساعي

دروس وأعمال أعمال
موجهة تطبيقية

- الجير

- معادلة من الدرجة الثانية

- النهاياتء الاستمرارية.

- مشتقات الدوال الدورية

-دراسة الدالة.

- الهندسة المرقمة

- ارتسام

- لمستويء خط الميلء. خط مستقيم و مستويين
- الخطوط المستقيمة والمستويات العمودية

- قياس الزوايا

- عموميات
- التضليع
- مفاهيم حول الممثلات البيانية لسطح الأرض
- تغيير الأطوال
- الزاوية الطبوغرافية: نقل السمت الاعتباري
- قياس الزوايا الأفقية
- مزواة قياسية (عتاغسدمتمه6 )
-الميداً
- الورنية (تعتصء/؟)
- ضبط
-الإشعاع
- استعمال المزواة القياسية


2 شوال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الملحق الأول (تابع)

الحجم الساعي

دروس وأعمال أعمال
موجهة تطبيقية

- الطرق العملية لملاحظة الزاوية
- قياس اختلافي للمسافات

- مخطط المعالم

- التحريف
- أخطاء الآلات

- أشكال السير الطبوغرافى
- العقدة ‎١‏
‏- حساب المضلعات

- التعديل

- حساب نقطة العقدة, رسوم بيانية

التسوية
- القراءة على مسطرة الارتفاع
- الأخطاء التي يخشى الوقوع فيها
- سير الاستواء المياشر
- حساب سير استوائي
- جداول الاستواء ‎١‏
‏- سير الاستواء المزدوج
- تركيب الأخطاء الطارئة
- قياس الاستواء عن طريق الإشعاع
- قياس الاستواء بالتدقيق:
- الملاحظات
-الحساب

مسح باللويحة
- تربيع المخطط الأصلي
- رسم النقاط على شكل إحداثيات متعامدة
- وضع في محطة

- طريقة زاوية


2 شوال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الملحق الأول (تابع)
السنة الأولى

الحجم الساعي

دروس وأعمال

قياس المسافات (علم القياس بالتكيومتر)
- مبادىء قياس المسافات
- آلات القياس البعدي
- القياس البعدي للمسافات
- مسح بالإشعاع :
-الملاحظات
- النقل
- المخطط التقريبى للميدان
- مختلف آلات القياس البعدي
- محتوى الأخطاء الطارئة
- تحديد الارتفاع لنقطة ما بجهاز قياس المسافات
- مسح تكيومتري (الملاحظات؛ الحساب نقل النقاط: رسم
منحنيات الاستواء)
- حساب المساحات
- مقياس السطح
- حساب المحتويات
- حساب المساحة عن طريق الإحداثيات القائمة

المسح الحضري

- المخطط التقريبى للميدان
- الأخطاء
- المعايرة

- المسح بالفواصل و التراتيب :
- الكوس البصري
- الملاحظات
- النقل


2 شوال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الملحق الأول (تابع)

الحجم الساعي

دروس وأعمال أعمال
موجهة تطبيقية

تثليث مسح الأراضي
- هدف تثليث مسح الأراضي
- مفاهيم حول بيان المسطحات
- تذكير عن الزوايا الصغيرة: لوغاريتم الزوايا الصغيرة
- المزولة (مقياس الأبعاد). قياس الزوايا الأفقية
- حساب السمت الاعتباري والمسافات
- التقاطع
- المسع
- التسوية الغير المباشرة
-المبادئ
-الملاحظات
- التصحيح
-الحساب
- عناصر حساب المثلثات الدائرية
- عناصر علم وصف الكون
- توجيه فلكي لخط القياس

القانون المدني (الملكية)

- الأشخاص :
- الشخص المعنوي
- حق الملكية في المجال العقاري :

- المدى

- التحديد
- طرق ممارسة حق الملكية( الشيوع؛ الملكية المشتركة,
لحالات الخاصة....الخ)
- الحيازة وآثارها
بالحيازة)


2 شوال عام 1425 ه مت اتن خا الا ل
5 ديسمبر سنة 2004 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 78

الملحق الأول (تابع)

الحجم الساعي

دروس وأعمال أعمال

- حق الانتفاع

- حق الاستعمال و حق السكن

- استعمال الأراضي الممنوحة من طرف الدولة
- حق الارتفاق

- حق المساحة

- الرهن

- تحويل الأملاك بين الأشخاص :

- العقود الرسمية و العقودالعرفية والسندات المسلمة من
طرف إدارة أملاك الدولة

- العقود الأساسية( البيعءالتبديل...الخ)
-الميراث

إعداد مسح الأراضي العام

- مقدمة للدرس
- وصف الأنظمة العقارية فى الجزائر (1962-1860) وبعد
سنة 1962. 1
- مختلف مهام مسح الأراضي في الجزائر :
- المهمة القانونية
- المهمة التوثيقية
- وشائق مسح الأراضي
- مخطط مسح الأراضي
- السجل المساحي
- حالة أقسام المسح
- طرق فحص ووثائق مسح الأراضي
- هياكل الوكالة الوطنية لمسح الأراضي
- تعيين الحدود :
- تعيين الحدود بين البلديات
- تعيين حدود الملكيات :
- لجنة المسح لتعيين الحدود
- استدعاء الأشخاص العمومية والخاصة
- تعيين حدود الملكية العمومية(الأملاك العامة
والأملاك الخاصة)


2 شوال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الملحق الأول (تابع)

الحجم الساعي

دروس وأعمال أعمال
موجهة تطبيقية

- تعيين حدود الملكية الخاصة (قطعة ملكية: قطعة
مسحية ألخ)
- تعيين متناقض للحدود
- النزاعات: اللجوء إلى لجنة المسح
- مسك مخطط تعيين الحدود
- التحقيق العقاري (المجرى بالموازاة مع عمليات تعييز
الحدود)
- الإجراءات
- دور المحقق:
- معاينة الحقوق و الأعباء الأخرى :
- تحديد ذوي الحقوق
- إعداد وثائق مسح الأراضي :
- الأعمال التحضيرية
-المسح العقاري :
-رفع حدود الملكيات المبنية و غير المبنية
- مدخل إلى الرسم
- مدخل إلى وضع الخطوط
- مدخل على الرسائل
- استعمال مسطرة القياس والمنقلة
- النقل
- الرسم النهائي

محافظة مسح الأراضي

- وشائق مسح الأراضي
- سجل المسح

- جدول حالة الأقسام


2 شوال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الملحق الأول (تابع)

الحجم الساعي

دروس وأعمال

موجهةه

- مخطط مسح الأراضي

- التحويل

- الدفتر العقاري
- تسليم وشثائق مسح الأراضي
- فحص وثائق مسح الأراضي

- إجراءات تقنية
-وثائق التحيين :

- وشائق المسح

- 615 52.1.4
- التطبيق المؤقت و النهائي

رسم المخططات و الرسم بواسطة الإعلام الآلي
- نقل رسم لمسح طاكيومتري
- نقل المسح بالفواصل والتراتيب
- استنساخ
- معالجة بالإعلام الآلي لمسح ذي مقياس عال

- الصورة الجوية :

- خصوصيات

- أجهزة التقاط الصور

- الغطاء الجوي والتغطية
- الصورة الجوية المصححة :
-المبادئ
- تقدير الدقة المترية والصورية للصور المصححة

تدريب في الميدان المهني


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الملحق الثاني

شعبة مسح الأراضي

دروس وأعمال

موجهةه

رياضيات

- حساب المصفوفات

- المجال الشعاعي الاقليدي
- حساب المثلثات

- عناصر الهندسة

- الهندسة التحليلية

- حساب التكامل

- عناصر الاحصاء

- الميكانيك

- الحركات الاهتزازية
- الكهرباء

- دراسة النواس

- النابض

- تعبيئة و تفريغ المكثف
- حلقات 0آ1

- استقرار السوائل

- دراسة الانعكاس.

- دراسة الموشور

- دراسة بعض الأدوات اليصرية
- فتحة يونغ( 8هناهل؟ )

طبوغرافيا وتخطيط متري

- عموميات في علم الجيودزيا
- قياس الزوايا

- قياس السطوح :

- التقاطعات

- التقويم

- التضليع

2 شوال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6


2 شوال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الملحق الثاني (تابع)

السنة الأولى

الحجم الساعي

دروس وأعمال أعمال
- سير تخ - يا

- قياس الأطوال

- قياس الارتفاعات

- مفاهيم حول طرق الأنظمة المسطحة

قراءة الصور
- عموميات

- ميكانيزمات الرؤية

- التقاط الصور الجوية

- التصوير المتعزل للمحور العمودي

- اختبار مجسادي لصور المحور العمودي

- مختلف أنظمة الاختبار المجسادى

- اختلاف المنظر ‎١‏

الكشف عن بعد واستخلاص معلومات الصور الجوية
- عموميات
- الطيف الكهرو مغناطيسي
-أعمال موجهة : تطبيق عددي ( الانعكاس» الامتصاصء
الانتشار) /
- مقارنة صور متعددة الأطياف (4 قنوات 53-52-51-1155,
بانكروماتيك سبوت)
- الألوان
- الطبقات الحساسة
- الهدف والتعريف
- الهيكل و التركيب
- التفسير في المنظور (518)
- دراسة مختلف المسائل في رسم مجسامي
- معالجة الصور

تدريب على علم الخرائط
- علم الخرائط :
- مفاهيم


2 شوال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الملحق الثاني (تابع)

السنة الأولى

الحجم الساعي

دروس وأعمال أعمال
موجهة تطبيقية
- إنشاء الخريطة القاعدية(مخطط مبسط النظام العام
لإعداد خريطة طبوغرافية)
- تمثيل أنماط الميدان
- الكتابات
- ر موز و علامات اصطلاحية

الرسم الطبوغرافي

- تمثيل و تعريف مختلف
الرسومات الطبوغرافية
-الأنماط

- العلامات الاصطلاحية

- أدوات الرسم

-دراسة الخطوط

- الكتابات

- النقل

الإعلام الآلي
- مقدمةه
- التعاريف
- تطوير الإعلام الألي
- مختلف الأشكال
- الآلة الحاسبة
- مفاهيم عامة حول الإعلام الآلي
- الخوار زميات
- البنية العامة لخوار زمية:
- اختيار وتصريح المتغيرات
- الهيكل التسلسلى
- الهيكل التكراري
- التطبيقات


2 شوال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الملحق الثاني (تابع)

السنة الثانية

الحجم الساعي

دروس وأعمال

الجيوديزيا
- مفاهيم وأهداف
- شكل و أبعاد الأرض
-إنشاء وإعداد شبكة جيوديزيا
- قياس الزوايا
- أخطاء الآلات
- قياس الارتفاع
- التمثيل المسطح
- التعريفء إشارة تيسو (115500)
- تمثيلات لمبير وميركتور مباشر وغير مباشر
- أعمال تطبيقية و موجهة :
- طريقة دورة الأفق
- الاستواء الجيوديزي
- قياس المسافات
- التحويلات بين الارتسامين لمبير (825610.آ و 1011/4])
- الحساب الجيوديزي
- تقليص الأطوال والاتجاهات السمتية و نقاط السمت
- قياس الاستواء الجيوديزي
- التربيعات الصغرى
- أعمال تطبيقية و موجهة :
- الربط الآنقلي و الانحراف عن المركز

التصوير القياسي

- مجسم الترسيم
- مفاهيم في الترسيم
- التوجيه الداخلي


2 شوال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الملحق الثاني (تابع)

الحجم الساعي

دروس وأعمال أعمال
د 3 تطب تطبيقية

- التوجيه المطلق

- أعمال تطبيقية :

- عرض الأجهزة

- مدخل لعلم الترسيم

- وضع زوج من الصور على جهاز الترسيم
-استعمال صورة معزولة

- مفاهيم عن الصورة العمودية

- أعمال تطبيقية :

- تقويم صورة عمودية

الطاكيومتري

- مبادئ الطاكيومتري

- القياسات غير المباشرة للمسافات
- الطرق الستديمترية

- مختلف أنماط الطاكيومتر

- علم القياس بالطاكيومتر

علم الفلك وعلم وصف الكون

- مفاهيم علم وصف الكون
- النجوم

- عناصر علم القلك الهندسي
- كرة سماوية
- حركة نهارية
- مختلف أنظمة الاحداثيات الفلكية
- العلاقة بين مختلف الإحداثيات
- تصنيف النجوم من مكان أرضي معلوم
- الحركة الظاهرة للشمس

- الأزمنة الفلكية المعجلة
- التصحيح اللازم للعناصر الملحوظة
- تحديد الاتجاه العمودي


2 شوال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الملحق الثاني (تابع)

السنة الثانية

الحجم الساعي

الرقم دروس وأعمال

موجهةه

الحساب الطيومتري
- المقربات الرقمية
- التمييز بين المقاربة و الأخطاء
-المقاربة المتغيرة
- مفاهيم حول نظرية الأخطاء التطبيقية
- تغيرات القاعدة
- حساب المساحات
-العددية
- تحليل و إنجاز لوحة بيانية

الرسم الطبوغرافي

- رسم مخطط مؤقت ( أصلي)
-دراسة الكلفة

-الخطوط المميزة و أنماط الأرض

- البحث عن الخطوط المميزة في الخريطة

- المقدمة
- الأجزاء المكونة للآلات
- آلات قياس الزوايا
- القياسات غير المياشرة للمسافات
- آلات القياس الإلكترونية للأطوال

مسح ذو سلم عال
- عموميات حول المسح في المناطق العمرانية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الملحق الثاني (تابع)

- جرد مخططات المناطق العمرانية
- ضرورة المخطاطات في المدينة

- الهيكل القاعدي

- المسح التفصيلي(إجراءات: طرق وبعض الخصوصيات)
- مخططات الأجزاء

- موضوع

- مخطط الأجزاء الجزئية والعامة

- مخطط الأجزاء الرقمى

- مخطط الأجزاء البياني

- ضرورة المخطط المستوي (تحليل)

- الدقة المطلوبة في مخطط حضري

- مشروع تمهيدي للمسح (تأسيس)

- الملف النهائي( تحرير)

- أعمال تطبيقية:

- الهيكل

- مسح تفصيلي داخلي وخار جي

- تطبيق مخطط مسح الأراضي

- التحويل

- الرموز الاتفاقية المستعملة على مستوى مسح الأراضي

تثليث مسح الأراضي

- تقديم تثليث مسح الأراضي

- تذكير حول التمثيلات المستوية (0121] 8517 الها)
- قياس القواعد

- التكثيف بجهاز 625

- مفاهيم و تعريف المجال الجغرافي

- تعاريف وأهداف التهيئة الإقليمية
-الوسط الطبيعي و تهيئة المجال الريفي
-الماء و التهيكة

- مشاكل التحكم في المياه

2 شوال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

الحجم الساعي

دروس وأعمال

أعمال
تطبيقية


2 شوال عام 1425 ه مت اتن خا الا ل
5 ديسمبر سنة 2004 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 78

الملحق الثاني (تابع)

الحجم الساعي

دروس وأعمال أعمال
موجهة تطبيقية

- المياه فى الجزائر

- التهيئة الريفية في الجزائر

- هياكل الإنتاج

الإعلام الآلي
- اللفات المبرمجة
- التطبيقات

القانون المدني

- المفهوم العام للقانون
- مختلف فروع القانون
- مفاهيم لقانون الإداري
- النظرية العامة للدولة

- مؤسسات الدولة الجزائرية
- القانون المدني :
-النظرية العامة للالتزامات

- المواريث
- نزع الملكية من أجل المنفعة العمومية

الإنشاء
- عموميات
-التعريف والهدف
- أدوات التوليد
- مراحل الانشاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الملحق الثاني (تابع)

2 شوال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

الحجم الساعي

دروس وأعمال

- عوامل الانشاء
- التدقيق
- التجسيد
- تذكير بمختلف طرق الرفع او المسح
- طرق الإنشاء
- تقاطع الزوايا
- تقاطع الخطوط
- الفواصل والتراتيب
-الاشعاع
- امتداد تراصف
- التراصف بالآلة
-رسمالزوايا
لزاوية القائمة
لتراصف الموازي لاتجاه محدد و مار بنقطة معينة
- التراصف الموازي لاتجاه معين لمسافة معينة
- عموميات حول إنشاءات المباني
- الأعمال التحضيرية بالمكتب
- الأعمال الميدانية والمكتبية

أعمال
تطبيقية


2 شوال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78
الملحق الثاني (تابع)
السنة الثانية

الحجم الساعي

دروس وأعمال أعمال

موجهةه

مسح الأراضي العام
- عموميات
- عمليات إنشاء مسح الأراضي
- إجراءات إعداد مسح الأراضي
- تعيين للحدود
- لجنة مسح الأراضي لتعيين الحدود
- المتابعة اليومية لمسح الأراضي

- تحديد السمت

تربص مسح الطاكيومتري
- اختيار المنطقة :

أى غير مبني
-التحضير :
- تجهيز الفرق بالعتاد و الوثائق والمطبوعات
- معايرة الآلات
- معاينة وإنشاء أو تثبيت النقاط
- المضلعات الأساسية
- المضلعات الثانوية
- الأعمال الميدانية

- معاينة التثليث للمضلعات الأساسية والثانوية
- تعيين ارتفاعات نقط المضلعات

- رفع التفصيلات (رفع النقاط المميزة سء ع ص)
- أعمال المكتب في القسم

- حساب

- تكوين الملف والرسم مع إنشاء منحنيات الارتفاع


2 شوال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الملحق الثاني (تابع)

السنة الثالثة

الحجم الساعي

الرقم دروس وأعمال أعمال
جهة تطب تطبيقية

إعلام آلي بياني
- عموميات

- مدخل إلى الإعلام الخطي

-المجال التطبيقى 00

- الوسائل المادية المتاحة في المجال الخطي
- وسائل دخول المعلومات

- وسائل خروج المعلومات

- وسائل التعيين

- النظر فى الأشياء الثنائية الأبعاد

- مفهوم النوافذ و الحدود

- التحويلات الهندسية

- معاينة الآلات الخطية المتوفرة

التصوير القياسي
- دراسة تغيرات شكل النموذج
- طرق تحديد هيكل التحويل
- هيكل التحويل
- مبداً العلامة
-التحويل المستوي
- التحويل الفضائي
-المعادلة الأساسية
- متطابقة الاتجاه والمستوى
- زوائد ليفية منظورة
- جهاز المقارنة أحادي الأبعاد


2 شوال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الملحق الثاني (تابع)
السنة الثالثة

الحجم الساعي

دروس وأعمال أعمال

موجهةه

- جهاز المقارنة ثلاثي الأبعاد
- التوجيه النسبي
- التوجيه المطلق
- تحويل الإحداثيات (في مخبر الإعلام الآلي)
- المجال المستوي و الفضائي
- مقاييس على جهاز المقارنة
- جهاز مقارنة أحادي الأبعاد(1؟]2 )
- جهاز مقارنة ثلاثي الأبعاد («هزهءتصةام)

- التنظيم الجهوي

- مخططات التهيئة في الجزائر

- مسح ريفي
- طرق تقليدية أو مختلطة
- حساب المساحة و أقسام المساحة
- بالحدود المتوازية
- بتوزيع النقاط


2 شوال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78
الملحق الثاني (تابع)
السنة الثالثة

الحجم الساعي

دروس وأعمال | أعمال
.9 3 د بيقية

- تسوية الحدود

- عموميات

- الميكانزمات العامة للحدود

- مفاهيم حول التهيئة العقارية

- التبادل الودي

- إعادة تنظيم العقار

- مفاهيم حول توحيد القطع في الأرض المجزأة
- هدف توحيد القطع في الأرض المجزأة

- القواعد التقنية لتوحيد القطع في الأرض المجزأة
- سير عملية توحيد القطع في الأرض المجزأة
- عملية فصل الحدود

- عموميات الاستطلاع و تعيين الحدود

- عمليات القياس

- توزيع المحتويات

- حساب الإعادة

- تعريف جزئي

- الربط المسحي

- أعمال موجهة :

- حساب المساحات

- تسوية الحدود

تثليث مسح الأراضي
- حفظ؛ وضع وأعلام الدلائل
- طرق القياسات
- تذكير حول مكونات المزولة (التيدوليت)
- دورة الأفق
- طرق الحساب
- مفاهيم 00
- التقاطع


2 شوال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78
الملحق الثاني (تابع)
السنة الثالثة

الحجم الساعي

الرقم دروس وأعمال أعمال
جهة تطب تطبيقية

مسح الأراضي العام
- الطرق التقنية لتأسيس المسح
- التنظيم
- أعمال المكتب
- أعمال الميدان
- الإشهار
- تعيين حدود البلدية
- التحري و التحديد
- تقدم الأشغال
- حساب المحتويات
- لوحة تجميع
- تأسيس الملف العام
- التحرير :
- بطاقة الأشخاص و الجزئيات
- السجل المساحي
- جدول التقسيم
- مسح الأراضي العام في الريف
- وثائق
- دقة مخطط المسح
- مسح الأراضي الحضري
- تنظيم الأشغال
- الدفتر العقاري
- الطرق التقنية لمحافظة مسح الأراضي
- عموميات
- تحرير الشهر العقاري المسحي
- وشائق المسح (08)

الأملاك الوطنية و التقويم العقاري
- مصالح الأملاك الوطنية

- التحظله

- المهام


مه اه م 5-5 2 شوؤال عام 1425 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 9 سخة 2004م

الملحق الثاني (تابع)
السنة الثالثة

الحجم الساعي

دروس وأعمال أعمال

موجهةه

- الريفية
- الأملاك الوطنية

المسح الرقمي ( أسس المعطيات و الأنظمة المعلوماتية
الجغرافية (©510)
-المقدمة
- عموميات حول المسح الرقمي
- انطلاقا من عناصر ميدانية(الدفتر الرقمي)
- انطلاقا من ترميز المخططات القديمة الموجودة
- إدخال المعطيات
- إنشاء قواعد معلوماتية جغرافية وحرفية
- تزويد النظام المعلوماتي والمعالجة

الإنشاء
- مشاكل الإنشاء البسيط
- الانحناء الدائري
- إنشاء النقاط على انحناء دائري
- بالفواصل والتراتيب على خط المماس
- بالفواصل والتراتيب على خط الوتر
- بالإشعاع عن طريق المزولة (مقياس الأبعاد)
- استعمال طاولات قونين و بوشار (عمتصتنه0 اه تمطعنه86)

الطريقة الأقل تربيعا والتعديل
المحور 1
- تذكير حول نظرية الأخطاء
المحور 2
- الأقل تربيعي
-المقدمة
-المبادئ
- علاقات الملاحظة


2 شوال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الملحق الثاني (تابع)

السنة الثالثة

- أنظمة المعادلات البسيطة
- تذكير بالحلول البسيطة
- طرق خاصة( دولتل)

- حساب نقطة معزولة للمسح

تربص حول تجهيز الصور

- تحرير مذكرة

وزارة الصيد البحري
والموارد الصّيدية

قرار مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 12
يوليو سنة 2004, يحدّد الخطوط المرجعية
التي تحدّد مناطق الصّيد البحري انطلاقا منها.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

ِ

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-2000
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصّيد البحري
والموارد الصيدية,

- نظرية أو معالجة علاقات الملاحظات و تطبيق

الحجم الساعي

دروس وأعمال أعمال
موجهة تطبيقية

تدريب تحضيري في هياكل الوكالة الوطنية لمسح الأراضي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 481-03
المؤرخ فى 19 شؤال عام 1424 الموافق 13 ديسمير
سنة 2003 الذي يحدّد شروط ممارسة الصّيد اليحرى
وكيفياتهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 ذي الحجة عام
4 الموافق 27 يناير سنة 2004 الذي يحدّد الخطوط
المرجعية التي تحدد مناطق الصّيد البحري انطلاقا
منهاء

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 32 من
المرسوم التّنفيذي رقم 481-03 المؤرخ في 19 شؤال
عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003 والمذكور
أعلاه. يحدد هذا القرار الخطوط المرجعية التى تحدّد
مناطق الصيد البحري انطلاقا منها. ‎١‏


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادّة 2 : تتمّل الخطوط المرجعية فيما يأتى :

- من الحدود الجزائريّة المغربية - رأس الواراي
(رأس ميلونا سابقا)»

- رأس الواراي - رأس ترسة»

- رأس ترسة - رأس شتايرة (رأس حنين سابقا)»
- رأس شنايرة - الجزيرة المستديرة:

- الجزيرة المستديرة - منارة رشقون,

- منارة رشقون - رأس ولاسة (الرأس الضخم
سابقا)ء

- رأس ولاسة - يرج بوع ابد (رأس فيقالوق
سابقا),

- برج بوعابد - البلح البحريء»

- البلح البحري - رأس لندلسء»
رأس لندلس - كاف كورال (رأس كورال سابقا)»
كاف كورال - رأس فلكون,
رأس فلكون - رأس المرسى الكبيرء

رأس المرسى الكبير - كاف المنزه (رأس
كنستال سابقا)»

- كاف المنزه - رأس إبرة (رأس الإبرة سابقا)»
رأس إبرة - صخرة الإبرة,
صخرة الإبرة - رأس فير

رآس فيرات - رآس كربون»

رأس كربون - ستيديا (النقطة الجغفرافية
5 شمالا و2)*00100

-الضوء الأخضر لدخول شرق ميناء أرزيو
الجديد - كاف السلمندر (رأس السلمندر سابقا),

- كاف السلمندر - مصب وادي الشلف,
- مصب وادي الشلف - رأس ويليس,
- رأس ويليس - كاف الأصفرء

- كاف الأصفر - كاف العوة»

2 شوال عام 1425 ه
5 ديسمبر سنة 2004 م6

- كاف العوة - رأس كراميسء»

- رأس كراميس - رأس مقرواء

- رأس مقروا - حجرة ناجيء

- حجرة ناجي - المرسى,

- المرسى - رأس كلاح,

- رأس كلاح - رأس تنسء

- رأس تنس - كاف السواري»

- كاف السواري - رأس سيراط - كاف تسكة,
- كاف تسكة - منارة ميناء شرشال:

- منارة ميناء شرشال - الجزيرة الصفيرة

- الجزيرة الصغيرة برنشل - كاف الحموش,
- كاف الحموش - قبر الرومية,

- منارة ميناء تيبازة - رأس سيدي فرج,
-رأس سيدي فرج - كاف أقراطاء

- كاف أقراطا - رأس كاكسين - الجزيرتين
الصغيرتين (رايس حميدو)ء

- الجزيرتين الصفيرتين (رايس حميدو) -
منارة الأميرالية,

- منارة الأميرالية - رأس ماتيفو,

- رأس ماتيفو - جزيرة سنجةء

- جزيرة سنجة - منارة ميناء زموري»

- منارة ميناء زموري - رأس جنات»

- رأس جنات - مصب وادي سباعو,

- مصب وادي سباعو - رأس بن قوت»

- رأس بن قوت - رأس تدلاس»

- رأس تدلاس - رأس كور بولين»

- رأس كور بولين - رأس سيقلي - العشء

- العش - جزيرة بيزان»


2 شوؤال عام 1425 ه

5 ديسمبر سنة 2004 م
- جزيرة بيزان - رأس كربون»
- رأس كربون - كاف تيشيء
- كاف تيشي - مصب وادي أقريون,

- مصب وادي أقريون - منارة الجزيرة الصغيرة

منصورية - رأس العوانة,
- رأس العوانة - رأس العافية,
- رأس العافية - رأس بوهمانء»
- رأس بوهمان - منارة ميناء جيجلء»
- منارة ميناء جيجل - مصب وادي النيلء
- مصب وادي النيل - مصب الوادي الكبير»
- مصب الوادي الكبير - مصب وادي الزهور,

- مصب وادي الزهور -رأس حجرة سيدي

- رأس حجرة سيدي محشيش - ر أس المغرب»
- رأس المغرب - رأس الكماكم,

- رأس الكماكم - كاف الصخر الأكحلء

- كاف الصخر الأكحل - رأس بوقاروني»

- رأس بوقاروني - رأس القبيبة (الرأس الكبير
سابقا),

- رأس القبيبة - رآس فراوء

- رأس فراو - رأس القلعة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

- رأس القلعة - القلعة,

- جزيرة سريجينا - رأس فلفلة الصخرة الحادة
سابقا)ء

- رأس فلفلة - رأس الحديد (762 6ل 185 سابقا)ء
- رأس الحديد - رأس توكوش,»

- رأس توكوش - رأس أكسين,»

- رأس أكسين - رأس خبز السكرء

-رأس خبز السكر - الرأس الحمراء (رأس
الحراسة سابقا)»

- رأس الحمراء - مصب وادي مفرق»
- كتيدرالية عنابة سابقا - رأس روزاء

- رأس روزا - عين البحر (الرأس الأشقر سابقا)
-الحدود الجزائريّة التونسية.

المادّة 3 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 5 ذي
الحجة عام 1424 الموافق 27 يناير سنة 2004 والمذكور
أعلاه.

حور بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 12 يوليو سنة 2004.

إسماعيل ميمون

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئو مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


