Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-90 ممضي في 24 مارس 2004
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 28 مارس 2004، الصفحة 3
  Summary: يحدد شروط إنشاء مؤسسات التربية والتعليم الخاصة وفتحها ومراقبتها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 23 أكتوبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 08 مايو 2005، الصفحة 21
          Summary: يحدد دفتر الشروط المتعلق بإنشاء مؤسسات التربية والتعليم الخاصة وفتحها ومراقبتها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-91 ممضي في 24 مارس 2004
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 28 مارس 2004، الصفحة 7
  Summary: يتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها ويحدد تنظيمها وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-126 ممضي في 05 مايو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 06 مايو 2007، الصفحة 4
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 04-91 المؤرخ في 3 صفر عام 1425 الموافق 24 مارس سنة 2004 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها ويحدد تنظيمها وسيرها.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-77 ممضي في 28 مارس 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 02 أبريل 2020، الصفحة 11
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 04-91 المؤرخ في 3 صفر عام 1425 الموافق 24 مارس سنة 2004 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها وتحديد تنظيمها وسيرها.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 15 نوفمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 08 ديسمبر 2020، الصفحة 21
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-236 ممضي في 22 غشت 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 31 غشت 2020، الصفحة 21
          Summary: يسند إلى الوزير المكلف بالمواصلات السلكية واللاسلكية، سلطة الوصاية على الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 21 سبتمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 02 نوفمبر 2008، الصفحة 22
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.
      3 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 20 يناير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 10 أبريل 2011، الصفحة 40
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.
      4 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 غشت 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 12 فبراير 2012، الصفحة 42
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.
      5 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 05 نوفمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 28 ديسمبر 2015، الصفحة 31
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 11 نوفمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 22 نوفمبر 2006، الصفحة 32
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-92 ممضي في 25 مارس 2004
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 28 مارس 2004، الصفحة 11
  Summary: يتعلق بتكاليف تنويع إنتاج الكهرباء.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-218 ممضي في 18 يونيو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 26 يونيو 2013، الصفحة 4
          Summary: يحدد شروط منح العلاوات بعنوان تكاليف تنويع إنتاج الكهرباء.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 فبراير 2004
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 28 مارس 2004، الصفحة 15
  Summary: يتضمن إنهاء انتداب أستاذة تابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية التحضيرية لدراسات مهندس.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 يناير 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 28 مارس 2004، الصفحة 16
  Summary: يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالمفتشية العامة للمالية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 يناير 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 28 مارس 2004، الصفحة 18
  Summary: يحدد برامج التكوين المتخصص للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالمفتشية العامة للمالية.

  Title: قرار ممضي في 08 فبراير 2004
  Author: وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعات التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 28 مارس 2004، الصفحة 19
  Summary: يتعلق باللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية.

  Title: قرار ممضي في 27 يناير 2004
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 28 مارس 2004، الصفحة 21
  Summary: يحدد الخطوط المرجعية التي تحدد مناطق الصيد البحري انطلاقا منها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 غشت 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 26 سبتمبر 2004، الصفحة 31
          Summary: يحدد المواصفات التقنية لسفن الصيد المتدخلة في مناطق الصيد البحري.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 12 يوليو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 المؤرخة في 05 ديسمبر 2004، الصفحة 41
          Summary: يحدد الخطوط المرجعية التي تحدد مناطق الصيد البحري انطلاقا منها.

  Title: قرار ممضي في 27 يناير 2004
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 28 مارس 2004، الصفحة 22
  Summary: يحدد المواصفات التقنية لسفن الصيد التي تنشط في مناطق الصيد البحري.

  Title: مقرر ممضي في 24 فبراير 2004
  Author: المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 28 مارس 2004، الصفحة 22
  Summary: يتضمن نشر قائمة أعضاء المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.


Content:

Year: 2004, Number: 019
7 صفر عام 1425 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 15 ملي لمق 1011م

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 90 مؤرخ في 3 صفر عام 1425 الموافق 24 مارس سنة 2004, يحدد ث
التربية والتعليم الخاصة وفتحها ومراقبته

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 91 مؤرخ في 3 صفر عام 1425 الموافق 24 مارس سنة 2004, يتضم
لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها ويحدد تنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 92 مؤرخ في 4 صفر عام 1425 الموافق 25 مارس
الكهربا

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 269 موؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 7 غشت سنة 2003, يحدّد *
التنازل عن الأملاك العقارية التابعة للدولة ولدواوين الترقية والتسيير العقارى الموضوعة

أول يناير سنة 2004 (استدراك)
قرارات مقررات: آراء
وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1424 الموافق 9 فبراير سنة 2004, يتضمّن إنهاء انتداب 1
تابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة التّحضيريّة لدراسات مهندس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1424 الموافق 19 يناير سنة 2004, يحدد إطار تنظل
المتخصص للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالمفتشية العامة للمالية

قرار وزاري مشترك موّرخ في 26 ذي القعدة عام 1424 الموافق 19 يناير سنة 2004, يحدد برامج التكوين المتخص
للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالمفتشية العامة للمالية

قرار مؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1424 الموافق 8 فبراير سنة 2004 يتعلق باللجنة ‎!١‏
‏بأسلاك موظفي وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

وزاوة السكن والعموان
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1424 الموافق 27 يناير سنة 2004, يحدّد معايير تحديد القيمة
التجارية في إطار التنازل عن الأملاك العقارية التابعة للدولة ولدواوين الترقية والتسيير العقاري
والموضوعة حيز الاستغلال قبل أول يناير سنة 2004 (استدراك).
وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
قرار مؤرخ في 5 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 27 يناير سنة 2004, يحدّد الخطوط !!

قرار مؤرخ في 5 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 27 يناب
تنشط في مناطق الصّيد البحري..

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقرر مؤرخ في 3 محرم عام 1425 الموافق 24 فبراير سنة 2004, يتضهٌ
الاقتصادي والاجتماعي


7 صفر عام 1425 ه
8 مارس سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

مرسوم تنفيذي رقم 04 -90 مؤرخ في 3 صفر عام 1425
الموافق 24 مارس سنة 2004,: يحدّد شروط إنشاء
مؤسسات التربية والتعليم الخاصة وفتحها
ومراقبتها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 -156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم,
-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤْرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤْرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 35-76 المؤرخ في 16 ربيع
الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

والمتضمن تنظيم لتربية والتكوينء المعدّل والمتمّم,
لاسيّما المادّتان 10 و 21 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلّق بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل,
- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 المواقق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 نغغشت سنة 1990 والمتعلّق
بالسجل التجاري؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلّق بالجمعيات,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 الموْرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق
بالتأمينات»:

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001

والمتعلّق بتطوير الاستثمارء

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 الموؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرًخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
لمعدّل؛

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94
لمؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة 1994 الذى يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يحدّد هذا المرسوم شروط إنشاء
مؤسسات خاصة للتربية والتعليم وفتحه
ومراقبتهاء والتي تدعى في صلب النص " المؤسسات
الخاصة ".
الفصل الأول
أحكام عامة

بمفهوم هذا المرسومء: كل مؤّسسة للتربية والتعليم
التحضيري والابتدائي والمتوسط والثانوي ينشئها

يخص السجل التجاري.

المادّة 4 : يمكن المؤسسة الخاصة أن تضم طورا
تعليميا واحدا أى عدة أطوار

المادّة 5 : تلزم المؤسسةالخاصة بتطبيق
البرامج الرسمية للتعليم واحترام عدد الساعات
المعمول به في المؤسسات العمومية للتعليم التابعة
لوزارة التربية الوطنية.

المادّة 6 : يمكن المؤسسة الخاصة: زيادة على
برامج التعليم الرسمية: أن تقدم نشاطات اختيارية
بعد ترخيص من الوزير المكلف بالتربية الوطنية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

المادة 7 : يجب أن تكون شرو ط التمدرس
والنظافة والأمن والتأطير التربوى للتلاميذ مماثلة
على الأقل لماهو معمول به في مؤسسات التعليم
العمومية التابعة لوزارة التربية الوطنية.

المادّة 8 : يمكن المؤسسةالخاصة أن تنشئ
ملحقة أو عدة ملحقات تقع في إقليم الولاية موطن هذه
في المؤسسة الأصلية وأن تقوم بتوسيع مقراتها.

المادة 9: تخضع طلبات الترخيص بإنشاء
ملحقاتء وإنشاء أطوار تعليمية جديدة وتوسيع
المقرات لنفس الكيفيات والإجراءات المطلوبة فى
المؤسسة الأصلية.

المادّة 10 : لا يمكن أن تستعمل المؤسسة الخاصة
التابعة لوزارةالتربية الوطنية. ويجب أن تكون

المادة 11 : تلزم المؤسسة الخاصة بالإعلان عن
تكاليف التمدرس المتعلقة بكل طور تعليمي عن

الفصل الثاني
إنشاء المؤسسة الخاصة وفتحها

الفرع الأول
الإنشاء

المادّة 12 : يخضع إنشاء المؤسسة الخاصة إلى
الوطنية بقرار بعد استطلاع رأي لجنة خاصة تنشأً لدى
مفتشية أكاديمية الجزائر أو مديرية التربية للولاية
موطن المؤسسة الخاصة.

المادة 13 : يجب إيداع كل طلب إنشاء مرفقا
التربية للولاية موطن المؤسسة الخاصة: التى تراقب
المادّة 14 : تحدّد بنود دفتر الشروط المنصوص
عليه في المادة 13 أعلاه, يقرار منالوزير المكلف
المادّة 15 : يسلّم وصل إيداع لصاحب الطلب يعد

7 صفر عام 1425 ه
8 مارس سنة 2004 م

المادة 16 : تكلّف اللّجنة الخاصة المنصوص عليها
في المادة 12 أعلاه, بدراسة طلبات الرخص لإنشاء
المؤسسات الخاصة على أساس الملف التقني وتقديم
رأيها للوزير المكلف بالتربية الوطنية.
مفتش أكاديميةالجزائر أو مدير التربية للولاية
موطن المؤسسة الخاصة من :

1 - بعنوان مفتشيةالأكاديمية أو مديرية
التربية :

- مدير أو رئيس المصلحة المكلف بالبرمجة
والمتايعة,

- مدير أو رئيس المصلحة المكلف بالتفتيشء»

- مدير أو رئيس المصلحة المكلف بالتمدر س
والامتحانات:

- مدير أو رئيس المصلحة المكلف بحفظ الصحة
المدرسية؛

- مفتش للتربية والتعليم الأساسي يقترحه
مفتش أكاديمية الجزائر أو مدير التربية للولاية,
موطن المدرسة الخاصة,

- مفتش للتربية والتكوين يقترحه المفتث العام
لوزارة التربية الوطنية,
يقترحه مفتش أكاديمية الجزائر أو مدير التربية
للولاية. موطن المدرسة الخاصة.

2 - بعنوان الوزارات الأخرى :
المؤسسة الخاصة أو ممثله,

- ممثل عن مديرية الصحة للولاية,

- ممثل عن مديرية الحماية المدنية للولاية,

- ممثل عن المصالح الولائية المكلفة بالتنظيم
المحلى,

- ممثل عن مديرية التعمير والبناء والسكن
للولاية.
المدرجة فى جدول أعمال أشغالها.

المادّة 18 : يعيّن أعضاء اللّجنة الخاصة الممثلون
للقطاعات الأخرى لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد
اقتراح من السلطات الوصية التى ينتمون إليها.


7 صفر عام 1425 ه
8 مارس سنة 2004 م

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء. يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو الجديد
حتى انتهاء العهدة الجارية.

المادّة 19 : تعد اللّجنة الخاصة نظامها الداخلى
وتصادق عليه. وتتولى مصالح مفتشية أكاديمية
الجزائر أو مديرية التربية للولاية موطن المدرسة
الخاصة: أمانة اللّجنة.

المادة 20 : يجب أن يبلغ قرار الوزير المكلف
صاحب الطلب في أجل ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ
ر وصل إيداع الملف.
ويترتب عن أي تحفظ أو طلب معلومات مكملة
“م خلال أجل الثلاثة (3) أشهر المذكورة أعلاه؛ إرجاء
لأجل دون أن تتجاوز المدة الكلية المحدّدة لدراسة
المادة 21 : يجب أن يكون كل رفض لطلب رخصة
وأن يبِلّعْ كتابيا إلى صاحب الطلب.

ويمكن صاحب الطلب أن يرفع طعنا إلى الوزير
لمكلّف بالتربية الوطنية في أجل شهر واحد (1)
لطعن خلال الشهر الذي يلي تاريخ إيداعه.

الفرع الثاني

المادة 22 : يخضع فتح المؤسسة الخاصة إلى
والبناء والسكن وم صالح الحماية المدنية للولاية,
موطن المؤسسة الخاصة:؛ اعتمادا على دفتر الشروط
المنصوص عليه في المادة 13 أعلاه.

وفي حالة عدم احترام بنود دفتر الشروط يرسل
مفتش أكاديمية الجزائر أو مدير التربية للولاية
مذكرة معلّلة إلى المؤسس بعد ثمانية (8) أيام على
الأكثر من تاريخ إجراء المراقبة المسبقة لدعوته إلى
احترام بنود دفتر الشروط في أجل يحدد باتفاق
مشترك على أن لا يتجاوز الشهرين (2).

بعد هذا الأجل وإذا لم يمتثل المؤسس لبنود دفتر
الشروط يلغي الوزير المكلف بالتربية الوطنية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الفصل الثالث

مراقبة المؤفسسة

الفرع الأول
المدير والمستخدمون

المادة 23 : يدير المؤسسة الخاصة بصفة فعلية
ودائمة مديرء. يجب أن تتوفر فيه الشروط الآتية :

- أن يحمل الجنسية الجزائرية,

- أن يكون عمره خمسا وعشرين (25) سنة على
الأقلء

- أن يكون حاملا لشهادة الت لتعليم العالي أو شهادة

- أن يثبت أقدمية خمس (5) سنوات من الخبرة
المهنية على الأقل في أنشطة التدريس والتكوين,

- أن لا يكون قد تعرض لعقوبات تأديبية بسبب
سلوك مناف للأخلاق المهنية,

يجب إعلام مفتش أكاديمية الجزائّر أو مدير
التربية للولاية موطن المؤسسة الخاصة عند أي تغيير
للمدير في أجل لا يتجاوز الشهر الواحد (1).

المادة 24 : فى حالة شغور منصب المدير يخلقه

المادّة 25 : تحدّد شروط ممارسة مستخدمىي
التعليم للمدرسة الخاصة في دفتر الشروط الذي يجب
أن يحدد على الخصوص تلك المتعلقة بالشهادات
والمؤهلات البيداغوجية التي يجب أن تكون مماثلة
على الأقل للشروط المطلوبة في مؤسسات التعليم

المادة 26 : يجب أن تعد المؤسسةالخاصة
نظامها الداخلى وتعلن عنه عن طريق الالصاق لفائّدة
تلاميذ ومستخدمي المؤسسة.

الفرع الثاني
التلاميذ وحقوقهم

المادّة 27 : يجب على المؤسسة الخاصة أن تحضر

تلاميذها للمشاركة في نفس الامتحانات التي تنظم


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة بقرار من
الوزير المكلّف بالتربية الوطنية.

المادّة 28 : يجب على المؤسسة الخاصة أن تقوم
طريق المراقبة المستمرة.

يجب إعلام أولياء التلاميذ باستمرار عن نتائج
أبنائهم المدرسية.

المادّة 29 : تخؤل الشهادات المدرسية التي
تسلمها المؤسسة الخاصة الحق فى الاستفادة من
المنح العائلية في حدود التشريع والتنظيم الجاري
بهما العمل.

المادة 30 : يجب أن تتوافق دوريةالعطل
لمدرسية ومدتها مع ماهو معمول به في مؤسسات

المادّة 31 : تلزم المؤسسة الخاصة باكتتاب
لتلاميذ والمستخدمين طبقا للتشريع والتنظيم
لجاري بهما العمل.

المادّة 32 : يجب أن يبلغ التلاميذ وأولياوّهم بكل

إغلاق لمؤسسة خاصة ثلاثة (3) أشهر على الأقل قبل

غير أنه فى حالة القوة القاهرة إذا توجب على
الدراسية؛ يتعيّن على المؤسس أن يخبر حالا مفتش
أكاديمية الجزائر أو مدير التربية للولاية موطن
المؤسسة الخاصة الذي يضمن تسييرها بالموارد
الخاصة والوسائل التى تتوفر عليها المؤسسة الخاصة
حتى نهاية السنة الدراسية دون الإخلال بالمتابعات
القانونية والحقوق التي يمكن أولياء التلاميذ طلبها
على حساب المؤسسة.

الفرع الثالث
المراقبة البيداغوجية

المادّة 33: تخضع المؤسسةالخاصة إلى
المراقبة البيداغوجية والإدارية التي يمارسها موظفو
التفتيش التابعون لوزارة التربية الوطنية.

تحدّد كيفيات ممارسة هذه المراقبة بقرار من
الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

7 صفر عام 1425 ه
8 مارس سنة 2004 م

المادّة 34 : يجب على المؤسسة الخاصة أن تقوم
بمسك كل الوتائق البيداغوجية والإدارية المتعلقة
بالتلاميذ والمستخدمين المذكورة في دفتر الشروط»,
والسهر على تحييتها.

المادة 35: في حالة عدم احترام أحكام هذا
المرسوم المشبت قانونا من طرف المفتشين
التابعين لوزارة التربية الوطنية؛ يمكن الوزير
المكلف بالتربية الوطنية أن يقرر سحب رخصة
الإنشاء بعد استطلاع ر أي اللجنة الخاصة.

القصل الرابع
أحكام خاصة وختامية

المادّة 36 : يرخص بتحويل التلميذ من مؤسسة
ملفه ويبقى التحويل خاضعا على الخصوص إلى شروط
السن والمستوى.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة يقرار من
الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

المادّة 37 : لا يجوز للمؤسسة الخاصة أن تتلقى
تحت أي شكل من الأشكالء تمويلا أو هبات
تقدمها جمعيات أو مؤسسات أو هيئات وطنية
أو أجنبية.دونالموافقةالمسبقة للوزير المكلف

المادّة 38 : تمنح المؤسسات الخاصة التي
تمارس نشاطها مهلة سنة (1) كي تتطابق مع أحكام هذا
المرسوم ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة لرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

المادة 39 : بعد انقضاء الأجل المحدّد في المادّة 38
أعلاه. تعتبر المؤسسة الخاصة التي تزاول نشاطها ولم
غير قانوني وتطبق عليها الأحكام القانونية المعمول
بها في هذا الشأن.

المادة 40 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّةالجزائرية الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 3 صفر عام 1425 الموافق 24
مارس سنة 2004.

أحمد أويحيى


7 صفر عام 1425 ه
8 مارس سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 91-04 مؤرخ في 3 صفر عام 1425
الموافق 24 مارس سنة 2004, يتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لترقيةالحظائر التكنولوجية
وتطويرها ويحدد تنظيمها و سيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
لاقتصادية لا سيّما الموادٌ من 44 إلى 47,

1 وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل »

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 431-96
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر
سنة 1996 والمتعلّق بكيفيات تعيين محافظى
لحسابات في المؤسسات العمومية ذات الطابع
لصناعي والتجاري ومراكز البحث والتنمية وهيئات
لضمان الاجتماعي والدواوين العمومية ذات الطابع

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 57-03
لمؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير
سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
التسمية - الشخصية - المقر

المادّة الأولى : تنشاً مؤسسة عمومية وطنية ذات
طابع صناعي وتجاري تتمتع بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالى تسمى" الوكالة الوطنية لترقية
الحظائر التكنولوجية وتطويرها ' وتدعى في صلب
النص "الوكالة".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

تخضع الوكالة في علاقاتها مع الدولة للقواعد
الإدارية وتعد تاجرة في علاقاتها مع الغير.

المادّة 2 : توضع الوكالة تحت وصاية الوزير
المكلّف بتكنولوجيات الإعلام والاتصالء ويكون مقرها
في مدينة الجزائر.

المادّة 3: تتولى الوكالة مهمة الخدمة العمومية
وفقا لترتيبات دفتر الشروط العامة الذي يصادق عليه
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال والوزير المكلّف
بالمالية.

المادة 4 : تزود الوكالة بصندوق ابتدائي يحدد

بتكنولوجيات الإعلام والاتصال والوزير المكلّف
بالمالية.
الفصل الثاني
المهام والصلاحيات

المادة 5 : الوكالة أداة الدولة فى مجال تصور
وتتولى الوكالة بهذه الصفة , المهام الآتية :

- إعداد واقتراح عناصر استراتيجية وطنية فى
مجال ترقية وتنمية الحظائر التكنولوجية؛

- تصور ووضع حظائر تكنولوجية موجهة إلى
تكنولوجيات الإعلام والاتصال والمساهمة في التنمية

الاقتصادية والاجتماعية,

- الاقتناء في إطار التشريع والتنظيم المعمول
بهمالح ساب الدولة. الأراضي الضرورية لإنجاز
الحظائر التكنولوجية وتهيئتها وتوسيعهاء
- إنجاز أو العمل على إنجاز منشآت الحظائر
التكنولوجية,

- إعداد البرامج السنوية والمتعددة السنوات
لتطوير الحظائر التكنولوجية,

- تنفيذ البرامج السنوية والمتعددة السنوات
لتطوير الحظائر التكنولوجية بالاتصال مع مختلف
القطاعات المعنية وضمان متابعتها وتقييمهاء

- إقامة تآزر بين المؤسسات الوطنية للتكوين
العالي والبحث والتطوير الصناعي وكذا المؤسسات
المستعملة لتكنولوجيات الإعلام والاتصال حول برامج
تنمية الحظائر التكنولوجية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

-اقتراح التدابير التشريعية والتنظيمية

- ضمان تنفيذ الالتزامات المترتبة على واجبات
الدولة فى مجال الاتفاقات الجهوية والدولية في إطار
نشاطات الحظائر التكنولوجية ومتابعتها وتقييمهاء
وذلك بالاتصال مع المؤسسات المعنية,

- توفير الشروط المادية ووضع المنشآت
لأساسية الضرورية لتأدية مهامهاء

- طبع كل المعلومات الخاصة بتكنولوجيات
لإعلام والاتصال ونشرها وتوزيعها على كافة الدعائم.

المادّة 6 : تسهر الوكالة داخل محيط الحظائر
لتكنولوجية على ما يأتي :

- التنسيق مع الهياكل المعنية بشأن كل
لموكلة لهاء

- الحفاظ على أمن ومراقبة المجال وكذا تنظيم
ووضع المساعدات المتبادلة بين مختلف المتدخلين
ومتعاملى الحظائر التكنولوجية,

- متابعة وتنسيق صيانة المنشآت المشتركة,
متعاملى الحظائر التكنولوجية وإنجاز وصيانة العتاد

كما تكلّف الوكالة بما يأتى :

- تسيير القروض الممتوحة في إطار برامج
الاستثمار في الحظائر التكنولوجية وتنفيذها
ومتابعتهاء

- تسيير الأملاك المخصصة لها والتي تتحصل
على الانتفاع بهاء

- إعداد أو العمل على إعداد دفاتر الشروط

المادة 7: من أجل القيام بمهامها والوصول إلى
الأهداف, تخول الوكالة القيام بما يأتي :

- إبرام كل صفقة أو اتفاق مع الهيئات الوطنية
و/أو الأجنبية فيما يتعلق بمجال نشاطهاء

7 صفر عام 1425 ه
8 مارس سنة 2004 م

- تنظيم أو المشاركة في الملتقيات والندوات
والمنتديات واللقاءات والأيام الدراسسية حول
موضوعهاء
ومنقولة ذات صلة بنشاطاتها ومن شأنها تيسير
- القيام بالاقتراض بكل أنواعه.
الفصل الثالث
التنظيم والعمل
المادّة8 : يسير الوكالة مجلس إدارة ويديرها
مدير عام وتزود بمجلس تقني استشاري.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 9 : يرأس مجلس الإدارة الوزير المكلّف
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال أو ممثله :
ويتكون من :
- ممثل وزير الدفاع الوطني»
- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,
- ممثل وزير المالية,
- ممثل الوزير المكلّف بالبحث العلمي,
- ممثل وزير الصناعة,
- ممثل الوزير المكلّف بتهيئة الإقليم,
- ممثل الوزير المكلّف بترقية الاستثمارات.
يحضر المدير العام للوكالة اجتماعات المجلس
بصوت استشاري.

يمكن مجلس الإدارة الاستعانة بأئى شخص من

شأنه أن يفيده فى مداولاته.

تتولى مصالح الوكالة أمانة مجلس الإدارة.

يجب أن يكون ممثلو الدوائر الوزارية على الأقل
برتبة مدير في الإدارة المركزية.

المادّة 10 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة بموجب
قرار من الوزير المكلّف بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال بناء على اقتراح من السلطات التي ينتمون
إليها.وفى حالة توقف عهدة أحد الأعضاء يعوض
بنفس الأشكال.


7 صفر عام 1425 ه
8 مارس سنة 2004 م

يعد المجلس نظامه الداخلي ويعتمده خلال
دورته الأولى ويعرضه على الوزير المكلّف
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال للمصادقة عليه في
غضون خمسة عشر (15) يوما التي تلي اعتماده.

المادة 11 : يجتمعالمجلس في دورة عادية

مرتين (2) في السنة بدعوة من رئيسه ويمكن أن
يجتمع في دورة غير عادية كلمادعت ذلك مصلحة
لوكالة أو بطلب من ثلثي ( كّ) الأعضاء.

المادّة 12 : يرسل رئيس مجلس الإدارة لكل
عضو في المجلس , استدعاء يتضمن جدول أعمال
لاجتماع. خمسة عشر (15) يوما على الأقل قبل
نعقادهء ويمكن أن يقلص هذا الأجل إلى ثمانية (8) أيام
بالنسبة للدورات غير العادية.

المادة 13: يتداول المجلس بحضور الأغلبية
لبسيطة للأعضاء على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصابء. يجتمع المجلس قائونا
ثمانية (8) أيام بعد التاريخ الأول المحدد لاجتماعه,

يتخذ المجلس قراراته بالأغلبيةالبسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرين . وفي حالة تساوي

الأصوات»؛ يكون صوت الرئيس مرجحا.

تعرض القرارات التي يتخذهاالمجلس على
الوزير المكلّف بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ليوافق عليها.

المادة 14 : تدون مداولات المجلس المصادق
عليها من طرف الوزير المكلّف بتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء في محاضر يوقعها رئيس المجلس وتقيد
في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه؛ ويرسل المحضر
إلى أعضاء المجلس في أجل خمسة عشر (15) يوما.

المادّة 15 : يتداول المجلس فيما يأتي :

- مشروع النظام الداخليء
- الاستراتيجية الوطنية في مجال ترقية
وتنمية الحظائر التكنولوجية ,
- البرامج السنوية والمتعددة السنوات المتعلقة
بتطبيق ترقية وتنمية الحظائر التكنولوجية وكذا
الميزانيات الخاصة بهاء

- الإجراءات التنظيمية والوسائل الضرورية
التي من شأنها ترقية نشاط تكنولوجيات الإعلام
والاتصال داخل الحظائر التكنولوجية وتنميته,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- مشاريع مخططات تطوير الوكالة في الآجال
القصيرة والمتوسطة وطويلة المدىء

- سياسة التسيير المفوضء لا سيّماالمتاولة
وعقود التسيير داخل الحظائر التكنولوجية,

-البرتامج السنوي لنتشاطات الوكالة
والميزانية الخاصة بهاء

- سياسة الاستثمارات والتمويل المناسب»

- أخذ المساهمات والتنازل عنها وإنشاء فروع
وإلغاوّها واتفاقات الشراكة,

- قبول و/أو توجيه الهبات والوصاياء

- الاتفاقيات الجماعية الخاصة بمستخدمي كافة
هياكل الوكالة؛

- كل مسألة يعرضها عليه المدير العام والكفيلة
بتحسين عمل الوكالة وتيسير إنجاز مهامها.

القسم الثاني
المدير العام للوكالة

المادة 16 : يعيّن المدير العام للوكالة بموجب
مرسوم رئاسي بناء على اقتراح من الوزير المكلّف
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المادة 17 : يقوم المدير العام للوكالة بتنفيذ
مداولات مجلس الإدارة.

وبهذهالصفة:

- يعد ويقترح على مجلس الإدارة» التنظيم العام
للوكالة,

- يعد ويعرض على مجلس الإدارة»برامج نشاط
الوكالة ومخططات التنمية وبرامج الاستثمارء

- يتصرف باسم الوكالة . ويمضي العقود ويلتزم
بالنفقات ويمثلها أمام العدالة وفي أعمال الحياة
المدنية,

- يوظف ويعيّن وينهي مهام المستخدمين

- هو الآمر بصرف ميزانية الوكالة,

- يعد الميزانيةالتقديرية للوكالة وينفذهاء
ويبرم كل الصفقات والاتفاقيات المتصلة ببرنامج
النشاطات»:

تنفيذهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- يسهر على احترام التنظيم والنظام الداخلي
للوكالة,

- يمكنه أن يفوّض إمضاءه لمساعديه الرئيسيين
في حدود صلاحياتهم.

كما يعد مايأتي:

- البرامج العامة للنشاطء

- مشاريع المخططات وبرامج الاستثمار,

- الحصائل,

- الحسابات والنتائج,

- التقارير السنوية للنشاط والوضعية السنوية
والتقرير الخاص حول القروض والديون»

- مشاريع الاتفاقيات الجماعية والنظام الداخلي
للوكالة وهيكلها التنظيميء»

- اقتراحات استعمال النتائج ,

- مشاريع توسيع نشاطات الوكالة.

المادّة 18 : يقترح المدير العام التنظيم العام
للوكالة ونظامها الداخلى ويعتمدهما مجلس الإدارة
ويضبطان بقرار من الوزير المكلّف بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

القسم الثالث
المجلس التقني الاستشاري

المادة 19 : يقوم المجلس التقني الاستشاري
بمساعدة المدير العام ويبدي رأيه التقني حول برامج
نشاطات الوكالة المقترحة من مديرها العام ويساهم
في تنسيق الأشفال وبرامج تنمية الحظائر

المادة 20 :

: يتكوّن المجلس التقني الاستشاري
الذي يرأسه المدير العام, من عشرة (10) أعضاء
يختارهم المدير العام لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة من بين الباحثين والآساتذة
والمسيرين في ميدان نشاطات تكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

يتم تعيين الأعضاء بموجب قرار من الوزير
المكلّف بتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

تتولى مصالح الوكالة أمانة المجلس التقني
الاستشاري ‎١‏

المادة 21 : يكلف المجلس التقني الاستشاريء
زيادة على ذلكء ما يأتى :

7 صفر عام 1425 ه
8 مارس سنة 2004 م

- إبداء الرأي حول مضمون برامج التكوين,
- دراسة المسائل العلمية والتقنية التى يعرضها
عليه المدير العام.

المادّة 22 : يجتمع المجلس التقني الاستشاري
مرة كل ثلاثة (3) أشهر بمبادرة من رئيسه ويعدا
نظامه الداخلى ويعرضه على مجلس الإدارة خلال
دورته الآأولى للموافقة.
يمكن المجلس التقنى الاستشاري الاستعانة بي
أشغاله بحكم كفاءاته الخاصة في مجال تكنولوجيات
الإعلام والاتصال.
يتقاضى أعضاء المجلس التقني الاستشاري
تنقل وإقامة الأعضاء والأشخاص المدعوين للمشاركة
في اجتماعات المجلس, إذا كانوا يقيمون في أماكن
تبعد عن مقر الوكالة بأكثر من مائة (100) كيلومترء
طبقا للتنظيم المعمول به.
القسم الرابع
أحكام مالية
المادَّة 23 : تشتمل ميزانيةالوكالة على

1- في باب الإيرادات :

- عائدات الآداءات المتصلة بنشاطهاء

- مساهمات الدولة يعنوان تبعات الخدمة
العمومية,

- الاقتراضات التي تمت وفقا للتنظيم المعمول

- الهبات والوصايا وانتقال الحقوق الأخرى.

- كل النفقات الأخرى الضرورية المتصلة

المادّة 24 : يعد المدير العامالكشوفات
التقديرية السنوية للإايرادات ومصاريف الوكالة
وتعرض على مجلس الإدارة للتداول بشأنها ثم تعرض
على الوزير المكلّف بتكنولوجيات الإعلام والاتصال

القسم الخامس
المراقبة

الماذة 25 : تخضع الوكالة لأشكال المراقبة

المقررة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.


7 صفر عام 1425 ه
8 مارس سنة 2004 م

المادّة 26 : يتولى مراقبة الحسابات محافظ
حسابات أو أكثر يشترك في تعيينهم الوزير الوصي
والوزير المكلف بالمالية.
عن حسابات الوكالة يرسل إلى مجلس الإدارة وإلى
الوزير الوصي والوزير المكلّف بالمالية.

المادة 27 : يرسل المدير العام للوكالة إلى
السلطات المعنية, بعد استشارة مجلس الإدارة
الحصائل وحسابات النتائج وقرارات تخصيص
النتائج والتقرير السنوي للنشاطات مرفقة بتقرير
محافظ أو محافظي الحسابات.

الفصل الرايع
أحكام خاصة

المانة 28 : تزود الدولة الوكالة في إطار
أهدافها.

تمتلك الوكالة أموالا تتشكل من الأملاك المحولة
لها.

المادّة 29: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 صفر عام 1425 الموافق 24
مارس سنة 2004.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 92-04 مؤرخ في 4 صفر عام 1425
الموافق 25 مارس سنة 2004, يتعلق بتكاليف
تنويع إنتاج الكهرباء.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 الموْرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-83 المؤرخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمتضمن قانون المياه؛ المعدل والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل ستة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

لمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالسّجل التّجاري؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتعلّق بالتّهيئة والتعميرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو ستة 1998
- وبمقتضى القانون رقم 09-99 المورخ في 15
بيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 1999
- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلّق بتطوير الاستثمارء

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
مضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
لمتعلّق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتعلّق بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنواتء:
لاسيّما الموانٌ 9 و21 و26 و28 و95 و97 و98 و128 و178

منه

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 الموّرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:المعدل»

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام القانون رقم 01-02
لمؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير
سنة 2002 والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد تكاليف تنويع الكهرباء المنتجة انطلاقا من
لطاقات المتجددة و/ أو بالإنتاج المشتركء في
إطار النظام الخاص؛ وكذا شروط إنتاج الكهرباء
يهدف إلى توضيح آليات التأهيل لاستفادة منتجي
لمادّة 3 أدناه. 1

المادّة 2 : يُقصد في مفهوم هذا المرسوم ما يأتي :

- القانون : القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلّق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات,

- اللّجنة : لجنة ضبط الكهرباء والفاز. كماهو
منصوص عليها في القانون المذكور أعلاه. وهي هيئّة
مكلّفة بضمان احترام التّنظيم التقني والاقتصادي

- الطاقات المتجددة : تُعرفْ على أنها طاقات
متجددة كل الطاقات المتأنّية من مصادر : المياه
وحرارة الشمس والرياح والحرارة الجوفية وأشعة
الشمسء وكذا الطاقات الناتجة عن الإنتاج المشترك

- الإنتاج المشترك : الإنتاج المشترك بين
الكهرباء والحرارةء
معنوي يكلف باستغلال شبكة التوزيع وصيانتها ضمن
بنود الامتياز الممنوح إياه بخصوص الشبكة المعنية,
- شركة التطوير : كل شخص معنوي يكون غرضه
تطوير مشاريع تستعمل الطاقات المتجددة,

7 صفر عام 1425 ه
8 مارس سنة 2004 م

- المنتج : كل شخص طبيعي أو معنوي ينتج

- النّظام الخاص : التنظيم المستثنى من النّظام
لمشترك للسوق من أجل التسويق العادي لحجم
أدنى من الكهرباء المنتجة انطلاقا من الطاقات
لمتجددة و/ أو بمنظومات الإنتاج المشتركء: بسعر
أدنى كما هو مبيّن في المادة 26 من القانون رقم 01-02
لمؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير
سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادّة 3 : يشمل هذا المرسوم مجموع
لنشاطات : إنتاج الكهرباءء والربط بشبكة الثقل أو
لتوزيع في إطار النّظام الخاص.

وبهذه الصفة, يستفيد إنتاج الكهرباء انطلاقا من
لطاقات المتجددة و/ أو بالإنتاج المشترك من
لعلاوات المنصوص عليها في المادّة 95 من القانون
رقم 01-2 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق
5 فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاه وكذا التدابير
لأخرى الرامية إلى التكفل بالتكاليف الإضافية للتّقل
والتوزيع التي تشكّل تكاليف التنويع المنصوص
لمتجددة. 1

المادّة 4: يعتبر كإنتاج للكهرباء انطاقا من
لطاقات المتجدّدة و/ أو بالإنتاج المشترك؛ في مفهوم
هذا المرسوم : 1
إطار النُظام الخاص؛ انطلاقا من المنشآت الموجودة
لإنتاج الكهرباء. شريطة أن يتم تجديد هذه المنشآت
مسبقا وبشكل كامل بعد ترخيص من اللجنة بذلك»
وانطلاقا من جميع وحدات الإنتاج الجديدة,

- الكهرباء المنتجة في منشآت منجزة أو
مستغلّة لحساب المنتجء؛ أو الجماعات الإقليمية,
أو الجمعياتء أو الخواص.

المادة 5 : يجب على المنتجين الراغبين فى
الاستفادة من التّظام الخاص أن يكتتبوا بنود دفتر
الشروط المتعلّق بتسويق الكهرباء كما هو منصوص
عليه في المادّة 26 من القانون رقم 01-02 المؤرخ في
2 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمذكور أعلاه. والرامي إلى تشجيع الطاقات

المتجددة:, ولا سيّما حسب الشروط الآتية :

- تسليما شبكة كل الطاقة الزائدة التي تنت جه
منشآت الإنتاج المشترك وكل الطاقة التي تنتجه


7 صفر عام 1425 ه
8 مارس سنة 2004 م

منشآت إنتاج الكهرباء انطلاقا من الطاقات المتجدّدة
عن طريق الاستفادة من العلاوة المبيّنة في المادّة 10
أدثاةء 1

- تزويد المنشآت المذكورة أعلاه لاستعمالها
الخاصء انطلاقا من شبكات توزيع الكهرباء أو نقلهاء

- مقاييس الأمن والأنظمة التقنية فيمايخصُ

-الاحترام الصارم لشروط حماية الوسط

المادّة 6: يجب أن ينص دفتر الشّروط
لمنصوص عليه في المادّة 77 من القانون رقم
01-2 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5
فبراير سنة2002 والمذكور أعلاه. على الإلزام
لمفروض على مسيّر شبكة التوزيع بأن يربط بشبكته
منشآت إنتاج الكهرباء انطلاقا من الطاقات المتجدّدة
و/ أو الإنتاج المشترك المذكورة في المادة 3 من
هذا المرسوم.

في حالة ما إذا كانت الكهرباء المنتجة في إطار
الأحكام المنصوص عليها في المادّة 34 من القانون رقم
01-2 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5
فيراير سنة 2002 والمذكور أعلاه.

ويُنجز مسيّر شبكة التوزيع أو التّقل هذا الربط
حسب الحالة.

وتُعتبر التكاليف الناجمة عن هذا الربط جزءا من

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- فيما يخص القدرات التى تتراوح بين 10 و40
ميغا واطء يتم الربط بشبكة 60 كيلو فولط,

- فيمايخص القدرات التى تفوق 40 ميغاواطء
يتم الرّبط بشبكة 220 كيلو فولط.

ويمكن أن يتوقع في الربطء عند الضّرورة,
غير أن هذا التوسيع يجب أن يبقى ضمن الحدود
المقبولة اقتصاديا. وتُعرض الحالات المتنازع فيها

المادة 7: في حالة عدم إتمام المناقصة؛ وعملا
على احترام الأهداف المسطرة فيما يخص مستوى
مساهمة الطاقات المتجددة و/ أو منظومة الإنتاج
المشترك فى مجال الاستهلاك الإجمالي للطاقة, يمكن
أن تحدد اللّجنة حصة لإنتاج الكهرباء انطلاقا من
الطاقات المتجددة و/ أو منظومة الإنتاج المشترك»

يُوضّح هذا الحكم في دفتر الشّروط لإنجاز
قدرات جديدة لإنتاج الكهرباء التقليدية المبيّنة في
لمادّة 27 من القانون رقم 01-02 الموّرخ في 22 ذي
لقعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمذكور
أعلاة.

المادة 8 : تُحدد اللّجنة حصص إنتاج الكهرباء
للسياسة الطاقوية الوطنيّة وتطبيقا لهذا المرسوم.
وتسهر على تنظيم التكفل بالتكاليف الإضافية
لمرتبطة بالطاقات المتجددة و/أوبمنظومة الإنتاج
لمشترك في إطار النّظام الخاص.

المادّة 9 : تعد الأُجنة سنوياء خلال شهر يناير
فيمايخ ص السنة المنصرمة. حصيلة الإنتاج فيما
يخص كل منتج للكهرباء في إطار النّظام الخاص.

ويجب أن تبيّن الحصيلة الطاقة التي تم تسويقها

يتولّى عملية الربط مسيّر شبكة توزيع أو نقل

منشأة إنتاج الكهرباء المحددة أعلاه, ويُؤخذ في
الحسبان حجم منشات إنتاج الكهرباء انطلاقا من

الطاقات المتجددة و/ أو

لإنتاج المشترك المعنيّة.

الكهرباء المحددة أعلاه,

والطاقة التي تم استهلاكها
على أساس آلية دعم الطا
الحصص المحددة وفق
8 أعلاه.

استهلاكا ذاتيا.
لأ تّعيد الصفقات المبرمة
قات المتجددة النظر في
لشّروط الواردة في المادة

المادة 10 : تستفيد الكهرباء التي تم إنتاجها في

إطار النّظام الخاص من

لمزايا المبيّنة في الموان

- فيمايخ صًالقدرات التى تقل عن 120 كيلو
واطء يتم الرّبط بالتوثّر المنخفض»

- فيما يخص القدرات التى تقل عن 10 ميغاواطء
يتم الرّبط بشبكة من 10 إلى 30 كيلو فولطء

5 و97 و98 من القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمذكور
أعلاه» وفق الشروط الواردة في الموادٌ 12 و13 و14 و15
و16 و17 من هذا المرسوم. 00


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

المادّة 11 : عملا على تغطية التكاليف الإضافية
المترتّبة على إنتاج الكهرباء انطلاقا من الطاقات
الكهرباءانطلاقا منالطاقات المتجددة و/ أو
الإنتاج المشتركء علاوة مقابل كل كيلو واط/ ساعة
تم إنتاجه أو تسويقه أو استهلاكه استهلاكا ذاتيا.

ويُرخّص بتراكم المزايا الناجمة عن التدابير
المساهمة في ترقية الطاقات المتجددة. كما
هو محدد في هذا المرسوم.

المادة 12: فيما يخ ص الكهرباء المنتجة
لحرارية بواسطة منظومات مختلطة شمسية وغازية,
فإن العلاوة ترتفع إلى 200! من السعر عن كل كيلو
واط / ساعة من الكهرباء الذي يعدّه مسيّر السوق
لمحدد بموجب القانون رقم 01-02 المورخ في 22 ذي
لقعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمذكور
أعلاه, وذلك عندما تمثّل المساهمة الدنيا من الطاقة
لشمسية 625 من مجموع الطاقات الأولية.

تقل عن 025!؟, فإنّ هذه العلاوة تُدفع ضمن الشروط

-عن مساهمة طاقة شمسية قدرها 9025 :
ف العلاوة 29/0200
- عن مساهمة طاقة شمسية قدرها 20 إلى 9025 :
00
همة طاقة شمسية قدرها 15 إلى 9020 :
00
همة طاقة شمسية قدرها 10 إلى 9015 :
00
همة طاقة شمسية قدرها 5 إلى 9010 :
00

همة طاقة شمسية قدرها 0 إلى 905 :

المادّة 13 : فيما يخص الكهرباء المنتجة انطلاقا
من منشآت تثمين النفايات» فإِن العلاوة تكون بنسبة
0 من السعر عن كل كيلو واط/ ساعة من الكهرباء
على النحو الذي يعده مسيّر السوق كماهو محدد
بموجب القانون رقم 01-02 المورخ في 22 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادة 14 : فيما يخص الكهرباء المنتجة انطلاقا
من الطاقة المائية, فإِنٌ العلاوة تكون بنسبة 90100
من السعر عن كل كيلو واط/ ساعة من الكهرباء على

7 صفر عام 1425 ه
8 مارس سنة 2004 م

النحو الَذي يعدّه مسيّر السوق كما هى محدّد بموجب
القانون رقم 01-2 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422
الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادّة 15 : فيما يخص الكهرباء المنتجة انطلاقا
من طاقة الرياح» فإِن العلاوة تكون بنسبة 0300 من
السعر عن كل كيلو واط/ ساعة من الكهرباء على النحو
الذي يعده مسير السوق كما هو محدد بموجب القانون
رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق
5 فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادّة 16 : فيما يخص الكهرباء المنتجة انطلاقا
من الطاقة الشمسية المشعة أو الحرارية فقطء فإن
لعلاوة تكون بنسبة 300! من السعر عن كل كيلو
واط/ ساعة من الكهرباء على النحو الذي يعدّه مسيّر
لسوق كماهو محدد بموجب القانون رقم 01-02
لمؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير
سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادّة 17: فيمايخص الكهرباء المنتجة
نطلاقا من منشات الإنتاج المشترك بين البخار
و/ أو الماء الساخنء فإِنّ المبلغ يرتفع إلى 90160 من
لسعر عن كل كيلو واط/ ساعة من الكهرباء الذي
يعده مسير السوق كما هو محدد بموجب القانون
رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق
5 فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاه, مع الأخذ بعين
الاعتبار إنتاجا من الطاقة الحرارية القابلة للاستعمال
يمثّل 20 من مجموع الطاقات الأولية المستعملة.

يجب ألا تتجاوز قدرات إنتاج الكهرباء 50 ميغا
واط.

فيما يخص المنشآت التي تنتج أقلّ من 620 من
الطاقة القابلة للاستعمالء فإِنْ العلاوة تُخقّض بنسبة
5 بحصص 05 من الطاقة الحرارية التى هي دون
نسبة 20 مع الآخذ بعين الاعتبار حدًا أدنى من إنتاج
الطاقة الحرارية قدره 9010 :
بين 15 إلى 019؟: فإن العلاوة تكون بنسبة 90120.
بين 10 إلى 615!: فإن العلاوة تكون بنسبة 9080.

- فيما يخص الطاقة القايلة للاستعمال التى تقل
عن 9010, تُلفى العلاوة.

المادّة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1425 الموافق
25مار س سنة 2004.


7 صفر عام 1425 ه
8 مارس سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 269 مؤرخ في 8 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 7 غشت سنة 2003,
يحدد شروط وكيفيات التنازل عن الأملاك
العقاريةالتابعة للدولة ولدواوين الترقية
والتسيير العقاري الموضوعة حيز الاستغلال قبل
أول يناير سنة 2004 (استدراك).

الجريدة الرسمية -العدد 48الصادر في 14
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 13 غشت سنة 2003 -
الصفحة 18:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

1 -العمود الآولء العنوان: السطر 5,
2 -العمود الثانيء المادة الأولى؛ السطر 6,

(الباقي بدون تغيير ).

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1424
الموافق 9 فبراير سنة 2004, يتضمّن إنهاء
انتداب أستاذة تايعة لو زارة التعليم العالي
والبحث العلمي لدى المدرسةالوطنيئة
التتحضيريًّة لدراسات مهندس.

إن وزير الدفاع الوطني,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلّق
العالي,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمال
لمؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 -119
لمؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 18 أبريل
سنة 1998 والمتضمن إحداث المدرسة الوطنيّة
لتحضيريّة لدراسات مهندس»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 -215
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 المواقق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
لمعدّل؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 -122
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18 يوليو
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
والتّكوين العاليينء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 6 رجب عام 1420 الموافق 16 أكتوبر سنة 1999
الذي يحدد الحقوق والواجبات الخاصة بالمستخدمين
المدرسين المنتدبين التّابعين لوزارة التّعليم العالي
والبحث العلمى لدى المدرسة الوطنيّة التُحضيرية
لدراسات مهندس»

- وبمقتضى القرار الوزاريّ المشترك المؤرخ
في 6 شؤال عام 1424 الموافق 30 نوفمبر سنة 2003
والمتضمُّن انتداب أساتذة تابعين لوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية
التحضيرية لدراسات مهندس,

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى :
3 انتداب السيدة زهرة إزريقء المولودة بن زعمة,
أستاذة مساعدة تابعة لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمي لدى المدرسة الوطنيّة التحضيرية لدراسات
مهندس.

ينهىء ابتداء من أول ديسمبر سنة

المادّة 2 : ينشرهذاالقرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 17 ذي الحجة عام 1424 الموافق
9 فبراير سنة 2004.

عن وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان

الفريق محمد العماري

وزير التّعليم العالي
والبحث العلمي

رشيد حراوبية


16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1424
الموافق 19 يناير سنة 2004 يحدد إطار تنظيم
التكوين المتخصص للالتحاق بالأسلاك الخاصة

إن رئيس الحكومة,
و وزير المالية,

- بمقتضى القائون رقم 05-91 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمن تعميم استعمال اللغة العربية.المعدل
والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير و نشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعيةالموظفينءالمعدل
والمتمم,

- و بمقتضى المرسوم رقم 146-66 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلق بالتعيين في الوظائف العمومية و إعادة
ترتيب أعضاء جيش التحرير الوطني و منظمة جبهة
التحرير الوطنيء المعدل و المتمم,

- و بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضنن القانون الأساسي النموذجيى لعمال
لمؤسسات و الإدارات العمومية,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق5 مايوى
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90
لمؤرخ في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلق بسلطة التعيين و التسيير
لإداري للموظفين و أعوان الإدارات المركزية
والولايات و البلديات و المؤسسات العمومية ذات
لطابع الإداري»

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 502-91
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق21
ديسمبر سسنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص بموظفي ا لمفتشيةالعامة للمالية يوزارة
لاقتصادء

7 صفر عام 1425 ه
8 مارس سنة 2004 م

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 61-94
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 المواقفق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادة 36 من القانون
رقم 16-91 المؤرخ في5 ربيع الأول عام 1412 الموافق
14 سبتمبر سنة 1991 والمتعلق بالمجاهد و الشهيدء

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-95
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية في
المؤسسات والإدارات العمومية,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-96
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتعلق بتكوين الموظفين و تحسين مستواهم
و تجديد معلوماتهم,

-و بعقتضى القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 2 رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير
سنة 1997 الذي يحدد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنية للالتحاق بمختلف الأسلاك
الخاصة بالمفتشية العامة للمالية,

يقرران ما يأتي:

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من
المرسوم التنفيذي رقم 92-96 المؤرخ في 14 شوال عام
6 الموافق 3 مارس سنة 1996 ولأحكام المادتين 26

و27 من المرسوم التنفيذي رقم 502-91 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21 ديسمبر سنة 1991

والمذكورين أعلاه. يحدد هذا القرار إطار تنظيم
التكوين المتخصص للالتحاق بالرتبتين الآتيتين :
- مفتش المالية من الدرجة الأولى»

القسم الأول
شروط الالتحاق بالتكوين المتخصص

المادة 2 :يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص
حسب الكيفيات الآتية :
الدرجة الأولى :

- على أساس الشهادات؛ من بين المترشحين
الحائزين شهادة المدرسة الوطنية للإدارة ( فرع
الاقتصاد و المالية أو المحاسبة و مراقبةالتسيير).

- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»: من
الاقتصادية أو العلوم المالية و التجارية أو شهادة


7 صفر عام 1425 ه
8 مارس سنة 2004 م

عن طريق التسجيل في قائمة التأهيلء من بين
مفتشي المالية من الدرجة الأولى الذين يثيتون ثلاث
3) سنوات أقدمية بهذه الصفة.

المادّة 3: تفتح المسابقة المنصوص عليها في
لمادة 2 أعلاه وفقا للشروط و الكيفيات المحددة في

لقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 11 يناير سنة
7 والمذكور أعلاه.

المادّة 4 : يستفيد المترشحون المعنيون من
القسم الثاني

المادّة 5 : تفتح دورات التكوين المتخصص بقرار
من الوزير المكلف بالمالية يحدد فيه ما يأتي:

- الأسلاك و الرتب المعنية,

- عدد المناصب المفتوحة وفقا لمخطط التكوين

- مدة التكوين ومكانه,

المادة 6 : تحدد مدة التكوين المتخصص كالآتي:
- سنة (1) واحدة بالنسبة لتكوين مفتشى المالية
من الدرجة الأولى,

من الدرجة الثانية.

المادّة 7: يجري التكوين المتخصص في

أ - بالنسبة لتكوين مفتشي المالية من الدرجة
الأولى:

- المدرسة الوطنية للإدارة,

- المدرسة الوطنية للضرائب»,

- المعهد العالى للتسيير و التخطيط.
الدرجة الثانية :

-المدرسة الوطنية للإدارة.

تحدد الشروط و الكيفيات العملية لسير التكوين
وإنجازه بموجب اتفاقيات تبرمها المفتشية العامة
للمالية مع مؤسسات التكوين المتخصص المذكورة
أعلاة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

المادّة 8 : يتولى تاطير المتدربين و متابعتهم
أساتذة مؤسسات التكوين المذكورة في المادة 7 أعلاه
و إطارات المفتشية العامة للمالية.

المادّة 9 : يتم التكوين المتخصص لمفتث,
المالية من الدرجة الأولى في شكل متواصل و يشتمل
على دروس نظرية و تطبيقية.

ويتم التكوين المتخصص لمفتشي المالية من
الدرجة الثانية في شكل تناوبي بمعدل أسبوع واحد كل
شهر و يشتمل على دروس نظرية و تطبيقية.

المادّة 10 : يلزم المتدربون عند نهاية التكوين

المادّة 11 : تحدد برامج التكوين المبتخصص
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية, وذلك طبقا لأحكام المادة
3 منالمرسوم التنفيذي رقم 92-96 المؤرخ في 14
شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمذكور أعلاه.

القسم الثالث
تقييم التكوين المتخصص و تتويجه

المادة 12 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً
لتكوين يشمل على الاختبارات الآتية

- اختبار في الجانب النظري: مستمد من برنامج
لتكوين : المدة 3 ساعات؛ المعامل 22

- اختبار تطبيقي: تحليل ملف له علاقة بمهام
لمفتشية العامة للمالية : المدة 6 ساعاتء المعامل 4,

المادّة 14 : يجب أن يساوي المعدل العام للنجاح
النهائي أو يفوق 220/10 و يتم حسابه كالآتي:

- معدل المراقبة المستمرة : المعامل 21

- معدل الامتحان النهائي : المعامل 1.
عن 20/7 إقصائية.

المادة 15 : تضبط السلطة التى لها صلاحية

المادّة 16 : تتشكل لجنة النجاح المنصوص عليها
فى المادة 15 أعلاه من :

- السلطة المخول لها صلاحية التعيين أو ممثلهاء
رئيساء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

عضواء
- مدير مؤسسة التكوينء عضواء
- مدير التداريبء عضواء

المادة 17 : يسلم مدير مؤسسة التكوين:؛ عند
نهاية التكوين المتخصصء شهادة تكوين للمترشحين
الناجحين على أساس محضر لجنة النجاح.

المادة 18 : يعين المترشحون الناجحون نهائيا

المادّة 19 : كل مترشح معني بإحدى الحالات
المذكورة في المادة 23 من المرسوم التنفيذي رقم
92-6 المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3
مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه ملزم بتسديد جميع
مصاريف التكوين.

المادّة 20 : يخضع المترشحون غير الناجحين
في التكوين إلى أحكام المادتين 21 (الفقرة 2) و25 من
المرسوم التنفيذي رقم 92-96 المؤرخ في 14 شوال
عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادّة 21 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1424 الموافق
9 يناير سنة 2004.
عن رئيس الحكومة
وبتفويض منه
المدير العام

عن وزير المالية
رئيس المفتشية
العامة للمالية
عبد المجيد أمغار

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1424
الموافق 19 يناير سنة 2004/ يحدد برامج التكوين
المتخصص للالتحاق بالأسلاك الخاصة

إن رئيس الحكومة,

و وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمن تعميم استعمال اللغةالعربية,.المعدل
والمتمم,

7 صفر عام 1425 ه
8 مارس سنة 2004 م

- و بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير و نشر بعض القرارات ذات الطايع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعيةالموظفينء المعدل
والمتمم,

- و بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسى النموذجى لعمال
لمؤسسات و الإدارات العمومية, ‎١‏

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لموّرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق05 مايق
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لموّرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق09 مايق
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل»

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 502-91
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق21
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص بموظفي المفتشية العامة للمالية بوزارة
لاقتصادء

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-96
لمؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتعلق بتكوين الموظفين و تحسين مستواهم
و تجديد معلوماتهم,

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 92-96 المؤرخ في 14 شوال عام 1416
الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه, يحدد هذا
القرار برامج التكوين المتخصص للالتحاق بالرتبتين

الآتيتب نْ:

- مفتش المالية من الدرجة الأولى»

المادة 2 : تلحق برامج التكوين المتخصص
المذكورة فى المادة الأولى أعلاه بهذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1424 الموافق
9 يناير سنة 2004.

عن وزير المالية
رئيس المفتشية
العامة للمالية
عبد المجيد أمغار

عن رئيس الحكومة
المدير العام
جمال خرشي


7 صفر عام 1425 ه
8 مارس سنة 2004 م
الملحق
1 - برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة
مفتش المالية من الدرجة الأولى :

المواد

قانون الأعمال

الأسواق المالية

الحلقات و الورشات

تدريب ميداني يتوج بإعداد مذكرة

2 - برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة
مفتش المالية من الدرجة الخانية :

المواد

محاسية المؤسسات
المراقبة الجبائية
المنازعات الجبائية
مناجمنت الموارد البشرية
الحلقات و الورشات

تدريب ميداني يتوج بإعداد مذكرة

المجموع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

قرار مؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 8
فبراير سنة 2004, يتعلق باللجنة المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

إِنْ وزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
- بمقتضى المرسوم رقم10-84 المورخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدّد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
اللجان المتساوية الاعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسيى النموذجى لعمال
لمؤسسات والإدارات العمومية, . ‎١‏

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 بيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 224-89
لمؤْرخ في 7 جماددى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
لمشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 225-89
لمؤْرخ في 7 جماددى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-95
لمؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1415 الموافق 20 مايو
سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي الخاص الذي
يطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلّفة بالسياحة والصناعة التقليدية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

-- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 81-03
لمؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 26 فبراير
سنة 2003 الذى يحدّد صلاحيات وزير المؤسسات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-03
لمؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 26 فبراير
سنة 2003 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة المؤسسات الصغفيرة والمتوسطة والصناعة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
لموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء في
للجان المتساوية الأعضاءء

7 صفر عام 1425 ه
8 مارس سنة 2004 م

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 29 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 21 يوليو سنة 2001 والمتضمن
تجديد اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك
موظفي وزارة المؤسسات والصناعات الصفيرة

المادة الأولى : يتمم الجدول الوارد في المادة 2
من القرار المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 21 يوليو سنة 2001 والمتضمن تجديد
اللجنة المتساوية الأعضاءء؛ في نهايته ويحرر

لمتصرفون

لمهندسون في الإعلام الآلي
لمهندسون في الإحصاء
لمهندسون في المخبر والصيانة
لوثائقيون - أمناء المحفوظات
لمترجمون والتراجمة
لمساعدون الإداريون

لتقنيون في الإعلام الآلي
لمعاونون الإداريون
لمحاسبون الإداريون

لكتاب

لأعوان الإداريون

أعوان المكتب

لعمال المهنيون

سائقو السيارات

لحجاب

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرّر بالجزائر في 17 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 8 فبراير سنة 2004.

مصطفى بن بادة


7 صفر عام 1425 ه
8 مارس سنة 2004 م

وزَارةَ السكن والعموان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1424
الموافق 27 يناير سنة 2004, يحدد معايير تحديد
القيمةالتجارية في إطار التنازل عن الأملاك
العقاريةالتابعة للدولة ولدواوينالترقية
والتسيير العقاري والموضوعة حيز الاستغلال
قبل أول يناير سنة 2004 (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 12 الصادر في 8 محرم
عام 1425 الموافق 29 فبراير سنة 2004.
1-الصفحة 10»العمود الثاني العنوان: السطر 2.5

2-الصفحة 11,العمو الأول الديباجة,
الحيثية 5, السطر 25

3-الصفحة 11عالعمود الأولء المادة الأولى,
السطر 2,6
- بدلا من :

والتسيير العقاري والموضوعة حيز

قرار مؤْرًخ في 5 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 27
يناير سنة 2004,. يحدّد الخطوط المرجعية
التي تحدّد مناطق الصّيد البحري انطلاقا منها.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بعمقتضى المرسوم الرنْاسي رقم 215-03
المورخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-2000
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصّيد البحري
والموارد الصيدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 481-03
المورخ في 19 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر
سنة 2003 الذي يحدّد شروط ممارسة الصيد اليحرى
وكيفياتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 32 من
المرسوم التّنفيذي رقم 481-03 المؤرخ في 19 شؤال
عام 4 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد الخطوط المرجعية
التي تحدّد مناطق الصّيد البحري انطلاقا منها.

المادّة 2 : تتمثل الخطوط المرجعية فيما يأتي :
- من الحدود الجزائريّة المغربية - رأس ترسة,
- رأس ترسة - رأس حنينء
-رأس حنين - الجزيرة السوداء -
- مثارة رشقون - الرأس الضخم,؛
-الرأس الضخم - رأس فيقالوء
- رأس فيقالو - الجزيرة المستديرة,
- الجزيرة المستديرة - البلح البحري,
- البلح البحري - رأس لندلس,
- رأس لندلس - رأس كورال»
- رأس كورال - رأس فلكونء»

رأس فلكون - رأس المرسى الكبيرء
- رأس المرسى الكبير - رأس كنستال,
- رأس كنستال - رأس الإبرةء
- رأس الإبرة - الجزيرة الصغيرة الإبرة,
-الجزيرة الصغيرة الإبرة - رأس فيرات»
- رأس فيرات - رأس كربون»
- رأس كربون - جبل الشقة,
- جبل سويقية - رأس السلمندرء
- رأس السلمندر - كاف الأصفرء
- كاف الأصفر - رأس كراميس
- رأس كراميس - رأس تسكة,
- رأس تسكة - منارة ميناء شرشال,
- مثارة ميناء شرشال - رأس برنشل»
- رأس برنشل - رأس الحموشء»
-رأس الحموش - قبر الرومية,
- قبر الرومية - منارة ميناء تيبازة,
- منارة ميناء تيبازة - رأس سيدي فرج,

منارة رشقون,

-رأس سيدي فرج - رايس حميدوء

- رايس حميدو - منارة الإميرالية,

- منارة الإميرالية - ملوحة رأس ماتيفو,
- جزيرة سنجة - منارة ميناء زموري»

- منارة ميناء زموري - رأس دلسء

- رأس دلس - رأس تدلسء

-رأس تدلس

-رأس آيت رعوانة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- رأس آيت رعوانة - رأس كور بولينء»

- رأس كور بولين - رأس سيقليء

- رأس سيقلي - رأس بوقارونيء»

- رأس بوقاروني - صخرة شرق بوقروني»

- صخرة شرق بوقروني - الرأس الكبيرء

-الرأس الكبير - رأس فراوء

- رأس فراو - رأس سراحء

- رأس سراح - منارة سريجيناء

- منارة سريجينا - الصخرة الحادة,

- الصخرة الحادة - رأس الحديد,

- رأس الحديد - رأس جبل حسانء رأس توكوشء»

- رأس توكوش - منارة شطايبي»

- منارة شطايبي - رأس أكسين,

- رأس أكسين - رأس خبز السكرء

- رأس خبز السكر - رأس الحراسة,

- رأس الحراسة - وادي مفرق»

- وادي مفرق - كتيدر الية عنابة سابقاء

- كتيدرالية عنابة سابقا - رأس روزاء

- رأس روزا - الرأس الأشقرء

-الرأس الأشقر - الحدود الجزائريّة التونسية.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 5 ذي الحجّة عام 1424
الموافق 27 يناير سنة 2004.

إسماعيل ميمون

قرار مؤْرًخ في 5 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 27
يناير سنة 2004. يحدّد المواصفات التقنية
البحري.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايق
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-2000
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 481-03
المورخ في 19 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر
سنة 2003 الذي يحدّد شروط ممارسة الصيد اليحرى
وكيفياتهاء

7 صفر عام 1425 ه
8 مارس سنة 2004 م

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 32 من
المرسوم التّنفيذي رقم 481-03 المؤرخ في 19 شؤال
عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد المواصفات التقنية

المادّة 2 : يجب أن تتخذ سفن الصّيد البحري
التي تنشط في منطقة الصّيد البحري الواقعة داخل
الأميال البحرية الستة (6) في مفهوم الفقرة الأولى من
المادّة 32 من المرسوم التّنفيذي رقم 481-03 المؤرخ
في 19 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003
والمذكور أعلاه. المواصفات التقنية الآتية :

- حمولة إجمالية : لا تتعدى 90 طنة,
- طول إجمالي : يقل عن 24 متراء
- قوة المحرك : تقل عن 370 كيلو واط.
في منطقة الصّيد البحري الواقعة ماوراء الأميال
البحرية الستة (6) في مفهوم الفقرتين 2 و3 من المادة
2 من المرسوم التّنفيذي رقم 03 -481 المؤرخ في 19

شوؤال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003
والمذكور أعلاه, المواصفات التقنية التالية :

- حمولة إجمالية : تفوق 90 طنة,

- طول إجمالي : يفوق أو يساوي 24 متراء

- قوة المحرك : تفوق 370 كيلو واط.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 5 ذي الحجّة عام 1424
الموافق 27 يناير سنة 2004.

إسماعيل ميمون

المجلس الوطني
مقرر مؤرخ في 3 محرم عام 1425 الموافق 24 فبراير

الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

إن رئيس المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعيء


7 صفر عام 1425 ه
8 مارس سنة 2004 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93 - 225
لمؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبر
سنة 1993 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني
لاقتصادي والاجتماعيء لا سيّما المادة 11 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 99
لمؤرّخ في 23 ذي القعدة عام 1414 الموافق 4 مايو سنة
4 الذى يحدد كيفيًّات تعيين أعضاء المجلس
لوطني الاقتصادي والاجتماعي وتجديد عضويتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 398
لمؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 19
نوفمبر سنة 1994 والمتضمن الموافقة على النّظام
لداخلي للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
رجب عام 1417 الموافق 7 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن تقليد رئيس المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي مهامّه, ‎١‏

المادة الأولى : يتضمّن هذا المقرر النشر
السنوي لقائمة أعضاء المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

المادة 2 : يكون أعضاء في المجلس الوطتي
الاقتصادي والاجتماعى إلى غاية 31 ديسمبر سنة 2003,
السيدات والستادة :
-الأقطع محمد
- الكتروسي علي»
- أوجات خالدء

- بغول يوسفء
- بلاق محمدء
- بلغربي عبد القادر,
- بن الحاج عبد الحقء
- الس عبد الرحمان جلال الدين؛ - بلغولة سايح,
- باطح البافيء

- بدعيدة عبد الله,

أوزير الهاشميء
أوسياف سعيدء

- بن دعماش عبد القادر,
- براهيتي محمود, - ين زرافة ميلود,

- براهيمي محمدء - بن سالم محمدء

- بن سلطان الطيب»
-ين عامر امحمدء
- بن عبى كمالء

- ين عطية قادة,

- بن عمار الصغيرء
- بن يربح نذير»

- بن يونس أحسن»
- يوخلخل عبد الله
- بودبوز شافعي»
- بودشيش كمال»
- بودينة مختارء
- بورئان لوناس»
- بوساحة بلقاسم,
- بوسيع صالح»

- بومعزة عبد الرحمان»
- بوئعاس عمارء

- بوهالي محمدء
- تشولاق محمدء
- جبار محمدء

- جباري منور»

- جنوحات صالح:

- حدود محمد لثورء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- حرشاوي آسياء

- حرنان رابح,

- حساني عبد الكريم,

- حمدادو سليمء

- حمدي أحمدء

- حملاوي يحيىء

- حميدي إلياس,

- خلادي مرادء

- خير الدين عبد المومن,

- دحمون صلاح الدين»
دحو كلثوم,
دراوي عمر,
درداش عبد الله
رافد عبد القادر,
رباح محمدء
روايبية صالح,»
زاوش سليمان»
زكور عبدالرحيم
محفوظ»:

- زميرلي وهيبة,

- زواوي أحمدء

- ساكر محمد العربيء

- سحنون عثمان»

- سعدي عمار,

- سعيدي يوسف»

- سوامس أحمدء


ل ل م 7 صفر عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 19 28 ا ا 4 م

- عمراوي محمدء - ماحي الأمينء - منقور نور الدين علي»
- عون محمد الكامل, - مالكي محمد الشيخ٠20‏ - مهلال وهيبة,

- عيدل عبد الحميدء - مرازقة عيسى, - مودود بلعيدء

- مراح محمد الهادي,
- مساحلي سعدي؛

8 - مساعيد محمد الأمين:
- صنديد محمد - فتوحي أحمدء - موهوبي صالح,

- مشتى صادق»
- صويلح صالح» - قاسم جيلالي؛ - معاش مراد
ش مرادء

- غانس عبد القادر, - موساوي عبد السلام,

- صحراوي عبد الحفيظ, - فارس زهيرء - موفق عبد الرحمان»

- ميسوم محمد المختارء

- عباس فيصلء» - قلة عبد الرزاق» 8 1 - هني مروان»

- عبد اللطيف عمارء - قوميري مرادء 59 5 - يوسفي حبيب»

- عروسي عبد الحميدء - قيتة رشيد - منتوري محمد الصالع,. - يوسفي علي.
- عزوزة الهادي» - كرامي الطاهرء
- عزي عبد المجيد, - كروم لخضرء المادّة3: ينشر هذا المقرر في الجريدة

- عمامرة صالح, - العزرى رياضء حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1425 الموافق 24
َ فبراير سنة 2004.
-عمرأوعياش -العيدون عبد الباقي, لسر ير

عبد الباقي, - لوراري حسان» محمد الصالح منتوري


