Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-105 ممضي في 20 مارس 2002
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 20 مارس 2002، الصفحة 3
  Summary: يتضمن الموافقة على اتفاق القرض رقم 7069 أل، الموقع في 4 يناير سنة 2002 بواشنطن، بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والبنك الدولي للإنشاء والتعمير، لتمويل مشروع تطوير البنية التحتية للنظام المالي.

  Title: قرار ممضي في 05 مارس 2002
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 20 مارس 2002، الصفحة 9
  Summary: يتضمن فتح المسابقة الوطنية لتوظيف الطلبة القضاة لسنة 2002.

  Title: قرار ممضي في 29 يناير 2002
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 20 مارس 2002، الصفحة 10
  Summary: يحدد القائمة الوطنية للأشخاص المؤهلين للقيام بالتحقيق المسبق لإثبات المنفعة العمومية في إطار عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة العمومية، بعنوان سنة 2002.

  Title: قرار ممضي في 20 فبراير 2002
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 20 مارس 2002، الصفحة 26
  Summary: يحدد كيفيات وشروط إعفاء التلاميذ أبناء الأجانب و/أو التلاميذ أبناء الجزائريين الذين تابعوا دراستهم بالخارج من اجتياز اختبار في لغة ما في امتحان شهادة التعليم الأساسي وامتحان شهادة البكالوريا.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 ديسمبر 2001
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 20 مارس 2002، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تعيين اللجنة الوطنية للتخصص والتصنيف المهنيين لمؤسسات البناء والأشغال العمومية والري.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 سبتمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 11 أبريل 2010، الصفحة 25
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للتخصص والتصنيف المهنيين لمؤسسات البناء والأشغال العمومية والري.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 فبراير 2002
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 20 مارس 2002، الصفحة 28
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 12 شوال عام 1409 الموافق 17 مايو سنة 1989 الذي يحدد قائمة الوظائف والمناصب التي تخول حق امتياز في المساكن بحكم ضرورة الخدمة الملحة أو لصالح الخدمة وشروط قابلية منح هذه المساكن.


Content:

Year: 2002, Number: 020
الجريدة: الرسميّة للجمهوريّة ‏ الجزائريّة /| العددت 20

2

مرسوم رئاسي رقم 02- 105 موْرخ في 6 محرّم عام 1423 الموافق 20 مارس سنة 2002, يتضمّن الموافقة على
اتفاق القرض رقم 7069 ألء, الموفّع في 4 يناير سنة 2002 بواشنطنء بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة والبنك الدولي للإنشاء والتّعمير, لتمويل مشروع تطوير البنية التّحتية للنّظام المالي

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 6 محرم عام 1423 الموافق 20 مارس سنة 2002, يتضمّن التجنّس بالجنسيّة الجزائريّة. ‎٠.‏ 6

سوم رئاسي مؤرَخ في 26 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001, يتضمن تعيين رؤساء دوائر
مرسوم رئاسبي مؤرخ في مم فق يد في
الولايات ( استدراك )

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001, يتضمّن تعيين رؤساء دوائر في
الولايات ( استدراك )

قرار مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1422 الموافق 5 مارس سنة 2002, يتضمّن فتح المسابقة الوطنيّة لتوظيف الطلبة
القضاة لسنة 2002

وزارة الداخلية والجماعات |
قرار مؤرّخ في 15 ذي القعدة عام 1422 الموافق 29 يناير سنة 2002, يحدد القائمة الوطنيّة للأشخاص المؤهلين

للقيام بالتّحقيق المسبق لإثبات المنفعة العموميّة في إطار عمليّات نزع الملكيّة من أجل المنفعة العموميّة
بعثوان سنة 2002

قرار مؤرّخ في 8 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 20 فبراير سنة 2002, يحدّد كيفيّات وشروط إعفاء التلاميذ أبناء
الأجانب و/ أو التلاميذ أبناء الجزائريين الَّذين تابعوا دراستهم بالخارج من اجتياز اختبار في لغة ما في امتحان
شهادة التعليم الأساسي وامتحان شهادة البكالوريا

وزارة السّكن والعمران

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 رمضان عام 1422 الموافق 11 ديسمبر سنة 2001, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
الوطنية للتخصص والتّصنيف المهنيين لمؤسسات البناء والأشغال العمومية والري

قرار وزاري مشترك مؤْرَخ في 2 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002, يعدّل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 12 شؤال عام 1409 المواقق 17 مايو سنة 9 الذي يحدد قائمة الوظائف والمناصب التي تخوّل
حق امتياز في المساكن بحكم ضرورة الخدمة الملحة أى لصالح الخدمة وشروط قابلية منح هذه المساكن


مرسوم رئاسي رقم 2 0- 105 مِؤْرخ في 6
محرم عام 1423 المواقق 20 مارس
سنة 22002 يتضمن الموافقة على
اتفاق القرض رقم 9 706 ألء الموفّع في
4 يثاير سنة 2002 بواشتطن. بين
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة والبنك الدولي للإنشاء
والتعميرء لتمويل مشروع تطوير
البنية التّحتية للنُظام المالي.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 77
(3 و6) و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 2 6- 144 المؤرخ في
3 ديسمبر سنة 1962 والمتضمن إحداث البنك
المركزي الجزائري وتحديد قانونه الأساسي»

- وبمقتضى القانون رقم 63- 320 المؤرخ في
1غشت سنة 1963 الذي يرخص بانضمام
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة إلى
الاتفاقات الدولية. لا سيّما المادّة 2 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404الموافق 7 يوليو سنة
4 والمتعلق بقوانين الماليّة.المعدل
والمتمم., لا سيّماالموان 27 و28 و48 إلى 50 و67

و68 مته,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتقد والقرضء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 78
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتّشية العامّة

- وبعد الاطلاع على اتفاق القرض رقم 7069 أل,
الموقَّع في 4 يناير سنة 2002 بواشتنطن, بين
الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة والبنك
الدولي للإنشاء والتّعمير. لتمويل مشروع تطوير
البنية التّحتية للنظام المالي»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على اتّفاق القرض رقم
9 ألء الموقّع في 4 يناير سنة 2002 بواشنطن,
والبنك الدولي للإنشاء والتّعميرء لتمويل مشروع
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها,

المادة 2 : يتعيّن على الوزير المكلّف بالماليّة
ومحافظ بنك الجزائرء أن يتّخذاء كل فيما يخصنه,
جميع الترتيبات الضرورية للحفاظ على مصالح
الدولة وتنفيذ عمليات إنجاز المشروع وتنسيقها
ومتابعتها ومراقبتهاء طبقا للقوانين والتّنظيمات
المعمول بهاء ووفقا للملحقين الأول والثّاني بهذا
المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الشعبية.

حرّر بالجزائر في 6 محرم عام 1423 الموافق
0 مارس سنة 2002.


ة الجزائريّة / العددب 20

الملحق الاوّل
الباب الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : يضمن تنفيذ اتفاق القرض
رقم 7069 ألء المذكور أعلاه؛ إنجاز مشروع تطوير
البنية التحتية للنظام المالي. طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها وأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني.

يتشكّل هذا المشروع من المكونات الآتية :

أ) عصرنة أنظمة المدفوعات وتطويرهاء

ب) عصرنة أنظمة الإعلام في بنك الجزائر
وتطويرهاء

ج) تطوير البنية التحتية للاتصالات السلكيّة
واللأسكليّة المدعمة لتطوير نظام المدفوعات,

د) دعم تسيير المشروع.

المادة 2 : تسند المسؤولية الشاملة عن تنفيذ
المشروع لبنك الجزائر من خلال وحدة تسيير
المشروع (و.ت.م) المسؤولة عن تنفيذ المشروع طبقا
المشروع.

المائة 3 : تتجسد تدابير التّنفيذ والإنجان
والتنسيق والمتابعة والمراقبة المتعلّقة بتنفيذ
المشروع في شكل مخططات عمل تكون أساس الشفل

تعد وحدة تسيير المشروع (و.ت.م) مخططات
العمل في إطار صلاحياتها بالاتصال مع الهياكل
المعنية في بنك الجزائر.

الباب الثاني

الجوائب الماليّة والميزانيّة والمحاسبية
والرقابية

المائة 4 :تستهعملالوسائ ل الماليّة
التي تقترضها الدولة وينقّذها بنك الجزائر

6 مهرم عام 1423 ها
20 مارس سنة 2002 م

طبقا للقوانئين والتّنظيمات والإجراءات
المطبّقة لا سيّما في مجال التقد والمحاسبة
ومراقبة الصّرف.

المادة 5 : يعد بنك الجزائر التّقديرات
الميزانيّة السنوية والمتعددة السنوات الضّرورية
لإنجاز مكونات المشروع المموّل يموجب القرض طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

المائة 6 : يقوم بنك الجزائر بعمليات تسديد
القرض لحساب الدّولة؛ طبقا للقوانين والتُنظيمات
المعمول بها وعلى أساس الاستعمالات التي تمَّت
حسب المبالغ وتواريخ الاستحقاق المنصوص عليها
في اتفاق القرض.

المادة 7 :يتم التكفّل بالعمليات المحاسبية
التي تعكس تدخل بنك الجزائر في إطار موضوع هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني, لأمر في حسابات
المنتظم للمصالح المختصة في وزارة الماليّة فصليا

وسئويا.

يجب أن تكون الوثائق المحاسبية والأوراق
الثبوتية متوفّرة في كل وقت لكي يراقبها في عين
المكان وحسب كل وثيقة, كلّ جهاز مخول للرقابة
والتفتيش.
الملحق الثاني
الباب الأول

تدخلات الوزارة المكلّفة بالماليّة

المائة الأولى : زيادة على التدخّلات
والعمليات الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه
الأول والثاني: واتفاق القرضء تكلّف الوزارة المكلّفة
بالماليّة. في حدود صلاحياتها وفي إطار تنفيذ
المشروع على الخصوص بما يأتي :


6 محرّم عام 1423 ها
6 طاوي سخة 2092 +

1- اتخاذ الترتيبات الضرورية لإنجاز عمليات
المعمول بها على أساس الاستعمالات التي تمّت
بالمبالغ المنصوص عليها في اتفاق القرض»

2- الأمر بإعداد وتسليم المفتّشية العامة للماليّة
للسلطات المختصة المعنيّة بتسيير اتفاق القرض
وتنفيذه بما يأتي :

أ) تقرير تدقيق حسابات المشروع بما فيها
الحساب الخاص في أجل أقصاه ستة (6) أشهر بعد قفل
السنة الماليّة المتعلّقة بها,

ب) تقرير نفاذ القرض.

3- ضمان إعداد اتفاقية إعادة التنازل والتسيير

الباب الثاني
تدحّلات بنك الجزائر

المادة 2 : زيادة على التدخلات والعمليات
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثّاني
وعن اتفاق القرضء يكلّف بنك الجزائر في حدود
صلاحياته وفي إطار تنفيذ المشروع على الخصوص
بما يأتي :

1- ضمان تنفيذ أعمال التصميم والتنسيق
والمتابعة والتنفيذ والمراقبةالمتعلّقة بالعمليات
المقررة لتنفيذ المشروع,

2 - الأمر بإعداد وحدة تسيير المشروع (و.ت.م)
لمخططات العمل المنصوص عليها في الملحق الأول
من هذا المرسوم والعمل على ضمان تنفيذها ومتابعتها
ومراقبتها وتنسيق تنقيذها,ء

3- السهر على قيام وحدة تسيير المشروع
(و.ت.م) بإعداد حصائل فصلية مادية وماليّة
للمشروع,

4 - الأمر بإعداد تقارير فصلية وسنوية حول
تنفيذ المشروع إلى غاية إعداد تقرير نهائي حول
التنفيذ المائي والمالي للمشروع,

5- التكفّل بتبادل المعلومات مع البنك الدولي
للإنشاء والتعمير ولا سيّما في مجال إبرام الصفقات
وتبليغ كل نزاع قد يطراأً إلى علم السلطات المختصّة

6- اتخاذ والأمر باتخاذ. طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني, كل الترتيبات الضرورية
لما يأتي :

- التحضير السريع لملفات طلبات السّحب من
القرض,

- المتابعة المنتظمة للعمليات الإدارية
والوثائقية والتعاقدية والماليّة والتقنية والميزانية
المتعلّقة بسحب المبالغ من القرض ودفع النفقات
المرتبطة بالمشروع,

- إعداد تقرير نهائي عن التنفيذ المادي والمالي
للمشروع.

7- اتخاذ الترتيبات الضرورية لإنجاز عمليات
المعمول بها,

8- حفظ الأرشيف المتعلّق بملفات المناقصة
ونسخ لجميع الأوراق الثبوتية,

9 - متابعة والأمر بمتابعة إنجاز المشروع
والمساهمة في كل عمليات الرقابة المتعلّقة به,

المادّة 3 : ينشأ بنك الجزائر لفرض إنجاز
المشروع: موضوع هذا المرسوم, ولمدّة المشروع إلى
حين الانتهاء منه. وحدة تسيير المشروع (و.ت.م)
المذكورة في المادة 2 من الملحق الأول.

تكلّف هذه الوحدة, في إطار تنفيذ المشروع,
لا سيّما باتخاذ جميع الترتيبات الضّرورية لضمان
تنفيذ أعمال وعمليات التّصميم والتّنسيق والمتابعة
والتّنفيذ والإنجاز والمراقبة المذكورة في هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني.


مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 6 مهرم مام 1423
الموافقت 20 مارس سنة 22002 يتضمن

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 6 محرّم عام
3 الموافق 20 مارس سنة 2002,. يتجِنّس
بالجنسيّة الجزائريّة. ضمن شروط المادة 10 من
الأمر رقم 70- 86 المؤْرّخ في 17 شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون
الجنسيّة الجزائريّة: الأشخاص الآتية أسماؤهم:

- عرابي حفيكة., المولود في 8 أبريل سنة
2 | بابن باديس (سيدي بلعباس).

4 بابن باديس (سيدي بلعباس).

- عبى خديجة, المولودة في 26 يونيو سنة
0 بالمرسى الكبير ( وهران).
7 ببسكرة ( بسكرة).

-أشبيل فتيحة., المولودة في 28 غغهشت سنة
3 بوهران (وهران).

- عشورة بنت بغفدادء, المولودة في 2 يوليوق
سنة 1958بوهران (وهران) وتدعى من الآن قصاعدا:

بوجراف عشورة,

- أحصمد بن عمرء المولود في 7 فشت سنة

0 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) ويدعى من
الآن فصاعدا: قب وأحمد.ء

سنة 1959 بمعسكر (معسكر).

- عملال عمارء المولود في 0 ديسمبر سنة

- عويشة فتيحة المولودة في 10 يوليو سنة
9 ا|ببوفاريك ( البليدة).

- عويشة عممر,المولود في 9 يوليوق
0 ببوفاريك ( البليدة).

4 بفاس( المغرب) وولداه القاصران :

* عروسي محمد رياضء المولود قفي 20 مارس
4 بتلمسان (تلمسان),

7 بتلمسان (تلمسان).

- عزوزي حناشيء المولود في 22 مارس سنة
7 بقصر البخاري ( المدية).

- بلحسن رقي قةاالمولودة سنة 1933
بعين الحديد (تيارت).

- بن عبدالله خيرة: المولودة في 3 أبريل سنة
5 بمستفائم (مستفائم).

- بن علي أحمد, المولود في 0 غشت
سنة 1979 بعين صالح ( تامنفست).

- بن علي كلتوم,؛ المولودة في 5 غشت سنة
7 بعين صالح (تامنفست).

- بن علي وردة؛ المولودة في 5 أكتوبر سنة
7 بعين صالح (تامنغست).


- بن عمر مامة, المولودة سنة 1952 بوادي
الصباح (عين تموشنت).

- بن حسين عائشة: المولودة في 7 ديسمير

- بن مسعود بية, المولودة في 15 أكتوبر سنة
3 بالكرم (تونس).

- بين طالب عبدالله. المولود في 15
نوفمبر سنة 1950 بمستغانم (مستغائم).

4 ببوعنان ( البليدة).

- بوكار زوبيدة,المولودة في 5 مايو سئة
9 ببوعنان ( البليدة).

9 بسلمية (سوريا) وابنته القاصرة :

* شربا هلاء المولودة في 25 يونيو سنة 1999
بالقبة ( الجزائر).

- شلال محمه., المولود في 26 أكتوبر سنة
2 بالسانية (وهران).

-أليق طاهرء المولود في 14 مايو سئة 1946
بالعتصر (وهران).

-الغربي محمد,ءالمولود في 12 أبريل سنة
6 بحاسي بن عقبة (وهران).

سنة 1947 ببن سكران (تلمسان) وتدعى من الآن
فصاعدا : بوعزة أمباركة,

سنة 1968 بمليانة (عين الدفلى) وتدعى من الآن
قصاعدا: مرزوقي فتيحة,

-فاطمة ينت أحم دود المولودة في 28
يناير سنة 1962 بفرندة (تيارت)., وتدعى من الآن
قصاعدا: بن حمق فاطمة,

- قرفال نورالدينء المولود في 28 غشت

- حليمة بنت محمد ., المولودة في 2 أبريل
سنة 1940 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) وتدعى
من الآن فصاعدا : مرزوق حليمة,

- حمادي قدورء المولود في 9 مايو سنة 1956
بالطابية (سيدي بلعباس).

- قاسم ميسرء المولودة سنة 1945 بدلاتة
(فلسطين) وتدعى من الآن فصاعدا : قاسم ميساء,

-كروم غنية, المولودة في 0 غشت سنة
9 بالبليدة ( البليدة).

نوفمبر سنة 1966 ببوهارون(تيبازة).

- مضوخ جميلة المولودة في 17 غفشت
سنة 1960 بوجدة( المغرب).

- منصور بن أحمدء المولود في 9 يوليو سنة
8 بمستغانم (مستغائم) ويدعى من الآن فصاعدا:

- منصور خير الدين, المولود في 19 يونيو
سنة 1971 باليرموك, دمشق (سوريا) وابنته
القاصرة :

* منصور آية, المولودة في 19 مايو سنة
1 بدمشق ( سوريا).

- منصور عمرء المولود في 25 فبراير سنة
7 باليرموك, دمشق (سوريا).

- مروك فافة؛ المولودة في 14 يناير سنة 1930

- مهدي مكية:, المولودة في 1 سبتمبر سنة
3 بوهران (وهران).


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- مرابط حفيظة, المولودة في 15 غشت سنة
6 بوهران ( وهران).

- ميري حسنء المولود في 2 مايو سنة 1964
بوجدة ( المغرب) وابنتاه القاصرتان :

* ميري حنان, المولودة في 21 يوليو سنة
3 بوهران ( وهران)ء

* ميري فاطمة الزهراء, المولودة في 22 فبراير
سنة 1997 بوهران ( وهران).

- محمد مرادء المولود في 8 سبتمبر سنة 1958
بالجزائر الوسطى ( الجزائر).

- مختار بن أحمد,ء المولود في 12 أبريل سنة
1 بوادى الشرقاء (عين الدفلى) ويدعى من الآن
فصاعدا : عشير مختار,

- مولاي فطوومة: المولودة في 28 مارس سنة
0 بعين تموشنت (عين تموشنت).

- نمر هشامء المولود في 10 فبراير سنة 1954
ببيت ليد (الأردن) وأولاده القصر :

* ثمر رغدة, المولودة في 6غشت سنة 1990
بوهران (وهران)ء

* تمر رستم, المولود في 25 مارس سنة 1992
بورقلة (ورقلة)ء

* نمر مرح, المولودة في 10 أكتوبر سنة 1996
بورقلة ( ورقلة).
- أوسبع عبد القادرء المولود في 7 سبتمير

سنة 1961 بسيدي بن يبقى (وهران).

- رزقي نور الدينء المولود سنة 1964 بيئر
العاتر (تبسة).

- سباعي عبد العزيزء, المولود في 28 مايو سنة
8 بعين تموشنت (عين تموشنت).

- تميم فادي, المولود في 25 ديسمبر سنة
4 | بعين عبيد (قسنطينة).

- تيس سميرة, المولودة في 14 يوليى سنة
8 بالحمادنة (غليزان).

- يحياوي عبد القادرء المولود في 0 يوليو
سنة 1963 بوهران (وهران).

- يمينة بنت محمد.ء المولودة في أول أبريل
سنة 1956 بحسين داي (الجزائر) وتدعى من الآن

فصاعدا : هواري يميتة,

- زناسني نصيرة:؛ المولودة في 28 ديسمبر

- زين الدين بن ابراهيم. المولود سنة 1973
بسوق أهراس (سوق أهراس) ويدعى من الآن قفصاعدا :
بن ابراهيم زين الدين.

ا

مرسوم رئاسي موؤرخ في 26 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 16 غشت سنة

1», يتضمن تعيين رؤساء دوائر في
الولايات ( استدراك ).

الجريدة الرسمية - العدد 2 5 الصادر بتاريخ 28
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 سيتمبر سنة
01.,.

الصفحة: 1 -العمود الثاني - السطر 13.

بدلا من : ' زبير كحلول ',

( الباقي بدون تغيير ).


6 مهرم عام 1428 اه
0 مارس سئة 2002م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 26 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 16 غغشت سنة
1,: يتضمّن تعيين رؤساء دوائر في
الولايات ( استدراك ).

الجريدة الرسمية - العدد 2 5 الصادر بتاريخ 28
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 سبتمبر سنة
01.,.

قرار مؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1422

الموافق 5 مارس سنة 2002, يتضمّن

فتح المسابقة الوطنيّة لتوظيف الطلبة
القضاة لسنة 2002.

إن وزير الدولة؛ وزير العدلء

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 129
المؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 25
العدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 139
المؤرخ في 24 شوال عام 1410 الموافق 19 مايى
سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم المعهد الوطني للقضاء
وسيره وحقوق الطلبة وواجباتهم, المعدل والمتمّم,

الجريدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الصفحة : 21 - العمود الثاني - السطر 17.
بدلا من : ' محمد الطاهر بوسيلة ",
يقرأ : ' محمد الطاهر بوصيلة".

( الباقي بدون تغيير ).

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 6 ربيع الثاني
عام 1421 المواقق 8 يوليو سنة 2000 والمتضمّن
القواعد العامة المطبّقة لتنظيم المسابقة الوطنيّة
لتوظيف الطلبة القضاة وسيرهاء

المادّة الأولى : تفتح على مستوى المعهد

الوطني للقضاء مسابقة وطنيّة لتوظيف مائة (100)
طالب قاض لسنة 2002.

المادة 2 : تحدّد فترة التتسجيل في المسابقة
من 18 مايو إلى 17 يوليو سنة 2002 على السّاعة
الرابعة مساء (16.00).

يشرع في اختبارات القبول يوم 28 يوليى سنة
2

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 ذي الحجّة عام 1422
الموافق 5 مارس سنة 2002.


الجريدة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 20 6 محرم عام 1423 ها
لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / ل 0 مارس سئة 2002 م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرّخ في 15 ذي القعدة عام 1422 الموافق 29 يناير سنة 2002, يحدّد القائمة الوطنيّة
للأشخاص المؤهلين للقيام بالتّحقيق المسبق لإثبات المنفعة العموميّة في إطار عمليّات
نزع الملكيّة من أجل المنفعة العموميّة بعنوان سنة 2002.

بموجب قرار مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1422 الموافق 29 يناير سنة 2002, تحدد القائمة الوطنيّة
للأشخاص المؤهلين للقيام بالتّحقيق المسبق لإثبات المنفعة العموميّة, بعنوان سنة 2002, عملا بأحكام المادّتين
3و4 من المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 3 الذي
يحدد كيفيّات تطبيق القانون رقم 1- 11المؤرخ في 12 شوال عام 1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة العموميّة, كما يأتي :

1 - أدرار

عبد القادر حاج ميلود
علي سايح عدة

صالح خياط

عبد القادر تكلين
مداني قوادري

محمد العشاشي
الحاج غزالة

بوعيد الله المكروطار
أحمد واقد

أحمد بوعدال

ابراهيم خليفة كرفة

3 - الأغواط
مفتش رئيسي لأملاك الدولة
مفتش رئيسي لأملاك الدولة


3 - الأغقواط ( تابع )

الجريدة الرَسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

4 0 - أم البواقي

5 - باتنة مبارك بن عافية
بلقاسم مسيعيد
محمد مقليد
عمر سديرة
ابراهيم معمري
صالح لعناني
سليمان رحموني
عبد الحميد يعتاش
عبد الوهاب بوغريرة
خالد عثمان


6 محرّم عام 1423 ها

1 الرسمية يّة الجزائريّة العدد 20
لعريدة الرسمية للجمهورية :الجزائرية / العدد 0 مارس سنة 2002 م

الوظيفة

قوزي عيساوي
عبد الكريم صولة
صالح خليفة
شعبان قاسمي
كمال بوخالفة
عثمان حامدي
مداني حملاوي
عبد العالى شادة
رابح فويل
رشيد قشطو
محمد الشريف زرئاجي

جيلالي مولودي
عبد القادر حميدي
صالح حمى

أحمد عبد الكافى

فوزية بن خدة
محمد برايس
عبد الرحمان لخضاري
عبد الرحمان بن دحمان
محمد عيساوي
حمزة زوايدي

داود حتو

عبد العزيز بن زيادة
محمد راسم

امحمد حديبيى

عبد المجيد بن كسيرات
عبد القادر ملاح

نصيرة حمران

محمد آمزيان آيت موهوب
عمار بن مختار

سعيد توري

قدور تعيمي

محفوظ رحماني


0 - اليويرة ( تابع )

عبد الرزاق بركات
صورية شاغي

محمد الصالح سالمي
عبد الرحمان رقاني
أمحمد شودي

محمد لمث لمشيط

خند بلحاجة

محمول حمدوق

علي علامي

بويبة ناجم

طاهر بودغن اسطتبولي
نور الدين سعيداني
ميلود زقنوني

فاطمة الزهراء بوجاقجي
رضوان جيلالي

عبد الرحمان موس
بشير أوبشير

محمد مسعودي

بوزيان رحموني

لخضر مرسلي


6 الجزائر

اسماعيل لومي
محمل ب

أحمد بوشاهير
جعقر حملات
نبيلة عياد
جمال عوان
ابراهيم قاسي
يوسف مختاري

محمد قاسم

عبد العزيز خلفاوي
عبد القادر لعجال
محمد تتة

جمال بلحر ش
سعيد عيساوي
طيفور همايدي


| 8 مهرم هام 4ه
20 مارس سثة 2 عم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 260

حسين بودينة
نور الدين بوباعة
زوبير زغوان
مبارك قندوزي
فاروق بوصبيع
التهامي بوسنينجة
عمار مامة

عمار بيروش
حسان العايب

عز الدين مزميز
نذير بولاعة

علي موهوبي

الشريف اسفيران
السعيد بولحية
العمري ساطة

الحاج صالحي

عبد الحق زرقاط
مسعود بوعروج

محمد خالف

صلاح الدين علي دراجي
عز الدين موسار

الخير مصامدة


الجريدة الرسمية للمميورئة المزائبة / العرد 20 6 ممرم مام 1423 ها
العريدة الرسمية للجمهوري الجزائري 14 َف 20 مارس سكة 2 م

مخلوف منصوري
زيدان ضاد

محمد رماش

عبد الوهاب بومعزة
بوزيد حتحوت
أحسن بوخروف
رشيد بوصرة
حسين بورويس
أحسن بن جامع
جمال جغادر
مصباح زغدينة


خالد جلال

محمد الصالح شايب راسى
مسعود صخري
محمد كركور

علي صبحي

أحمد رشيد بن وزان
مخلوف آيت إخلف
محفوظ بن قدور
عبد الرحمان سعدي
عز الدين جرورو
عبد المجيد كرمادي


الجريدة

6 - المديّة الجيلالي بن سعدي
فتيحة اليوسفي
محمد بهلول
سعيد حاج علي
نور الدين باشن
أحمد كيكوط
علي بويعقوب
عبد القادر بن الشيخ
عبد القادر زوبيري
عمر ميدون
بلقاسم هوريف
عبد العزيز عينوس
عابد بن شهيدة
الحاج بشيخ
أحمد بن نجار
يوسف بن قغول

عبد القادر طاهري
يوسف بطاهر مولاي
عبد القادر بن سلامة


| 20 مارس سحة 2002 م

نور الدين بن وقاف
لخضر بن طاوس
محمد قدار

محمد الأمين بوخديمي
جمال برجي

بومدين أوريبي كودة
جمال الدين شعبان
الطيب نحاس
بوطالب شريد

عبد القادر عياشي
أحمد كبير


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 20

3 - إيليزي

4 - برج بوعريريج

بوعلام خلوي

نور الدين بوطغان
جمال عمري

أحمد بن رمضان
أمقران تعزيبت
عبد الباقي بويوسف
محمد جبرون
الشيخ كودية

عبد الوهاب بلدي
سليمان كعبوش
بلعيد سعادة

عبد القادر جعفر

داود بن حمادي
بوزيد قوادرية
زهير بلكرفة
كمال يحي عيسى
علي حرز الله
محمد داورش
جمال كتفي
مالك بوصوار
عثمان تواتي
محمد بلخيري

رئيس قسم فرعي
مهندس دولة
مهندس دولة
متصرف بلدي
مهندس دولة
مهندس رئيسي
ملحق إداري بلدي
مهندس دولة
مهندس تطبيقي
مهندس تطبيقي

معاون إداري بلدي

6 حرم عام 1423 ه
0 مارس سئة 2002 م


جمال ساعد شاوش
محمد موهاب

عبد القادر زرابيب
كمال بن تركية
رابح شاوش
سجية عفيف شاوش
محمد عيساوي
حسين بلحمر
رابح مكيري
سامية حمدي
إسماعيل مهيبل

جمال صالحي

جمال الدين بوشايب
ساعد عفايفية

عمر متصر

حامد قلاتي

عادل بلهاني

يوسف بن جدو
الطاهر مرداسي
كمال الدين بن صغير

ناصر حربي


عمر بوطيل

بن صالح طيري

عبد القادر بوشربة

محمد تريكي

محمد عدة

مصطفى لمين دادون
محمد بن عطي

لخضر كرفاح

عبد القادر باية

عيد القادر تواتي بن كحلة

عمر مصباح

أحمد مختار حمروني

ابراهيم حمروني
الصادق موساوي
بلقاسم بوسكاية
معمر تكسبتي
عثمان مصباحي
الجيلاني جابر


|6 هرم عام 1423 ها
0 مارس سنة 2002.م

1 - سوق أهراس

العربي قسطي
ياسين ولد فروخ
جميل صابر

عبد المالك موفق
علي حقصي

مسلم مسعودي
مقداد شدادي

منير بن بوعبد الله
رابح أوقلة

مراد بوهنشير
فيصل قادري

نور الدين بونعاس

أمين الله أنوغي شوقي
جويدة كتاني

حورية طبوش
مصطفى ويدار
يوسف حمودي

صونيا عيسيو

حسين فرحي

عبد الرزاق ولد ياعو

عبد الجليل بوقريعة
عمر بوحامي
الساسي بلمرابط
نور الدين بوقطوشة
اليزيد بوطرتئيخ
محمد زموري

عبد المالك بن قسوم
بوجمعة قيدوم
ناصر جامع

عبد الكريم حلوي

أحسن بولقرون


الجريدة الرسمئة ) نّة المزاكدئة / العدد 20 6 محرم عام 1423 ها
الجريد لرسمية للجمهورب الجزائزية / العدد 0 مارس سئة 2002 م

5 - التّعامة


نور الدين شيخ مزوار
حميد زناسني

يحيى بابكر خبير عقاري

محمد عيسى مهندس
إبراهيم بن يوسف مهندس معماري
موسى بن عطا الله

محمد حاج قويدر

إبراهيم محمد مولاي

الطيب بسادات

أحمد حمايمي

يحيى عبد اللّه

العيد زهواني

أحمد عبيد

محمد خويدر

بوعبد الله بوقطاية

سليمان بن حماموش

عابد بن دربال

محمد عبد اللاش

محمد ناير

نور الدين عبد القادر خروبي
بلمهل بلحميسي

عيسى بن عمارة


الجريدة الوسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

قرار مؤرّخ في 8 ذي الحجّة عام 1422
الموافق 20 فبراير سنة 2.2002 يحدد
كيفيّات وشروط إعفاء التلاميذ أبتاء
الأجائنب ول أوى التلاميذ أبناء
الجزائريين الّذين تابعوا دراستهم
بالخارج من اجتياز اختبار في لغة ما
في امتحان شهادة التعليم الاساسي
وامتحان شهادة البكالوريا.

إن وزير التّربية الوطنية,

- بمقتضى المرسوم رقم 63- 495 المؤرخ في
1 ديسمبر سنة 1963 والمتضمّن تأسيس شهادة
بكالوريا التٌعليم الانوي,

- وبمقتضى المرسوم رقم 68- 46 المؤرخ في
0 ذي القعدة عام 1387الموافق 8 فبراير سنة
8 الذي تحدث بموجبه البكالوريا التقنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 72- 40 المؤرخ في
5 ذي الحجة عام 1391 الموافق 10 فبراير سنة
2 والمتضمّن إحداث شهادة التعليم المتوسط:

- وبمقتضى المرسوم رقم 76- 72 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
6 والمتضمن تنظيم وتسيير مؤسسات التعليم
الثانوي؛: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-89
المؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1409 الموافق 20
يونيو سنة 1989 والمتضمن إنشاء ديوان وطني
للامتحانات والمسابقاتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 265
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 266
المؤْرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سيتمبر سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة التربية الوطنيّة,

6 محرم عام 83 هد
0 مارس سنة 2002 م

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 رمضان عام
2 الموافق 25 أكتوبر سنة 1972 والمتضمن
إعفاء التلاميذ الّذين درسوا خارج الجزائر من اجتياز
اختبار ما عند الامتحان,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 رمضان عام
4 الموافق 25 سبتمبر سنة 1974 والمتضمّن
إعفاء التلاميذ ذوي الجنسية الأجنبية من اختبار أو
عدّة اختبارات في الامتحانات»

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 3 صفر عام
4 الموافق 8 نوفمبر سنة 1983 الّذئ يحدّد
اختبارا خاصًا في اللغة العربية للأطفال الجزائريّين
الذين زاولوا دراستهم في الخارج,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 9 رجب عام
2 الموافق 17 أكتوير سنة 2001 والمتضمّن
تنظيم امتحان بكالوريا التعليم الثّانوي»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 29 رجب عام
2 الموافق 17 أكتوبر سنة 2001 والمتضمّن

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا للمرسوم رقم 72-76
المؤرخ في 16 ربيع الثّاني عام 1396 الموافق 16
أبريل سنة 1976 والمتضمّن تنظيم وتسيير
مؤسسات التعليم الثانوي؛ المعدّل والمتمم, لاسيما
المادة 17 منه؛ يحدد هذا القرار شروط وكيفيّات إعفاء
التلاميذ أبناء الأجانب و/ أو أبناء الجزائريين الذين
زاولوا دراستهم بالخارج من الاختبار في لغة مافي
امتحان شهادة التعليم الأساسي وامتحان شهادة
البكالوريا. ‎١‏

المادة 2: يمكن مدير الديوان الوطني
للامتحانات والمسابقاتء بعد دراسة الملفء أن يمنح
إعفاء من اختبار يخص لغة واحدة فقط في امتحان
شهادة التعليم الأساسي أو شهادة البكالوريا
للمترشحين الذين يشبتون عدم متابعة دروس اللغة
المطلوب الإعقاء مثها طوال مسارهم الدراسي
بالخارج.

يحذف معامل الاختبار المعفى منه من مجموع
المعاملات.


المادة 3 : لايمنح الإعفاء إلا للتلاميذ أبناء
الأجائب و/ أو أبناء الجزائريين الذين زاولوا دراستهم
في مؤسسة تعليمية تابعة للوزارة المكلفة بالتربية
لمدّة لاتتجاوز ثلاث (3) سنوات.
الذين لم يتابعوا دروسا في اللفة العربية بالخارج,
يعوّض اختبار خاص في اللفة العربية الاختبار العادي
في اللغة العربية.

يعادل معامل الاختبار الخاص المذكور أعلاه
معامل الاختبار المعوض.

المادة 4 : يسجل على شهادة النجاح الاختبار
الذي تم الإعفاء منه.

الماة 5 : يقدم المترشح عند تسجيله في
الامتحان, ملفا كاملا للإعفاء الذي يجب إرساله عن
طريق السلم الإداري إلى الديوان الوطني للامتحانات
والمسابقات لدراسته ويتضمّن الوثائق الآتية :

- وثيقة تشبت إقامة المترشح بالخارج وتاريخ
دخوله إلى الجزائر,

- وثيقة تشبت أن المترشح لم يتابع دروسا في
اللفة المطلوب الإعفاء منها طيلة مساره الدراسي
بالخارج,

- شهادة من مدير المؤسسة تثبت أن المترشح
مؤسسة تعليميّة تابعة للوزارة المكلفّة بالتربية
الوطنيّة,

- وثشيقة توضح المسار الدراسي للمترشّح
بالخارج وتاريخ تسجيله أول مرة بالجزائر.

المادة 6 : يلفى القرار المؤرخ في 17 رمضان
عام 1392 الموافق 25 أكتوبر سنة 1972 والمتضمّن
إعفاء التلاميذ الذين درسوا خارج الجزائر من اجتياز
اختبار ما عند الامتحان والقرار المؤرخ في 8 رمضان
عام 1394الموافق 25 سبتمير سنة 1974
والمتضمن إعفاء التلاميذ ذوي الجنسية الأجنبية من
اختبار أى عدة الختبارات في الامتحانات والقرار
المؤرخ في 3 صفر عام 1403 الموافق 8 نوفمبر سنة
3 الذي يحدث اختبارا خاصا في اللّغة العربية
للأطفال الجزائريين الذين زاولوا دراستهم في
الخارج.

20

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 8 ذي الحجة عام 1422
الموافق 20 فبراير سنة 2002.
عن وزير التربية الوطنيّة
الامين العام
عبد الكريم تبون

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 رمضان
عام 1422 الموافق 11 ديسمير سنة
1 2, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
لمؤسّسات البناء والأشقال العموميّة
والري.

بموجب قرار وزاري مشترك بين وزير الموارد
المائيّة ووزير السكن والعمران ووزير الأشفغال
العمومية مؤرخ في 25 رمضان عام 1422 الموافق
1 ديسمبر سنة 2001 يعيّن أعضاء في اللّجنة
البناء والأشفال العمومية والري المختصة في
المؤفسسات من الأصناف 5 إلى 9 كما هو مخنصوص
عليه في المادة 11 من المرسوم التّنفيذيَ رقم
289-3 المؤرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1414
الموافق 28 نوفمبر سنة 1993 الذي يوجب على
جميع المؤسّسات التي تعمل في إطار إنجاز الصّفقات
العمومية في ميدان البناء والأشغال العمومية والري
أن تكون لها شهادة التتخصّص والتصنيف المهنيين,
الآنسة والستادة :

- فضيلة لعجالء: ممثلة وزير السكن والعمران,

- أحمد عجابيء ممثل وزير الموارد المائية,

- محفوظ بن قرين, ممثل وزير الأشغال
العمومية,

- محمد لعرجء. ممثل وزيو الدولة؛ وزير الداخلية
والجماعات المحليّة,

- عمر فلاح, ممثل وزير المالية,

- محمد زراويء ممثل الاتحاد العام للمقاولين


- عبد العزيز خيار. ممثل الاتحاد الوطني
لمقاولي القطاع العام.

تلفى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
0 شعبان عام 1421 الموافق 6 نوفمبر سنة 2000
والتّصنيف المهنيين في مؤسّسات البناء والأشفال
العموميّة والري.
ا

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 22 ذي القعدة
عام 1422 المواقق 5 فبراير سنة
2 , يعدل القرار الوزاريّ المشترك
المؤرخ في 12 شوال عام 1409 الموافق
17 مايوى سنة 1989 الذي يصدّد قائمة
الوظائف والمناصب التي تخول حق
امتياز في المساكن بحكم ضرورة
الخدمة الملحة أو لصالح الخدمة وشروط
قابلية منح هذه المساكن.

المحليّة,

ووزير السكن والعمران»
ووزير الماليّة

- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 01- 189
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 10-89
المؤرخ في أوّل رجب عام 1409 المواقق 7 فبراير
سنة 1989 الذي يحدد كيفيّات شغل المساكن
الممنوحة بسبب ضرورة الخدمة الملحة أى لصالح
الخدمة وشروط قابلية منح هذه المساكن,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 12 شوال عام 1409 الموافق 17 مايو سنة 1989
الذي يحدد قائمة الوظائف والمناصب التي تخول حق
الامتياز في المساكن بحكم ضرورة الخدمة الملحة أو
لصالح الخدمة وشروط قابلية منح هذه المساكن,

- وبعد استطلاع رأي السلطات والمؤسّسات

260 6 محرّم مام 8

المادة الأولى يعدل القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 2 شوال عام 1409 الموافق
7 مايو سنة 1989 والمذكور أعلاه. في ملحقيه
(أ وى ب) كما يأتي:

الملحق (1)
قائمة المناصب التي تضول حق الامتياز
في المساكن لضرورة الخدمة الملحة :

ثالثا : المؤسسات والمصالح المتخصّصة :

قائمة المناصب التي تخول حق الامتيان
في المساكن لصالح الخدمة :

رابعا : المؤسسات والهيئات العمومية ذات
الطابع الإداري :

4. 6 - المؤسسات والهيئات العمومية الأخرى
ذات الطابع الإداري :

- حذف المطة الأولى.

( الباقي بدون تغيير )

المادة 2 : ينتشر هذا القرار فى الجريدة
حور بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1422

الموافق 5 فبراير سنة 2002.

وزير الدولة2ء وزير وزير السكن والعمران

الداخلية والجماعات
المحليّة

نور الدين زرهوني

عبد المجيد تبون

وزير المالية

مراد مدلسي

المطبعة الرسمية. 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

