Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-242 ممضي في 22 سبتمبر 2016
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 25 سبتمبر 2016، الصفحة 4
  Summary: يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-82 ممضي في 01 أبريل 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 05 أبريل 2020، الصفحة 10
          Summary: يحدد صلاحيات وزير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-128 ممضي في 21 مايو 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 31 مايو 2020، الصفحة 4
          Summary: يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 03 يونيو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 29 غشت 2019، الصفحة 26
          Summary: يتضمن حظر صيد القرش الحريري في المياه الخاضعة للقضاء الوطني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-243 ممضي في 22 سبتمبر 2016
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 25 سبتمبر 2016، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-129 ممضي في 21 مايو 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 31 مايو 2020، الصفحة 7
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-244 ممضي في 22 سبتمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 25 سبتمبر 2016، الصفحة 20
          Summary: يحدد تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة للغابات.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-61 ممضي في 05 فبراير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 07 فبراير 2017، الصفحة 5
          Summary: يحدد تنظيم المفتشية العامة لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-244 ممضي في 22 سبتمبر 2016
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 25 سبتمبر 2016، الصفحة 20
  Summary: يحدد تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة للغابات.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-302 ممضي في 15 أكتوبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 24 أكتوبر 2020، الصفحة 6
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 16-244 المؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة للغابات.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 19
          Summary: None
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 نوفمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 02 فبراير 2020، الصفحة 19
          Summary: يحدد تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة للغابات، في مكاتب.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 غشت 2016
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 25 سبتمبر 2016، الصفحة 29
  Summary: يتضمن تعيين مفتشين للأمن الوطني بصفة ضباط للشرطة القضائية.

  Title: قرار ممضي في 21 يوليو 2016
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 25 سبتمبر 2016، الصفحة 29
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية لصندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية.

  Title: نظام رقم 16-03 ممضي في 28 يوليو 2016
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 25 سبتمبر 2016، الصفحة 30
  Summary: يتمم النظام رقم 15-01 المؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 19 فبراير سنة 2015 والمتعلق بعمليات خصم السندات العمومية وإعادة خصم السندات الخاصة والتسبيقات والقروض للبنوك والمؤسسات المالية.

  Title: رأي ممضي في 31 يوليو 2016
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 25 سبتمبر 2016، الصفحة 32
  Summary: الوضعية الشهرية في 31 يوليو سنة 2016.


Content:

Year: 2016, Number: 056
2 م ا 3 فى الحجّة عام 1437ه
الجريدة الرَسْميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 سيتمير ل 01م

مرسوم تنفيذي رقم 16 - 242 مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016, يحدد صلاحيات وزير
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحرى
مرسوم تنفيذي رقم 16 - 243 مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016, يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
مرسوم تنفيذي رقم 16 - 244 مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016, يحدد تنظيم الإدارة
المركزية للمديرية العامة للغابات

مرسوم راسي مؤَرخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام رئيس المجلس
الإسلامى الأعلى
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ذي الحجَّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص برئاسة الجمهوريَّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للمديرية العامة للهيئة الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتها 0

مرسوم راسي مؤرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمِّن إنهاء مهام مدير التكوين بوزارة

مرسوم راسي مؤرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام قاض
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام المفتش العام لوزارة
المجاهدين [#حصحط««#«ططط00ط0(0([([ز# © ©6©/«ط«(«9#ط99ط١ط0|ط|0ط1/1/1/1/111111011/‏ ا يي 11 اا1ظ ا ص 1 1 1 111

مرسوم راسي مؤْرخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير تهيئة العقار

والتدخلات في الأنسجة الموجودة بوزارة السكن والعمران والمدينة
ان رئاسيَّان مؤرخان في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للسكن في ولايتين
مراسيم رئاسيَّة مؤرخة في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبت 3 5 إنهاء مهام مديرين للتجهيزا
العمومية في الولايات

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام مديرين للتعمير
والهندسة المعمارية والبناء في الولايار ا
مراسيم رئاسيَّة مؤرخة في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 تتضمّن إنهاء مهام مديرين عامين
لدواوين الترقية والتسيير العقاري في الولايات.

مرسوم راسي مؤَرخ في 19 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 21 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين رئيس المجلس الإسلامي

مرسوم راسي مؤرّخ في 20 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين المدير العام للمديرية
العامة للهيئة الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتها

20

24

24

24

24

24

24

24

24

25

25

25

26

26

26


3 فى الحجّة عام 1437ه م ا 5
سيتمير سف 0م الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6

مراسيم رئاسيَّة مؤرخة في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تتضمّن التّعيِين بوزارة العدل 0

مرسوم راسي مؤرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين مدير الموارد البشرية

والنشاط الاجتماعى فى المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل ص
مرسوم راسي مؤْرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين نوّاب مديرين في المديرية
العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل وا مم مع مم مم عو مم مقو ممم ع م ممم ع و م مقة وه ممم ممم ممم فق

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016
للأشغال التربوية والتمهين

مرسوم رنّاسي مؤْرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمن تعيين المدير العام للتعمي
والهندسة المعمارية بوزارة السكن والعمران والمدينة امم م ممم مع عم ممم عم مم م ممم عم ع ممم م م ممم ممم عم مم م ممم ممم عم ممم عم عم ممه عم عقف

مرسوم راسي مؤْرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين مدير دراسات بوزارة
السكن والعمران والمدينة

مرسومان رنَاسيَّان مؤرّخان في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان تعيين مديرين للسكن في

سومان رئاسيَّان مؤرخان في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 يتضمّنان تعيين مديرين
للتجهيزات العمومية فى الولايات ومو ع و مع م ع ع ممم ع م ممم عو مق و مقع عع و ممم ع ممم ممع قو ممم مومه

مرسومان رنَاسيَّان مؤٌرّخان في 3 ذي الحجَّة عام 1437 الموافق 5

والهندسة المعمارية والبناء فى الولايات
مراسيم رئاسيّة مؤْرخة في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر
الترقية والتسيير العقاري فى الولايات

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1437 الموافق 24 غشت سنة 2016, يتضمّن تعيين مفتشين للأمن الوطني
بصفة ضباط للشرطة القضائية

قرار مؤْرّخ فى 16 شؤّال عام 1437 الموافق 21 يوليو سنة 2016, يتضمّن تعيين أعضاء اللجنة التقنية لصندوق التضا
والضمان للجماعات المحلية

نظام رقم 03-16 مؤرخ في 23 شوال عام 1437 الموافق 28 يوليو سنة 2016, يتمم النظام رقم 01-15 المؤرخ في 30 ربيع
الثاني عام 1436 الموافق 19 فبراير سنة 2015 والمتعلق بعمليات خصم السندات العمومية وإعادة خصم الستدات
الخاصة والتسبيقات والقروض للبنوك والمؤسسات المالية

الوضعيّة الشهريَّة فى 31 يوليو سنة 2016

26

27

27

27

27

27

27

27

28

28


ِ الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

3 فى الحجّة عام 1437ه
5 سبتمبر سنة 2016م

مرسوم تنفيذي رقم 16 - 242 مؤرخ في 20 ذي الحجة
عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016, يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري»

- وبناء على الدستور , لاا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
فى 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-2000
المؤؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية.

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : يكلف وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري. في إطار السياسة العامة
الوطنية في مجالات الفلاحة والتنميةالريفية
والغابات والصيد البحري ومتابعة ومراقبة تنفيذها
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

ويعرض نتائج نشاطاته على الوزير الأول وفي

اجتماعات الحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال
والكيفيات والآجال المقررة.

الملاة 2 : يمكن وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري, في إطار صلاحياته, المبادرة بكل نص
ذي طابع تشريعي وتنظيمي في مجال اختصاصه.

الملا 3 : يمارس وزير الفلاحة والتنمية الريفية

والصيد البحري صلاحياته بالتشاور مع القطاعات
المعنية في حدود اختصاصاتها على مجموع النشاطات
ذات الصلّة بالفلاحة والتنمية الريفية والغابات
والصيد البحري.

- إعداد استراتيجية التنمية الفلاحية والريفية
والغابات والصيد البحري وتنفيذهاء

- السهر على تطوير كل عمل يرمي إلى تحسين
مستوى الأمن الغذائي للبلاد.

- الحفاظ على الأملاك العقارية الفلاحية
واستصلاحها وتوسيعهاء
- حماية مراعى الهضاب العليا والسهبية وشبه
الصحراوية والصحراوية والمحافظة عليها وتهيئتها
واستغلالهاء
- تهيئّة الأملاك الغابية والحلفوية الوطنية
واستغلالها وتوسيعها وحماية النباتات والحيوانات
- وضع الأدوات والآليات ‎١‏ لتنظيمية والمعيارية
والاقتصادية التي تسمح بتوجيه الاستثمارات والإنتاج
لخاص بالقطاع.

-ضمان ئة المستثمرات الفلاحية وتكثية
لإنتاج الفلاحي وتربية المائيات.

- السهر على التنمية المندمجة والدائمة للفلاحة
ات التنمية الفلاحية والصيد البحري وتربية

- العمل على ضبط الإنتاج الفلاحي والصيد
لبحري والمائي قصد حماية مداخيل الفلاحين ومهنيي
لصيد البحري وتربية المائيات والمساهمة في الحفاظ
على القدرة الشرائية للمستهلكين.لاسيمامنها
لمنتجات الفلاحية والصيد البحري الأساسية.

- تثمين الموارد الوراثية الحيوانية والنباتية
وحمايتهاء


3 فى الحجة عام 1437ه
5 سبتمبر سنة 2016م

النباتية, وكذا سلامة النتجات الفلاحية والصيد
البحري وتربية المائيات.

- وضع نظام للإعلام وللمساعدة على اتخاذ القرار
البحري وتربية المائيات.
والصيد البحري وتربية المائيات والتكوين الدائم
والبحث والإرشادء

-متابعة تطبيق أدوات الضبط العقاري
وتقييمها.

الملا 4: يساهم وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري. بالتشاور مع الوزير المكلف بالموارد
وكذا شروط تطوير الاستعمال العقلانى للموارد المائية
لسقى الأراضى الفلاحية وتثمينها واستعمال المياه غير

الملاة 5 : يكلف وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري. في مجال التنمية الفلاحية. بتحسين

- تحديد كيفيات الدعم لتحسين الإنتاجية وزيادة
الإنتاج؛

-المبادرة بتدابير التعديل فى مجال تحسين
تنظيم وعمل الخدمات عند بداية الإنتاج ونهايته؛

- السهر على تطوير منتجات الموطن وتثمينها
وترقيتها عبر علامة الجودة,

- السهر على الحفاظ على موارد الإنتاج والموارد
لوراثية من أجل التغذية والفلاحة وحمايتها وتثمينها
وتنميتها المستدامة.
فاعلي القطاع.
- المشاركة في تنشيط المهنة والمهن المشتركة في
إطار تطوير وضبط الفروع.؛

- السهر على وضع أدوات حماية الأراضي الفلاحية
والرعوية وتثمينهاء

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- إعداد أنظمة إنشاء مستثمرات جديدة للفلاحة
وتربية الحيوانات ومتابعتها.

الملاة 6 : يكلف وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري في مجال التنمية الريفية؛ بالتشاور
مع القطاعات الأخرى, بتحسين مستوى وإطار معيشة
سكان الأرياف فيما يتعلق بالقطاع,؛ بتوفير الظروف

وبهذه الصفة :

- يسهر على تحسين ظروف معيشة سكان الأريافء

- ينسق بين كل الوسائل الملسخرة في إطار
مختلف أنظمة الدعم لتنمية النشاطات الاقتصادية
والحرف.

- يكيف أشكال ومستويات التحفيز حسب
المناطق الطبيعية والزراعية البيئية.

- يقترح أشكال وكيفيات المقاربة بين مخططات
وبرامج التثنمية الريفية.

- يقترح كل إجراء خاص بدعم الدولة للنشاطات
الريفية ويعمل على تنفيذه؛

- يسهر على تهيئة الأقاليم الريفية وتنميتهاء
وتربية الحيوانات والفلاحة والصيد البحري
والنشاطات الأخرى فى استعمال الفضاء الريفى.

الملاة 7: يكلف وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري, في مجال الغابات على الخصوص.
-إدارة الأملاك الغابيةالوطنيةوالأغطية
الحلفاوية؛ وتسييرها وحمايتها وتنميتها وتثمينها
وتوسيعهاء

- المحافظة على الموارد الطبيعية عن طريق
مكافحة الانجراف فى المناطق الجبلية ومكافحة التصحر
فى المناطق السهبية وشبه الصحراوية.

وتسيير الحيوانات والنباتات البرية. وحمايتها
وتثمينها واستغلالها الدائم؛


-تطوير وترقيةالمنت لمنتجات والخدمات التى
توفرها الأنظمة البيئية الغابية والفضاءات المشجرة
لأخرى.

الملاة 8 : يمارس وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري. في مجال الصيد البحري وتربية
لثروة الصيدية والمائية الوطنية؛ وتثمينها وتنميتها.

يحدد وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
لبحري بمشاركة الوزير المكلف بالموارد المائية.
لسياسة فى مجال استعمال وتشمين الموارد المائية

وبهذه الصفة. يكلف وزير الفلاحة والتنمية
لريفية والصيد البحري بما يآتي :

- تحديد ا لسياسات في مجال تسيير الموارد
لصيدية وتنمية تربية المائيات و استغلالها المسؤول.
لاسيما منها حماية الأنواع البحرية المهددة,

- تقنين الاستفادة من استغلال الموارد الصيدية
وإنشاء مؤسسات تربية المائيات وضمان مراقبتهاء

والمائية الوطنية وتقييمها واستغلالهاء

- ضمان وضع مخططات تهيئّة المسمكات
وتسييرها وتنفيذهاء

- إعداد ووضع جهاز إحصائي للصيد البحري
والموارد الصيدية وضمان متابعته ومراقبته.؛

- اقتراح كل إجراء يتعلق بدعم الدولة الاقتصادي
والمالي لنشاطات الصيد البحري وتنفيذ السياسات
لتحفيزية لتشجيع الاستثمارات المنتجة وترقيتهاء
لبحري وشواطئ رسو السفن وطرق تسييرها
ومتابعة سيرهاء مع القطاعات الأخرى المعنية.

- ضمان.؛ متابعة ومراقبة عملية التسجيل
لبحري المرتبط بالصيد البحريء بالاتصال مع

- ضمان, المتابعة الاجتماعية والاقتصادية للسكان
لذين لهم علاقة بنشاطات الصيد البحري وتربية
لمائيات ومراقبتها وترقيتهاء بالاتصال مع القطاعات

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

3 فى الحجّة عام 1437ه
5 سبتمبر سنة 2016م

المائية وتهيئتها وتسييرهاء مع القطاعات الأخرى
- المساهمة مع القطاعات المعنية في :
* ترقية الشراكة والاستثمارات الخارجية
والتصديرء
الساحل.
* حماية الأوساط والأنظمة البيئية البحرية
والمائية.
الملاة 9 : يكلف وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري؛ فيما يخص ضبط الإنتاج الفلاحي
والغابي والصيد البحري وتربية المائيات. بالسهر على
ضبط المنتجات الفلاحية والغابية والصيد البحرى
وتربية المائيات عن طريق وضع أنظمة للمتابعة

و يِيم.

وبهذه الصفة :

- يقرر التدابير الخاصة والتكميلية للأدوات
الإجمالية لضبط الاقتصاد الفلاحى والغابى والصيد
البحري وتربية المائيات.

- يضمن تكييف وتعزيز شبكات عرض الإنتاج
في السوق,؛ لا سيما عبر التشجيع على وضع منشآت
أساسية ملائمة للجمع والبيع والتخزين والتوضيب
والتحويل, وإطارات تنظيمية ضرورية.

- يطور أدوات الرصد والعمل فيما يخص أسعار
المنتجات وعوامل الإنتاج. بالتشاور مع القطاعات

الملاة 10 : يكلف وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري. فيما يخص الاستثمار في المجالات
الفلاحية والغابية والصيد البحري وتربية المائيات.
وتثمين الإنتاج ودعم الاستثمار المنتج وتنفيذهاء

-إعداد الاستراتيجيات والأنظمةالمتعلقة
بالقروض والتأمينات الفلاحية والصيد البحري
وتربية المائيات والدراسات التي من شأئها توجيه
الاستثمارات في القطاع.


3 فى الحجة عام 1437ه
5 سبتمبر سنة 2016م

- تحديد شروط توسيع تغطية الحاجات من حيث
التمويل.

- ضمان تحديث الزراعة الصناعية وتكثيفها
ودمجها حسب كل فرع

- تصور استثمارات التأطير الاقتصادي والمالى
لفائدة الإنتاج الفلاحي والصيد البحري وتربية
المائيات والعمل على انسجامها وتقييمهاء
ومحيطه.

- تحديد برامج تطوير الأقطاب الفلاحية
والمجموعات البحرية المندمجة., مع القطاعات الأخرى

- المساهمة. مع القطاعات الأخرى المعنية.؛ في
تثمين المرجان في إطار ترقية النشاطات الوطنية

الملاة 11 : يكلف وزير الفلاحة والتنمية الريفية

الحيوانات إلى الإنسان وراحة الحيوان.
فيها منتجات الصيد البحري وتربية المائيات الموجهة
للاستهلاك البشري والحيواني.؛

- تحديد وتنفيذ السياسات في المجالات الآتية :

* حماية النباتات وعرض البذور والشتائل
والأصناف ومواد الصحة النباتية ذات الاستعمال
الفلاحي في السوق؛

* مرافقة ودعم من أجل حماية المادة النباتية
والمنتجات الحيوانية.
ومتابعتهاء

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

* المساهمة فى الأشغال العلمية والتكنولوجية
للهيئات الوطنية والدولية التخصصة.

* ممارسة الرقابة, لا سيما عن طريق الهياكل
الموضوعة تحت وصايته والسلطات البيطرية والصحة
البحري وتربية المائيات. ا

* التعاون مع الهيئات الوطنية والدولية
االتخصصة فى مجالات الصحة النباتية والتقنية

الملا 12 : يضع وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري. فيما يخص رقابة النشاطات التابعة
لاختصاصه. نظام الرقابة ويعد أهدافه واستراتيجياته
وتنظيمه.؛ ويحدد وسائله بالانسجام مع النظام الوطني
للرقابة على كل المستويات.

الملا 13 : يقوم وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري. فيما يخص التعاون الثنائى والمتعدد
الأطراف, ومطابقة مع القواعد والإجراءات في مجال
العلاقات الدولية. بما يأتي :

مساهمته في جميع المفاوضات الدولية والثنائية
والمتعددة الأطراف ذات الصلة بالنشاطات التابعة لمجال
اختصاصه؛

- يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية وينفذ. فيما يخص دائرته الوزارية المكلف بهاء
التدابير التى تتعلق بتجسيد الالتزامات التعاقدية.

- يضمن, بالتشاور مع الوزير المكلف بالشؤون
الخارجية. تمثيل القطاع لدى الهيئات الدولية التي
تعالج المسائل التي تدخل في إطار صلاحياته.

المللاة 14 : يشجع وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري البحث العلمى المطبق على النشاطات
التى يتولاها.

وبهذه الصفة :
والابتكارات وتعميم المعارف والتقنيات الفلاحية
والغابية والصيد البحري وتربية المائيات.

- يدعم أعمال تجنيد الكفاءات العلمية والتقنية
عبر وضع شبكات البحث والتنمية بالتعاون مع
القطاعات الأخرى.


ل الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- يعمل على وضع شبكات رقابة ومراقبة أوساط
ومنتجات الصيد البحري وتربية المائيات.

الملاة 15 : يضع وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري النظام الوطني للإعلام الفلاحي. ويعد
أهدافه واستراتيجياته وتنظيمه ويحدد وسائله
البشرية والمادية والمالية بالانسجام مع النظام الوطني
للإعلام على كل المستويات. ا

الملا 16 : يسهر وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري على تنمية الموارد البشرية المؤهلة
لاحتياجات تأطير النشاطات التي يتكفل بهاء ويساهم
فى إعداد قواعد القوانين الأساسية المطبقة على موظفى

وبهذه الصفة؛ يساهم مع مجموع القطاعات المعنية
في إعداد وتنفيذ برامج التكوين وتحسين المستوى
ورسكلة وتثمين الموارد البشرية.

الملدّة 17 : يتحقق وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري من السير الحسن للهياكل المركزية
وغير الممركزة. وكذا كل مؤسسة أو هيئة موضوعة
تحت وصايته.

الملاة 18 : يقترح وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري. قصد ضمان تنفيذ مهامه وإنجاز
الأهداف المسندة إليه؛ تنظيم الإدارة والمؤسسات
الموضوعة تحت سلطته. ويسهر على سيرها وكذا إحداث
كل هيئة للتشاور و//أو للتنسيق ما بين الوزارات وكل
جهاز آخر من شأآئنه أن يسمح بالتكفل الأنجع بالمهام
المسندة إليه في إطار القوانين والتنظيمات المعمول
بها.

الملاة 19: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
12-0 المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة؛
المعدل والمتمم, و أحكام المرسوم التنفيذي رقم 123-2000
الموؤؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية.

الملاة 20: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق
2 سبتمير سنة 2016.

عبد المالك سلال

3 فى الحجّة عام 1437ه
5 سبتمبر سنة 2016م

تنفيذي رقم 16- 243 مؤرخ في 20 ذي المجة
عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016, يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري»

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في
الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 133-91 المؤرخ
في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 11 مايو سنة 1991
والمتضمن إحداث المفتشية العامة بوزارة الفلاحة.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 201-95 المؤرخ
في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو سنة 1995
والملتضمن تنظيم الإدارة المركزية في المديرية العامة
للغابات, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 466-96 المؤرخ
في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن إنشاء المفتشية العامة للغابات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-2000
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لصيد البحري والموارد الصيدية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-2000
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو سنة
0 والمتضمن إحداث المفتشية العامة في وزارة
لصيد البحري والموارد الصيدية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 149-2000
لمؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لفلاحة.


3 فى الحجة عام 1437ه
5 سبتمبر سنة 2016م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16
المؤؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر
سنة 2016 الذى يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري»

يرسم ما يأتي

الملاّة الأولى : تضم الإدارة المركزية لوزارة
سلطة الوزيرء ما يأتى :

-الأمين العام : ويساعده مديرا (2) دراسات؛
ويلحق به مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة.

- رئيس الديوان : ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدراسات والتلخيص يكلفون بما يأتي :

- تحضير وتنظيم مشاركة الوزير في النشاطات
لحكومية وتلك المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان»

- تحضير وتنظيم نشاطات الوزير في مجال
لعلاقات الدولية والتعاون.

- تحضير وتنظيم علاقات الوزير مع أجهزة
لإعلام؛

- تحضير وتنظيم نشاطات الوزير في مجال
لعلاقات العامة

- متابعة العلاقات مع الحركة الجمعوية والمنظمات
لمهنية والمشتركة.

- متابعة وتقييم مؤشرات التنمية الفلاحية
والصيد البحري وتربية المائيات والتنمية الريفية
وحماية الفضاءات الريفية والبحرية والقارية.

والاستشمارات والتدخلات الاقتصادية فى المجال
الفلاحي والصيد البحري وتربية المائيات والتنمية
الريفية. ومتابعتهاء

- متابعة نشاطات المؤسسات والهيئات العمومية
التابعة للقطاع.

- الهياكل الآتية :

- المديرية العامة للغابات. التى يحدد تنظيمها

- المديرية العامة للصيد البحرى وتربية المائيات.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- مديرية التنظيم العقاري والاستصلاح وحماية
الأملاك.

وشبه الجافة.؛

- مديرية ضبط الإنتاج الفلاحي وتنميته.؛

- مديرية المصالح البيطرية؛

- مديرية حماية النباتات والرقابة التقنية؛

- مديرية البرمجة والاستشمارات والدراسات
الاقتصادية.؛

- مديرية الإحصائيات الفلاحية والأنظمة
المعلوماتية.

- مديرية التكوين والبحث والإرشادء

- مديرية الشؤون القانونية والتنظيم؛

- مديرية إدارة الوسائل.
وتربية المائيات المديريات الآتية :

- مديرية التأطير الاجتماعى والاقتصادى لأنشطة
الصيد البحري وتربية المائيات.

- مديرية الدعم التقني لأنشطة الصيد البحري
وتربية المائيات.

يساعد المدير العام مديرا (2) دراسات.

- تحديد الأنشطة التابعة لمجالات الصيد الساحلى
والحرفي وفي أعالي البحار وأنواع الصيد الملتخصص
الأخرى وتوجيهها وتنشيطهاء

- إعداد وتنفيذ سياسات وقواعد الاستغلال
المسؤول للموارد الصيدية., وكذا تسييرها المستدام.

- ترقية الأنشطة الصناعية المرتبطة بالصيد
البحري وتحويل المنتوجات المصطادة.؛
بالتشاور مع القطاعات المعنية.

0 المديرية الفرعمية للصيد البحري الساحلي
والحرفي. وتكلف بما يأتي :

البحري الحرفي؛


ب الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- تنظيم استغلال الموارد الصيدية الساحلية
ومتابعتهاء

- المبادرة بكل عمل يساعد على إنشاء وتسيير
ومتابعة مناطق الصيد البحري المحمية.؛ وكذا الحواجز
الاصطناعية و تنفيذه؛

- إعداد الأدوات القانونية ذات الصلة بمهام
المديرية الفرعية؛ بالتشاور مع القطاعات المعنية.

- وضع جهاز تقني وتنظيمي من أجل تطوير
لصيد في أعالي البحار وفي المحيطات.

- السهر على تنفيذ التوصيات المتعلقة بالصيد
لبحري. التي تعدها الهيئّات والمؤسسات المتخصصة.
لجهوية والدولية.

- وضع نظام لمتابعة تسيير وتقييم استغلال
لمرجان.

- العمل على تطوير أنواع الصيد البحري
لمتخصص الأخرى.

ج)المديرية الفر عية للمنشآت والصناعات
والمصالح ذات الصلة بالصيد البحري» وتكلف بما يأتي :

بالصيد البحري, بالاتصال مع القطاعات المعنية
والمشاركة في تحسين تسييرهاء

- المبادرة بإنجاز وتسيير مواقع الرسو وتنظيمها
ومتابعتهاء

- ترقية إنشاء المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
البحري وتثمين منتجاته.
الصيد البحري.

- المبادرة بسياسة وقواعد التنمية المستدامة
لتربية المائيات وتنفيذهاء
البحرية والقارية وتوجيهها وتنشيطهاء

ذات الصلة بتربية المائيات وتحويل منتجاتهاء

3 فى الحجّة عام 1437ه
5 سبتمبر سنة 2016م

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرمية لتربية المائيات البحرية.
وتكلف بما يأتي :

- إعداد مخطط توجيهي وبرامج تنمية تربية
لمائيات البحرية وحصائل النشاطات.

- متابعة تفاعلات تربية المائيات في البحر مع
لبيئة البحرية, بالتعاون مع الهيئات والمؤسسات
الملتخصصة. من أجل المحافظة على موارد تربية المائيات
لبحرية وحمايتهاء

- تطوير تبادل التعاون في مجال تربية المائيات
لبحرية,؛ مع الهيئات الوطنية أو الأجنبية؛ وكذا مع
لمنظمات الدولية.

- إعداد الأدوات القانونيةذات الصلةبمهام
لمديرية الفرعية, بالتشاور مع القطاعات المعنية.

ب) المديرية الفرمية لتربية المائيات القارية.
وتكلف بما يأتي :

- إعداد مخطط توجيهي وبرامج تنمية تربية
لمائيات القارية وحصائل النشاطات.

- إعداد برامج تعمير وإعادة تعمير الملسطحات
لمائية الطبيعية والاصطناعية, بالتشاور مع القطاع

- ترقية تنمية تربية المائيات فى الأحواض
لمدمجة فى الزراعة.

- إعداد الأدوات القانونية ذات الصلة بمهام
لمديرية الفرعية, بالتشاور مع القطاعات المعنية.

ج) المديرية القرمية للمنشآت والصنامات
والمصالح ذات الصلة بتربية المائيات. وتكلف بما يأتي :

بتربية المائيات وإعداد مخططات تهيئتها وجعلها
- متابعة السلامة الصحية لمناطق النشاطات
الصحية ومراقبة منتجات تربية المائيات.
- دفع وتطوير إنشاء وحدات دعم تنمية تربية
المائيات.


3 فى الحجة عام 1437ه
5 سبتمبر سنة 2016م

- إعداد الملصطلحات المرجعية لانتقاء مكاتب
الدراسات المراد اعتمادها.

- تحديد ووضع وتنشيط كل نظام للتأطير
لاقتصادي لنشاطات الصيد البحري وتربية المائيات.

-ضمان متابعة تنفيذ برامج الاستشمارات

- ضمان متابعة الاستثمارات الخاصة فى مجال
لصيد البحري وتربية المائياتء

- اقتراح التدابير الملائمة التي تهدف إلى تنظيم

- تنظيم سوق منتجات الصيد البحري وتربية

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرمية لتاطير الاستشمارات
والأنشطة الخاصة.؛ وتكلف بما يأتي :

- وضع نظام لمتابعة الاستثمارات الخاصة بالنسبة
لشعب الصيد البحري وتربية المائيات.
الدولة.

- تقييم المؤثرات الاجتماعية والاقتصادية لبرامج
دعم الدولة للاستثمار المنتج.
الاستثمارية الخاصة واقتراح التدابير لحلهاء

- اقتراح عناصر ضبط النشاطات الاقتصادية في
إطار قانون المالية.

ب) المديرية الفرعية للترقية الاجتمامية والمهنية.
وتكلف بما يأتي :

- العمل على تنظيم حرف الصيد البحري وتربية
الماثيات. حسب الشعب, وكذا تلك ذات الصلة.

- العمل من خلال الغرف والمنظمات الأخرى. على

- تشجيع المهنيين على العمل في إطار تعاضدي
وإنشاء تعاونيات؛

- المبادرة مع القطاعات المعنية. بكل إجراء يرمي
إلى التكفل الأحسن بالحماية الاجتماعية للمهنيين.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

11

- إرشاد المهنيين وتحسيسهم بتقنيات الصيد
البحري وتربية المائيات المسؤول ومعايير السلامة
والجودة والنظافة وحماية الموارد والبيئة المائية.
البحري وتربية المائيات. و تكلف بما يأتي :

- برمجة إنجاز وتنظيم تسيير وسير أسواق بيع
البحري وتربية المائيات.

- المشاركة مع القطاعات المعنية. في تنظيم دوائر
تسويق منتجات الصيد البحري وتربية المائيات.

- وضع الأنظمة الضرورية لمتابعة وضبط المبادلات

د) المديرية الفرعية لتسيير الاستثمار العمومي
ومتابعته. وتكلف. بالتنسيق مع المصالح المركزية
لمعنية للوزارة.؛ بما يأتي :

- إعداد ومتابعة تنفيذ برامج الاستشمارات
لعمومية المخططة في مجال الصيد البحري وتربية
لمائيات؛

- جمع ودراسة طلبات منح الميزانية الضرورية
لاحتياجات مصالح المديرية العامة للصيد البحري
وتربية المائيات. ا

- إعداد وضعيات دورية حول حالة التقدم المادي
المديرية العامة للصيد البحري وتربية المائيات.

مديرية الدعم التقني لأنشطة الصيد البحري
وتربية المائيات. و تكلف بما يأتي :

- دراسة وإعداد برامج اكتساب المهارات وتحسين
المستوى وتجديد المعارف لفائدة مهنيي القطاع.
بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ ‎١‏

- السهر على تكفل النظام الوطني للتكوين
بالمؤهلات والمهارات التي حددتها التوصيات الدولية.
لاسيمافي مجال السلامة البحرية في الصيد
البحري.
وتربية المائيات, بالتشاور مع الهياكل والدوائر

- تنشيط شبكات البحث وأرضيات الكفاءات
المشكلة لتنمية الصيد البحري وتربية المائيات.


12 20 الما 56 3 فى الحجّة عام 1437ه
الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد سيتمير ل 01م

- ضمان المساعدة في اتخاذ القرار من خلال وضع
جهاز معلوماتي وتقديم طلبات إجراء التحقيقات
والدراسات الضرورية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرمية لتثمين المهارات المهنية.
وتكلف بما يآتي :

- دراسة برامج اكتساب المهارات وتحسين
المستوى وتجديد المعارف وإعدادها والسهر على
تنفيذهاء بالتشاور مع القطاعات المعنية.
ومربي الأسماك.
- العمل على اكتساب البحارة الصيادين
للمهارات المطلوبة في مجال السلامة البحرية.
- ضبط وتنفيذ البرنامج السنوي الخاص
باكتساب المهارات وتحسين المستوى وتجديد معارف
- المشاركة فى إعداد الأدوات القانونية ذات الصلة
بمهام المديرية الفرعية. بالتشاور مع القطاعات المعنية.

ب) المديرية الفرعية للدعم العلمي لنشاطات

- توجيه وتنسيق أشغال بحث القطاع من أجل
إنجاز آليات تقييم وتهيئة وتسيير مناطق وموارد
لصيد البحري وتربية المائياتء

- تحديد العناصر الضرورية لتوجيه وتطوير
مشاريع البحث التطبيقي في القطاع ؛ بالتشاور مع

- تنشيط شبكات البحث والأرضيات الأخرى

- جمع وتعزيز وتزويد الهياكل المكلفة بالتنمية
لبحث والتقييم؛

- المشاركة فى إعداد النصوص القانونية ذات
لصلة بمهام المديرية الفرعية بالتشاور مع القطاعات

ج) المديرية الفرمية لأنظمة المعلومات؛ وتكلف
بما يأتي :

- وضع نظام للمعلومات الجغرافية كأداة مساعدة

- المبادرة بالبرامج الخاصة بالتحقيقات
وتأطيرها بالتعاون مع المصالح غير الممركزة.؛
- تصميم وإعداد وتسيير المجلات والإصدارات

- العمل على تبسيط الوثائق والإجراءات الإدارية.

الملا 3 : مديرية التنظيم العقاري والاستصلاح
وحماية الأملاك. وتكلف بما يأتي :
الإمكانيات العقارية وتوسيعهاء وكذا تثمين وحماية
أملاك الموطن والأملاك الوراثية.

- إعداد برنامج استصلاح الأراضي عن طريق
الامتياز وتنفيذه ومتابعته وتقييم تنفيذه.

آ) المديرية الفرمية للتنظيم العقاري. وتكلف

- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المؤطّرة
ومتابعة تطبيقها وتنظيم الأملاك العقارية الفلاحية.

- متابعة أدوات الضبط العقاري وتقييم تطبيقهاء

- متابعة عمليات تطهير المنازعات العقارية.
ب المديرية الفرعية لاستصلاح الأراضي» وتكلف

- إعداد برامج استصلاح وتهيتئةوتسيير
المحيطات؛ ومتابعتها وتقييمهاء

- متابعة برنامج استصلاح الأراضي عن طريق
الامتياز وتقييم تنفيذه؛

- تأطير ومتابعة دراسات التعرف على المحيطات
في إطار استصلاح الأراضي.
الأراضى ومتابعته.

ج) المديرية الفرمية لحماية الأملاك الوراثية

-السهر على تنفيذ برامج تطوير الأملاك
الوراثية والمحافظة عليهاء


3 فى الحجة عام 1437ه
5 سبتمبر سنة 2016م

- السهر على تطبيق الأدوات التي تهدف إلى
تحسين قدرات العتاد الوراثي.

- إعداد وتنفيذ نظام نوعية المنتجات الفلاحية
والمنتجات ذات المصدر الفلاحي.

الملاة 4 : مديرية التنمية الفلاحية في المناطق

- إعداد وتنفيذ سياسة التنمية الفلاحية
المستدامة في المناطق الجافة وشبه الجافة ومخططات
تهيئنَّة الفضاءات الفلاحية وبرامج مكافحة تدهور
التربة والسهر على تثمين الموارد الطبيعية والمياه
والتربة والطاقة واستعمالها العقلاني من أجل
ديمومتهاء

- المساهمة فى تحديد المعطيات الأساسية ذات
الطابع الزراعي والتقني والاقتصادي والمالي
والاجتماعي من أجل وضع بنك معطيات في شكل نظام
إعلام جغرافي.

وتضم أر بع (4) مديريات فرعية :

آ) المديرية الفرعية لتنمية الزراعة الصحراوية.
وتكلف بما يأتي :

- المبادرة بسياسة التنمية الفلاحية المستدامة فى
المناطق الصحراوية وبرامج التنمية الفلاحية التي
ترمي, على وجه الخصوص, إلى تهيئة وحماية المراعي
الصحراوية والحفاظ على الواحات وتاهيلها وتعزيز
وتوسيع القدرة الإنتاجية الفلاحية وتنفيذ ذلك.

- اللساهمة فى إعداد الأدوات القانونية
والتنظيمية الضرورية لتنمية المناطق الصحراوية
والدراسات المرتبطة على الخصوص بمخططات تهيئة
الفضاءات الفلاحية والسهر على تنفيذها.ء
لاسيما الشمسية والرياح والحرارية الجوفية والكتلة

- المشاركة فى تشثمين الموارد المائية.لاسيما
الباطنية وغير التقليدية.

- إعداد ومتابعة وتقييم برامج استصلاح المراعي
السهبية وتهيئتها وتنظيمهاء
السهبية والحفاظ على السهوب وحمايتها.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 13

ج) المديرية الفرعية لتنمية الزراعة الجبلية.
وتكلف بما يأتي :

- المبادرة بالبرامج السنوية والمتعددة السنوات

- المساهمة فى المحافظة على الموارد الطبيعية
وتثمينها (المياه. التربة, النبات)؛
الغابات وتربية الحيوانات والفلاحة والبيئة.

- تحديد وتنفيذ وتأطير برنامج وطني لتعميم
ودعم وتطوير تقنيات السقي بالاتصال مع المؤسسات

- المشاركة والمساهمة في برامج البحث
والتطبيق فى مجال استعمال الموارد المائية البديلة
لأغراض السقى : تحلية المياه قليلة الملوحة واستعمالها
والأمطار الاصطناعية؛ و استعمال المياه المستعملة بعد
تطهيرهاء وإعادة استعمال مياه الصرفء
وتأطيرة.

الملاة 5 : مديرية ضبط الإنتاج الفلاحي وتنميته.
وتكلف بما يآتي :

- ترقية أعمال تنمية الإنتاج النباتي والحيواني
وتنظيم المتعاملين الاقتصاديين حول أهداف مشتركة أو
متكاملة حسب الفروع؛

- تأطير فروع الإنتاج الفلاحي ودعم تنميتها عن
طريق وضع أنظمة ضبط فروع الإنتاج وحماية وتثمين
الإنتاج الوطني وترقية الصادرات؛

- تطوير أدوات رصد أسعار منتجات وعوامل
الإنتاج والتأثير فيها.

آ) المديرية الفرمية لتنمية الفروع النباتية.
وتكلف بما يأتي :

- اقتراح الآليات التي تشجع على تعزيز تنظيم
المتعاملين الاقتصاديين حول أهداف مشتركة أو متكاملة
ترمي إلى تحسين الإنتاج والإنتاجية مع السهر على
الاستغلال العقلاني للقدرات والاستثمارات المنتجة.


1 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- ترقية أعمال تنمية وتثمين الإنتاج النباتي
ومتابعتهاء

- تأطير إعداد ومتابعة البرامج الخاصة للهياكل
التابعة للوصاية,

- اقتراح مقاييس ومحاور التأهيل للاستفادة من
الإعانات العمومية التي ترمي إلى تنمية الإنتاج
صادرات المنتجات الفلاحية ذات المصدر النباتى التى

ب) المديرية الفرعمية لتنمية الفروع الحيوانية.
وتكلف بما يآتي :

- المساهمة في إعداد وتطبيق التنظيم المتعلق
بقيمة الأغذية الموجهة لحيوانات التربية ونوعيتها
الغذائية.

- تأطير إعداد البرامج الخاصة بالهياكل التابعة
للوصاية ومتابعتهاء
ومتابعتهاء

- اقتراح الآليات التي من شأنها تنظيم المتعاملين
الاقتصاديين حول أهداف إنتاج مشتركة أو تكاملية
لمنتوج أو فرع قصد تلبية الاحتياجات والاستغلال
العقلانى للقدرات والاستثمارات.

- اقتراح مقاييس ومحاور التأهيل للاستفادة من
الإعانات العمومية التي ترمي إلى تنمية الإنتاج
الحيواني و تهدف إلى تحسين الأمن الغذائي وكذا ترقية
صادرات المنتجات لفلاحية ذات المصدر الحيوان ني التي

جب الفرمية لتنظيم الفروع الفلامية
وعوامل الإنتاج والتأثير في أسعارهاء وضبط فروع
الإنتاج الفلاحي؛

- اقتراح ومتابعة وتقييم الآليات المتعلقة بحماية
وتثمين الإنتاج الوطني وترقية صادرات المنتجات

- اقتراح ومتابعة وتقييم الآليات المتعلقة

بعصرنة وإدماج الزراعة الصناعية حسب كل فرع
وتشجيع وضع منشآت مناسبة للجمع والتخزين
والتوضيب والتحويل والأطر التنظيمية الضرورية.

3 لى الحجّة عام 1437ه
5 سبتمبر سنة 2016م

- تأطير ومتابعة نشاطات وبرامج الدواوين
والهياكل التابعة للوصاية فى مجال الضبطء

- تنظيم المهن الفلاحية المشتركة وتنشيطها.
الملا 6 : مديرية المصالح البيطرية. وتكلف
بما يأتي :
- ممارسة السلطة البيطرية الوطنية وتحديد

- تحضير ومتابعة ومراقبة وتقييم التشريع
والتنظيم المتعلقين بالصحة الحيوانية والأمراض
لحيوانية التى تنتقل إلى الإنسان وراحة الحيوانات
وتعيين الحيوانات وكذا بالأمن الصحى للمنتجات
لحيوانية وذات المصدر الحيواني, بما فيها منتجات
لصيد البحري وتربية المائيات الموجهة للاستهلاك
لبشري والتغذية الحيوانية.

-مراقبةممارسةالمهنة البيطرية والصيدلة

- التعاون والمشاركة مع الهيئات الوطنية

وتضم أر بع (4) مديريات فرعية :

آ) المديرية الفرمية لصحة الحيوانات وراحتهاء
وتكلف بما يأتي :

والأمراض المتنقلة إلى الإنسان وبراحة الحيوانات
وتعييثنها وبترقية الصحة الحيوانية والسهر على
- ضمان تنظيم المراقبة والوقاية من الأمراض
الحيوانية وتقييمها ومتابعتهاء بما في ذلك الرقابة
المخابر,
- تنظيم ومراقبة تعيين وتسجيل ومسار حياة
ومسكه بانتظام؛

- القيام بتقييم الأخطار الصحية وتنظيم بالتالي
برمجة وتنسيق عمليات المراقبة.


3 فى الحجة عام 1437ه
5 سبتمبر سنة 2016م

ب) المديرية الفرمية للرقابة الصحية على الحدود
ذلك منتجات الصيد البحري وتربية المائيات, والسهر
والمنتجات الحيوانية وذات المصدر لحيواني
واستيرادهاء بما في ذلك منتجات الصيد البحري
وتربية المائيات. .
الصيد البحري وتربية المائيات.

- ضمان السهر الصحي وتقييم الأخطار وتنظيم
بالتالي برمجة وتنسيق عمليات المراقبة.

ج)المديريةالفرعيةللصيدلةالبيطرية
والمدخلات. وتكلف بما يأتي :

- تقنين ومراقبة دوائر المواد الصيدلانية والمواد
البيولوجية ذات الاستعمال البيطري والمسك المنتظم
لمدونتهاء

- تسليم رخص عرض الأدوية ذات الاستعمال
البيطري في السوق الوطنية ورخص صناعة أو
استيراد أو توزيع الأدوية ذات الاستعمال البيطري
و أغذية الحيوانات.

- القيام بتقييم الأخطار وتنظيم بالتالي برمجة
وتنسيق عمليات الرقابة.؛

- إعداد و متابعة المخطط الجزائري لمراقبة ورقابة
البقايا والمواد الملوثة فى الأغذية.
تصريحات الرقابة الدوائية.
د) المديرية الفر عية للأعمال الا أفقية.؛ وت تكلف

العام والخاص وتسليمهم رخص الممارسة ومتابعتهم
وضمان تطور قدراتهم التقنية والإدارية.

- تحديد مخطط عمل المخابر البيطرية حسب

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 56

15

- بناء نظام للإعلام والاتصال في المجال الصحي
البيطري وتسييرة؛

الملاة 7 : مديرية حماية النباتات والرقابة
التقنية. وتكلف بما يأتي :

- ممارسة مهام السلطة الوطنية في مجالات
الصحة النباتية والتقنية النباتية؛

- إعداد سياسات المرافقة والدعم والسهر على
تنفيذها لحماية و تثمين المادة النباتية؛

-إعداد تنذ تنظيم الصحة النباتية وا لتقنية النباتية
وكذا التنظيم المتعلق بحماية الحيازات النباتية
والسهر على تنفيذه.؛ لاسيماما تعلق منه بإنتاج
واستيراد وتصدير وتوزيع واستعمال المدخلات
لفلاحية (البذور والشتائل والاصناف والأسمدة ومواد
لصحة النباتية ذات الاستعمال الفلاحى)؛
والتقنية النباتية للمنتجات النباتية أو ذات المصدر
لنباتي والمدخلات الفلاحية عند الحدود وداخل الإقليم
لوطني (البذور والشتائل والأصناف والأسمدة ومواد
لصحة النباتية ذات الاستعمال الفلاحي).
ومخططات التدخل ضد أعداء النباتات من أجل المحافظة
على الإنتاج الفلاحيء

- المشاركة في النشاطات المعيارية في مجال
ومتابعتها مع الهيئات الوطنية والدولية.

‎)١‏ المديرية الفرمية للرقابة التقنية, وتكلف

‏بماية

‏لحدود وداخل الإقليم الوطني.

‏- ضمان تحليل وتقييم وتسيير الأخطار المرتبطة
لإنتاج الفلاحي؛
لمعايير في مجال مراقبة الصحة النباتية والحجر
لنباتي. و متابعتها مع الهيئات الدولية.


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

ب المديرية الفرعية للمصادقات والاعتمادات.
وتكلف بما يأتي :

- تسيير نشاطات المصادقة على أ صناف ومواد
الصحة النباتية ذات الاستعمال الفلاحى وتنشيطها
وتحليلها وتثمينها؛

- تسيير الاعتمادات وتسليم التراخيص
التنظيمية لممارسة نشاط الصناعة والاستيراد
والتسويق وتأدية الخدمات الأخرى ذات الصلة بمواد
الصحة النباتية ذات الاستعمال الفلاحى.

- وضع الأحكام التشريعية والتنظيمية التي
تسمح بترقية ومنح حقوق الحماية الفكرية لكل حيازة

- ضمان تسيير فهرس الصحة النباتية وفهارس
الأنواع والأصناف المحمية. وكذا تلك المتعلقة بالأنواع
والأصناف المرخص إنتاجها وتسويقها.

ج) المديرية الفرعية للسهر على الصحة النباتية.؛
وتكلف بما يأتي :

- وضع جهاز وطني للسهر على الصحة النباتية
والتدخل ضد أعداء النباتات والإشراف عليه؛
آليات التدخل ضد أعداء النباتات, وتنفيذهاء

- التعاون الوطني والدولي في مجال الصحة
النباتية والتقنية النباتية.

الملاة 8 : مديرية البرمجة والاستشثمارات
والدراسات الاقتصادية.؛ وتكلف بما يأتي :

- المبادرة بكل الدراسات التي من شأنها توجيه
السياسات الفلاحية وكذا استثمارات القطاع العمومية
انطلاقا من ميزانية القطاع أو بتمويل مشترك من
مؤسسات مالية دولية.

- رصد الموارد المالية وبرمجة الاستثمارات على
أساس مخططات تنمية القطاع وتقييم مدى تنفيذهاء

- تصور استثمارات التأطير الاقتصادي والمالى
وتنسيقها وتقييمها لفائدة الإنتاج الفلاحي»

- ترقية ومتابعة الاستثمارات المهيكلة فى مجال

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

3 فى الحجّة عام 1437ه
5 سبتمبر سنة 2016م

أ) المديرية الفرعية للاستثمارات والتمويل
والتدخلات الاقتصادية. و تكلف بما يأتي :

- إعداد ميزانية تجهيز القطاع.؛

- تحديد احتياجات القطاع في إطار إعداد قوانين
المالية.

- السهر على تطبيق قانون مدونة الاستثمارات

ب) المديرية الفرمية للدراسات الاقتصادية
والاستشراف. وتكلف بما يأتي :

- المبادرة بكل الدراسات ذات الطابع الجهوي أو
الوطني التي من شأنها توجيه السياسات الفلاحية
والاستهداف الأفضل لاستثمارات القطاع.

- إعداد ووضع جهاز متابعة المؤشرات الاقتصادية
والمالية.

- المبادرة بالدراسات الاستشرافية التى تستعمل
كقاعدة لتسطير السياسات الفلاحية والاستثمارات
على المدى القصير والمتوسط والطويل.

-تحديد محاور التعاون التقني والاقتصادي
للقطاع على المستوى الثنائي والمتعدد الأطراف وضمان
تنفيذها؛

- متابعة الاندماج الاقتصادي الجهوي والدولي؛

تقييمهاء وتكلف بما يأتي :

- تدعيم البرامج ذات الأولوية وتمويلها في إطار
المخططات السنوية ومتعددة السنوات,

- رصد الأموال الضرورية لتنفيذ البرامج أو
النشاطات المؤهلة للاستفادة من الدعم المالي وتسيير
الإعانات الممنوحة للفلاحين.

- السهر على احترام شروط التأهيل للاستفادة
من الموارد المالية للصناديق وتحليل آثار إعانات الدولة

الملاة 9 : مديرية الإحصائيات الفلاحية والأنظمة
المعلوماتية. و تكلف بما يأتي :


3 فى الحجة عام 1437ه
5 سبتمبر سنة 2016م

- تنظيم جمع المعلومات الاقتصادية والإحصائية
المتعلقة بالقطاع ومعالجتها وتحليلها ونشرها وضمان
الدعم المنهجي لإعدادهاء

- المبادرة ببرامج التحقيقات الإحصائية
والإحصاء وتأطيرها بالتعاون مع الولايات.ء
متطورة في رسم الخرائط والتصوير عبر الأقمار
الصناعية و أنظمة المعلومات الجغرافية.,

- تحسين وعصرنة نظام المعلومات في القطاع؛

- المبادرة بالتحقيقات المتعلقة بالتشغي
الفلاحي واقتراح تدابير تطويره وتقييم تأثر
برامج ‎١‏ لتنمية فى ا لتشغيل.
- تنظيم الدائرة المعلوماتية للإحصاء الفلاحي.
- تحليل وإعداد حصائل الحملات الخاصة بالفروع

مؤشر الإنتاج الفلاحي والمؤشرات الأخرى.

- تصور الدوريات والنشرات الإحصائية
وإعدادها وتسييرهاء وكذا كل وثيقة لرسم الخرائط وكل
دعامة أخرى للمعطيات الإحصائية الاقتصادية
والاجتماعية.

ب) المديرية الفرعية للأنظمة المعلوماتية. وتكلف

- وضع قواعد معطيات القطاع وتسييرهاء

- تطوير التطبيقات والبرامج المعلوماتية الخاصة
بطلب من الهياكل المركزية وغير الممركزة.

- ضبط مقياس الإعلام عبر الدراسة وتصور
على مستوى العتاد والبرامج المعلوماتية.

- ضمان صيانة العتاد والبرامج المعلوماتية التي
ج) المديرية الفر عيةللت للتشغيل الفلاحي. وت تكلف

بما يأتي :

الفلاحى ومتابعة تنفيذه؛

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

17

التشغيل.ء

- الإعداد الدوري للمذكرات الظرفية حول

الملدة 10 : مديرية التكوين والبحث والإرشاد.
وتكلف بما يأتي :
القطاعية للتكوين والبحث العلمي والتطور
التكنولوجي, بالتعاون مع القطاعات المعنية.

- تطبيق توجيهات اللجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطور التكنولوجيء؛

- دراسة واقتراح كل التدابير التي من شأنها
العلمي والتطور التكنولوجي للهيئات التابعة

: ‏المديرية الفرعية للتكوين, وتكلف بما يأتي‎ )١
‏للوصاية وتنسيقها ومتابعتها وتقييمهاء‎

- إعداد حصائل نشاطات جهاز التكوين التابع
الخارج و تسييره وتقييمه.؛

- تنفيذ وضمان تنظيم ومراقبة و متابعة برامج
العلمي والتطور التكنولوجي.

- دراسة واقتراح كل إجراء من شأنه التشجيع

- دراسة واقتراح كل إجراء من شأنه تشجيع
الابتكار والإرشاد ونشر نتائج البحث العلمي والتطور


ص الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

لاسيما عبر الأدوات والآليات التي تم وضعها في إطار
- تحديد السياسة الوطنية في مجال الإرشاد ودعم
الاستشارة, بالتشاور مع هيئات البحث والتنمية
والتنظيمات المهنية ومتعاملي القطاع.
- تجنيد الكفاءات الضرورية لسد احتياجات جهاز
الإرشاد والتنشيط فى الوسط الريفى.

الملاة 11 : مديرية الشؤون القانونية والتنظيم.
وتكلف بما يآتي :

- إعداد مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية للقطاع بالتعاون مع الهياكل المعنية.

- متابعة الشؤون القانونية والمنازعات المرتبطة
بنشاطات القطاع و معالجتهاء

- القيام بكل أشغال در اسات وتحليل مشاريع
النصوص التي تبادر بها القطاعات الأخرى وتنسيقهاء

- المساهمة فى ترقية الحركة الجمعوية والتعاونية
للقطاع وتد عيمها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
آ) المديرية الفرمية للتنظيم والمنازمات. وتكلف
والتنظيمية للقطاع وضمان متابعة الإجراءات حتى
استكمالهاء

- معالجة شؤون المنازعات التي تخص القطاع
ومتابعتهاء

- مساعدة المصالح غير الممركزة والمؤسسات
التابعة للوصاية فى مجال المنازعات والشؤون
ب المديرية الفرعية للدراسات القانونية. وتكلف

- دراسة رأي الوزارة في مشاريع النصوص
التشريعية والتنظيمية التى تبادر بها القطاعات
الأخرى وتحليله وصياغته.؛

- المشاركة في مجموعات العمل الوزارية
المت لمشتركة قصد إعداد ا لنصوص التشريعية والتنظيمية؛

3 ى الحجّة عام 1437ه
5 سبتمبر سنة 2016م

- مساعدة الهياكل التابعة للوصاية فى مجال
التنظيم؛

- ضمان تدوين النصوص التشريعية والتنظيمية
للقطاع.؛

- ضمان إنجاز النشرة الرسمية للوزارة ونشرها.

ج) المديرية الفرعمية لتنظيم المهنة والتعاونيات.
وتكلف بما يأتي :

-اقتراحالقواعدالتي تسير المهنة والمهن

- السهر على احترام الأحكام التنظيمية التي
تسير مجموع الأجهزة ا لمهنية والتعاونية.؛

- الحث على كل إجراءات المساعدة واقتراحها
لتدعيم أشكال التنظيم المهني والتعاوني.

- ترقية الحركات الجمعوية والتعاونية وتنشيطها
ومتابعتها.

الملا 12 : مديرية إدارة الوسائل. وتكلف بما يأتي:

- اقتراح وتنفيذ سياسة تسيير الموارد البشرية
للقطاع وترقيتها وتثمينهاء

- تقييم الحاجات في مجال اعتمادات تسيير
الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة والهيئات
التابعة لهاء

- القيام؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية. بكل عمل
يتصل بتلبية حاجات مصالح الإدارة المركزية والمصالح
غير الممركزة إلى الوسائل المالية والمادية.

- تنفيذ ميزانيتي التسيير والتجهيز في الإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة والهيئات التابعة
للقطاع.؛

- جرد الممتلكات العقارية والمنقولة التابعة
للإدارة المركزية واستغلالها ومسك جرد الممتلكات

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

آ) المديرية الفرمية لتشثمين الموارد البشرية.
وتكلف بما يأتي :

القطاع وتنفذها حسب الأهداف المسطرة.


3 فى الحجة عام 1437ه
5 سبتمبر سنة 2016م

- تخطيط وتنظيم الامتحانات المهنية للترقية

- المشاركة فى إعداد النصوص التنظيمية المتعلقة
بالمستخدمين ومتابعة تطبيقها وتطورهاء

- توظيف المستخدمين وتسييرهم ومتابعة
مسارهم المهنيء
لتقييم الكفاءات والقدرات وتحيينه.؛

-اقتراح وتنفيذ سياسة تسيير وترقية

ب) المديرية الفرمية للميزانية والمحاسية, وتكلف

- تقييم تقديرات النفقات واقتراحها وتحضب
ميزانية الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة
والمؤسسات العمومية وتنفيذهاء

- تنفيذ إجراءات الالتزام والدفع لكل العمليات

- توزيع اعتمادات التسيير ومراقبة تنفيذها
وتحليل تطور الاستهلاكات.

- تفويض اعتمادات الدفع لتسيير المصالح غير
الممركزة التابعة للقطاع

- تسيير ميزائنية التسيير والتجهيز والصفقات
العمومية للإدارة المركزية.

- تسيير حسابات التخصيص الخاص ومتابعتها
من الناحية المحاسبية.

ج المديرية الفرعية للوسائل العامة والممتلكات.
وتكلف بما يأتي :

- ضبط حاجات الإدارة المركزية إلى العتاد والأثاث
واللوازم وضمان اقتنائهاء
- ضمان تسيير وصيانة الأملاك المنقولة
والعقارية التابعة للإدارة المركزية. وكذا تطبيق جميع
تدابير الأمن المقررة بموجب الأحكام التشريعية

- ضمان التنظيم المادي للمحاضرات والندوات

- ضمان تسيير حظيرة سيارات الإدارة المركزية
وصيائنتهاء

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 19

- مسك جرد الممتلكات العقارية للمصالح غير

د) المديرية الفرعية للوثائق والأرشيف, وتكلف

- ضمان تسيير أرشية القطاع.

- توزيع النصوص والأنة المتعلقة بتسيي
الأرشيف على المصالح غير الممركزة والمؤسسات

- جمع المعطيات والمعلومات ذات الطابع التقذ
والعلمي والاقتصادي والإحصائي ومعالجتها وحفة
وتوزيعهاء

- تطوير استعمال التسيير الإلكتروني للوثائق
والقيام بترقيته والسهر على توحيد التطبيقات
والبرامج المتعلقة بالتقنيات الوثائقية.

الملا 13 : تمارس هياكل و أجهزة الإدارة المركزية
لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري, كل
والاختصاصات والمهام المسندة إليها في إطار الأحكام
القانونية والتنظيمية المعمول بها.

الملاة 14 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري في مكاتب.
بقرار مشترك بين وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري ووزير المالية والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية في حدود مكتبين (2) إلى أربعة (4)
مكاتب في كل مديرية فرعية.

الملاة 15 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
124-0 المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10
يونيو سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية. والمرسوم
التنفيذي رقم 125-2000 المؤرخ في 7 ربيع الأول عام
1 الموافق 10 يونيو سنة 2000 والمتضمن إحداث
المفتشية العامة فى وزارة الصيد البحري والموارد
الصيدية وسيرهاء والمرسوم التنفيذي رقم 149-2000
المؤؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الفلاحة.

الملاة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق
2 سبتمبر سنة 2016 0

عبد المالك سلال


مرسوم تنفيذي رقم 244-16 مؤرخ في 20 ذي الحجة
عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016 يحدد
تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري»

- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
الموؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 201-95
المؤرخ في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليوسنة
1995 والتضمن تنظيم الإدارة المركزية في المديرية
العامة للغابات, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 468
المؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سئة
6 والمتضمن إنشاء المفتشية العامة للغابات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16
لمؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر
سنة 2016 الذى يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية
لريفية والصيد البحري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16 - 243
لمؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر
سنة 2016, والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
لفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

يرسم ما يآاتي

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 16 - 243 المؤرخ في 20 ذي الحجة
عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016 والمتضمن

2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

3 فى الحجّة عام 1437ه
5 سبتمبر سنة 2016م

تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحريء يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة للغابات.

الملاة 2 : تضم الإدارة المركزية للمديرية العامة

- المفتشية العامة؛ التى يحدد تنظيمها وسيرها

- مديرية تسيير الأملاك الغابية والحلفاء؛

- مديرية حماية الحيوانات والنباتات البرية.

- مديرية مكافحة التصحر وإصلاح الأراضي؛

- مديرية التخطيط والأنظمة المعلوماتية.

- مديرية إدارة الوسائل.

يساعد المدير العام للغابات مديرا (2) دراسات
يكلفان على التوالى بما يأتى :

- التنظيم والمنازعات والاتصال.

- التعاون الدولي.
وتكلف بما يأتي :

- المبادرة بالسياسة الغابية الوطنية في مجال
تسيير الآملاك الغابية والحلفاء وتنفيذهاء

- ترقية الاقتصاد الغابى وتطويره بصفة دائمة
من خلال تثمين المنتجات الخشبية وغير الخشبية,

- تثبيت العقار الخاص بالأملاك الغابية الوطنية.

- السهر على تنظيم الشرطة الغابية.

- السهر على تطبيق واحترام القوانين والأنظمة
التي تسير الملك الغابي والحلفاء.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

- المبادرة بعمليات جرد الموارد الغابية والحلفاء
والسهر على تحيينها دورياء


3 فى الحجة عام 1437ه
5 سبتمبر سنة 2016م

- المبادرة بدراسات التهيئة الغابية والحلفاء

- القيام بكل إجراء يهدف إلى ترقية تكاثر
الغابات ذات المنفعة الاقتصادية والبيئية.

- ضمان متابعة تسيير التجهيزات والمنشآت

ب ) المديرية الفرمية لمنتجات وخدمات الأنظمة

- المبادرة بدراسات التقييم الاقتصادي للخدمات
التى تقدمها الأنظمة البيئية الغابية.

- السهر على تثمين الخدمات التي تقدمها الأنظمة
ومخططات التسيير المتعلقة بحقوق استعمال
واستغلال وبيع المنتجات الغابية الخشبية وغير
الخشبية بما في ذلك الغابات الخاصة.

- متابعة الأنشطة فى محيطات رخص الاستعمال
المخصصة للاستصلاح والاستجمام طبقا للتنظيم
المعمول به.

- وضع معايير للتسيير الدائم وتصديق الشتائل
الغابية والسهر على تطبيقها.

ج ) المديرية الفرمية للملكية والشرطة الغابية.
وتكلف بما يأتي :

- السهر على تثبيت الأملاك الغابية الوطنية
بواسطة مسح الأراضي الغابية؛

-ترقية توسيع الأملاك الغابية عبر إدماج
الأراضي الغابية وذات الطابع الغابي؛

- السهر على تحيين وثائق وملفات مسح الأراضي

- السهر على متابعة وتقييم أنشطة الشرطة

الملاة 4 : مديرية حماية الحيوانات والنباتات.
وتكلف بما يأتي :

- المساهمة فى إعداد الإستراتيجية الوطنية
للحفاظ على التنوع البيولوجي وتنميته المستدامة.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

21

- إعداد الاستراتيجية الوطنية للمناطق الرطبة
بالاتصال مع القطاعات الأخرى المعنية والسهر على

- جرد النباتات والحيوانات البرية ومواطنها
الطبيعية والمحافظة عليها وتطويرهاء

- المبادرة بتصنيف المجالات المحمية.

- تنظيم الصيد وتطوير النشاطات الصيدية؛

- تنسيق أعمال حماية الغابات من الحرائق
والآفات والأمراض.

آ) المديرية الفرعية للمجالات المحمية والمواطن

- فى تنفيذالإستراتيجية
الوطنية للحفاظ على التنوع البيولوجي
وتثنميته المستدامة.؛

- جرد المواطن الطبيعية.

- تنفيذ الإستراتيجية الوطنية للمناطق الرطبة
بالتشاور مع القطاعات الأخرى.

- السهر على إعداد مخططات تسيير المجالات
اللحمية التابعة للقطاع؛ وتطبيقهاء

- المبادرة ببرامج التربية البيئية والتوعية
وتنفيذها.

ب ) المديرية الفرعية للصيد والحيوانات البرية؛
وتكلف بما يآتي :

- المبادرة ببرامج المحافظة على أصناف
الحيوانات البرية وتأهيلها وتسييرها والسهر على

- تنظيم نشاطات الصيد ومتابعتهاء

- تطوير الأنشطة الصيدية.
لأمراض الحيوانات البرية؛

- متابعة ومرافقة الأنشطة المقننة فى المؤسسات
التي تأوي الحيوانات غير الأليفة؛ بالتشاور مع
القطاعات المعنية.


22 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

وتكلف بما يأتي :

- إعداد المخطط الوطني للوقاية من حرائق
الغابات و مكافحتها و متابعة تنفيذه؛
بنظام الوقاية و مكافحة حرائق الغابات.

- ضمان متابعة أعمال الوقاية الواردة فى

- وضع نظام للسهر والإنذار ومكافحة الآفات
والأمراض الغابية,

- ضمان متابعة تسيير واستغلال الشبكة
الوطنية للاتصالات السلكية واللاسلكية وكذا صيانة
التجهيزات.

- المبادرة بإستراتيجية ومخطط عمل وطني
لمكافحة التصحر والإنجراف وإصلاح الأراضي
وتنفيذهاء

- المبادرة ببرامج للمساهمة في تنمية المناطق

- ضمان المساعدة التقنية للمصالح اللامركزية.

- تحديد الأماكن والمناطق المتأثرة بالتصحر
وتقييم حدته وتحديد أولويات التدخل.

-ضمان تنفيذ ومتابعة وتقييم مخ ا
الوطني لمكافحة التصحرء
وتقييم النتائج وتحرير التقارير والحصائل بالتعاون
مع القطاعات المعنية.

- تنفيذ برامج التوعية حول التصحر.
الأراضي, و تكلف بما يأتي :

الإنجراف وإصلاح الأراضي ومتابعته وتقييمه؛

3 فى الحجّة عام 1437ه
5 سبتمبر سنة 2016م

بالتشاور مع القطاعات المعنية.؛

ج ) المديرية الفرمية لإعادة التشجير والمشاتل.
وتكلف بما يأتي :

- تحديد محيطات إعادة التشجير وكذا اختيار

- ضمان تنفيذ المخطط الوطنى لإعادة التشجير
ومتابعته وتقييمه؛

- السهر على احترام التنظيم الذي يسير إنتاج
الشتائل ومتابعة تطبيق المسارات التقنية فى هذا
المجال.

الملاة 6 : مديرية التخطيط والأنظمة المعلوماتية.
وتكلف بما يآتي :

- تجنيد الموارد المالية والبرامج على أساس
مخططات التنمية السنوية والمتعددة السنوات.

- إعداد وتحليل حصائل النشاطات.

- إعداد مقاييس لأعمال التنمية والسهر على

- وضع الأنظمة المعلوماتية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية للدراسات والتخطيط»
وتكلف بما يآتي :

- إعداد برامج التنمية السنوية والمتعددة
السنوات.

- تعزيز غلاف الدراسات وبرمجة تسجيلهاء

- القيام بتسجيل العمليات المركزية وتفويض
رخص البرامج واعتمادات الدفع؛

- متابعة مدونة عمليات التجهيز والسهر على

- متابعة حالة تنفيذ البرامج والإشراف عليها.


3 فى الحجة عام 1437ه
5 سبتمبر سنة 2016م

وتكلف بما يأتي :

- وضع دائرة المعلومة الإحصائية والسهر على
سيرها الحسن.

- إعداد الحصائل الدورية للنشاطات ومتابعة

- إعداد المقاييس الخاصة بأعمال التنمية والسهر
ج ) المديرية الفرعية للأنظمة المعلوماتية؛ وتكلف

- تطوير وتحيين التطبيقات الخاصة حسب
احتياجات الإدارة؛

- ترقية استعمال النظام المعلوماتي الجغرافي
والاستكشاف عن بعد في الإدارة,

- وضع قواعد معطيات الإدارة وتسييرهاء

- ضمان السير الدائم لشبكات الإنترنت
والإنترانت.

الملة 7 : مديرية إدارة الوسائل. وتكلف بما يأتي :

- ضمان تسيير الوسائل البشرية والمادية والمالية
والمالية للمصالح غير الممركزة.

- ضبط برامج التكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعارف والسهر على تنفيذهاء

- السهر على تطبيق التنظيم الخاص بالموارد

- السهر على احترام الإجراءات في مجال تنظيم

آ) المديرية الفرمية لتسيير الموارد البشرية

- إعداد مخطط تسيير الموارد البشرية والسهر
على تنفيذه؛

- إعداد مخططات التكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعارف وتنفيذها وتقييمهاء

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

23

- توجيه كل النشاطات البيداغوجية لمؤسسات

- تنظيم المسابقات والامتحانات ومتابعتها.

ب ) المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة؛ وتكلف

- إعداد ميزانية التسيير وضمان منح الاعتمادات

- ضمان ومتابعة عمليات التعهد والدفع الخاصة
بميزانية التسيير والتجهيز.

- إعداد العقود والصفقات طبقا للتنظي
المعمول به؛

- ضمان متابعة عمليات أمانة الصرف ومراقبتها.

ج ) المديرية الفرمية للوسائل, و تكلف بما يأتي :

- تسيير الأملاك المنقولة وغير المنقولة ومسك
جردهاء

-ضمان نظافة الأملاك المنقولة وغير المنقولة
وأمنها وصيانتهاء

- ضمان تسيير حظيرة السيارات وصيانتهاء

- ضمان التموين بالوسائل الضرورية لتسيير
لمصالح.

- مسك الأرشيف وتسيير الرصيد الوثائقي.

الما 8 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في المديرية
لعامة للغابات في مكاتب بقرار مشترك بين الوزير
لمكلف بالغابات والوزير المكلف بالمالية والسلطة
لمكلفة بالوظيفة العمومية في حدود مكتبين (2) إلى
أربعة (4) مكاتب في كل مديرية فرعية.

الملّة 9 : تضم المديرية العامة للغابات؛ زيادة على
تنظيمها وسيرها بنص خاص.

الملاة 10 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
5 -201 المؤرخ في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو

سنة 5 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
المديرية العامة للغابات. المعدل والمتمم.

الملاة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق
2 سبتمبر سنة 2016.

عبد المالك سلال


21 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

3 فى الحجة عام 1437ه
5 سبتمبر سنة 2016 م

مرسوم رشاسي مؤرخ في 3 ني المجّة عام 1137
المرافق 5 سبتمبر سنة 2016 يتضمَّنْ إنهاء مهام

رئيس المجلس الإسلامي الأعلى.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 تنهىء ابتداء
من 12 مايو سنة 2016, مهام السّيد الشيخ بوعمران.
بصفتهرئيسا للمجلس الإسلامى الأعلى.
بسبب الوفاة. ‎١‏

ل

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3ي الحجّة عام 1437
الموافق 5 سيتمبر سنة 2016 يتضمّنْ إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص برئاسة

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تشهى مهام

السّيد محمد بوعذرون. بصفته مكلّفا بالدراسات

والتلخيص برئاسة الجمهوريّة؛ لإحالته على التقاعد.
7

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 20 ذي المجّة عام 1437
الموافق 22 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء
مهام ال مدير العام للمديريةالعامةللهيئة
الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافمتها.

عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016,؛ تشهى مهام
السّيد عبد القادر سعدون,؛ بصفته مديرا عاما للمديرية
العامة للهيئة الوطنية للوقاية من الجرائم التصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال و مكافحتها.

ااا الا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ني المجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 يتضمّنْ إنهاء مهام
مدير التكوين بوزارة العدل.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تشهى مهام
السّيد على رحال. بصفته مديرا للتكوين بوزارة العدل.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
قاض ومدير التعاون القانوني والقضائي
بوزارة العدل.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تشهى مهام
السّيد الطاهر عبد اللاوي. بصفته قاضيا فى محكمة
الجزائر ومديرا للتعاون القانوني والقضائي بوزارة
العدل. لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3ني المجّة مام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
قاض.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 تنهى مهام
السّْيد محمد بلهادي. بصفته قاضيا بمحكمة تندوفء
لإحالته على التقاعد.
7
مرسوم راسي مؤَرخ في 3 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
المفتش العام لوزارة المجاهدين.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّيد عبد المجيد بيطام؛ بصفته مفتشا عاما لوزارة
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ذي المجّة مام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مدير تهيئة العقار والتدخلات في الأنسجة
الموجودة بوزارة السكن والعمران والمدينة.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016,. تشهى مهام


3 فى الحجة عام 1437ه
5 سبتمبر سنة 2016م

والتدخلات في الأنسجة الموجودة بوزارة السكن
والعمران والمدينة. لتكليفه بوظيفة أخرى.
7
مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 3 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين للسكن في ولايتين.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تشهى مهام
السّيد نور الدين بن سليمان. بصفته مديرا للسكن
فى ولاية سطيف. لتكليفه بوظيفة أخرى.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 تنهى مهام
السّيد بلقاسم قدوري؛ بصفته مديرا للسكن في ولاية
7
مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 3 ذي المجَّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام
مديرين للتجهيزات العمومية في الولايات.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تشهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للتجهيزات
العمومية في الولايات الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى:

- عبد السلام نصر الدين مومنيء في ولاية

- صالح رشيدء؛ في ولاية المسيلة.
- مصطفى فتحي معزوز.؛ في ولاية بومرداس,

- سعيد عيساوي. في ولاية الوادي.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 تنهى مهام
العمومية في ولاية خنشلة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

25

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016,. تشهى مهام
العمومية فى ولاية الأغواط؛ لإحالته على التقاعد.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016,. تشهى مهام
العمومية في ولاية برج بوعريريج.
7

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 3 ذي المجَّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016,. تشهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للتعمير
والهندسة المعمارية والبناء فى الولايات الآتية :

-جمال فرحات., فى ولاية الشلف. لإحالته

- رشيد فرقانى, فى ولاية قالمة.؛ لإعادة إدماجه

- معمر ملحوت., فى ولاية المدية,؛ لإحالته على
التقاعد.

-بشير بولبردعة. في ولاية مستغائم؛
لإحالته على التقاعد.

-بلعيد آيت علي براهم. في ولاية وهران.ء
لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016,. تشهى مهام

السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للتعمير

والهندسة المعمارية والبناء فى الولابات الآتية.
- لخضر بن مراح., في ولاية أدرارء

سيدي بلعباسء

- الشريف بوكر زازة.؛ فى ولاية سكيكدة.


2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- عبد العزيز صيودة,؛ فى ولاية المسيلة.
- مختار قوجيلي, في ولاية خنشلة.
- مختار مراد؛ فى ولاية غرداية.؛

- بلقاسم بوساحة. في ولاية غليزان.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تشهى مهام
السّيد جمال قاضى. بصفته مديرا للتعمير والهندسة
المعماريةوالبناء فى ولايةالبليدة.لتكليفه

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام

السّيد عبد الباقى صدراتى؛ بصفته مديرا للتعمير

والهندسة المعمارية والبناء في ولاية إيليزي. لإحالته
7

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 3 ذي المجَّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام
مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير
العقاري في الولايات.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 تنهى مهام
لديواني الترقية والتسيير العقاري في الولايتين
- أمين هلال؛ في ولاية بسكرة؛

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السَّيد عبد الكريم بن شادي. بصفته مديرا عاما لديوان
الترقية والتسيير العقاري في ولاية سكيكدة,؛ لتكليفه

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّيد كريم بوبكر. بصفته مديرا عاما لديوان
الترقية والتسيير العقاري في ولاية تندوف.

3 فى الحجّة عام 1437ه
5 سبتمبر سنة 2016م

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 تنهى؛ ابتداء
من 7 ديسمبر سنة 2015, مهام السّيد عبد الكريم
العقاري فى ولاية تبسمسيلت. لإعادة إدماجه
ٍ 1
مرسوم رئاسي مؤَرخ في 19 ذي الحمجَّة عام 1437
الموافق 21 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين
رئيس المجلس الإسلامي الأملى.

عام 1437 الموافق 21 سبتمبر سنة 2016, يعيِنْ السَّيد
بوعبد الله غلام اللّه. رئيسا للمجلس الإسلامي الأعلى.
7

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 20 ذي المجّة عام 1437
الموافق 22 سبتمبر سنة 2016؛ يتضمّن تعيين
المدير العام للمديرية العامة للهيئة الوطنية
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال ومكافحتها.

عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016, يعيِنْ السَّيد
الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال ومكافحتها.
7
مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 3 ذي المجَّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016,؛ تتضمّن التّعيين
بوزارة العدل.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 يِعيِنْ السّيدان
الآتى اسماهما بوزارة العدل :

- ناصر زكور . مديرا للدراسات.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يعيِنْ السَّيد
عبد المجيد عيسيء مديرا للدراسات بوزارة العدل.


3 الحجّة عام 1437ه
5 سبتمبر سنة 2016م

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يَعيِنْ السّيد
عبد المجيد بيطام.؛ مديرا لموظفي كتابة الضبط
والإداريين بوزارة العدل.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يعيِّنَ السّيد
عثمان ولد علي. نائب مدير لأنظمة الإعلام الآلي
بوزارة العدل.

ل

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 ذي المجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمير سنة 2016 يتضمّن تعيين
مدير الموارد البشرية والنشاط الاجتمامي
في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 يِعيِنْ السّيد
محمد برجى. مديرا للموارد البشرية والنشاط
الاجتماعى فى المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج بوزارة العدل.

ل

مرسوم رئاسي مؤَرخ في دي المجّة مام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين
نوّاب مديرين في المديرية العامة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يعيِن السّادة
الآتية أسماؤهم نوّاب مديرين في المديرية العامة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل :
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في ني المجّة عام 1437
الميافق 5سبتمبر سنة 2016 يتضمّن تعيين
مدير الديوان الوطني للأشفال التربوية

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يَعيِنْ السّيد
الحسين عاشور. مديرا للديوان الوطني للأشغال
التربوية والتمهين.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

27

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ذي الحمجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين
ا مدير العام للتعمير والهندسة المعمارية بوزارة
السكن والعمران والمدينة.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يعيِّنَ السّيد
عبد الكريم مسيلي, مديرا عاما للتعمير والهندسة
المعمارية بوزارة السكن والعمران والمدينة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 ذي المجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016,؛ يتضمّن تعيين
مدير دراسات بوزارة السكن والعمران والمديثة.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يعيِنْ السَّيد
نصر الدين بن سالم. مديرا للدراسات بوزارة السكن
والعمران والمدينة.
7
مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 3 ذي الحجَّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان تعيين
مديرين للسكن في ولايتين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016. يِعيِّنْ السَّيد

فريد بطوري. مديرا للسكن في ولاية قالمة.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يعيِنْ السَّيد
جمال قاضيء مديرا للسكن في ولاية البيض.
7
مرسومان رئاسيّان مؤْرغان في 3 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان تعيين
مديرين للتجهيزات العمومية في الولايات.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يعيِّن السنّادة
الآتية أسماؤهم مديرين للتجهيزات العمومية
في الولايات الآتية :


2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- مصطفى فتحي معزوز ؛ في ولاية الشلف.

- صالح رشيدء في ولاية تلمسان.

- علي موهوبي؛ في ولاية سكيكدة.

- محمد زقادي؛ في ولاية قسنطينة.؛

- سعيد عيساويء, في ولاية معسكر.

- عبد السلام نصر الدين مومني؛ في ولاية عنابة.

- مصطفى شريف, في ولاية برج بوعريريج.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يَعيِنْ السّيد
نور الدين بن سليمان.؛ مديرا للتجهيزات العمومية
في ولاية سطيف.
7
مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 3 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان تعيين
مديرين للتعمير والهندسة المعمارية والبناء
في الولايات.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016. يعيِن السّادة
الآتية أسماؤهم مديرين للتعمير والهندسة
المعمارية والبناء فى الولايات الآتية :

- لخضر بن مراح. في ولاية أم البواقيء

- الشريف بوكر زازة,؛ فى ولاية سطيف.؛

- مختار قوجيلي؛ في ولاية سيدي بلعباس,

- سيدي محمد الحبيب العشعاشي. في ولاية

- مختار مراد؛ في ولاية وهران.

- بلقاسم بوساحة,؛ في ولاية برج بوعريريج»

- عبد العزيز صيودة.؛ في ولاية غرداية.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يعيِنْ السّيد
بلقاسم قدوري. مديرا للتعمير والهندسة المعمارية
والبناء في ولاية البيض.

3 فى الحجّة عام 1437ه
5 سبتمبر سنة 2016م

مراسيم رئاسيّة مؤَرشة في 3 ذي المجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تتضمّن تعيين
مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير
العقاري في الولايات.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 يِعيِنْ السّيدان
والتسيير العقاري في الولايتين الآتيتين:

- أمين هلال فى ولاية الجلفة.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 يِعيِنْ السّيدان
والتسيير العقاري في الولايتين الآتيتين:

- كريم بوبكر. في ولاية بشارء

- عبد الله بن بلال؛ فى ولاية تندوف.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يِعيِنْ السَّيد
سليمان خلف الله. مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية تامنفست.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يِعيِّنَ السّيد
والتسيير العقاري في ولاية عنابة.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يعيِنْ السَّيد
محمد صابرء مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير
العقاري في ولاية وهران.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يعيِنْ السَّيد
شوقي لعور . مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير
العقاري في ولاية الطارف.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يِعيِنْ السَّيد
الطيب بوعدو. مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير
العقاري في ولاية تيبازة.


3 فى الحجة عام 1437ه
5 سبتمبر سنة 2016م

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

29

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزادي مشترك مؤْرّح في 21 ذي القعدة عام 1437
الموافق 24 غفشت سنة 2016 يتضمّن تعيين مفتشين

إن و زير الداخلية والجماعات المحلّية.
ووزير العدل. حافظ الأختام.

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية. المعدّل والمتمّم؛ لا سيِّما الملاة
5 (الفقرة 5) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 16-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذي يحدد
المترشحين لمهام ضباط الشرطة القضائية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلّية؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الّذي يحدّد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام.؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بامتحان القبول لضباط الشرطة القضائية. المعدل.

- وبعد الاطلاع على المحضر المؤرخ في 5 يناير
سنة 2016 للجنة المكلّفة بامتحان مفتشى الأمن الوطنى
المرشحين لهام ضباط الشرطة القضائية. ‎١‏

يقرران ما ياتي :

المادة الأولى : يعيّن. بصفة ضباط للشرطة
القضائية. مفتشو الأمن الوطني الواردة أسماؤهم في
القائمة الاسمية الملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1437 الموافق
4 غشت سنة 2016.

وزير الداخلية وزير العدل»
والجماعات المحلية حافظ الأختام
نور الدين بدوي الطيب لوح

7

قرار مؤَرّخ في 16 شوؤّال عام 1437 الموافق 21 يوليق
سنة 2016, يتضمّن تعيين أعضاء اللجنة التقنية
لصندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية.

بموجب قرار مؤرخ في 16 شؤال عام 1437
لموافق 21 يوليو سنة 2016 يعيِّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المادة 29 من المرسوم التنفيذيّ
رقم 116-14 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1435
لموافق 24 مارس سنة 2014 والمتضمّن إنشاء صندوق
لتضامن والضمان للجماعات المحلية ويحدد مهامه
وتنظيمه وسيره, في اللجنة التقنية لصندوق
لتضامن والضمان للجماعات المحلية :
- السيد قايدي إبراهيم, المدير العام لصندوق
لتضامن والضمان للجماعات المحلية. رئيساء
لبلدي لبلدية بوتليليس (ولاية وهران)؛ عضواء
لبلدي لبلدية متليلي (ولاية غرداية). عضواء
- السيد أونيسي رشيد.؛ رئيس المجلس الشعبي
لبلدي لبلدية بوحمامة (ولاية خنشلة). عضواء
لبلدي لبلدية بوغني (ولاية تيزي وزو)؛ عضواء
- السيد الكتروسي بوراسء رئيس المجلس
لشعبي الولائي لمستغائم؛ عضواء
- لسيدتان والسيد؛ بوخديمي كنزة؛ مكي سهام.
مر زوقي عمار . ممثلين عن وزير الداخلية والجماعات


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

3 ى الحجّة عام 1437ه
5 سبتمبر سنة 2016م

إعلانات وبلاغات

نظام رقم 03-16 مؤرخ في 23 شوال عام 1437 الموافق
8 يوليى سنة 2016, يتمم النظام رقم 01-15
المؤرخ في 30 ربيع الثاني مام 1436 الموافق 19
فبراير سنة 2015 والمتعلق بعمليات خصم
السندات العمومية وإعادة خصم السندات الخاصة
والتسبيقات والقروض للبنوك والمؤسسات
المالية.

إن محافظ بنك الجزائر.

- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلّق
بالنقد والقرض, المعدّل والمتمم. لا سيما المواد 41 إلى 44
و62 (النقطتان ب و ج) و68 (الفقرة 2)؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين محافظ ونواب محافظ بنك الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24
ذي القعدة عام 1424 الموافق 14 يناير سنة 2004
والمتضمّن تعيين عضوين في مجلس النقد والقرض
لبنك الجزائر.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤٌرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 صفر
عام 1437 الموافق 17 نوفمبر سنة 2015 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24
شعبان عام 1437 الموافق 31 مايو سنة 2016 والمتضمن

- وبمقتضى النظام رقم 04-05 المؤرخ في 10
رمضان عام 1426 الموافق 13 أكتوبر سنة 2005
والمتضمن نظام التسوية الإجمالية الفورية للمبالغ
الكبيرة والدفع المستعجل.

- وبمقتضى النظام رقم 07-05 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1426 الموافق 28 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن أمن أنظمة الدفع.

- وبمقتضى النظام رقم 02-09 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1430 الموافق 26 مايو سنة 2009
والمتعلق بعمليات السياسةالنقدية وأدواتها
وإجراءاتهاء

- وبمقتضى النظام رقم 01-15 المؤرخ في 30 ربيع
الثاني عام 1436 الموافق 19 فبراير سنة 2015 والمتعلق
بعمليات خصم السندات العمومية وإعادة خصم
السندات الخاصة والتسبيقات والقروض للبنوك
والمؤسسات المالية؛

- وبناء على مداولة مجلس النقد والقرض بتاريخ
8 يوليو سنة 2016

يصدر ا لنظام الآتي ذ نص :

المادة الأولى : يهدف هذا النظام إلى تتميم النظام
رقم 01-15 المؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1436 الموافق
9 فبراير سنة 2015 والمتعلق بعمليات خصم السندات
لعمومية وإعادة خصم السندات الخاصة والتسبيقات
والقروض للبنوك والمؤسسات المالية.

المادة 2: تتمم المادة 2 من النظام رقم 01-15
لمؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 19 فبراير
سنة 2015 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتى :

"'/المادة 2 : يمكن بنك الجزائر أن يقبل خصم
لسندات العمومية للبنوك وللمؤسسات المالية
لصادرة أو المضمونة من قبل الدولة؛ لاسيما:

- سندات الخزينة قصيرة الآجل التى تقل أو
تساوي مدتها سنة واحدة.

- سندات الخزينة متوسطة الأجل التي تتراوح
مدتها بين سنتين (2) وخمس (5) سنوات.

- السندات الممثلة للقرض الوطنى.

لاتقبل السندات العمومية متوسطة الأجل
للخصم إلا إذا كانت مدّة استحقاقها المتبقية تساوي أو


3 فى الحجة عام 1437ه
5 سبتمبر سنة 2016م

المادة 3: تتمّم المادة 3 من النظام رقم 01-15
المؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 19 فبراير
سنة 2015 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"/لمادة 3 : يمكن بنك الجزائر أيضا أن يقبل إعادة
وعمليات تمويل قصيرة ومتوسطة وطويلة الأجل التي
تؤديها البنوك والمؤسسات المالية ".

المادة 4: تتمْم المادة 6 من النظام رقم 01-15
المؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 19 فبراير
سنة 2015 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

" المادة 6 : يمكن بنك الجزائر أن يقوم بعمليات
خصم السندات العمومية الصادرة أو المضمونة من قبل
الدولة لفائدة البنوك والمؤسسات المالية.

- السندات القابلة للتداول المصرفي وذات آأجال
استحقاق تساوي أو تقل عن ثلاثة (3) أشهر ء

- السندات ذات آجال استحقاق اعتيادية تفوق
ثلاثة (3) أشهر وتقل أو تساوي ثلاث (3) سنوات لمدة لا
تتجاوز ستين (60) يوما.

لا يمكن لإقراض بنك الجزائر علي السندات ذات
آجال الاستحقاق الاعتيادية أن يتجاوز 90 9 من القيمة

المادة 5 : تتمّم المادة 7 من النظام رقم 01-15
المؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 19 فبراير
سنة 2015 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

المادة 7 : إن السندات العمومية القابلة للخصم
هى السندات غير المادية؛ المدونة فى الحسابات الجارية
للبنوك والمؤسسات المالية لدى بنك الجزائر أو لدى
لمودع المركزي والتي لم تُستعمل في عمليات أخرى.
يجب أن تكون.؛ سلفاء السندات الممثلة للقرض السندي
لوطنى وملكية البنوك والمؤسسات المالية أو المستلمة
كضمان على عمليات القرض, حسابية ومسجلة في
لحسابات الجارية للبنوك والمؤسسات المالية لدى بنك

المادة 6 : تتمْم المادة 11 من النظام رقم 01-15
لمؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 19 فبراير
سنة 2015 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 31

"المادة 11 : تُقبل سندات التمويل الُمثّلة للقروض
المتوسطة والطويلة الأجل لإعادة الخصم لفترات من ستة
(6) أشهر دون أن تتجاوز المدة الكلية لإعادة خصمها من
طرف بنك الجزائر.؛ ثلاث (3) سنوات بالنسبة للقروض
متوسطة الأجل. وخمس (5) سنوات بالنسبة للقروض
الطويلة الأجل.

يجب أن تكون السندات القابلة لإعادة
الخصم مقابل قروض ممنوحة للمؤسسات
الزبونةللبنوك والمؤسسات المالية.
واللتحصلة على تقييم موات من طرف بنك
معنويين يتمتعان بالملاءة, مع إمكانية تعويض أحدهما
بضمان من الدولة.

لايمكن تقديم هذه السندات لإعادة
الخصم خلال الاثني عشر (12) شهرا الأولى
الأجل. وخلال فترة تأجيل التسديد بالنسبة للقروض
طويلة الأجل ".

المادة 7: تتمّم المادة 12 من النظام رقم 01-15

المؤؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 19 فبراير
سنة 2015 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

'/لمادة 12 : تتعلق القروض متوسطة الأجل
المقبولة لإعادة الخصم. بتمويل الاستثمار لتطوير
وسائل الإنتاج (إنشاء. توسيع أو تجديد معدات)
وببناء المساكن في إطار الترقية العقارية وعمليات
الاعتماد الإيجاري على السلع الإنتاجية المرفقة بخيار

تتعلق القروض طويلة الأجل المقبولة لإعادة الخصم
بتمويل الاستثمار لبناء وتجهيز وحدات إنتاج السلع

والخدمات ".

المادة 8 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 23 شوال عام 1437 الموافق 28
يوليو سنة 2016.

محمد لوكال


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

أموال بالعملة الصْعبة
حقوق السّحب الخاصّة
لاثفاقات الدوليَة للدفع ...
لمساهمات وتوظيف الأموال

الوضعية الشهريَة في 31 يوليى سنة 2016

3 فى الحجة عام 1437ه
5 سبتمبر سنة 2016م

المبالغ (دج)
11.6
9 ...1.00
3 ...13.26
4.9
3 ...129

لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة 6ممئي'يي8__ي/_أ/9
لدّيون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 - 156 المؤرخ في1962/12/31)
لديون المترثّبة على الخزينة العموميّة ( المادّة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993)
لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادّة 46 من الآمر رقم
-11 المؤرخ في 8/26 /2003 ) 276.00.00.00
- حسابات الصكوك البريديّة 05883
لسندات المعاد خصمها :

000

000

000
000

9+. 7
42.641.609.855,42 ٠٠

1473.9. 8

6 -4547.696
- الالتزامات الخارجيّة 2144-9
- الاثفاقات الدوليَّة للدّقع ‎٠‏ 1.494.263.247,78
- مقابل التخصيصات لحقوق السّحب الخاصّة 184.990.760.845,15
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة - - ‎٠.‏ 1.031.132.561.474,17
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة 5946-4-0
- استعادة السيولة *.... 00000 45.0000
- الرأسمال... ‎٠‏ 300.000.000.000,00
7م519
166-49-4
539-32

1473.9. 8

* يحتوي تسهيلات الودائع

المطبعة الرسميئةء حي البساتينء بثر عراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


