Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-209 ممضي في 05 مايو 2003
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 11 مايو 2003، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق النقل الجوي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة قطر، الموقع بالجزائر في 16 فبراير سنة 1998.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-210 ممضي في 05 مايو 2003
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 11 مايو 2003، الصفحة 12
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاقية تشجيع وحماية وضمان الاستثمار بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية العظمى، الموقعة بسيرت في 6 غشت سنة 2001.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-211 ممضي في 08 مايو 2003
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 11 مايو 2003، الصفحة 16
  Summary: يتضمن إحداث لجنة وزارية مشتركة وتشكيلها وسيرها وتحديد مهامها لمتابعة تنفيذ اتفاقية حظر استعمال وتخزين وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدميرها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 06-179 ممضي في 31 مايو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 31 مايو 2006، الصفحة 5
          Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 03-211 المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1424 الموافق 8 مايو سنة 2003 والمتضمن إحداث لجنة وزارية مشتركة وتشكيلها وسيرها وتحديد مهامها لمتابعة تنفيذ اتفاقية حظر استعمال وتخزين وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدميرها.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 14-301 ممضي في 27 أكتوبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 المؤرخة في 02 نوفمبر 2014، الصفحة 5
          Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 03-211 المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1424 الموافق 8 مايو سنة 2003 والمتضمن إحداث لجنة وزارية مشتركة وتشكيلها وسيرها وتحديد مهامها لمتابعة تنفيذ اتفاقية حظر استعمال وتخزين وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدميرها.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-212 ممضي في 08 مايو 2003
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 11 مايو 2003، الصفحة 17
  Summary: يتضمن إجراءات عفو بمناسبة ذكرى المولد النبوي الشريف.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-213 ممضي في 08 مايو 2003
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 11 مايو 2003، الصفحة 19
  Summary: يتضمن استبدال عقوبة السجن المؤبد بعقوبة السجن المؤقت بمناسبة ذكرى المولد النبوي الشريف.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-214 ممضي في 08 مايو 2003
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 11 مايو 2003، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-215 ممضي في 09 مايو 2003
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 11 مايو 2003، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 03-287 ممضي في 06 سبتمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 10 سبتمبر 2003، الصفحة 5
          Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 03-215 المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 03-321 ممضي في 04 أكتوبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 08 أكتوبر 2003، الصفحة 3
          Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 03-215 المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 04-138 ممضي في 26 أبريل 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 28 أبريل 2004، الصفحة 34
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء الحكومة.


Content:

Year: 2003, Number: 033
5 7 8 9 الأول عام 1424
الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 اا 0

مرسوم رئاسي رقم 03 -209 مؤْرًخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة 2003, يتضمّن التُّصديق على اتفاق
الثقل الجوي بين ة الجمهورية الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة دولة قطرءا! فّْع بالجزائر في
16 فبراير سنة 1998

مرسوم رئاسي رقم 210-03 مؤرًخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة 2003, يتضمن التّصديق على

3

والجماهيريّة العربية الليبيّة الشعبيًّة الاشتراكية العظمىء الموقّعة بسيرت في 6 غغشت سنة 2001.

مرسوم رئاسي رقم 211-03 مؤْرًخ في 6 ربيع الأول عام 1424 ‎/١‏
‏وزارية مشتركة وتشكيلها وسيرها وتحديد مهامها لمتابعة تنف
الألغام المضادة للأفراد وتدميرها

مرسوم رئّاسي رقم 03 - 212 مؤْرخ في 6 ربيع الأول عام 1424 الموافق 8 مايو سنة 2003, يتضمّن
إجراءات عفو بمناسة ذكرى المولد الثبوي الشريف

مرسوم رئّاسي رقم 03 - 213 موؤْرخ في 6 ربيع الأول عام 1424 الموافق 8 مايو سنة 2003, يتتضمّن

مرسوم رئّاسي رقم 214-02 موْرخ في 6 ربيع الأول عام 1424 الموافق 8 مايو سنة 2003, يتضمّن تحويل

اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة

مرسوم رئاسي رقم 03 - 215 مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة 2003, يتخ

م رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة 2003, ب
الاقتصادية لدى رمي

م رئاسي مؤْرَخ في 5 ربيع الأول عام 1424 الموافق 7 مايو سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهامٌ الرئيس المدير العام
بالنيابة للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك”

م رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1424 الموافق 7 مايو سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "

م رئاسي مؤْرًخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام مدير الشباب والرياضة
والترفيه في ولاية الجزائر


9 ربيع الأول عام 1424 ه
11 مايى سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

م رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1424 الموافق 7 مايو سنة 2003, يتضمن تعيين الرمَيٍ
للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك”

م رئاسيّ مؤرَّخ في 5 ربيع الأول عام 1424 الموافق 7 مايو سنة 2003, ب
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "

م رئاسي مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1424 الموافق 11 مايو سنة 2003, ب

الإعلام العلمي والتقني


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

9 ربيع الأوّل عام 1424 ه
1 مايو سنة 2003 م

مرسوم رئاسي رقم 209-03 مؤرًخ في 3 ربيع الأول

عام 1424 الموافق 5 مايو سنة 2003, يتضمّن
وحكومة دولة قطرء الموقّع بالجزائر في 16
فبراير سنة 1998.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبعد الاطلاع على اتفاق الثقل الجوي بين
وحكومة دولة قطرء الموقّع بالجزائر في 16 فبراير
سنة 1998.

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاق التقل الجوي
الشّعبيّة وحكومة دولة قطرء الموفّع بالجزائر في 16
فبراير سنة 1998, وينشر في الجريدة الرسميّة

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1424
الموافق 5 مايو سنة 2003.

اتفاق نقل جوي
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة دولة قطر

الشعبيّة وحكومة دولة قطر المشار إليهما فيمايأتى

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ودولة
قطر وتوثيق أواصر التعاون الدولي في هذا الميدان
إلى أقصى حدّ ممكن ووفقا لمبادىء وأحكام المعاهدة
الخاصة بالطيران المدني الدولي المعدة للتوقيع

اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى
تعاريف

فيمايتعلّق بتطبيق هذا الاتفاق مالم يقتض
سياق النص خلاف ذلك :

أ) تعني كلمة (المعاهدة) معاهدة الطيران المدني
اعتبارا من اليوم السابع من شهر ديسمبر سنة 1944
وملاحقها المعتمدة وفقا للمادة (90) من تلك المعاهدة
وأي تعديلات لملاحق هذه المعاهدة تتم طبقا
لأحكام المادّتين (90) و(94) منها طالما أن هذه
التعديلات أو الملاحق أصبحت سارية المفعول لدى كل

- وزارة الثقل (المديرية العامة للطيران المدنيى
والأرصاد الجوية)؛ أو أي شخص أو سلطة مخولة لتادية
المهامٌ الممارسة حاليا وبالتّسبة لحكومة دولة قطر
وزير المواصلات والثقل أو أي شخص يعهد إليه القيام
بوظائف مماثلة.


9 ربيع الأول عام 1424 ه
11 مايى سنة 2003 م

ج) تعني عبارة (المؤسسة المعينة) مؤسّسة /
مؤسسسات التقل الجوي التي يتم تعيينها والترخيص
لها طبقا لأحكام المادّة الرابعة من هذا الاتفاق»

د) إقليم : تعني بالنسبة للدولة المعنى الموضح
لهذا الاصطلاح في المادة (2) من المعاهدة.

ه) (خط جوي) و(خط جوي دولي) و(مؤسّسة
نقل جوي) و(الهبوط لأغراض غير تجارية) : يقصد
بها المعاني المحددة لكل منها في المادٌ (96) من
المعاهدة.

و)السّعة:

بالنسبة للطائرة تعني الحمولة بأجر التي تتوفّر
للطائرة على طريق محدد أو جزء منه,
الخدمة المتفق عليها مضروبة في عدد الرحلات التي
تقوم بها هذه الطائرة خلال مدّة معيّنة وعلى طريق
محدد أو جزء منه.

ح) عبارة (الخطوط المتّفق عليها) (الطرق
المحددة) تعني الخطوط الدولية المنتظمة والطرق
المحددة في هذا الاتفاق.

المادة 2
تطبيق معاهدة الطيران المدني الدّولي
(شيكاغو سنة 1944)

عند تطبيق هذا الاتفاق يلتزمالطرفان
المتعاقدان بأحكام معاهدة الطيران المدني الدولي
سنة 1944 شاملة الملاحق وأي تعديلات للمعاهدة
أو ملاحقها طالما هذه الأحكام مطبّقة على الخدمات
الجوية الدولية.

المادّة 3
حقوق التُقل

1- يمنح كل من الطرفين المتعاقدين الطرف
الآخر الحقوق التالية فيما يتعلّق بتشغيل خطوطه
الجوية الدولية المنتظمة :

أ) الطيران عبر إقليمه دون هبوطء

ب) الهبوط في إقليمه لأغراض غير تجارية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

2 - يمنح كل من الطرفين المتعاقدين الطرف
لمتعاقد الآخر الحقوق الموضحة في هذا الاتفاق
لمبيّنة في الجزء المخصص لذلك في جدول الطرق
لملحق بهذا الاتفاقء, الذي يعتبر جزءا منه. ويطلق
على هذه الخطوط والطرق (الخطوط المتتّفق
عليها) و(الطرق المحددة) على التوالي؛ وتتمتّع
عليه على أي طريق محدد بالإضافة إلى الحقوق
لموضّحة في الفقرة الأولى من هذه المادة بالحقّ
في الهبوط في إقليم الطرف المتعاقد الآخر في النقاط
لمحددة لهذا الطريق في جدول الطرق الجوية الملحق
بهذا الاتفاق وذلك لغرض أخذ وإنزال (ركابء: بضائّع»
بريد) جملة أو مجزأة.

3 - ليس في نص الفقرة الثانية من هذه المادة
مايمكن تفسيره على أنه يمنح المؤسّسة / المؤسّسات
المعيّنة من أحد الطرفين المتعاقدين حقّ أخذ ركاب
داخل إقليم الطرف المتعاقد الآخر إلى نقطة

4-إذا لم تستطع المؤسّسة /المؤسئّسات
المعيّنة من قبل أحد الأطراف المتعاقدة من تشغيل
خدمة على طرقها العادية وذلك بسبب الصراع المسلّح,
الاضطرابات السياسية أو تطورات الظروف الخاصّة
أو الغير عادية., فيجب على الطرف المتعاقد بذل
الخدمة وذلك من خلال إعادة الترتيبات الطارئة
والمناسبة لهذه الطرق.

المادّة 4
تعيين المؤسّسات الجوية
لطرف المتعاقد الآخر كتابة تعيين مؤّسّسة
أى مؤسّسات نقل جوي لتشغيل الخطوط الجوية
لمتّفق عليها على الطرق المحددة.

2- على الطرف المتعاقد الآخر عند استلام هذا
لإخطار أن يصدر تراخيص التشغيل اللازمة للمؤسسة
أو المؤسّسات المعيّنة دون تأخير مع مراعاة أحكام
لفقرتين (الثالثة) و(الرابعة) من هذه المادة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

3- يجوز لسلطات الطيران لدى أي من الطرفين
المعيّنة من الطرف المتعاقد الآخر إثبات أنه يتوافر
فيهاالشروط التي تتطلبها القوانين والقواعد التي
تطبقهاعاددة هذه السلطات على تشغيل الخطوط
الجوية الدولية وبشرط أن تكون هذه القوانين
والقواعد متفقة مع أحكام المعاهدة.

إليها في الفقرة الثانية من هذه المادة أو فرض مايراه
ضروريا من شروط على نشاط المؤسّسة المعيّنة
عند ممارستها للحقوق المبيّنة في المادة الثالثة
من الاتفاق وذلك في أية حالة لا يقتنع أحد الطرفين
لمتعاقدين بأن جزءا هاما من ملكية هذه المؤسئّسة
وإدارتها الفعلية في يد الطرف المتعاقد الآخر
لذي عيّنها أو في يد رعاياه.

لصادر لها ترخيص التشغيل على هذا النحو أن تبداً
في أي وقت تشغيل الخطوط الجوية المتّفق عليها

لمادّة (التاسعة) من هذا الاتفاق سارية المفعول
بالنسبة لتلك الخطوط.

6 - تتممتّع المؤسّسات المعيّنة من قبل
وذلك للإستفادة من الإمكانيات المتبادلة لتشفيل
الخطوط المتّفق عليها.

المادّة 5
إلغاء أو وقف العمل

المعيّنة من قبلالطرف المتعاقد الآخر عن ممارسة
الحقوق المحددة في المادّة 3 من هذا الاتفاق أو فرض
مايراه ضروريا من شروط على ممارسة هذه
الحقوق وذلك في الحالات التالية :

أ) في أية حالة لا يقتنع فيها بأن جزءا هاما
من ملكية هذه المؤسئّسة وإدارتهاالفعلية في يد
الطرف المتعاقد الذي عيّنها أو في يد رعاياه.

9 ربيع الأوّل عام 1424 ه
1 مايو سنة 2003 م

ب) فى حالة تقصير المؤسّسة المذكورة
فى التقيّد بالقوانين والأنظمةالمعمول بها
لدى الطرف المتعاقد الذي منح هذه الحقوق,

ج) في حالة عدم قيام المؤسّسةالمذكورة
بالتشغيل طبقا للشروط المقرّرة في هذا الاتفاق.

2-لايتمّالإلفاء أو الوقف ف أو فرض الشروط
المنوّه عنها في الفقرة الأولى من هذه المادة إلا بعد
التشاور مع الطرف المتعاقد الآخر مالم يكن من
الضروري القيام بذلك بشكل فوري للحيلولة دون
الإستمرار في مخالفة القوانين والأنظمة.

المادّة 6
الإعفاء من الضرائب الجمركية وغيرها

1 - تعفى الطائرات المستعملة على الخطوط
من قبل أي من الطرفين المتعاقدين: كذلك إمدادات
لوقود وزيوت التشحيم وقطع الغيار والمعدات
لعادية ومؤمن الطائرات (بمافي ذلك الأطعمة
والمشروبات والتّبغ) عند وصولها إلى إقليم
لطرف المتعاقد الآخر على متن طائرات تلك
لمؤسّسة / المؤسّسات من جميع الضرائب الجمركية
وأية ضرائب أو رسوم أخرى مماثلة في إقليم الطرف
لمتعاقد الآخر بشرط أن تظل الأشياء المذكورة

2 - باستثناء أجور الخدمات التي تقدم إلى
لطائرات يعفى من الضرائب الجمركية وغيرها من
لضرائب والرسوم الأخرى المماثلة ما يأتي :

أ) مون الطائرات التى تحمل على متن الطائرة
في إقليم طرف متعاقد وفي الحدود المسموح
على الطائرة المستعملة على الخطوط الدولية
للطرف المتعاقد الآخرء

ب) قطع الغيار المستوردة التي تدخل إقليم
أي من الطرفين المتعاقدين لصيانة أو إصلاح
الطائرات التى تستعملها مّؤسسة / مؤسسات النقل
الجوى المعيّنة من قب لالطرف المتعاقد الآخر
على خطوط جوية دولية,

ج) إمدادات الوقود وزيوت التشحيم التي تزود
بها الطائرات التى تستعملها المؤسّسة / المؤسّسات
المعيّنة من قبل الطرف المتعاقد الآخر على خطوط
من رحلتها الذي يتم داخل إقليم الطرف المتعاقد الآخر
الذي أخذت منه فعلا.


9 ربيع الأول عام 1424 ه
11 مايى سنة 2003 م

3 - لا يمكن إنزال وتفريغ الأجهزة العادية وكذلك
تموينات الوقود ومواد التشحيم والموادٌ التموينية
وقطع الغيار الموجودة على متن طائرات مؤسّسة أحد
الطرفين المتعاقدين والمستخدمة في الحركة الجوية
الدولية في إقليم الطرف المتعاقد الآخرء إلا بموافقة
السلطات الجمركية في هذا الإقليم, وفي هذه الحالة
توضع تحت مراقبة سلطات هذا الطرف إلى أن يعاد
تصديرها.

يجوز للسلطات الجمركية وضع المؤن المشار
إشرافها ومراقبتها.

المادّة 7
الخطوط المتّفق عليها
بتشغيل إحدى الطرق المبيّنة في الملحق المرفق
وضع معامل مناسب يتماشى مع احتياجات الحركة
لجوية الدولية للركاب والشحن والبريد من وإلى
لطرف الآخر.

2- يجوز للمؤسّسة / للمؤسّسات المعيّنة من
قبل أحد الطرفين المتعاقدين وفي حدود الحجم الكلّي
لمذكور في الفقرة الأولى من هذه المادّة بدء الحركة
لجوية بين أقاليم البلدان الأخرى التي تقع على الطرق
لمعيّنة وإقليم الطرف المتعاقد الآخر مع الأخذ بعين
لإعتبار الخدمات المحلية والإقليمية.

3- لوضع ما جاء في هذه المادّة موضع التنفيذ
لمتعاقدين فيما بينها في وقت مناسب حول برنامج
لتشغيل الذي يتضمن عدد الرحلات ونوع الطائرات
لمستعملة وصفاتها التجارية وأيام وساعات التشغيل.

4 - يوضع ما اتفق عليه بين المؤسّسات المعيّنة
لمتعاقدين قبل ثلاثين (30) يوما من تاريخ
تطبيقه. وفي الحالات الخاصة يمكن إنقاص هذه المدّة
على أن توافق هذه السلطات على ذلك.

5 - إذا لم تتفقا 000 ات ا يُندآحول
البرنامج المذكور أعلاه يتعيّن على سلطات الطيران
المدني للطرفين المتعاقدين حل هذا الخلاف.

6 - مع الإحتفاظ بأحكام هذه المادة لا يمكن وضع
أي برنامج موضع التنفيذ ما لم تصادق عليه سلطات
الطيران المدني للطرفين المتعاقدين.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادة 8
رسوم المطارات

يجوز لكل طرف متعاقد أن يفرض أو يسمح
المطارات وغيرها من التسهيلات الملاحية بواسطة
الطائرات التابعة للطرف المتعاقد الآخرء. يشرط أن
لا تكون هذه الرسوم أعلى من الرسوم التي تدفعها
مؤسّسة / مؤسسات التّقل الجوى التابعة لذلك الطرف
والتي تعمل على الخطوط الجوية الدولية.

المادّة 9
الأسعار التي تدفع لنقل الركاب والبضائْع وشروط
تطبيقها بما فى ذلك أجور وشروط الوكالة والخدمات
المساعدة الأخرىء ولا يدخل في ذلك مقابل وشروط

1 - تحدد التعرفات التى تتقاضاها مؤسّسة /
مؤسّسات لتقل الجوي التابعة لأحد الطرفين
لمتعاقدين عن التقل من وإلى إقليم الطصرف
لمتعاقد الآخر في مستويات معقولة ومتكافئّة مع
لتشغيل والربح المعقول وتعرفات موّسئّسات

2 - تعتمد التعرفات المشار إليها فى الفقرة
لأولى من هذه المادّة كلّما أمكن بالاتفاق بين مؤسّسات
لتقل الجوي المعيّنة من قبل الطرفين المتعاقدين
بعد التشاور مع مؤسسات الثقل الجوي التي تستثمر
كافّة الطرق المحددة أو جزءا منهاء ويتمَ هذا الاتفاق
كلّما كان ذلك ممكناء وفقا لإجراءات إتحاد مؤسّسات
التّقل الدولي لتحديد التعرفات.

3- تعرض التعرفات المتّفق عليها على سلطات
الطيران لدى كلّ من الطرفين المتعاقدين للموافقة
عليها وذلك قبل خمسة وأربعين (45) يوما على الأقلّ
من التاريخ المقترح لتطبيقهاء ويجوز في حالات
خاصّة إنقاص هذه المدة بالاتفاق بين السلطات
لمذكورة.

4 - يمكن الموافقة على التعرفة المشار إليها فى
لفقرةالثانية من هذه المادة بواسطة المؤسّسات
لتشاور مع المؤسّسات الأخرى العاملة على كل أو جزء
من الطريقء ويتمٌ التوصل إلى هذا الاتفاق إذا أمكن
باستخدام النظم المتبعة من قبل الإتحاد الدولي للتّقل
لجوي في تحديد التعرفات.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

5- يمكن الموافقة على هذه التعرفات بشكل
صريه. وإذا لم تعلن أي من سلطات الطيران عدم
موافقتها عليها في غضون ثلاثين (30) يوما من تاريخ
عرضها وفقا للفقرة الثالثة من هذه المادّة تعتبر تلك
لتعرفات موافقا عليهاء ويجوز في أحوال خاصة إنقاص
هذه المدّة باتفاق بين السلطات المذكورة؛ وفي هذه
لحالة فإن أي اعتراض على التعرفات المقترحة يجب
أن يتم في أقل من ثلاثين (30) يوما.

6 - إذا تعذر الاتفاق على أي تعرفة وفقا للفقرة
لثانية من هذه المادة أو إذا أخطرت إحدى سلطات
لطيران المدني سلطات الطيران المدني الأخرى بعدم
لرابعة من هذه المادّة, فعلى سلطات الطيران المدنيى
لدى كلّ من الطرفين المتعاقدين إيجاد التعرفة

7- تظل التعرفة التي تحدد وفقا لأحكام هذه
طبقا لأحكام هذه المادة.

المادّة 10
المعلومات الإحصائية
على مؤسئّسات التقل الجوي التابعة لأي من
الطرفين المتعاقدين أن تزود سلطات الطيران التابيعة
للطرف المتعاقد الآخر بناء على طلبها بجميع
المعلومات الإحصائية عن المؤسّسة المعينة والتى
يمكن طلبها بصورة عادية لمراقبة الحمولة التي
الأول على الخطوط المتّفق عليهاء على أن تتضمّن
هذه الإحصاءات قدر الإمكان المعلومات الضرورية
لتحديد مقدار الحركة على هذه الخطوط. وكذلك
مصدر الحركة ومقصدها النهائي.
المادّة 11
تحويل فائض الإيرادات
الطرف المتعاقد الآخر الحق في التحويل بالسعر
الرّسمي للعملة لفائض الإيرادات على المصروفات
الجارية في إقليمه والخاصة بنقل الركاب
والبضائع والبريد.
ويجري التحويل حسب أنظمة الصرف المعمول
بها في إقليم الطرف المتعاقد الذي أنجزت فيه هذه
الأموال؛ وعندما لا يكون هناك اتفاق ما بين الطرفين
المتعاقدين بشأن التحويل يجري تطبيق هذا الاتفاق.

9 ربيع الأوّل عام 1424 ه
1 مايو سنة 2003 م

المادّة 12
أمن الطيران

1 - يوَكّد الطرفان المتعاقدان تمشيا مع حقوقهما
والتزاماتهما المقررة بموجب أحكام القانون الدوليء
إن التزامهما بحماية أمن الطيران المدني من أفعال
التدخل غير المشروع.ء يشكّل جزءا لا يتجزا من هذا
الاتفاق وبدون تقييد لعمومية حقوقهما والتزاماتهما
بموجب القانون الدولي: يتعهد الطرفان بالالتزام
بوجه خاصّ بأحكام الاتفاقية الخاصّة بالمخالفات
وبعض الأفعال الأخرى التى ترتكب على متن الطائرات»
الموقّعة فى طوكيو فى 14 سبتمبر سنة 1963
واتفاقية قمعالاستيلاء غغير المشروع على الطائرات
الموقّعة في لاهاي في 16 ديسمبر سنة 21970
واتفاقية قمع الأفعال غير المشروعة التي ترتكب ضد
سلامة الطيران المدني الموفّعة في مونتريال في 23

سيتمبر سنة 1971.

للطرف المتعاقد الآخر عند الطلب المساعدة الضرورية
لمنع أفعال الاستيلاء نهير المشروع على الطائرات
المدنيّة وغيرها من الأفعال غير المشروعة التي
ترتكب ضد سلامة تلك الطائرات وركابها وطاقمها
والمطارات ومرافق الملاحة الجوية؛ ومنع أي تهديد
آخر ضد سلامة الطيران المدني.

3- يتعهد الطرفان المتعاقدان فى العلاقات
المتبادلة بينهما بالعمل وفقا لأحكام أمن الطيران التي
قررتها المنظمة الدولية للطيران المدني والمدرجة
في ملاحق المعاهدة بقدر ما تكون تلك الأحكام الأمنية
سارية على الطرفينء وعليهما أن يلزما مستثمري
لطائرات المسجلة لديهما أو المستثمرين الذين يكون
مركز أعمالهم الرئيسي أو محل إقامتهم الرئيسي في
إقليمهماومستثمري المطارات الموجودة في
إقليميهما بالتصرف وفقا لأحكام أمن الطيران
لمذكور.

4 - يوافق كل طرف متعاقد على إلزام
لمستثمرين المذكورين بمراعاة أحكام الأمن المشار
إليها في الفقرة (3) من هذه المادّة التي يطلبها الطرف
لآخر بالنّسبة للدخول إلى إقليمه أو مغادرته أو أثناء
لوجود فيه وعلى كل طرف متعاقد أن يتأكّد من فاعلية
لإجراءات داخل إقليمه لحماية الطائرة وتفتيش


9 ربيع الأول عام 1424 ه
11 مايى سنة 2003 م

الركاب والطاقم والأمتعةالمحمولة والحقائب
والبضائع ومستودعات الطائرات سواء قبل الصعود
أو الشحن والتفريغ أو أثناءهماء وعلى كل طرف
متعاقد أن يولي عناية فائقة لأي طلب يقدّم من الطرف
المتعاقد الآخر باتخاذ إجراءات أمنية خاصة لمواجهة

5 - عند وقوع أو التهديد بوقوع أي فعل من أفعال
الاستيلاء غير المشروع على الطائرات المدنيّة أو أي
أفعال أخرى غير مشروعة مما ترتكب ضد سلامة
الطائرات أو ركابها أو طاقمها أو المطارات أو مرافق
الطرف الآخر وذلك عن طريق تسهيل الاتصالات
وغغخيرها من التدابير المناسية لإزالة آثار الحادث
أو التهديد بوقوعه فورا وبسلام.

6 - إذا نشاً خلاف حول تطبيق الإجراءات الخاصة
بأمن الطيران المدني المبيّنة في الفقرات السابقة
مشاورات عاجلة مع سلطات الطيران المدني لدى
الطرف المتعاقد الآخر.

المادّة 13
المشاورات

1 - بروح التعاون الوثيقء؛ تقوم سلطات الطيران
المدني لدى كل من الطرفين المتعاقدين بالتشاور
فيما بينها من وقت لآخر وذلك بغرض التأكّد من
تنفيذ أحكام وملاحق هذا الاتفاق والتقيّد بهابصورة

2 - لأي من الطرفين المتعاقدين أن يطلب
كتابة الدّخول في مشاورات تبدأ خلال سثّين يوما من
تاريخ تسلّم الطلب ما لم يتّفق الطرفان المتعاقدان
على مد هذه المدة.

1 - إذا ارتأى أي من الطرفين المتعاقدين إنه من
المرغوب فيه تعديل أي نص من نصوص هذا الاتفاق
بمافي ذلك جدول الطرق الذي يعتبر جزءا لا يتجزاً
(60) يوما من تاريخ تسليم الطلب عن طريق تبادل
المذكّرات بالطرق الديلوماسية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

2 - إذا كان التعديل متعلّقا بأحكام الاتفاق وليس
بجداول الطرق فإن الموافقة عليه من جانب كل من
الدستورية المعمول بها لدى كلّ طرف متعاقد.

3 -إذا كان التعديل قاصرا على جدول الطرق
الملحق فيتمَ الاتفاق على ذلك بين سلطات الطيران
المدني لدى كلّ من الطرفين المتعاقدين.

المادة 15
تسوية المنازعات
بتفسير أو تطبيق هذا الاتفاق وملاحقه, فعليهما أولا
محاولة تسويته بطريق المفاوضات المباشرة بين
سلطات الطيرانء وإذا تعذّر الوصول إلى اتفاق فيجب
حل الخلاف بالطرق الدبلوماسية.

2-إذا تعذّر على الصطصرفينالمتعاقدين
التوصّل إلى تسوية بواسطة المفاوضات جاز لهما
الاتفاق على إحالة الخلاف إلى شخص أو هيئة للفصل
فيه. وإذا تعدّر ذلك جاز عرض الخلاف بناء على طلب
منهم ويتّفق المحكمان المعيّنان على اختيار المحكم
محكمه خلال ستّين (60) يوما من تاريخ تسلّم أحد
الطرفين المتعاقدين من الطرف المتعاقد الآخر
مذكّرة بالطرق الدبلوماسية يطلب فيها إحالة الخلاف

خلال ستّين (60) يوما أخرى.

فإذا تعذر على أي من الطرفين المتعاقدين
تعيين المحكم الخاص به خلال الفترة المحددة أو إذا
لقيام بتعيين محكم أو محكمين على حسب
ماتقتضيهالحالة.

ويجب في مثل هذه الحالة أن يكون المحكم
لثالث من مواطنى دولة ثالثة وأن يرأس هيئة

وإذا كان رئيس مجلس المنظمة الدولية للطيران
لمذكور سابقا.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

3- يتعهّد الطرفان المتعاقدان بتنفيذ أي قرار
يصدر طبقا لأحكام الفقرة الثانية من هذه المادة.
4 - يتحمل الطرفان المتعاقدان بالتساوي
المادّة 16
الاعتراف بالشهادات والرخص
تعتبر شهادات الملاحة والكفاءة والصلاحية
الصادرة أو المجدّدة من قبل أحد الطرفين المتعاقدين
والتى لا تزال نافذة المفعول صالحة بالنّسبة للطرف
المتعاقد الآخر وذلك لاستغلال الخدمات الجوية
المعتمدة على الطرق المحددة.
ولكلّ طرف متعاقد الحق بعدم الاعتراف
بصلاحية الشهادات الممنوحة لرعاياه من قبل الطرف
المتعاقد الآخر.
المادّة 17
تسجيل الاتفاق
يسجل هذا الاتفاق وأي تعديلات تطرأً عليه لدى
المنظمة الدولية للطيران المدني.

المادّة 18
الانسجام مع الاتفاقيات المتعددة
في حالة إبرام معاهدة متعددة الأطراف أو اتفاقية
المتعاقدينء تعدّل هذه الاتفاقية بما يتوافق مع أحكام
تلك المعاهدة أو الاتفاقية.

المادّة 19
تمثيل شركات الطيران

يسمح الطرفان المتعاقدان للمؤسّسات المعيّنة
من قبل الطرف المتعاقد الآخر أن تستبقي في أراضي
الطرف الآخر الموظفين والأفرادالمسؤولين من
إداريين وفنيّين للقيام بمتابعة نشاط خدماتها الجوية,
وذلك وفقا للقوانين والأنظة المعمول بهافي الدخول
والإقامة والعمل لدى الطرف المتعاقد الآخر.

المادّة 20
تطبيق القوانين والأنظمة

المتعاقدينالمتعلّقة بوصول ومغفادرةالركاب
وأطقم الطائرات والبضائع وبصفة خاصة الأنظمة

9 ربيع الأوّل عام 1424 ه
1 مايو سنة 2003 م

الخاصة بجوازات السفر والجمارك والثقد المتداول
والإجراءات الطبية وإجراءات الحجر الصحي على
مايفد إلى إقليم الطرف المتعاقد أو يفادره من ركاب
وأطقم طائرات وبضائع بواسطة طائرات مؤسسة التقل
الجوي المعيّنة من الطرف الآخر.

2 - تطبّق القوانين والأنظمة المعمول بها لدى أي
من الطرفين المتعاقدين بالنّسبة لدخول ومغادرة
الطائرات العاملة على خطوط جوية دولية وعلى تشغيل
وملاحة الطائرات أثناء تواجد طائرات أحد الطرفين
المتعاقدين على أراضي الطرف المتعاقد الآخر.

المادّة 21
إنهاء الاتفاق
الطرف المتعاقد الآخر في أي وقت بقرار إنهاء هذا
الاتفاق» على أن يبلغ هذا الإخطار في نفس الوقت
إلى المنظمة الدولية للطيران المدني» وفي هذه الحالة
ينتهى العمل بهذا الاتفاق بعد انقضاء إثنى عشر (12)
شهرا من تاريخ استلام الطرف المتعاقد الآخر للإخطار
مالم يتم الاتفاق على سحب هذا الإخطار قبل انتهاء
هذه المدة, وإذا لم يعترف الطرف المتعاقد الآخر
عشر (14) يوما من تاريخ استلام المنظمة الدولية
للطيران المدني لهذا الإخطار.
المادّة 22
سريان الاتفاق
يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ بعد التصديق عليه

من قبل الطرفين المتعاقدين وفق الإجراءات القانونية

حرر هذا الاتفاق في مدينةالجزائر في يوم
لاثنين بتاريخ 16 فبراير سنة 1998 من نسختين
أصليتين باللّفة العربيّة ولهما جميعاقوة السند
لأصليء. وسلّمت لكل طرف نسخة واحدة للعمل بها.

لاتفاق.
ف
الجمهوريّة الجزائريّة

عن حكومة
دولة قطر
أحمد بن ناصر بن قالح
آل ثاني
وزير المواصلات والتّقل

سيد أحمد بوليل

وزير النقل


9 ربيع الأول عام 1424 ه
11 مايى سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33
الملحق رقم (1)

جدول الطرق

1-الطرق الجوية التي يحق لمؤسّسة / مؤسّسات الثقل الجوي المعيّنة من قبل حكومة دولة قطر
تسييرها في الإتجاهين.

نقاط الإنطلاق النقاط في الجزائر النقاط فيما وراء

2 - الطرق الجوية التي يحقّ لمؤسّسة / مؤسّسات التقل الجوي المعيّنة من قبل حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة تسييرها في الاتجاهين.

الرحلات عدم الهبوط في أي نقطة أو في كافة النقاط الوسطية أو النقاط فيما وراء على الطرق المحددة.

4 - يحق لمؤسسات الثقل الجوي المعيّنة من كلا الطرفين المتعاقدين النقل بالحرية الخامسة على كافّة
النقاط الوسطية والنقاط فيما وراء ذلك بعد التشاور بين الناقلات الوطنيّة للجانبين.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

مرسوم رئاسي رقم 210-03 مؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1424 الموافق 5 مايو سنة 2003 يتضمّن
الاستثمار بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة

بسرت في 6 غشت سنة 2001.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

الء رجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادذة 9-77

- وبعد الاطّلاع على اتفاقية تشجيع وحماية
وضمان الاستثمار بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الشعبيّة الاشتراكيّة العظمىء الموقّعة بسرت في 6

يرسم مايأتي :

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1424
الموافق 5 مايو سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

9 ربيع الأوّل عام 1424 ه
1 مايو سنة 2003 م

تشجيع وحماية وضمان الاستثمار
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الاشتراكية العظمى
الديباجة
الليبية الشعبيّة الاشتراكية العظمىء المشار إليهما
ب"الطرف المتعاقد",
- رغبة منهمافي تعزيز التعاون الاقتصادي
وتوفيرالشروط قصد ترقيةالاستثمارات بين
الجزائر وليبياء
الاستثمارات سيساعد على تحفيز تحرير ر أس المال
وتدفّق الاستثمارات ونقل التكنولوجيا بين
الصطرفينالمتعاقدينء. خدمة للتنمية والازدهار
الاقتصادى المتبادلء»

اتفقتا على ما يأتي :
المادّة الأولى

لأغراض تطبيق هذه الاتفاقية :

أ) يقصد ب"الاستثمار' كل عنصر من الأآصول
ويتضمن على سبيل الخصوص لا الحصر :

1-الأملاك المنقولة ونغمير المنقولة وكذا كل
حقوق الملكية الأخرى كالإيجار والرّهون العقارية
أو الحيازية أو الرهون,

2- الأسهم والحصص والسندات في الشركات
وكل الأشكال الأخرى من المساهمة في شركة,

3-المطالبات بالمال أو بأ خدمة ذات قيمة

4- حقوق الملكيةالفكرية.لاسيّماحقوق
التأليف والبراءات ونماذج الاختراع والنماذج
المسجلة والعلامات والأسماء التجارية وأسرار
التجارة والأعمال والأساليب التقنية والمهارة,


9 ربيع الأول عام 1424 ه
11 مايى سنة 2003 م

5-الحقوق أوالرخص الممنوحة قانوناأو
بموجب عقد بما في ذلك الامتيازات الخاصة بالبحث
عن الموارد الطبيعية واستخراجها واستغلالها في
قطاع الزّراعة. ‎١‏

لا يؤثّْر أي تغيير في الشكل الذي استثمرت عليه
لأصول في صفتها كاستثمار.

لطرف المتعاقد :

1- مواطنو طرف متعاقد وهمالأشخاص
بمقتضى قانون هذا الأخيرء
عتباري أو هيئة أو شركة أو جمعية مؤسسة أو منشأة

ج) يقصد ب"العائدات' 'المبالغالناتجة عن

ستتثمار وتشمل على سبيبل الخصوص لا الحصر
لأرباح والفوائّد وأرباح رأس المال والآرباح

لمورّعة والإتاوات»

لشعبيّة والجماهيريّة العربيّة الليبيّة الشعب ية
لاشتراكية العظمىء وبالمفهوم الجغرافي, يعني إقليم
لجمهوريّة الجزائريّة الديّمقراطيّة الشعبيّة وإقليم
لجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية
لعظمىء بمافي ذلك البحر الإقليمي وماوراءهء
والمناطق البحرية الأخرى التي تمارس عليها كلّ من
لعظمىء قوانينهما أو حقوق سيادية لأغراض التنقيب
واستغلال الموارد الطبيعية الحية أو غير الحية
للمياه التي تعلو قاع البحر ولقاع البحر وباطن
للقانون الدولي.

المادة 2
تشجيع الاستثمارات
- يشجّع كل طرف متعاقد على إقليمه مع مراعاة
سياسته العامة في مجال الاستثمار الأجنبي,
استثمارات مستثمرين الطرف المتعاقد الآخر ويقبل
هذه الاستثمارات مع مراعاة قانونه الداخلي.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

2- يمنح كلّ طرف متعاقد؛ طبقا لقانونه الداخلي:
الرخص اللأزمة المتعلّقة بالاستثمارات المذكورة
فى الفقرة الأولى من هذه المادّة, تنفيذا لرخص
الاعتمادات والعقود المتعلّقة بالمساعدة التقنية
والتجارية والإدارية.
المادة 3
حماية الاستثمارات

1 - تستفيد استثمارات وعائدات مستثمري
كل طرف متعاقد.ء في كل وقت؛ من معاملة عادلة
ومنصفة وتتمقّع بحماية كاملة على إقليم الطرف
المتعاقد الآخر. ولا ينبغي لأي طرف متعاقد أن يضر
على إقليمه. بإدارة وصيانة واستعمال والانتفاع
والتصرف في استثمارات مستثمري الطرف
المتعاقد الآخر من خلال إجراءات غير معقولة
أو تمييزية.
لاستثمارات وعائدات مستثمرى الطرف المتعاقد
الآخرء معاملة لا تقل رعاية عن تلك الممنوحة
لاستثمارات وعائدات مستثمريه أو استثمارات
أو عائدات مستثمري دولة ثالثة.
لمستثمرى الطرف المتعاقد الآخر معاملة لا تقل
دولة ثالثة. /

4- لا ينبغي تفسير أحكام الفقرتين 2 و3
من المادّة 3 على نحو يرغم أحد الطرفين المتعاقدين
على منح مستثمري الطرف المتعاقد الآخر معاملة أو

أ) أي اتحاد جمركي قائم أو مستقبليء منطقة
للتبادل الحرء سوق مشتركة, أو أي اتفاق دولي مماثل
أو أي ترتيب مؤقّت يؤدّي إلى إنشاء مثل هذا الاتحاد
الجمركي أو منطقة التبادل الحر أو السوق المشتركة
والتي يكون أحد الطرفين المتعاقدين طرفا فيها أو قد

ب) أي اتفاق دولي حول ترتيبات يتعلّق كلّيا
أو جزئيا بالضرائب أو أي تشريع داخلي يتعلّق كلّيا
أو جزئيا بالضرائب.

المادّة 4
1 - يستفيد مستثمرو طرف متعاقدء أصيبيت

استثماراتهم على إقليم الطرف المتعاقد الآخر بأضرار
من جراء حرب أو نزاع مسلح أو ثورة أو حالة طوارىء


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

أى عصيان أو تمرد أو أعمال شغب حدثت على إقليم
هذا الطرف المتعاقد؛ من معاملة؛ فيما يخص الاسترداد
أو التعويض أو أي تسوية أخرىء لا تقل رعاية عن تلك
التى يمنحها هذا الطرف المتعاقد الأخير لمستثمريه
أو لمستثمري أي دولة ثالثة.

2 - دون المساس بالفقرة 1 من هذه المادة, إذا
تعرّض مستثمرو أي من الطرفين المتعاقدين لأضرار
خلال الأحداث المشار إليها في هذه الفقرة على إقليم
الطرف المتعاقد الآخر تكون ناجمة عن مصادرة
ملكيتهم أو الإضرار بها من قبل سلطات هذا الأخير,
فينبغي منحهم تعويضا عادلا وملائما عن الخسائر
التي لحقت بهم خلال فترة المصادرة أو نتيجة للضرر

المادّة 5
التأميم أو نزع الملكية

1 -لا ينبغي تأميم استثمارات مستثمري كل
طرف متعاقد أو نزعها أو إخضاعها لإجراءات تكون
لها آثار مماثلة للتأميم أو نزع الملكية المشار إليها
الآخر إلا لأغراض المنفعة العامة ويناء على إجراء
قانوني وعلى أساس غير تمييزي ومقابل دفع
تعويض سريع وملائّم وعادل.

وينبغي أن يكون هذا التعويض مساو على الأقلّ
للقيمة التجارية للاستثمارات المنزوع ملكيتها
وهذا مباشرة قبل نزع الملكية أو قبل أن يعلن
عن نزع الملكية المقرر. وأي كان الأول» فينيغي أن

تاريخ الدفع وأن يتم ذلك دون تأخير وأن يتم بصورة

2 - يكون للمستثمر المتضرر من نزع الملكية,
في إطار القانون الداخلي للطرف المتعاقد
الذي قام بنزعالملكية,الحق في مراجعة فورية
أو أي مجلس مستقل أو محايد للطرف المتعاقد
الآخيرء وذلك طبقا للمبادىء المشار إليها في الفقرة
الأولى من هذه المادة.

المادّة 6

التحويلات
استثمارات من طرف مستثمري الطرف المتعاقد
الآخرء لهؤلاء المستثمرين بعد وفائهم بكلّ الالتزامات

الجبائية» بحرية تحويل ما يأتي :

9 ربيع الأوّل عام 1424 ه
1 مايو سنة 2003 م

أ) عوائد الاستثمارات التي نصت عليها المادة
الأولى: النقطة "ج" من هذه الاتفاقية,

ب) سداد أقساط القروض وفوائدها التي يحصل
تمويل الاستثمارات أو التوسّع فيهاء

5 يلةالتنازل أو التصفيةالكلية
أو الجزئية للاستثمار بمافي ذلك المكلسب
لرأسمالية لرأسمال المستثمرء

د)التعويضات المترتّبة عن نزع أو فقدان
لملكية المشار إليهمافي المادتين4 و5 من هذه
لاتفاقية.

ه) مداخيل مواطني أحد الطرفين المتعاقدين أو
لعاملين لديهم من غير هؤلاء المواطنين الذين سمح
لهم بالعمل على إقليم الطرف المتعاقد الآخرء في إطار
ستثمار معتمدء وفق القوانين والأنظمة السارية
لمفعول في البلد المضيف للاستثمار.

المادة 7
تسوية المنازعات بين مستثمر
وطرف متعاقد
ومستثمر تابع للطرف المتعاقد الآخر يتعلّق
بالاستثمارات ودياء قدر الإمكان» بين طرفي النزاع.

2 -إذا لمتتمٌ تسوية هذا النزاع وديا في مدة
ستة (6) أشهر اعتبارا من الإشعار الكتابي بهذا النزاعء
القضائيةالمهختصةالتابعة للطرف المتعاقد
المعني بهذا النزاع أو للتحكيم الدولي. ويكون اختيار
أحد الإجرائين نهائيا.

3-عندمايرفعالنزاعإلىالتحكيمالدولي,
يمكن للمستثمر وللطرف المتعاقد المعنيين بالنزاع
الاتفاق على إحالته إما على :

أ) محكمة الاستثمار العربيّة وفقا لأحكام الفصل
السادس من الاتفاقيةالموحدة لاستثمار روّوس
الأموال العربيّة في الدول العربيّة لسنة 1980 والخاص
بتسوية المنازعات وأي تعديلات تطراأً عليهاء


9 ربيع الأول عام 1424 ه
11 مايى سنة 2003 م

ب) على محكمة تحكيم خاصة مشكّلة في كلّ حالة
على النحو التالي : يعيّن كل طرف في النزاع حكماء
مواطنا من دولة ثالثة يعين رئيسا للمحكمة. يعيّن
لحكمان خلال شهرين (2) والرّئيس خلال ثلاثة (3)
أشهر اعتبارا من تاريخ تبليغ المستثمر الطرف
لمتعاقد المعني بقراره اللّجوء إلى التحكيم.

إذا لم تتم التعيينات اللأزمة للحكام خلال الآجال
لمقررة؛ يمكن لكل طرف في النزاع دعوة الآمين العام
لجامعةالدول العربيّة إلى القيام بالتعيينات

تحدّد المحكمة الخاصة قواعدها الإجرائية: طبقا
لشروط قواعد التحكيم للجنة الأمم المتحدة لقانون
لتجارة الدولي.

4 - تسوي محكمة التحكيم النزاع: طبقا للقوانين
لداخلية ذات الصلة للطرف الذي تضرر على إقليمه
لاستثمار المعني ولمبادىء القانون الدّولي المعترف
بهاعموماولهذهالاتفاقية وأياتفاق يتعلّق
بالاستثمار تم إبرامه بين المستثمر والطرف

5 - يستمدٌ قرار تسوية النزاع من هذه الاتفاقية

وشروط الاتفاق الخاص الذي قد يكون قد أبرم
بخصوص الاستثمار ومن مبادىء القانون الدولي.

6 - يكون قرار التحكيم المنصوص عليه في هذه
متابعة,. عبر القناة الدّبلوماسية. النزاع الذي عرض
على التحكيم الدولي إلاإذا لو يعترمالطرف
المتعاقد الآخر القرار الصادر عن محكمة التحكيم
ولم يلتزم به.
المادة 8
تسوية المنازعات بين
الطرفين المتعاقدين
الطرفين المتعاقدين بخصوص تفسير هذه الاتفاقية
أو تطبيقها كلّما أمكن ذلك: وديا عن طريق المفاوضات
2- إذا تعدّر تسوية النزاع خلال فترة ستة (6)
أشهرء ابتداء من تاريخ مطالبة أحد الطرفين بالدخول
في المفاوضات طبقا للفقرة (1) من هذه المادة,
يمكن إحالة النزاع بطلب من أحد الطرفين المتعاقدين

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

3- وتتكون المحكمة المشار إليها في الفقرة (2)
من هذه المادّة حسب كل حالة على النحو التالي : يقوم
كل طرف متعاقد بتعيين عضوء ويقوم العضوان اللّذين
تمّ تعيينهما بتعيين معا مواطن من دولة ثالثة؛ يعيئّن
أعضاء المحكمة خلال شهرين (2) من تاريخ إشعار أحد
الطرفين من قبل الطرف الآخر عن رغبته بإحالة
النزاع على التحكيم.

4-وفي حالة عدم احترام الآجال المنصوص
عليها فى الفقرة 3 من هذه المادة وفى غغياب اتفاق
آخرء يمكن لأحد الطرفين المتعاقدين دعوة رئيس
محكمة العدل الدولية للقيام بالتعيينات الضرورية.
وإذا كان رئيس المحكمة مواطنا ينتمي إلى بلد أحد
الطرفين المتعاقدين أو لم يتمكّن لسبب ما من القيام
بالمهمّة الموكلة إليه؛ يطلب من نائب الرّئيس القيام
بالتعيينات الضرورية. وإذا كان نائب الرئيس
مواطنا ينتمي إلى بلد أحد الطرفين المتعاقدين أو إذا
تعذر عليه كذلك القيام بالمهمة المذكورة: يتم دعوة
عضو محكمة العدل الدّوليةالأكثر أقدمية والذى
لا ينتمي إلى بلد أحد الطرفين المتعاقدين إلى القيام

5 - تتخذ محكمةالتحكيم قرارها بأغلبية
الأصوات ويكون هذا القرار ملزما لكلا الطرفين

6 - تحدد المحكمة قواعدهاالإجرائية وتصدر
حكمها وتفصل في النزاع وفقا لهذه الاتفاقية ومبادىء
القانون الدولي.

المادّة 9
الإحلال

1 -إذا قام أحد الطرفين المتعاقدين أو الوكالة
ضمان قدّمه بخصوص الاستثمار على إقليم
لطر فالمتعاقد الآخرء يتوجب على الطرف
لمتعاقد الآخر الاعتراف بهذا التنازل سواء
عن طريق القانون أو عن طريق إجراء قانوني حيال
لطرف الأول. بكل حقوق ومطالبات المستثمر

2 - كمايتوجب عليه الاعتراف بأن الطرف أو
لوكالة التى تنوب عنه مخؤلة لممارسة هذه الحقوق
ولتنفيذ هذه المطالبات. طبقا للإحلال على غرار
لمستثمر الأصلى.

المادة 10
التزامات خاصة
1 -إذا كانت أحكام القانون الداخلي لأحد
الطرفينالمتعاقدين أو الالتزامات المنصوص


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

عليها بموجب القانون الدّولي الساري حاليا أو
بالإضافة إلى الاتفاقية الحالية, تحتوي على قواعد
سواء كانت عامّة أو خاصة تخول للاستثمارات
وعوائد مستثمري الطرف المتعاقد الآخر معاملة
أكثر رعاية مما تنص عليه هذه الاتفاقية, فإن هذه
القواعد تصبح سائدة طالما أنها أكثر رعاية من هذه
الاتفاقية.

2 - تخضع الاستثمارات التي تكون موضوع
اتفاق خاصُ بين أحد الطرفين المتعاقدين ومستثمر
من الطرف المتعاقد الآخر لأحكام الاتفاق مادامت
أحكامه توفّر أكثر امتيازا من تلك المنصوص عليها
فى هذه الاتفاقية.

المادّة 11

1 - تطبّق هذه الاتفاقية على كل الاستثمارات
التي يقوم بها مستثمرو أحد الطرفين المتعاقدين
على إقليم الطرف المتعاقد الآخر قبل أو بعد دخول
هذه الاتفاقية حيّز التّطبيقء غير أن هذه الاتفاقية
لا تطبّق على النزاعات التي تنشآ قبل دخولها

يز ‎١‏ تُنفين.
المادّة 12
أحكام نهائية

1 - يشعر كل طرف متعاقد الطرف الآخرء كتابياء
بإتمامه إجراءاته الدُستورية الخاصة بدخول هذه
الاتفاقية حيّز التّنفيذ. وتصبح سارية المفعول اعتبارا
من تاريخ استلام آخر إشعار.

مرسوم رئاسي رقم 211-03 مؤرًخ في 6 ربيع الأوّل
عام 1424 الموافق 8 مايو سنة 3؛: يتضمّن

إحداث لجنة وزارية مشتركة وتشكيلها وسيرها
وتحديد مهامها لمتايعة تنفيذ اتفاقية حظر
استعمال وتخزين وإنتاج ونقل الألغام المضادة
للأقراد وتدميرها.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77 (2و3و6)
و125 ( الفقرة الأولى) منه

9 ربيع الأوّل عام 1424 ه
1 مايو سنة 2003 م

2 - تسري هذه الاتفاقية لفترة أولية مدّتها عشر
(10) سئوات وتجدد لفترة غير محددة, ما لم ينهيها أحد
الطرفين المتعاقدينء عبر القناة الدبلوماسية: بإشعار

مسبق مدته سنة واحدة.

3 -يمكن لكلا الطرفين تعديل هذه الاتفاقية
بالموافقةالمتبادلة. ويصبح أي تعديل ساري
المفعول حسب الشروط اللآزمة لدخول هذه الاتفاقية

4- تبقى الاستثمارات التى تمت قبل إنهاء
هذه الاتفاقية تتمتّع بحماية أحكامه لفترة إضافية
مدّتها خمس عشرة (15) سنة؛. اعتبارا من تاريخ
إنهائها.

وإثباتا لذلك قام الموفّعان أدناه. المخولان قانونا
من قبل حكومتيهماء بالتوقيع على هذه الاتفاقية.

حررت بمدينة سيرت في 6 غغشت ستة 2001
الموافق 1369/8/6 و.ر. في نسختين أصليتين باللّغة
العربيّة.

لاشتراكية العظمى
العجيلي عبد السلام بريني
العامّة للماليّة

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
مراد مدلسي

وزير الماليّة

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 432-2000
المؤرخ في 21 رمضان عام 1421 الموافق 17 ديسمير
سنة 2000 والمتضمن التصديق على اتفاقية حظر
استعمال وتخزين وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد
وتدميرهاء المبرمة بأُسلو يوم 18 سبتمير سنة 21997

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تحدث لدى رئيس الحكومة لجنة
وزارية مشتركة لمتابعة تنفيذ اتفاقية حظر استعمال
وتخزين وإنتاج ونقل الألفام المضادة للأقراد
وتدميرهاء تدعى في صلب النص ' اللجنة".


9 ربيع الأول عام 1424 ه
11 مايى سنة 2003 م

- دراسة المسائل المتعلقة بتطبيق الاتفاقية
حول حظر استعمال وتخزين وإنتاج ونقل الألفام
المضادة للأفراد وتدميرهاء

- رفع كل الاقتراحات في مجال التعاون
والمساعدة على الصعيدين الدولي والجهوي في ميادين
نزع الألغام ومساعدة ضحايا الألفام إلى رئيس
الحكومة.

المانّة 3: توضعا للجنة تحت سلطة ر ند
الحكومة, وتشمل ممثلى الوزارات الآتية :
لدفاع الوطنيء رئيساء
لشؤون الخار جية,
لداخلية والجماعات المحلية,
لصحة والسكان وإصلاح المستشفيات,
لتشغيل والتضامن الو طني.

المادّة 4 : يعيّن أعضاء اللّجنة من بين الموظفين
الّذين يشغلون وظيفة عليا في الدولة في الدائرة
الوزارية التي يمثلونهاء لمدة أربع (4) سنوات قابلة

يتم تجديد الأعضاء واستخلافهم وإنهاء مهامهم
حسب الأشكال نفسها.

المادّة 5: تجتمع اللّجنة في دورة عادية مرة
واحدة كل ستة (6) أشهر وفى دورة غير عادية باستدعاء

المادّة 6 : يمكن أن تستعين اللّجنة بأيّ شخم
يمكنه بكفاءته أو نشاطاته المهنية أن ينيرها في آداء
مهامها.

- تحضير جدول أعمال اجتماعات اللجنة وضمان
أمانتهاء

- إعداد برامج اللجنة وتقارير نشاطاتهاء

- تنفيذ قرارات اللجنة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادَّة 8 : توضع الأمانة التنفيذية تحت سلطة
من وزير الدفاع الوطني. وتنهى مهامه حسب الأشكال

تماثل وظيفة الأمين التنفيذي في مجال القانون
الأساسي والمرتب وظيفة مدير لدى مصالح رئيس
الحكومة.

تزود الأمانة التنفيذية بالوسائل البشرية
والمادية اللأزمة لأداء مهامها.

المادّة 9: تسجل الاعتمادات الممنوحة بعنوان
المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 ربيع الأول عام 1424
الموافق 8 مايو سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 212-03 مؤْرّخ في 6 ربيع الأول
عام 1424 الموافق 8 مايى سنة 2003. يتضمّن
إجراءات عفو بمناسة ذكرى المولد الشّبوي

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على الدستورء لا سيما المادّتان 77 (6 و7)

و156 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون العقوبات؛ المعدّل والمتمم,

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه
المجلس الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادّة 156 من
الدستور.

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يستفيد الأشخاص المحبوسون
المحكوم عليهم نهائيا عند تاريخ إمضاء هذا المرسوم
من إجراءات عفو بمناسبة ذكرى المولد النيوي
الأشخاص المحبوسون المبتدئون المحكوم عليهم
نهائيا والذين يساوي باقي عقوبتهم اثني عشر (12)
شهرا أو يقل عنهاء دون مراعاة أحكام المادّتين 7 و 8
أدناة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

سالبة للحرية ويساوي باقي عقوبتهم ستة (6)
أشهر أو يقل عنهادون مراعاة أحكام المادتين 7 و 8
أدثاة.

المادّة 4: يستفيد الأشخاص المحبوسون
تخفيضا جزئيا لعقوبتهم على النحو الآتي :
المبتدئين إذا كان باقي العقوبة يساوي ثلاث (3)
سنوات أو يقل عنها وتخفض هذه الاستفادة إلى سبعة

- أربعة عشر (14) شهرا للأشخاص المحبوسين
المبتدئين إذا كان باقي العقوبة أكثر من ثلاث (3)
سنوات ويساوي خمس ( 5) سنوات أو يقل عتنهاء
وتخفض هذه الاستفادة إلى ثمانية (8) أشهر بالنسبة
المبتدئين إذا كان باقي العقوبة أكثر من خمس (5)
سنوات ويساوي عشر (10) سنوات أو يقل عنهاء
وتخفض هذه الاستفادة إلى تسعة (9) أشهر بالنسبة

-ستة عشر (16) شهرا للأشخاص المحبوسين
المبتدئين إذا كان باقي العقوبة أكثر من عشر (10)
سنوات ويساوي خمس عشرة (15) سنة أو يقل عنهاء
وتخفض هذه الاستفادة إلى عشرة (10) أشهر بالنسبة
المبتدئين إذا كان باقي العقوبة أكثر من خمسة عشر
(15) سنة ويساوي عشرين (20) سنة أو يقل عنهاء
وتخفض هذه الاستفادة إلى أحد عشر (11) شهر

المادّة 5 : تطبق إجراءات العفو المنصوص عليها
في هذا المرسوم, على العقوبة الأشد في حالة تعدد

المادة 6 : يستثنى من الاستفادة من أحكام هذ

9 ربيع الأوّل عام 1424 ه
1 مايو سنة 2003 م

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم
التشريعي رقم 03-92 المؤرخ في30 سبتمبر سنة 1992
والمتعلّق بمكافحةالتخريب والإرهابء المعدّل
والمتمم,

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 87 و 87
مكرر إلى 87 مكرر 10 و 181 من قانون العقوباتء
والمتعلقة بأعمال الإرهاب والتخريب,

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جرائم التقتيل وجرائّم القتل العمدي
والقتل العمدي مع سبق الإصرار والترصد وقتل
الأصول وقتل الأطفال والتسميم ء الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمواد 30 و 84 و 254 و 255 و 256
و257 و258 و259 و260 و261 و 262 و 263 من قانون
-الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكايهم
جناية هتك العرض أو محاولة هتك العرضء الفعل
أو محاولة الفعل المخل بالحياء بالعنف والفاحشة,
الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 30 و2-334
و335 و336 و337 مكرر من قانون العقوبات»
-الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكايهم
جناية جمعية الأشرار وجنايات السرقة والنصب
ومحاولة التنصب, الأقعال المنصوص والمعاقب
عليها بالمواد 30 و 176 و 177 و178و351و352 و353
و354و372 و 382 مكرر من قانون العقوبات:

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم جتح
وجنايات اختلاس الأموال العموميةأوالخاصة
والرشوة واستغلال النفوذ والفرار ومحاولة القرار
وتزوير النقود والتهريبءالأقفعالالمنصوص
والمعاقب عليها بالمواد 30 و 119و 126 و 126 مكرر
و 127 و 128 و 128 مكرر و 128 مكرر 1و 129 و188
و197و 198 و200 و 202 و 203 من قانون العقويات
وبالممواد 324 و325 و 326 و 327 و 328 من قانون
الجمارك»

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
جرائم المتاجرة في المخدرات, الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمواد 243 و 244 و 246 من القانون
رقم 05-85 المؤرخ في 16 فبراير سنة 1985 والمتعلّق

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا الّذين هم محل
متابعة من أجل القت لالعمدي مع سبق الإصرار
والترصد والقتل العمدي ومحاولة القت لالعمدي
والحريق العمدي والعصيان والتعدي والعنف


9 ربيع الأول عام 1424 ه
11 مايى سنة 2003 م

وتحطيم الأملاك والفرار ومحاولةالفرار عندما
ترتكب هذه الجرائم داخل المؤسسات العقابية: الأفعال
المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 30 و 183 و 188
و254 و 255و 256 و2257 و 261 و 263 و“264 و 266
و395 و 407 من قانون العقوبات.

المادة7: لايمكنأن يتجاوز مجموع
الصادرة ضد المحكوم عليهم نهائيا في مادة الجنايات,
وستين (65) سنة.

المادّة 8 : لا يمكن أن يتجاوز مجموع
الصادرة ضد المحكوم عليهم نهائيا في مادة الجنح,
وستين (65) سنة.

المادة 9 : تطبق أحكام هذا المرسوم على
الأشخاص المستفيدين من نظام الإفراج المشروط.

المادة 10 :لا تطبق أحكام هذا المرسوم على
الأشخاص الّذين حكمت عليهم المحاكم العسكرية.

المادة 11 ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 6 ربيع الأول عام 1424 الموافق
8 مايو سنة 2003.

مرسوم رئاسي رقم 03 - 213 مؤرًخ في 6 ربيع الأول
عام 1424 الموافق 8 مايو سنة 2003, يتضمّن
استبدال عقوبة السجن المؤبد بعقوبة السجن
المؤقت بمناسبة ذكرى المولد التبوي الشّريف.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيما المادّتان 77 (6 و 7)
و 156 مثئهء

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون العقوبات؛ المعدل والمتمّم,

- وبناء على الرأي الاسمتشاري الذي أبداه
المجلس الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادّة 56 من

الدستور.

يرسم ما يأتي :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادّة الأولى : يستفيد الأشخاص المحكوم
غير تلك المصنفة ضمن أعمال الإرهاب أوالتخريب
المذكورين أدناهء من إجراءات عفو تتضمن استبدال
عقوبتهم إلى السجن المؤقت لمدة عشرين (20) سنة
بمناسبة ذكرى المولد النبوي الشريف .

المادّة 2 : يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا

المرسوم

لأشخاص المحكوم عليهم نهائيا الّذين سبق

أن استفادوا من استبدال عقوبتهم إلى السجن المؤبد
وكذا الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا من طرف

المحاكم العسكرية.

المادّة 3: يستفيد من إجراءات العفو المذكورة
في المادّة الأولى أعلاه , الأشخاص الآتية أسماوؤّهم :

1 - كرامي عبد القادر

2 - عقبة كنته بادي

3 -دونان عبد القادر

4- سبتي الطاهر

6 - خاطري قنون

7- مهديدي عبد القادر

8- مكريز أحمد

9- بارد عبد القادر

0- ميمون محمد
المدعى عبد الجبار

1 - بن شاوية بن شرقي

2 - سايح صحراوي

3 - مليكاش جعفر

14 حميدي حسين

5- بوجلال بوزيد

6 - بوعزيز عبد القادر

17- رايح نور الدين

8- قدوري محمد

9 - بن علي عبد الحميد

0 - جدان أحمد الشريف

1 - بهلول نور الدين

2 - لبادي الياس

3- طيبي اسماعيل

4 - بزاز أحمد
6 - بن كعبوش عبد الله
7 - هوشات المختار
8 - مومن ساعد
عبد الرزاق
9 - زواري فرحات
عبد الباسط
0- بن م قواس
العوكلي
1 - سلاطنية سمير
2 - بوكرش مبروك
3- سايحي مصطفى
4 - طايب محئد
5- لقرع بشير
6- نزار قبايلي العربي
7- رحماني حسين
8 - بلهوشات
عبد الرحمان
9- مخالفي مصطفى
0 - حركاتي مراد
41 - مشتة بوبكر
2- نعامتية محمد

عبد الوهاب


9 ربيع الأوّل عام 1424 ه
1 مايو سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

3- بوزيدة الوردي
4- شيحة اليامين
5- بروال فيصل
6- طولبة محمد

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
47 - بن عيسى رشيد بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم ,
8 - دالي محمد - وبمقتضى القانون رقم 02 -11 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22003

9 - دوفانس لامبار تيس

كارو ليس جاهونس

0- عمامري محمد الصالح - وبمقتضى المرسوم الرثاسي المؤرخ في 6 ذي

1 - حمزاوي عميروش القعدة عل 1423الموافق 8 يناير سنة 2003

2- بوطريق رابح
3 - دحماني الزهرة
4 - أوناسي حميد
5- خيار وردية

6- عجيمي زوهير
7- زروال العياشي
8 -زغلامي جمال
9- زياني عبد الكريم
0 - عباس عبد القادر

1 - رابير محمد

1- مصطفاوي أحسن
2- معيوف مثير
4 - ماقرى عبد القادر
5- ماقرى محمد
6- منصوري المهاجي

8 - نهار عبد القادر.

المادة4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 ربيع الأول عام 1424
الموافق 8 مايو سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 214-03 مؤْرًخ في 6 ربيع الأوّل
عام 1424 الموافق 8 مايو سنة 2003, يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشباب والرياضة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير المالية,

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22003

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 14-03
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير سنة
3 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الشباب والرياضة من ميزانيّة التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2003 ,2

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2003
اعتماد قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2003 اعتماد
قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة وفي
الباب رقم 05-43 "تشجيع جمعيات الشباب". ‎١‏

المادّة 3: يكلّف وزير المالية ووزير الشباب
والرياضة؛ كل فيما يخصهء بتنفيذ هذا المرسوم

حور بالجزائر في 6 ربيع الأول عام 1424 الموافق
8 مايو سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة


9 ربيع الأول عام 1424 ه مت ات خا لاع ل

1 مايو سنة 2003 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 33

مرسوم رئاسي رقم 03 - 215 مؤرخ في 7 ربيع الأوّل عام 1424 الموافق 9 مايو سنة 2003, يتضمن تعيين أعضاء
الحكومة.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على الدستورء لا سيما المادّة 79 (الفقرة الأولى) منه,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة 2003
- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين السيد أحمد نويء أمينا عاما للحكومة,

-و بناء على اقتراح رئيس الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعين السادة و السيدات :

للدولةء وزيرا للداخلية والجماعات المحلية

للدولة؛ وزيرا للشؤون الخارجية

للتجارة

للطاقة والمناجم

للشؤون الدينية والأوقاف

للتهيئة العمرانية والبيئة

للصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
زيرة للاتصال والثقافة

للموارد المائية

للبريد وتكنولجيات الإعلام والاتصال


5 7 8 9 الأول عام 1424
الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 اا 0

للسكن والعمران

للعمل والضمان الاجتماعي
للتشغيل والتضامن الوطني
للعلاقات مع البرلمان

للصيد البحري والموارد الصيدية

للشباب والرياضة

منتدبالدى وزير الدولة. وزير الداخلية والجماعات

وزيرا منتدبا لدى وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجية:. مكلفا
بالشؤون المغاربية والإفريقية
وزيرة منتدبة لدى رئيس الحكومة: مكلفة بالأسرة وقضايا المرأة
بالخارج
وزيرا منتدبا لدى رئيس الحكومة: مكلفا بالمساهمة وترقية
الاستثمار
وزيرا منتدبا لدى وزير العدلء مكلفا بإصلاح السجون
وزيرا منتدبالدى وزير الفلاحة والتنمية الريفية,. مكلفا
وزيرة منتدبة لدى وزير التعليم العالي والبحث العلميء مكلفة
وزيرة منتدبة لدى وزير المالية, مكلفة بإصلاح المالية.
وزيرا منتدبا لدى وزير التهيسّةالعمرانية والبيتّة. مكلفا
بالمدينة

المادة 2 : يتولى رئيس الجمهورية مهام وزير الدفاع الوطني.

المادة 3 : تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم 208-02 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة 2003.


9 ربيع الأول عام 1424 ه
11 مايى سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424
الموافق 9 مايو سنة 3؛: يتضمن إنهاء مهام
مستشار للشّؤون الاقتصادية لدى رئيس

- يناء على الدّستورء لاا سيّماالمادتان 6-77
و2-78 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1999 والمتعلّق بالتعيين في الوظائف المدنيّة
والعسكريّة للدولة, 1

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو
سنة2001 والمتضمن تعيين السّيد عبد اللطيف
بن أشنهو. مستشارا للشّؤون الاقتصادية لدى

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنهى مهاه السّيد عبد اللطية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1424
الموافق 9 مايو سنة 2003.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424
الموافق 9 مايى سنة 3؛: يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للخزينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الأول
عام 1424 الموافق 9 مايو سنة 2003 تنهى مهام السيد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1424
الموافق 7 مايى سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام
الرئيس المدير العام بالنيابة للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها "سوناطراك".

بموجب مرسوم رئاسي مورَخ في 5 ربيع الأول
عام 1424 الموافق 7 مايو سنة 2003 تنهى مهام السيد

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها
ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك".

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول عام 1424
الموافق 7 مايو سنة 2003 يتضمّن إنهاء مهام
نائب رئيس بالشركة الوطنية للبحث عن
المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك".

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1424 الموافق 7 مايو سنة 2003 تنهى مهام السيد
جمال الدين خان. بصفته نائب رئيس مكلّف
بالاستغلال بالشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك',

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 ربيع الأول عام 1424
المواقق 9 مايو سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الشباب والرّياضة والترفيه في ولاية
الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 7 ربيع الأول
عام 1424 الموافق 9 مايو سنة 2003 تنهى مهام
السيد محمد علالو. بصفته مديرا للشباب والرياضة

والترفيه في ولاية الجزائرء لتكليفه بوظيفة أخرى.

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 ربيع الأوّل عام 1424
الموافق 9 مايو سنة 3 تتضمن تعيين
مستشارين لدى رئيس الجمهورية.

- بناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و2-78 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1999 والمتعلّق بالتعيين فى الوظائف المدنيّة
والعسكرية للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 197-01
المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22
يوليو سنة 2001 الذي يحدّد صلاحيات مصالح رئاسة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يعين السّيد حميد تمارء مستشارا

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1424
الموافق 9 مايو سنة 2003.

- يناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و2-78 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
المورخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1999 والمتعلّق بالتعيين فى الوظائف المدنيّة
والعسكريًّة للدولة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 197-01
المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22
يوليو سنة 2001 الذي يحدد صلاحيات مصالح رئاسة

المادّة الأولى : يعيّن السّيد نور الدين صالح,
مستشارا لدى رئيس الجمهوريّة.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1424
الموافق 9 مايو سنة 2003.

- يناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و2-78 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
المورخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1999 والمتعلّق بالتعيين فى الوظائف المدنيّة
والعسكريًّة للدولة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 197-01
المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22
يوليو سنة 2001 الذي يحدد صلاحيات مصالح رئاسة

9 ربيع الأوّل عام 1424 ه
1 مايو سنة 2003 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعيّن السّيد عبد العزيز زياري,
مستشارا لدى رئيس الجمهورية.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1424
الموافق 9 مايو سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأوّل عام 1424
الموافق 7 مايو سنة 2003, يتضمن تعيين
الرئيس المدير العام للشركة الوطنية للبحث
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها 'سوناطراك".

بموجب مرسوم رئّاسي مورخ في 5 ربيع الأول
عام 1424 الموافق 7 مايو سنة 2003 يعيّن السيد جمال
الدين خان. رئيسا مديرا عاما للشركة الوطنية للبحث
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك".

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 ربيع الأول عام 1424
الموافق 7 مايو سنة 2003: يتضمّن تعيين نائب
رئيس بالشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجهاونقلها وتحويلهاوتسويقها
"سوناطراك".

الأول عام 1424 الموافق 7 مايو سنة 2003 يعيّن السّيد
محمد رافع بباغيوء نائب رئيس مكلف بالاستفلال
بالشركة الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها
ونقلها وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك".

مرسوم رئاسي موْرخ في 9 ربيع الأول عام 1424
الموافق 11 مايو سنة 2003. يتضمن تعيين

مدير مركز البحث في الإعلام العلمي والتقني.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 9 ربيع
الأول عام 1424 الموافق 11 مايو سنة 2003 يعيّن السيد
عبد القادر خلادي؛ مديرا لمركز البحث في الإعلام

المطبعة الرسمية, 7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


