Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-333 ممضي في 31 أكتوبر 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 05 نوفمبر 2007، الصفحة 3
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-334 ممضي في 31 أكتوبر 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 05 نوفمبر 2007، الصفحة 5
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-335 ممضي في 31 أكتوبر 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 05 نوفمبر 2007، الصفحة 8
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-336 ممضي في 31 أكتوبر 2007
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 05 نوفمبر 2007، الصفحة 10
  Summary: يحدد نمط حساب وتصفية حق تحويل الحقوق والالتزامات في عقد بحث واستغلال أو عقد استغلال المحروقات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-337 ممضي في 31 أكتوبر 2007
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 05 نوفمبر 2007، الصفحة 13
  Summary: يتضمن إنشاء وكالة تسيير نظام الري لبني هارون.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-97 ممضي في 04 مارس 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 09 مارس 2014، الصفحة 19
          Summary: يتضمن حل وكالة تسيير نظام الري لبني هارون.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-338 ممضي في 31 أكتوبر 2007
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 05 نوفمبر 2007، الصفحة 16
  Summary: يتضمن إنشاء مركز للبحث في البيوتكنولوجيا.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-339 ممضي في 31 أكتوبر 2007
  Author: وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعات التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 05 نوفمبر 2007، الصفحة 18
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 97-140 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997 الذي يحدد قائمة نشاطات الصناعة التقليدية والحرف.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-340 ممضي في 31 أكتوبر 2007
  Author: وزارة التضامن الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 05 نوفمبر 2007، الصفحة 19
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 03-45 المؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1423 الموافق 19 يناير سنة 2003 الذي يحدد كيفيات تطبيق أحكام المادة 7 من القانون رقم 02-09 المؤرخ في 25 صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-341 ممضي في 04 نوفمبر 2007
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 05 نوفمبر 2007، الصفحة 19
  Summary: يحدد نص أوراق التصويت التي تستعمل لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية ومميزاتها التقنية.

  Title: قرار ممضي في 05 نوفمبر 2007
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 05 نوفمبر 2007، الصفحة 21
  Summary: يحدد المميزات التقنية لأوراق التصويت التي تستعمل لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية.

  Title: قرار ممضي في 16 أكتوبر 2007
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 05 نوفمبر 2007، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تنظيم امتحان مهني للالتحاق بسلكي الكتاب الدبلوماسيين والمستشارين الدبلوماسيين.


Content:

Year: 2007, Number: 070
اه 000000 4 شوال عام 1428
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70 رفسير سه 2007م

مرسوم تنفيذي رقم 07- 333 مؤرخ في 19 شؤال عام 1428 الموافق 31 أكتوبر سنة 2007, يتضمن نقل اعتماد في ميزانية

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 334 مؤرخ في 19 شؤال عام 1428 الموافق 31 أكتوبر سنة 2007, يتضمن نقل اعتماد في ميزانية
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 335 مؤرخ في 19 شؤال عام 1428 الموافق 31 أكتوبر سنة 2007, يتضمن نقل اعتماد في ميزانية
تسيير وزارة العدل

مرسوم تنفيذي رقم 07- 336 مؤرخ في 19 شوال عام 1428 الموافق 31 أكتوبر سنة 2007, يحدد ن

ىق تحويل الحقوق والالتزامات في عقد بحث واستغلال أو عقد استغلال المحروقات ..

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 337 مؤرخ في 19 شوال عام 1428 الموافق 31 أكتوبر سنة 2007, يتضمن إنشاء وكالة تسيير

نظام الري لبني هارون

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 338 مؤرخ في 19 شوال عام 1428 الموافق 31 أكتوبر سنة 2007/ يتذ

مرسوم تنفيذي رقم 07- 339 مؤرخ في 19 شوال عام 1428 الموافق 31 أكتوبر سنة 2007, يعدّل ويتمم المر
التنفيذي رقم 97 - 140 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997 الذي يحدّد قائمة
نشاطات الصناعة التقليدية والحرف

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 340 مؤرخ في 19 شوال عام 1428 الموافق 31 أكتوبر سنة 2007 يعدل المرسوم التنفيذي

رقم 45-03 المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1423 الموافق 19 يناير سنة 2003 الذي يحدد كيفيات تطبيق أحكام
المادة 7 من القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25 صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية الأشخاص

3 شوال عام 1428 الموافق 4 نوف
اب أعضاء المجال الشعبية البلدية والولائَي

مراسيم فرديّة

مرسوم رئاسي موَرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوب
بالمفتشية العامة للماليّة

من إنهاء مهام مدير جهوي للضرائب


تيك مسد الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

قهرس (تابع)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 24 شوال عام 1428 الموافق 5 نوفمبر سنة 2007, يحدّد ام
تستعمل لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية

وزارة الشؤون الخارجية

قرار مؤرخ في 4 شوال عام 1428 الموافق 16 أكتوبر سنة 2007, يتضمّن تنظيم امد
الدبلوماسيين والمستشارين الدبلوماسيين...


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

تنفيذي رقم 07- 333 مؤرخ في 19 شوال عام
8 الموافق 31 أكتوبسر سنة 2007, يتضمن نقل
الحكومة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر ستة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى الأمر رقم 03-07 المورخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 26-07 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007

4 شوال عام 8 ه
5 نوفمبس سنة 2007 م

والمتضمن توزيعالاعتمادات الملخصصة لرئيس
الحكومة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22007

يرسم مايآتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2007
اعتماد قدره أحد عشر مليونا وثمانمائة ألف دينار
(11.800.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير مصالح
رئيس الحكومة وفي الآبواب المبينة في الجدول "1"
الملحق بهذا المرسوم.

المادئة2 : يخنصصلميزانية سنة2007
اعتمالد قدره أحد عشر مليونا وثمانمائة ألف
دينار (11.800.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
مصالح رئيس الحكومة وفي الأبواب المبينة في الجدول
ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 19 شوال عام 1428 الموافق 31
أكتوبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخلدم

الجدول "1"

العناوين الاعتمادات الملفاة (ج)

مصالج رئيس الحكومة
القرع الأول
رئيس الحكومة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

رئيس الحكومة - نفقات تسيير الإقامة الرسمية لرئيس
رئيس الحكومة - نفقات تسيير المصالح المشتركة لإقامة الدولة بنادي

1... 00

4... 0

مجموع القسم الرابع 55500


0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الجدول ‎"1١‏ (تابع)
العناوين الاعتمادات الملفغاة (ندج)

القسم السابع

النفقات المختلفة
لجنة متابعة جلسات الجالية الجزائرية المقيمة بالخارج 2520
مجموع القسم السابع 2520
مجموع العنوان الثالث 1.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 1.0
مجموع الفرع الأول 1.0

مجموع الاعتمادات الملفاة 15.0

الجدول "ب"

العناوين الاعتمادات المخصصة (لدج)

الفرع الأول
رئيس الحكومة

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
رئيس الحكومة - الأدوات والأثاث 160000

رئيس الحكومة - اللوازم 160000
رئيس الحكومة - حظيرة السيارات 220
220

أشغال الصيانة
2.0
2.0
1.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 1.0
مجموع الفرع الأول 1.0
مجموع الاعتمادات المخصصة 1.0


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مرسوم تنفيذي رقم 334-07 مؤرخ في 19 شوال عام
8 الموافق 31 أكتوبر سنة 2007, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجمامات الملية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-07 الموّرخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 236-07 المؤرخ
في 21 رجب عام 1428 الموافق 5 غغشت سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير الدولةء
وزير الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 22007

4 شوال عام 8 ه
5 نوفمبس سنة 2007 م

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2007
عتماد قدره واحد وستون مليونا ومائة ألف دينار
(61.100.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لداخلية والجماعات المحلية وفي البابين المبينين
في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة2 : يخنصصلميزانية سنة2007
عتماد قدره واحد وستون مليونا ومائة ألف
دينار (61.100.000 دج) يقيًّد في ميزانية
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية وفي
لأبواب المبينة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

الملدة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة, وزير

حور بالجزائر في 19 شؤال عام 1428 الموافق 31
أكتوبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

الجدول "1"

العناوين

الأبواب

الفرع الأول

القسم الأول

الإدارة العامة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

الاعتمادات الملفاة (نرج)

وزارة الداخلية والجمامات الملية

الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجور الرئيسية

30.0
مجموع القسم الأول 30.0
30.0
30.0

مجموع الفرع الأول 30.0


0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الجدول "1'(تابع)

العناوين الاعتمادات الملفاة (نرج)

القرع السادس
المديرية العامة للمواصلات الوطنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديرية العامة للمواصلات الوطنية - التكاليف الملحقة 0
مجموع القسم الرابع 0
مجموع العنوان الثالث 0
مجموع الفرع الجزئي الأول 0
مجموع الفرع السادس 0
مجموع الاعتمادات الملفاة 0

الجدول "ب"

العناوين الاعتمادات ا مخصصة (دج)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

الفرع الأول
الإدارة العامة

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

الموظفون - المعاشات والمنح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة -معاش الخدمة والأضرار الجسدية.... 306.0
مجموع القسم الثاني 30.0
مجموع العنوان الثالث 3020
مجموع الفرع الجزئي الثاني 3020

مجموع الفرع الأول 300


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الجدول 'ب" (تابع)

الفرع السادس
المديرية العامة للمواصلات الوطنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديرية العامة للمواصلات الوطنية - تسديد النفقات
المديرية العامة للمواصلات الوطنية - العتاد التقنى للمواصلات
المديرية العامة للمواصلات الوطنية - لوازم الاستغلال
المديرية العامة للمواصلات الوطنية - حظيرة السيارات
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
المديرية العامة للمواصلات الوطنية - المنح - تعويضات التدريب -
الرواتب المسبقة - نفقات التكوين

مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية
التابعة للمواصلات الوطنية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للمواصلات الوطنية - اللوازم
المصالح اللامركزية التابعة للمواصلات الوطنية - العتاد التقني
للعو سلوت :
المصالح اللامركزية التابعة للمواصلات الوطنية - حظيرة

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع السادس

4 شوال عام 8 ه
5 نوفمبس سنة 2007 م

الاعمتمادات المخصصة (دج)

4.6.0
00
00
.. 0
.. 0
.. 0

.. 0
.. 0
.. 0
.0

.. 0
0

. 0
...0
0
0
. 0
. 0


4 شوال هام 8 ه
5 نوفمبر سنة 7 م

مرسوم تنفيذي رقم 07- 335 مؤرخ في 19 شوال عام
8 الموافق 31 أكتوبر سنة 2007, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العدل.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر ستة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى الأمر رقم 03-07 المورخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2007
اعتماد قدره ثمانية وأربعون مليون دينار
(48.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
العدل -الفرع الثاني - المديريةالعامة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج وفي الباب رقم 37-34
"مؤسسات السجون - الأدوات والأثاث ومعدات النوم
والإطعام'.

المادة2 : يخنصصلميزانية سنة2007
عتمم د قدره ثمانية وأربعون مليون دينار
(48.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لعدل وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا
لمرسوم.

المادئة 3: يكلف وزير المالية ووزير العدلء
حافظ الأختام كل فيما يخصه.ء بتنفيذ هذا المرسوم

المالية التكميلي لسنة 2007, لذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

لجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة .

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 284-07 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل,
حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2007,

حور بالجزائر في 19 شؤال عام 1428 الموافق 31
أكتوبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم
الجدول الملحق

العناوين الاعتمادات الملفاة فج

وزارة العدل

الفرع الثاني
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
إدارة السجون- 20
إدارة السجون- التكاليقف الملحقة 60
مجموع القسم الرابع 8600
مجموع العنوان الثالث

20
20


4 شؤال عام 1428 ه

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70 5 نوقميس سنة 2007 م

الجدول الملحق (تابع)

الفرع الجزئي الثاني

مؤسسات السجون
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الاعتمادات المخصصة (دج)

20.0

مؤسسات السجون - اللوازم 20000000
مجموع ‎١‏ لقسم الرابع 40.0
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

40.0
40.0
مجموع الفرع الثاني 0 ...48

مجموع الاعتمادات المخصصة 0ه ”22

المائة الأولى : تطبيقا للمادة 31 من القانون رقم
07-5 المورخ في 19 ر بيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات, المعدّل والمتمّم,
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد نمط حساب وتصفية حق
تحويل الحقوق والالتزامات فى عقد بحث واستغلال
أو عقد استغلال المحروقات. ‎١‏

مرسوم تنفيذي رقم 07- 336 مورخ في 19 شوال مام
8 الموافق 31 أكتوبسر سنة 2007, يحدد نمط
والالتزامات في عقد بحث واستغقلال أى عقد
استغلال المحروقات .

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرَخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدّل والمتمّم, لا سيماالمادة 31

منهةء

الماة 2: يعرف حساب وتصفية حق تحويل
الحقوق والالتزامات في عقد بحث واستغلال أو عقد
استغلالء: وفقا للحالات الآتية :

- في حالة التنازل عن فائدة في العقدء

- في حالة تغيير الرقابة,

- في حالة إدماج شركات أو حيازتهاء

- في حالة ضم شركة أو حيازتها وإذا لم يصرح
بعد بقابلية استغلال أي اكتشاف استغلالا تجارياء

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 و المتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ المادّة 3: في حالة التنازل عن الفائدة في العقد,
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة | وبغرض حساب حق التحويل؛ تعرف قيمة الصفقة على
7 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة, أنها :

- أو في حالة أي تحويل آخر.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -214
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

1 - مبلغ التسديدات التي يقوم بها الحائز
أوالمنضمون إليه لفائدة المتنازل أو المنضمين إليه
أولمالكيه مقابل الحصول على المساهمة في العقدء


4 شوال هام 8 ه
5 نوفمبر سنة 7 م

2 - مد مبلغ التكا ليف المقدرة لكل استثمار وأشغال
وتمويل أو أي التزام آخر يتحمله الحائز أو المنضمون
إليه باسم وعوضا عن المتنازل؛ باستثناء حصة تكاليف
البترول المستقبلية الناجمة عن مساهمة الحائز حسب

3 - مبلغ قيمة كل فائدة أخرى مجمعة من طرف
المتنازل أو المنضمين إليه أو مالكيه مقابل التنازل عن
المشاركة في العقد, مع ادراج على الخصوص :

أ) كل تحويل من الحائز أو المنضمين إليهء.
أوالمشاركة في ملكية أخرىء أو مشروع أو مؤؤسسة
للحائز أو المنضمون إليه؛ سواء في الجزائر أو خارجهاء
لصالح المتنازل أو المنضمين إليه,

ب ) كل إلغاء لدين أو أي التزام آخر يكون الحائز
أو المنضمون إليه مدينين به لفائّدة المتنازل
أوالمنضمين إليه,

ج ) كل استرجاع لدين أو أي التزام آخر يكون
الحائز أو المنضمون إليه مدينين به لفائدة طرف آخر
باسم المتنازل أو المنضمين إليه.

الحقوق المحازة في ر أسمال شخص له مساهمة في عقد
البحث والاستغلال أو عقد الاستغلال؛ أو في الشركة
الأم أو أي شخص يحوز أكثر من خمسين بالمائة (9650)
من حقوق التصويت ضمن هذا الشخصء وتباع
أو تحول أغلبية هذه الحقوق بيصفة مباشرة أو غير
مباشرة فى صفقة واحدة أو سلسلة من الصفقات
لشخص واحد أو لعدة أشخاص غير منضمين.

طبقا للمادة 30 من القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمذكور أعلاه. يشكل تغيير الرقابة تحويلا يكون
موضوع موافقة ودفع حق التحويل. حتى
المصالح بعنوان العقد لفائدة نفس الاسم.

إذا بقيت

المادّة 5 : فى حالة تغيير الرقابة: وبغرض حساب
حق التحويل؛ تعرف “قيمة الصفقة” على أنها قيمة كل
التسديدات التي يقوم بها حائز الحصص أو المنضمون
إليه لصالح المتنازل أو المنضمين إليه؛ إلى جانب قيمة
أية فائدة أخرى والتي لا تعد تسديدا مالياء الذي جمعه
المتنازل أو المنضمون إليه. مقابل حيازة حصص في
شركة الشخص الذي له مصلحة في العقد, أو للشركة
الأم التي تقوم بمراقبة أو أي هيئة وسيطة تنتمي
إليهاء أو أي شخص يحوز أكثر من خمسين بالمائة
(4650) من حقوق التصويت ضمن الشخص الممثل

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادة 6: في حالة إدماج شركات أو حيازتها
ستغلال المحروقاتء تقدر قيمة الصفقة وفقا للإنتاج
لعائد للمتنازل فى إطار العقد مضروبا فى قيمة
بين القيمةالإجمالية للصفقة وأحجام مجمل
لاحتياطات المحصل عليها من كل الفوائد والحقوق
لمكتسبة من طرف الحائز إجمالا تبعا لهذا الإدماج
أوالحيازة.
المادة 7: و فقا للمادة 6 المذكورة أعلاه. فى حالة
حيازتها وإذا لم يصرح بعد بقابلية
ستغلال أي اكتشاف استغلالا تجارياء تكون قيمة
لصفقة مساوية لما يعادل مبلغ مجمل الالتزامات
لمتعلقة بالعقد التي سيتحملها الحائز باسم وفي مكان
لمتنازلء. مضافة إلى كل تسديد أو فائدة تقدم لصالح
لمتنازل وعند الاقتضاء كل دين مظهر باسم المتنازل.

إدماج شركات أو

المادة 8 : في جميع حالات التحويل يعبر عن قيمة
لصفقة بالدولار الأمريكي.

وفي حالة ما إذا كان الدفع أو الالتزام أو قيمة أية
فائدة أخرى قد عبر عنها تعاقديا بعملة أخرى, تحول
هذه القيمة إلى الدولار الأمريكي على أساس سعر
الصرف المتوسط الشهري عند البيع أو الشراء للعملة
يسبق تاريخ الإعلان عن قيمة الصفقة.

الملئة 9: يجب على الشخص أو الأشخاص الذين
يرغبون في تحويل مصالح في إطار عقدء أن يبلغوا
كتابياالوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
حقوقهم والتزاماتهم الواردة في العقد.
وعنوان المستفيد أو المستفيدينء. كما يجب تحديد
لنسبةالمئوية لحصة الفائدة التي تم اقتراحها
للتحويلء وتقديم ملخص تفصيلي حول مقتضيات
وشروط التحويل المقترح إضافة إلى الإعلان عن قيمة
لمقترح معا.

يجب إلحاق نسخة من كل الوثائق المتعلقة
بالصفقة المقترحة, بالإضافة إلى مشروع ملحق العقد

المادّة 10 : في حالة ما إذا كان هناك اقتراح تنازل
أو أي نقل رقابة لصالح شخص واحد أو عدة أشخاص
غير منضمين للشخص الممثل للمتعاقدء أو الشركة الأم
خمسين بالمائة (4650) لط ضمن الشخص الممثل للمتعاقد


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

لصالح شخص أو عدة أشخاص غير منضمينء فإنه
تغيير الرقابة أن يبلغ كتابيا الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (ألنفط) في أجل أقصاه شهر (1) بهذا
لاقتراح قبل التاريخ الفعلي لتغيير الرقابة.

ويجب أن يحتوي هذا التبليغ على كل تفاصيل
قتراح تغيير الرقابة, لا سيماالأسماء والعناوين
والمعلومات الخاصة بالحائزء وكذا التصريح بقيمة

المائة 11 : عندما يتم التنازل أو أي تحويل لحصص
لمتنازل في الآجال المطلوبة على مراحلء يشرع في
لتحويل من خلال اقتراح التنازل أو التحويل عندما
ينتج عن الجمع مع التنازلات أو التحويلات التي تمت
سابقاء تخفيض خمسين بالمائة (94650) من حصة المتنازل
في رقابة الشركة.

وعليهءلمايتم التنازل أو التحويل في الوقت
لمحدد أو عبر مراحلء يجب تقييم الرسم على التحويل
لدى البدء فيهء بناء على القيمة الإجمالية للصفقة لكل
لتحويلات التي تمت إلى غاية التاريخ الذي كان
لتحويل فيه قد مس أكثر من خمسين بلمائة (4650)
من حصص المتعاقد أو المنضمين إليه.

ويخضع كل تحويل تم بعد ذلك إلى دفع رسم
لقانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
لموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاهء أو بموجب
هذا المرسوم.

ولكن يجب على المتنازل أن يبلغ الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) وفي كل مرة بكل
تحويل قد يقع لاحقا بنفس الطرق السالفة الذكر.

المادة 12 : يمكن الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) أن تطلب من المتنازل عن الفوائّد
أوعن حصص من الرقابة أن يقدم لهاء على نفقته,
محاسب مستقل مقبول من طرف الوكالة الوطنية

أ) الالتزامات الثابتة وغمير القابلة للمراجعة
والتي يجب تسديدها عند القيام بتحويل المصالح
أولدى التنازل عن الحصص أو ممتدة في الزمان,

ب) الالتزامات التى تكون مرتبطة صراحة
بتلبية الشروط الخاصة المذكورة سابقا.

4 شوال عام 8 ه
5 نوفمبس سنة 2007 م

المادّة 14: تلبية لضرورات الحساب الأولى
الالتزامات الثابتة غير القابلة للمراجعة والمتحملة من
طرف الحائز للحصص الواجبة الدفع عند التحويل
أوممتدة في الزمان والمذكورة في المادة 13 أعلاه. مع
قيمة الصفقة التي يتم على أساسها دفع المبلغ الأولي
لحق التحويل وفقا للمادة 17 أدناه.

المادة 15 : في حالة ما إذا كانت بعض عناصر قيمة
الصفقة تتوقف صراحة على استيفاء الشروط الخاصة
السابقةالمذكورة في المادة 13 أعلاه. يبقى كل من
المتنازل وحائز الحصص مسؤولين مسؤولية مشتركة
ومتضامنة لإخطار الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) كلما تم استيفاء شرط من الشروط
الخاصة؛ وبذلك تصبح قيمة الالتزام التبعي ثابتة وغير
قابلة للتغيير.

المادة 16: يجب ممارسة حق الشفعة لفائدة شركة
سوناطراكء؛ شركة ذات أسهم ؛ والمنصوص عليه في
لمادة 31 من القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19 ربيع
لأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور
أعلاه. إذا كانت هذه الأخيرة ترغب في ذلكء. ويتم ذلك
على أساس نفس المقتضيات والشروط؛ وبنفس قيمة
لصفقة المصرح بها من طرف المستفيد المقترح في
لوثيقة المتعلقة بالإبلاغ.

لوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط).

ويجب على الشخص أن يبلغ الوكالة الوطنية
لتشمين موارد المحروقات (ألنفط) بتفاصيل هذا
لخاص بالالتزامات الثابتة وغير القابلة للمراجعة.
يجب أن يتم هذا التسديد في غضون سبعة (7) أيام بعد

يتم التسديد الخاص بالالتزامات التابعة في أجل
لسبعة (7) أيام التي تلي إبلاغ الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (ألنفط) بموجب المادة 13 أعلاه بأن
لالتزام أصبح ثابتا وغير قابل للمراجعة.

المادّة 18: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 19 شؤال عام 1428 الموافق 31
أكتوبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم


4 شوال هام 8 ه
5 توفمبر سنة 2007 م

مرسوم تنفيذي رقم 07- 337 مؤرخ في 19 شوال عام
8 الموافق 31 أكتوبر سنة 2007, يتضمن إنشاء

وكالة تسيير نظام الري لبني هارون.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975 والمتضمن
المخطط الوطني للمحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, المعدل, لاسيما المواد من 44 إلى 47 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 الموؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسية العمومية, المعدل»

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية:, لا سيماالمادة 106
منه

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 الموؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة
2 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
المؤّرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلكء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمير سنة
6 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظي الحسابات في
لمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العموميةذات الطابع التجاري وكذا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 324
لمؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 101-01
لمؤرخ في 27 محرم عام 1422 الموافق 21 أبريل
سنة 2001 والمتضمن إنشاء الجزائرية للمياهء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 101-05
لمؤرخ في 12 صفر عام 1426 الموافق 23 مارس سنة
5 والمتضمن تعديل القانون الأساسى للوكالة
لوطنية للسدود, ‎١‏

الفصل الأول
التسمية - الهدف - المقى

المادة الأولى : تنشاً مؤسسة عمومية ذات طابع
صناعي وتجاري تسمى 'وكالة تسيير نظام الري لبني
هارون". تخضع للقوانين والتنظيمات المعمول بها
ولأحكام هذا المرسوم؛ وتدعى في صلب النص "الوكالة ".

المادة 2 : يتشكل نظام الري لبني هارون» من
مجمل منشآت وهياكل وأجهزة تجنيد وتحويل ومعالجة
وجر الموارد المائية المرتبطة بسد بني هارون والمبينة

المادّة 3: توضع الوكالة تحت وصاية الوزير المكلف
بالموارد المائية.

الماذة 4 : يكون مقر الوكالة في مدينة ميلة. ويمكن
نقله إلى أي مكان آخر بموجب مرسوم.

المادّة 5 : تتمتع الوكالة بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي.

تخضع للقواعد المطبقة على الإدارة في علاقتها مع
الدولة وتعد تاجرة في علاقاتها مع الغير.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الفصل الثاني
المهام
المادّة 6 : تكلف الوكالة بتسيير نظام الري لبني
هارون بمفهوم أحكام المادة 2 أعلاه.
وبهذه الصفة, تكلف الوكالة بما يأتي :
- توفير المياه لمتعاملي توزيع المياه للاستعمال
المنزلي والصناعي والفلاحي,
- استغلال المنشآت والهياكل التابعة لنظام الري
لبني هارون وضمان مراقبتها التقنية وصيانتهاء

- مراقبة نوعية المياه المنتجة.

المادّة 7: يمارس الختصاص الوكالة على كل
المنشآت والهياكل والأجهزة التابعة لنظام الري لبني
هارون والمبينة في القائمة المنصوص عليها في أحكام
المادة 2 أعلاه.

المادة 8 : تضمن الوكالة تبعات الخدمة العمومية
الملقاة على عاتقها من قبل الدولة.

توضح تبعات الخدمة العمومية وكذا شروط
وكيفيات تمويلها من طرف الدولة في دفتر شروط
يحدد بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالموارد المائية.

المادّة 9 : يمكن أن تمنح الدولة, صاحبة المشروع,
الوكالة بصفتها صاحبة المشروع المفوضة: القيام,
باسمها ولحسابهاء بالعمليات التي تتضمن تجديد
المنشآت المشكلة لنظام الري لبني هارونء وترميمها
وتوسيعها.

بالنسبة لكل مشروع؛ تكون الحقوق والواجبات
الناتجة عن هذه المهمة. موضوع اتفاقية توكيل الإشراف
على المشروع بالتفويض.

الملدة 10 : تؤهل الوكالة لأداء مهامها لما يأتي:

- إنجاز كل دراسة لها علاقة بموضوع نشاطهاء
أوتكليف من يقوم بذلك,

- جمع ومعالجة وحفظ ونشر كل معطيات
ومعلومات ووثائق لها علاقة بموضوعهاء

- اقتناء أو استغلال أو إيداع كل براءة أو إجازة
أو نموذج أو طريقة صنع تتصل بهدفهاء

- إبرام كل عقد أو اتفاقية تدخل في إطار مهامهاء
أوعقارية لها علاقة بموضوع النشاط ومن شأنها تشجيع
تنمية الوكالة,

4 شوال عام 8 ه
5 نوفمبس سنة 2007 م

- إبرام عقود قروض,
أوشركات»
الهيئات المماثلة الوطنية منها أو الأجنبية.
الفصل الثالث
التنظيم - السين

المادّة 11 : تزود الوكالة بمجلس إدارة. ويسيرها
مدير عام.

القسم الأول

مجلس الإدارة
المادذة 12 : يرأس الوزير المكلف بالموارد المائية أو
ممثله مجلس الإدارة الذي يتكون من:
- ممثل وزير الدفاع الوطني,
لوزير المكلف بال
لوزير المكلف با
لوزير المكلف با

لوزير المكلف با
لوزير المكلف با
لوزير المكلف بالتجارة»
لوزير المكلف بالسكن.

الإدارة بصوت استشاري.

شأنه أن يفيدهء بحكم كفاءته. في المسائّل المدرجة في
يتولى أمانة مجلس الإدارة المدير العام للوكالة.

المادّة 13 : يعين أعضاء مجلس الإدارة لمدة ثلاث (3)
سنوات بقرار من الوزير المكلف بالموارد المائية بناء
على اقتراح من الوزراء الذين يتبعونهم.

في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء مجلس الإدارة»
يتم استخلافه حسب الأشكال نفسها وهذا إلى غاية
انتهاء العهدة.


4 شوال هام 8 ه
5 توفمبر سنة 2007 م

المائة 14 : يتداول مجلس الإدارة في كل مسألة
ترتبط بنشاطات الوكالة» وخصوصا فيما يأتي:

- مشاريع مخططات التنمية وبرامج التدخلات

- الجداول التقديرية للإايرادات والنفقات:

- حصائل وحسابات النتائج:

- التنظيم الداخلي والاتفاقيات والاتفاقات

- قواعد إبرام العقود والاتفاقيات,

- القروض والاقتراضات»

- قبول الهبات والوصاياء

- تقارير محافظ الحسابات»

- أخذ المساهمات واتفاقات الشراكة,

- كل مسألة أخرى يعرضها عليه المدير العام من
شأنها تحسين تنظيم وسير الوكالة أو من شأنها
التشجيع على إنجاز مهامها وتحقيق أهدافها.

المادئة 15 : يجتمع مجلس الإدارة بناء على استدعاء
من رئيسه مرتين (2) في السنة في دورة عادية.
مصلحة الوكالة ذلك. وهذا باستدعاء من رئيسه
أوبطلب من الوزير الوصي أو من ثلثي (3/2) أعضائه.

يتم الاستدعاء إلى اجتماعات مجلس الإدارة قبل
خمسة عشر (15) يوما من انعقادها.

المادّة 16 : لا تصح مداولات المجلس إلا بحضور
الأغلبية البسيطة للأعضاء على الأقل.

في حالة عدم اكتمال النصابء يجتمع المجلس
قانونا بعد ثمانية(8) أيام من التاريخ المحدد سابقا
الأعضاء الحاضرين.

تتخذ القرارات بالأغلبية البسيطة للأعضاء
الحاضرينء وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

يعد مجلس الإدارة نظامه الداخلي ويصادق عليه.

المادة 17 : تكون مداولات مجلس الإدارة موضوع
محاضر يوقعها رئيسه وتقيد في سجل خاص مرقم
ومؤشر عليه.

ترسل محاضر الاجتماعات إلى الوزير الوصي في
الاجتماع وهذا للمصادقة على المداولات.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

القسم الثاني
المدين العام
المادّة 18 : يعين المدير العام بمرسوم بناء على
اقتراح من الوزير الوصي. وتنهى مهامه بالأشكال
المادّة 19 : ينفذ المدير العام قرارات مجلس الإدارة
ويضمن التسيير الإداري والتقني والمالي للوكالة.
وبهذه الصفة, يقوم المدير العام بما يأتي :
- يقترح مشاريع مخططات التنمية وبرامج
تدخلات الوكالة,

لنمط آخر من التعيين كما يمارس السلطة السلمية على
مجموع مستخدمي الوكالة,

- يبرم ويوقع الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات في إطار احترام التشريع والتنظيم المعمول
بهما وقواعد وإجراءات الرقابة الداخلية,

- يكتتب كل اقتراض في إطار التشريع والتنظيم
المعمول بهماء

- يمثل الوكالة في جميع أعمال الحياة المدنية
ويمكنه التقاضي,

- يعد, في نهاية كل سنة مالية؛ تقريرا سنويا عن
مصادقة مجلس الإدارة عليه.

المادّة 20 : يصادق على التنظيم الداخلي للوكالة

بقرار من الوزير الوصي بعد استشارة مجلس الإدارة.

الفصل الرابع
الذمة المالية

الماذة 21 : تتمتع الوكالة بذمة مالية خاصة بها
تتشكل من أملاك محولة و/رأو مخصصة.

تكون الأملاك المحولة و/رأو الملخصصة للوكالة
موضوع جرد تشترك في إنجازه المصالع المعنية
للوزارة المكلفة بالمالية والوزارة المكلفة بالموارد المائية
وكذا مصالح مالكي أو حائزي التخصيص السابقين


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادة 22 : تتشكل أموال الوكالة من الذمة المالية,

المذكورة فى المادة 21 أعلاه. وكذلك من تخصيص أو لي
من الدولة.

الماذة 23 : يحدد مبلغ التخصيص الأولي المذكور
في المادة 22 أعلاه. بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالموارد المائية.
الفصل الخامس
أحكام مالية
المادة 24 : تفتح السنة المالية للوكالة في أول
المادة 25 : تشتمل ميزانية الوكالة :
في باب الإيرادات :
- ناتج الخدمات المرتبطة بهدفهاء
- المكافآت المالية بعنوان الإشراف على المشروع
- إعانات بعنوان تبعات الخدمات العمومية,
- الهبات والوصاياء
- الاقتراضات المبرمة,
- كل الإيرادات الأخرى المرتبطة بمهامها.
في باب النفقات :
- كل النفقات الأخرى التي تدخل في إطار مهامها.
الفصل السادس
الرقابة
المادّة 26 : تخضع الوكالة لرقابةالدولةالتي
تمارسها من خلال الهيئات والأجهزة المؤهلة للرقابة,
طبقا للقوانين والأنظمة المعمول بها .
المادّة 27 : يتولى رقابة الحسابات محافظ حسابات
أو أكثر يعينهم الوزير الوصي.
يعد محافظ (محافظو) الحسابات تقريرا سنويا

عن حسابات الوكالة ويرسله (يرسلونه) إلى مجلس
الإدارة وإلى الوزير الوصي والوزير المكلف بلمالية.

4 شوال عام 8 ه
5 نوفمبس سنة 2007 م

المادّة 28 : يرسل المدير العام الحصائل وحسابات
النتائج والتقرير السنوي عن النشاط مرفقا بتقرير
أو(تقارير) محافظ أو (محافظي) الحسابات إلى
السلطات المعنية بعد مداولات مجلس الإدارة.

المادة 29 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 19 شوال عام 1428 الموافق 31
أكتوبر سنة 2007.
عبد العزيز بلخادم
“لتكت 5

مرسوم تنفيذي رقم 07- 338 مؤرخ في 19 شوال عام
8 الموافق 31 أكتوبر سنة 2007, يتضمن إنشاء

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
لبحث العلمي والتطوير التكنولوجي 1998 -2002,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 243
لمؤرخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة
9 الذي يحدّد تنظيم اللجان القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 256
المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة
9 الذي يحدد كيفيات إنشاء المؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء
المعدل,


4 شوال هام 8 ه
5 توفمبر سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-99 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999
الذي يحدد كيفيات إنشاء وحدات البحث وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-99 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمير سنة 1999
الذي يحدد كيفيات ممارسة المراقبة المالية البعدية على
المؤسسة العموميةذات الطابع العلمي والثقافي
والمهني؛ والمؤسسةالعموميةذات الطابع العلمي
والتكنولوجي وهيئات البحث الأخرى,

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 99 - 256 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420
الموافق 16 نوفمبر سنة 1999, المعدل والمذكور أعلاه,
وتكنولوجيء له صبغة قطاعية.

يخضع المركز لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
9 - 256 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16
نوفمبر سنة 1999ءالمعدل والمذكور أعلاه, ولأحكام هذا

المادة 2 : يوضع المركز تحت وصاية وزير التعليم

يكون مقر المركز في قسنطينة. ويمكن نقله إلى
أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب مرسوم؛ بناء
على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

المادة 3: زيادة على المهام المحددة في المادة 5 من
المرسوم التنفيذي رقم 99 - 256 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999, المعدل والمذكور
أعلاه. يتولى المركز إنجاز برامج البح ثالعلمي
والتطوير التكنولوجي في ميدان البيوتكنولوجيا.

- التعرف على فرق البحث الموجودة في مجال
البيوتكنولوجيا وتنشيطها والتنسيق بينها على شكل

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

البيوتكنولوجيا التطبيقية: لاسيما الفلاحة والصيد
البحري وتربية المائيات والصحة الإنسانية والحيوانية
والزراعة الغذائية والبيئة,

- المشاركة في ديناميكية التكوين من أجل البحث
والتكوين المتواصل للباحثين ومستخد مي الدعم في
مختلف ميادين البيوتكنولوجيا (دورات وندوات
وتنظيم منتديات وورشات للتكوين واستقيال طلية
الدكتوراه)ء؛

- المساهمة في إعداد البرامج الوطنية للبحث في
البيوتكنولوجيا وتنفيذهاء

- تشجيع إنشاء فرق و/أو مخابر مختلطة
والمساهمة في تدعيم علاقات التعاون مع الشركاء
الجزائريين و/أو الدوليينء
(إصدارات وبراءات) ونشرهاء

- المساهمة في تطوير وتنسيق التشريع المرتبط
بأخلاقيات علم الأحياء والسلامة الاحيائية والمعايير

- ضمان متابعة التطور العلمي والتكنولوجي ذي

- ضمان متابعة السلامة الاحيائية ذات العلاقة

- المساهمة في دراسة وتقويم طلبات الاعتماد
و/أو الترخيص للتسويق و/أو الانتشار الإرادي
للكائنات المعدلة جينياء

- العمل على تشكيل ووضع قاعدة معطيات علمية

- العمل على تشكيل بنوك معطيات وتسييرها.

المادة 4: طب قا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 99 - 256 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420
الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 المعدل والمذكور أعلاه,
يتشكل مجلس الإدارة بعنوان المؤسسات المعنية التابعة
للدولة من :

- ممثل وزير الدفاع الوطني,

- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- ممثل الوزير المكلف بالطاقة والمناجم,
- ممثل الوزير المكلف بالصحة,
- ممثل الوزير المكلف بالفلاحة,
- ممثل الوزير المكلف بالبيئة,
- ممثل الوزير المكلف بالصيد البحري.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حر بالجزائر في 19 شوال عام 1428 الموافق 31
أكتوبر سنة 20,2007
_سسسج ب يس

مرسوم تنفيذي رقم 339-07 مؤرخ في 19 شوال عام
8 الموافق 31 أكتوبر سنة 2007, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 140-97 الموْرّخ في 23
ذي المجة مام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997
الذي يصدد قائمة نشاطات الصنامة التقليدية

والحرف.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المؤسسات الصغيرة

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادئتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي يحدّد
القواعد التي تحكم الصناعة التقليدية والحرفء لا سيما

المادة 7 منه.

- وبمقتضى القانون رقم04 - 08 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07

المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

4 شوال عام 8 ه
5 نوفمبس سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 140
المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل
سنة1997 الذي يحدد قائمة نشاطات الصناعة

يرسم ما يآتي :

المادئة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 97 - 140 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام
7 الموافق 30 أبريل سنة 1997 الذي يحدد قائمة

المادّة 2 : تعدل المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم
140-7 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30
أبريل سنة 1997 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتى :

"الادة 3 : تضم قائمة نشاطات الصناعة التقليدية
والحرف حسب الميادين الثلاثة (3) المذكورة في المادة 2
أعلاه. أربعة وعشرين (24) قطاع نشاط ".00

المادّة 3: تعدل المادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم140-97المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417
الموافق30 أبريل سنة 1997 والمذكور أعلاه وتحرر

"ا مادة 4 : يحتوي ترقيم نشاطات الصناعة
التقليدية والحرف على سبعة (7) أرقام, تكون على
النحو الآتي :

- يبينالعددان واحد (1) واثنان (2) مجال
النشاطء

- تبين الأعداد من ثلاثة (3) إلى سبعة (7)

- بالنسبة للعددين الأولين (2) : قطاع النشاط,

- بالنسبة للأعداد الثلاثة (3) الأخرى : التسلسل
الزمني للتسجيل في قطاع النشاط.

المادّة 4: تعوض قائمة نشاطات الصناعة
التقليدية والحرف الملحقة بأصل المرسوم التنفيذي رقم
7- 140 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق
0 أبريل سنة 1997 والمذكور أعلاه. بالقائمة
الملحقة بأصل هذا المرسوم.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 19 شوال عام 1428 الموافق 31
أكتوبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم


4 شوال هام 8 ه
5 نوفمبر سنة 7 م

مرسوم تنفيذي رقم 340-07 مؤرخ في 19 شوال عام
8 الموافق 31 أكتوبر سنة 2007. يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 45-03 المؤرخ في 17 ذي
القعدة هام 1423 الموافق 19 يناير سنة 2003 الذي
يحدد كيفيات تطبيق أ المادة 7 من القانون
رقم 00-02 المؤرخ في 25 صفر هام 1423 الموافق 8
مايى سنة 2002 والمتعلق بحماية الأشخاص

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التضامن الوطني,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاءالمعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25 صفر
عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية
الأشخاص المعوقين وترقيتهم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-07 المؤرخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة 2007

- وبمقتضى لمرسوم التنفيذي رقم 03 ‎45-١‏ المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1423 الموافق 19 يناير سنة 2003
الذي يحدد كيفيات تطبيق أحكام المادة 7 من القانون
رقم 09-02 المؤرخ في 25 صفر عام 1423 الموافق 8 مايو
سنة 2002 والمتعلق بحمايةالأشخاص المعوقين
وترقيتهم,

يرسم ماياتي:

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم أحكام المادة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 45-03 المؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1423 الموافق 19 يناير سنة 2003 والمذكور أعلاه

'الادّة 2: تخصص منحة مالية قدرها 4.000 دج
شهريا لكل شخص معوق تقدر نسبة عجزه ب 100 96
ويبلغ من العمر 18 سنة على الأقل وبدون دخل”".

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الملذة 2 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يوليو سنة 2007 وينشر في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر فى 19 شوال عام 1428 الموافق 31
أكتوبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخلدم
3 "الافظظةاظدد

مرسوم تنفيذي رقم 341-07 مؤرّخ في 23 شوال

8 الموافق 4 نوفقمبر سنة 2007 ع يحدد

أعضاء المجالس الشعبية البلدية و الولائية
ومميزاتها التقنية.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الداخلية
والجماعات المحليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان4-85 و 125
(الفقرة2 ) منه

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97المؤْرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات, المعدّل
والمتمّم, لاسيّما المادّة 36 منه,

- و بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- و بمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم07 - 172
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق4
يونيو سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 -257
المؤرخ في 17 شعبان عام 1128 الموافق 30 غشت سنة
7 والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب
أعضاء المجالس الشعبية البلدية و الولائية.

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 36 من الأمر
رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق
6 مارس سنة 1997, المعدل والمتمم و المذكور أعلاه,
يحدد هذا المرسوم نص أوراق التصويت التي تستعمل
لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية يوم
الخميس 29 نوفمبر سنة 2007 ومميزاتها التقنية .


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادة 2 : تكون أوراق التصويت التي تستعمل
لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية و الولائية ذات
نموذج موحد و لونين مختلفين.

يختلف شكل أوراق التصويت بالنسبة لانتخاب
لمطلوب شغلها في الدائرة الانتخابية.

و تكون أوراق التصويت بالنسبة لانتخاب أعضاء
لمجالس الشعبية الولائية في شكل موحد.

يحدد وزير الدولة» وزيرالداخلية والجماعات
لمحلية بقرار شكل أوراق التصويت و مميزاتها التقنية
لأخرى.

المادّة 3: تعد ورقة التصويت لانتخاب أعضاء
لمجالس الشعبية البلدية على ورق من لون أبيض.

وتعد ورقةالتصويت لانتخاب أعضههء المجالس
لشعبية الولائية على ورق من لون أزرق.

المادة 4: يجب أن تتضمن أوراق التصويت
لبيانات الآتية :

- نوع الانتخاب»

- الدائرة الانتخابية المعنية,

- تاريخ الانتخاب:
وبالحروف اللاتينية,
رعاية الأحزاب السياسية المشاركة في الانتخابات

4 شوال عام 8 ه
5 نوفمبس سنة 2007 م

الأصوات المحصل عليها خلال الانتخابات التشريعية
الثلاثة الأخيرة:
رعاية عدة أحزاب سياسية يكون مواليا للرقم الأخير
الوارد فى الترتيب المذكور أعلاهء
'"قائمة حرة' باللغةالعربية و بالحروف اللاتينية
وبحرف عربي هجائي ( ألفبائي) يمنح على مستوى
الولاية حسب تاريخ وساعة إيداع القائمة.
ولمايفوق عدد قوائمالمترشحين الأحرار عدد
الحروف الهجائية, تعرف هذه القوائم بحرفين مركبين.
- ألقاب المترشحين الأساسيين والمستخلفين
وأسماؤهم باللغة العربية وبالحروف اللاتينية وكذا
المادة 5: تتولى الإدارة الولائية إرسال أوراق
التصويت إلى كل مكتب تصويت و إيداعهايه قبل
افتتاح الاقتراع.
المالّة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر فى 23 شؤال عام 1428 الموافق 4
نوفمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
دراسات بالمفتشية العامة للماليّة.

8 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام السّيد
عبد المجيد بويبازينء. بصفته رئيس دراسات مكلّفا
.ايو سام
مرسومان ركاسيّان مؤرّخان في 19 رمضان عام 1428
الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمّنان إنهاء

مهام مديرين للضرائب في ولايتين.

8 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام السّيد

ولايةالجزائر (الحراش). لتكليفه بوظيفة
أخرى.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تنهىء ابتداء
من أول أكتوبر سنة 2006, مهام السّيد سيد علي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رمضان مام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مدير

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام
السيد يوسف هيدوكء بصفته مديرا جهويا للضرائب


4 شوال هام 8 ه
5 توفمبر سنة 2007 م

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 19 رمضان عام 1428
الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمّنان تعيين
نائبي مدير بوزارة الماليّة.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
خالد مسيوريء نائب مدير للموظفين والتكوين
بالمديرية العامة للمحاسبة بوزارة الماليّة.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
محمد عباس محرزيء نائب مدير للتقدير بالمديرية
العامّة للدّراسات والتقدير يوذارة الماليّة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين رئيس
قسم بالمفتشية العامة للماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 19 رمضان
عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
عبد المجيد بوبازينء رئيسا لقسم الرقابة والتقويم
في إدارات السلطة والوكالات الماليّة وقطاعات
الصناعات والمناجم والطاقة بالمفتشية العامة للماليّة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007 يتضمّن تعيين مدير
الضرائب بالحراش - الجزائس.

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 19 رمضان

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
الااييو _ سس

الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 19 رمضان

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
عبد اللّه ساعدء مديرا جهويا للضرائب بوهران.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 24 شوال عام 1428 الموافق 5 نوقمب
سنة 2007, يحدد المميزات التقنية لأوراق
التصويت التي تستعمل لانتخاب أعضاء المجالس
الشعبية البلدية والولائية.

إِنْ وزيرالدولة,.وزيرالداخلية والجماعات

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 257-07 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1428 الموافق 30 غشت سنة 2007
والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب أعضاء
المجالس الشعبية البلدية والولائية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 341-07
المؤرّخ في 23 شؤال عام 1428 الموافق 4 نوفمبر سنة
7 الذي يحدد نص أوراق التصويت التي تستعمل
لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية

يقر ماياتي:

المادة الأولى : تكون أوراق التصويت التي
تستعمل لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية
والولائية يوم الخميس 29 نوفمبر سنة 2007 ذات
نموذج موحد ولونين مختلفين.

المادة 2 : توضح المميزات التقنية الأخرى لأوراق
التصويت في ملحق هذا القرار.

الماكة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 24 شوال عام 1428 الموافق 5
نوفمبر سنة 2007.

نور الدين زرهوني المدعى يزيد


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الملحق
المميزات التقنية لأوراق التصويت التي تستعمل
لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية

تعد ورقة التصويت التي تستعمل لانتخاب
أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية على ورق
من لون أبيض وزنه 72 غغراما وحسب بعدين

- أوراق التصويت يبعد 9,5 سم كا 21 سم بالنسبة
على التوالي بسبعة 7) وتسعة (9) وأحد عشر (11)
وخمسة عشر (15) مقعدا.

- أوراق التصويت ببعد 19 سملا 21 سم من
وثلاثين (33) مقعدا.

تعد ورقة التصويت التي تستعمل لانتخاب
أعضاء المجالس الشعبية الولائية على ورق من لون
أزرق وزنه 72 غراما وحسب نموذجين (2) مختلفين :

- أوراق التصويت ببعد 19 سملا 21 سم من
وتسعة وثلاثين (39) وثلاثة وأربعين (43) وسبعة
وأربعين (47) مقعدا.

- أوراق التصويت ببعد 19 سم كا 21 سم من
وجهين (2) تطبع على رأس الوجه وعلى ظهره بالنسبة
بخمسة وخمسين (55) مقعدا.
العربيّة, البيانات الآتية :

1 - الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية,

- السمك : 16 ضعيف.
2 - انتخاب المجلس الشعبي البلدي أو المجلس
الشعبي الولائي» حسب الحالة :
3 - تاريخ الانتخاب :
- السمك : 14 خشن (بالنسبة للشهر) و12 خشن
(بالنسبة لليوم والسنة).
4-الولاية: 10كظغ
5 - البلدية : ...م (بالنسبة لورقة التصويت
الخاصة بانتخاب المجلس الشعبي البلدي).

4 شوال عام 8 ه
5 نوفمبس سنة 2007 م

6- تسمية الحمزب السياسي باللّفة العربيّة
- باللّغة العربيّة : السمك : 14 خشن.

7- تعريف قائمة المترشمين الأحرار بعبارة
"قائمة حرّة" باللّغة العربية وبالحروف اللاتينية.
- باللّغة العربيّة : السمك : 14 خشن.

8- على الجهة العلوية من ورقة التصويت وعلى
سنتيمتر واحد (1 سم) من الحد الأقصى على اليمين :
ولطبع حرف عربي هجائي بالنسبة لقوائم
المترشحين الأحرار.

- الرقم التعريفي : السمك : 60 خشن.

- الحرف العربي : السمك : 60 خشن.

9- على المساحة الثانية المخصصة للمترشحين :

- على يمين المساحة : ألقاب وأسماء المترشحين
الأساسيين والمستخلفين باللغة العربية حسب ترتيبهم
الرقمي في القائمة من الأول إلى الأخير.

- المترشح متصدر القائمة :

- الترتيب الرقمي للمترشح : السمك : 8 خشن.
-الألقاب والأسماء باللفةالعربيةءالسمك:
14 خشن.

- المترشحون الآخرون المذكورون في القائمة :

-الترتيب الرقمي للمترشح : السمك : 8 خشن.

-الألقاب والأسماء باللفةالعربيةءالسمك:

- على يسار المساحة : ألقاب وأسماء المترشحين
الأساسيين والمستخلفين باللغة اللاتينيةحسب ترتيبهم
الرقمي في القائمة من الأول إلى الأخير.

- المترشح متصدر القائمة :

- الترتيب الرقمي للمترشح : السمك : 8 خشن.

- الألقاب والأسماء بالحروف اللاتينية, السمك :
0 خشن.

- المترشحون الآخرون المذكورون في القائمة :

-الترتيب الرقمي للمترشح : السمك : 8 ضعيف.

- الألقاب والأسماء بالحروف اللاتينية, السمك :

8 ضعيف.


4 شوال هام 8 ه
5 نوفمبر سنة 7 م

وزارة الشؤون الخارجية ب

قرا مؤرخ في 4 شوال عام 1428 الموافق 16 أكتوبس
سنة 2007, يتضمن تنظيم امتحان مهتي
والمستشارين الدبلوماسيين.

إن وزير الشؤون الخار جيّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 66- ‎145١‏ المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القر ارات ذات الطابع
المعدّل والمتممم

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 442-96 المؤرخ
في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن القانون الأساسي للأعوان الدبلوماسيين
والقنصليينء لا سيما الموادٌ 19 و20 و22 منهء

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 403-02 لمؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002

الذي يحدّد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم لرّئاسي رقم 07- 173 لمؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
تنظيم امتحان مهني للالتحاق بسلكي الكتاب
الدبلوماسيين والمستشارين الدبلوماسيين.

المادة 2 : يمكن أن يشارك في الامتحان المهني
المذكور في المادّة الأولى أعلاه :

للالتحاق ب بسلك الكتاب الدبلو ماسيين :

الملحقون الدبلوماسيون الذين يثبتون ثماني (8)

نوات من الخدمة الفعلية بهذهالصفة, أو الذين

يثبتون أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة والحائزون شهادة ما بعد التدرج ج أو شهادة
معترفا بمعادلتها.

للالتحاق بسلك المستشارين الدبلوماسيين :

الكتاب الدبلوماسيون الذين يثبتون ثماني (8)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذهالصفة. أو الذين
يثكبتون ست (6) سنوات من الخدمة الفعلية بيهذه
الصفة والحائزون شهادة دكتوراه الدولة أو شهادة
معترفا بمعادلتها.

المادة 3: يستفيد المجاهد وابن الشهيد من أحكام
المادة 38 من القانون رقم 07-99 المؤرخ في 19 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلّق
بالمجاهد والشهيد.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادّة 4 : يحدّد عدد المناصب المفتوحة بثلاثة عشر
(13) منصبا بالنسبة للكتاب الدبلوماسيين وسبعة (7)
مناصب بالنسبة للمستشارين الدبلوماسيين وفقا
للمخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية في وزارة
الشؤون الخار جيّة لسنة 2007.

المللة 5: يجري الامتحان المهني المذكور في المادة
الأولى أعلاه. يومي 13 و14 ديسمبر سنة 2007 يمقر
ود ارة الشؤون الخار جيّة.

المادة 6 : يتضمن الامتحان المهنى اختبارات
كتابية واختبارا شفويا حول البرنامج المرجعي
الملحق بهذا القرار.

1 - الاختبارات الكتابية :
- اختبار في الثقافة العامة : (المدّة : 4 ساعاتء»
المعامل 4. العلامة المقصية أقل من 20/7),
- اختبار في تحرير وثيقة دبلوماسية أو إدارية :
(المدّة : 3 ساعاتء المعامل 3: العلامةالمقصية
أقل من 2)20/10
- اختبار في الاقتصد أو القانون أو العلاقات
الدولية : (المدّة : 3 ساعات, المعامل 3 العلامة المقصية
أقل من 2)20/7
-اختبار في اللغة: (المدّة: ساعة و30 دقيقة,
2 العلامة المقصية أقل من 20/7),
ختبار في لغة أجنبية ثانية : (المدة : ساعة و30
لمعامل 2, العلامة المقصية أقل من 20/7),

- الاختبار الشفوي :
لمدرجة في البرنامج المرجعي ويهدف إلى تقييم
مستوى معارف المترشح وأسلوبه في التعبير وكذا
قدراته وإمكاناته على التحليل والتلخيص (العلامة
لمقصية أقل من 20/7).
للتجنةالمذكورة في المادة 8 أدناه. أن يتقدموا
للاختبار الشفوي.

تحدّد التجنة عددهم وترتبهم على أساس
لاستحقاق.

يتم إعلام المترشحين المقبولين عن طريق الإلصاق.

المادّة 8: تشرف اللّجنة البيداغوجية على اختيار
لمواضيع وتصحيح الاختبارات وتتكون من
لأعضاء الآتي ذكرهم :

-الأمينالعام لوزارة الشؤون الخارجيّة
أو ممثلهء رئيساء

-المدير العام للموارد»

- مدير الموارد البشرية»

أساتذة جامعيون يعيّنهم الأمين العام لوزارة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مؤهل في هذا المجال» وتتداول حول نتائج الاختبارات
الكتابية وتحدّد قائمة المترشحين المقبولين لإجراء
الاختبار الشفوي.

الملاة 9: يجري الامتحان الشفوي أمام لجنة
تتكون من الأعضاء الآتي ذكرهم :

-الأمين العام لوزارة الشؤون الخارجيّة
أوممثله.؛ رئيساء

أساتذة جامعيون يعيّنهم الأآمين العام لوزارة
الشؤون الخار جيّة.

تحدّد لجنة التحكيم المواضيع التي تطرحها
لاختيار المترشح على أساس مواد ضيع البرنامج
المرجعي وتحدد الزمن ن الممنوح لتحضير العرض
ومدة مناقشته.

المادّة 10 : يحسب المعدّل العام للنجاح على علامة
عشرين (20). وهو نتيجة حاصل القسمة على اثنين
لمجموع معدل الاختبارات الكتابية وعلامة
الاختبار الشفوي.

المادة 11: يعلن النجاح النهائي حسب الترتيب
على أساس الاستحقاق وفي حدود عدد المناصب المطلوب
أو يساوي 20/10.

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 4 شؤال عام 1428 الموافق 16

أكتوبر سنة 2007.
مراد مدلسي

الملحق
البرنامج المرجعي للامتحان المهني
للالتماق بسلكي الكتاب الدبلوماسيين
والمستشارين الدبلوماسيين
لقضايا المعاصرة الكبرى؛
ت والثقافات المعاصرة,.
لحضارة الإسلامية,
لديمقراطية والتعددية الحزبية,
دور وسائل الإعلام,
- تاريخ + الجزائر المعاصرء

لمبادئ العامة ومصادر

لنظام الدستوري الجزا
- معاهدات فيينا حول

والقنصلية,

- تزع السلاحء,

4 شوال عام 8 ه
5 نوفمبس سنة 2007 م

لمحاور الكبرى للسياسة الخارجية للجزائر,
ظواهر الفترة الانتقالية فى الجزائر,

القانون الدولي العام

أشخاص القانون الدولي»
لقانون الدولي الإنساني»

ثري»
فات»
العلاقات الدبلوماسية

- العلاقات الأورو - متوسطية,

- حركة عدم الانحياز:

لمؤسسات
لمديونية الخارجية وإعا
لمسؤولية الإدارية,

لتجمعات الاقتصادية

لعولمة والشمولية,

نظام الأمم المتحدة والمنظمات الدولية,

الماليّة الدولية,

ادة الجدولة,

نظام المبادلات التجارية الدولية,

- اتفاقيات الشراكة ومنا

التحرير الدبلوماسي أو

اطق التبادل الحرء

- السياسات الطاقوية في العالم.

الإداري :

والمراكز الدبلوماسية أو القنصلية وعلى سبيل الذكر :

» تحرير وثيقة دبلوماسية :
- مذكرة موجهة لبلد أو منظمة دولية,

» التحرير الإداري :

- مذكرة أو تقرير حول العلاقات مع بلد ما

- قرار وتعليمة ومنشور

- مذكرة إعلامية وبرقية.

وتصرف شخص أو تسيير مصلحة,

ومحضر اجتماعء:

المطبعة الرسمية, حي البساتين؛ بكر مراد رايسء, ص.ب 376 - الجزائر- محطة


