Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-314 ممضي في 16 نوفمبر 2020
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 17 نوفمبر 2020، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التدابير الإضافية لتعزيز نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد-19) ومكافحته.

  Title: قرار ممضي في 14 أكتوبر 2020
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 17 نوفمبر 2020، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس الوظيفة العمومية المتساوي الأعضاء.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 سبتمبر 2020
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 17 نوفمبر 2020، الصفحة 6
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3 رجب عام 1431 الموافق 16 يونيو سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارةالمركزية والمصالح اللامركزية والمؤسسات العمومية تحت وصاية وزارة التربية الوطنية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 أكتوبر 2020
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 17 نوفمبر 2020، الصفحة 8
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح المركزية وغير الممركزة للديوان الوطني للخدمات الجامعية.

  Title: قرار ممضي في 19 غشت 2020
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 17 نوفمبر 2020، الصفحة 10
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 26 صفر عام 1440 الموافق 4 نوفمبر سنة 2018 الذي يحدد دفتر الشروط المتعلق بإنشاء المؤسسة الخاصة للتكوين أو التعليم المهني وفتحها ومراقبتها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 سبتمبر 2020
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 17 نوفمبر 2020، الصفحة 21
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات الشباب والرياضة بقسنطينة.

  Title: قرار ممضي في 09 نوفمبر 2020
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 17 نوفمبر 2020، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء لجنة الطعن المتعلقة بنشاط تصنيع المركبات.

  Title: قرار ممضي في 09 نوفمبر 2020
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 17 نوفمبر 2020، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء لجنة الطعن المتعلقة بنشاط وكلاء المركبات الجديدة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 أكتوبر 2020
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 17 نوفمبر 2020، الصفحة 22
  Summary: يتضمن فتح شعبة "هندسة بحرية" وتحديد برنامجها البيداغوجي لنيل شهادة ماستر بالمدرسة الوطنية العليا البحرية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 أكتوبر 2020
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 17 نوفمبر 2020، الصفحة 23
  Summary: يحدد شروط المشاركة وكيفيات تنظيم مسابقة الالتحاق بالمدرسة الوطنية العليا البحرية لنيل شهادة ماستر.

  Title: قرار ممضي في 06 أكتوبر 2020
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 17 نوفمبر 2020، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة هيئة الوقاية من الأخطار المهنية في نشاطات البناء والأشغال العمومية والري.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 15 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 19 مارس 2022، الصفحة 36
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 18 صفر عام 1442 الموافق 6 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة هيئة الوقاية من الأخطار المهنية في نشاطات البناء والأشغال العمومية والري.

  Title: قرار ممضي في 24 أكتوبر 2020
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 17 نوفمبر 2020، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المفتش العام.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 أكتوبر 2020
  Author: وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 17 نوفمبر 2020، الصفحة 25
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 أكتوبر 2020
  Author: وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 17 نوفمبر 2020، الصفحة 26
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

  Title: قرار ممضي في 12 أكتوبر 2020
  Author: وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 17 نوفمبر 2020، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 فبراير 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 02 مارس 2021، الصفحة 18
          Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 04 أبريل 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 المؤرخة في 04 نوفمبر 2021، الصفحة 24
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 26 فبراير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 15 مارس 2022، الصفحة 23
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 05 ديسمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 12 فبراير 2023، الصفحة 36
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 11 مارس 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 07 مايو 2023، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 19 نوفمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 24 مارس 2024، الصفحة 31
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.


Content:

Year: 2020, Number: 068
ّ لثانى عام 1442
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة/ العدد © وو نو جتيويسية 0و0 2

مرسوم تنفيذي رقم 314-20 مؤَرّخ في 30 ربيع الأول عام 1442 الموافق 16 نوفمبر سنة يتضمن التدابير الإضافية لتعزيز
نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

مصالح الوزير الأول

قرار مؤَرّخ في 26 صفر عام 1442 الموافق 14 أكتوبر سنة 2020, يتضمن تعيين أعضاء مجلس الوظيفة العمومية المتساوي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 12 صفر عام 1442 الموافق 30 سبتمبر سنة 2020. يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 3 رجب
عام 1431 الموافق 16 يونيو سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح اللامركزية والمؤسسات العمومية تحت
وصاية وزارة التربية الوطنية

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1442 الموافق 26 أكتوبر سنة 2020, يعدّل القرار الوزاري المشترك

وُرّخ في 30 + ادى الثانية عام 1432 ‎(١‏ افق 2 يونيو سنة 2011 الذي يحدّد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدّة

عقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح المركزية وغي
زة للديوان الوطني للخد 1

وزارة التكوين والتعليم المهنيين
قرار مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, يعدّل ويتمم القرار المؤرخ في 26 صفر عام 1440 الموافق
4 نوفمبر سنة 2018 الذي يحدد دفتر الشروط المتعلق بإنشاء المؤسسة الخاصة للتكوين أو التعليم المهني وفتحها
وزارة الشباب والرياخة
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 صفر عام 1442 الموافق 24 سبتمبر سنة 2020, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة

العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المعهد الوطني للتكوين العالي
لإطارات الشباب

قرار مؤْرّخ في 23 ربيع الأول عام 1442 الموافق 9 نوفمبر سنة 2020, يتضمن تعيين أعضاء لجنة الطعن المتعلقة بنشاط تصنيع
ا


أول الثانى عام 1442 ه 0
ول ربيع الدادي عام 2 0 ل
7نوفميرسة 0م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 18 صفر عام 1442 الموافق 6 أكتوبر
برنامجها البيداغوجي لنيل شهادة ماستر بالمدرسة الوطنية العليا الد

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 18 صفر عام 1442 الموافق 6 أكتوبر سنة 2020, يحدد شروط المشاركة وكيفيات تنظيم مسابقة
الالتحاق بالمدرسة الوطنية العليا البحرية لنيل شهادة ماست

قرار مؤَرّخ في 18 صفر عام 1442 ال افق 6 أكتوبر سنة 2020, ب
المهنية فى نشاطات البناء والأشغال العمومية والرّي

قرار مؤَرّخ في 7 ربيع الأول عام 1442 الموافق 24 أكتوبر سنة 2020 ية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ فى 26 صفر عام 1442 الموافق 14 أكتوبر سنة 2020, يحدد عدد المناصب العليا
للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 26 صفر عام 1442 الموافق 14 أكتوبر سنة 2020, يحدد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري والمنت

قرار مؤْرّخ في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية
لوزارة الصيد البحرى والمنتجات الصيدي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم تنفيذي رقم 314-20 مؤَرّخ في 30 ربيع الأول
عام 1442 الموافق 16 نوفمبر سنة 2020, يتضمن التدابير
الإضافية لتعزيز نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

إنّ الوزير الأولء
- بناء على الدستور. لاا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤَرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤْرّخ في 7 جمادى
الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق
بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤَرّخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤَرّخ في 17 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عا
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- و بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شال عا
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 و المتعلق بالصحة. المعدٌ
والمتمّم؛

أول ربيع الثاني عام 1442ه
7 نوفمبرسنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرّخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005). المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرّخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق بتدابير
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد -19)

ومكافحته. ومجموع النصوص اللاحقة به؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد التدابير
الإضافية الرامية إلى تعزيز نظام الوقاية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته؛ في ظل التقيد
بالأحكام الرامية إلى الحفاظ على صحة المواطنين وحمايتهم
من أي خطر لانتشار وباء فيروس كورونا.

المادّة 2 : يُمدّد إجراء الحجر الجزئي المنزلي لمدة خمسة
عشر (15) يوماء ابتداء من يوم 17 نوفمبر سنة 2020. على
النحو الآتي :

- يُطبّق إجراء الحجر الجزئي المنزلي من الساعة الثامنة
(8) مساء إلى غاية الساعة الخامسة (5) من صباح اليوم
الموالي, على الولايات الاثنتين والثلاثين (32) الآتية : أدرار,
والأغواط؛ وأم البواقي. وباتنة؛ وبجاية. وبسكرة. والبليدة.
والبويرة, وتبسة. وتلمسان, وتيارت؛ و تيزي وزو ء والجزائر.
وجيجل. وسطيف. وعنابة. وقالمة.؛ وقسنطينة.؛ والمدية.
والمسيلة؛ وورقلة. ووهران. وإيليزي؛ وبرج بوعريريج؛
وبومرداس؛ وتندوف؛ وتيسمسيلت. والوادي؛ وخنشلة.

وسوق آهراس, وتيبازة؛ وعين تموشنت.


أول ربيع الثاني عام 1442 ه
7 نوفمبرسنة 2020م

- لا يخص إجراء الحجر الجزئى المنزلى الولايات الست
عشرة (16) الآتية : الشلف, وبشار ء و تامنغست, والجلفة.
وسعيدة. وسكيكدة, وسيدي بلعباس. ومستغائم؛ ومعسكر .
والبيض؛, والطارف, وميلة.؛ وعين الدفلى, والنعامة. وغرداية.
وغليزان.

المادّة 3 : يمكن الولاة. بعد موافقة السلطات المختصة.
ولاية؛ لاسيما إقرار أو تعديل أو ضبط أوقات حجر منزلى
جزئي أو كلي يستهدف بلدية أو مكانا أو حيا أو أكثر؛ التي
تشهد بؤّرا للعدوى.

المادّة 4: تُغلق لمدة خمسة عشر (15) يوما في الولايات
الاثنتين والثلاثين (32) المذكورة فى المادة 2 أعلاه :

- القاعات المتعددة الرياضات وقاعات الرياضة.

- أماكن التسلية والاستجمام وفضاءات الترفيه والتسلية
والشواطئ»؛

- دور الشباب»

- المراكز الثقافية.

المادّة 5 : يجب أن توقف المؤسسات المذكورة أدناه؛
أنشطتها ابتداء من الساعة الثالثة (3) زوالا. وذلك لمدة
خمسة عشر (15) يوما في الولايات الاثنتين والثلاثين (32)
المذكورة فى المادة 2 أعلاه :

- تجارة الأجهزة الكهرومنزلية.

- تجارة الأدوات المنزلية والديكورات,

- تجارة اللوازم الرياضية.

- التجارة في الألعاب واللعب.

- أماكن تمركز الأنشطة التجارية؛

- قاعات الحلاقة للرجال والنساء.؛

- المرطبات والحلوياتء

- المقاهي والمطاعم ومحلات الأكل السريع.

يتعيّن أن تقتصر أنشطة المقاهي والمطاعم ومحلات
الأكل السريع على بيع الوجبات المحمولة فقط.
يمكن أن يقوم الولاة في حالة مخالفة التدابير المتخذة في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 68

طار مكافحة انتشار فيروس كورنا (كوفيد ‏ 19) بالغلق
لفوري لهذه المحلات.

ءَ

المادّة 6 : يتم وضع نظام رقابة على مستوى الآسواق
لعادية والأسواق الأسبوعية.؛ من قبل المصالح المختصة؛
لضمان الامتثال لتدابير الوقاية والحماية؛ فضلا عن تطبيق
لعقوبات المنصوص عليها في التنظيم المعمول به ضد

كما يتم مباشرة الغلق الفوري لهذه الأماكن. في حالة
مخالفة التدابير المتخذة في إطار مكافحة انتشار فيروس
كورونا (كوفيد -19

الماذة 7 : يُمدّد لمدة خمسة عشر (15) يوماء إجراء غلق
أسواق بيع المركبات المستعملة على مستوى كامل التراب
الوطني.

المادّة 8 : يُمدّد على مستوى كامل التراب الوطني إجراء
حظر كل التجمعات مهما كان نوعهاء والحفلات و/أو
المناسبات العائلية. لاسيما حفلات الزواج والختان وكذا

المادّة 9: تُحظر الإجتماعات والتجمعات والجمعيارت
العامة التي تنظمها لا سيما الإدارات والمؤسسات والهيئات.
وكل المنظمات الأخرى.

المادّة 10 : يُكلّف الولاة بالسهر على فرض التقيد بتدابير
الحظر المنصوص عليها في المادتين 8 و9 أعلاه. والعمل
على تطبيق العقوبات التنظيمية ضد المخالفين وكذا ضد
مالكي الأماكن التي تستقبل هذه التجمعات.

المادّة 11 : تبقى مطبقة تدابير الوقاية والحماية الأخرى
المتخذة في إطار نظام الوقاية من وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته؛ المنصوص عليها بموجب التنظيم
المعمول به.

المادّة 12 : تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من 17
نوفمبر سنة 2020.

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 30 ربيع الأول عام 1442 الموافق 16
نوفمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

أول ربيع الثاني عام 1442 ه
7 نوفمبرسنة 2020 م

مصالح الوزير الأول

قرار مؤَرّخ في 26 صفر عام 1442 الموافق 14 أكتوبر
سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء مجلس الوظيفة

بموجب قرار مؤَرّخ في 26 صفر عام 1442 الموافق 14
أكتوبر سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم 416-90 المؤرّخ
في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22ديسمبر سنة
0 والمتعلق بتشكيل مجلس الوظيفة العمومية المتساوى
الأعضاء؛. وتنظيمه وعمله؛. فى مجلس الوظيفة العمومية
المتساوي الأعضاء :

- ممثُلو الإدارة :

1- الأعضاء الدائمون :

السادة :
والإصلاح الإداري, رئيساء

- مرابطي عبد الحليم.؛ مدير عام الموارد البشرية
والتكوين والقوانين الآساسية بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية.

-بركاتي أكلي. المفتش العام للعمل بوزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعيء

- بلاش سليم, مدير الموارد البشرية بوزارة المالية.

2 - الأعضاء الاحتياطيون :

السادة :

- لعويسي عبد الوهاب, مدير التنظيم والقوانين الأساسية
والإصلاح الإداري»
الإدارة المحلية والتقييس بوزارة الداخلية والجماعات المحلية

- مختاري عثمان. نائب مدير التقييس والمناهج
بالمفتشية العامة للعمل بوزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

- مرنيش مالك. نائب مدير تثمين الموارد البشرية
بوزارة المالية.

- ممثلو العمال :

1- الأعضاء الدائمون :

السادة :

- عمارة رشيد, الاتحاد العام للعمال الجزائريين.

- بغلول رابح, الاتحاد العام للعمال الجزائريين.
الإدارة العمومية.
الإدارة العمومية.

2 - الأعضاء الاحتياطيون :

السيّدة والسادة :

- عتيق مراد. الاتحاد العام للعمال الجزائريين.

- غضبان جمال. الاتحاد العام للعمال الجزائريين.
الإدارة العمومية.
الإدارة العمومية.

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 12 صفر عام 1442 الموافق
0 سبتمبر سنة 2020. يعدّل القرار الوزاردي
المشترك المؤَرّخ في 3 رجب عام 1431 الموافق 16
يونيو سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشفغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان الإدارة المركزية والمصالح اللامركزية
والمؤسسات العمومية تحت وصاية وزارة التربية
الوطنية.

إنّ الوزير الأولء
ووزير المالية.

وو زير التربية الوطنية؛


أول ربيع الثاني عام 1442 ه
7 نوفمبرسنة 2020م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم,؛ لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

عقد غير محدد المدة

عامل مهني من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثاني
عون خدمة من المستوى الثاني

سائق سيارة من المستوى الثالث

عامل مهني من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الثالث
عامل مهني من المستوى الرابع
عون وقاية من المستوى الثاني .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 3 رجب
عام 1431 الموافق 16 يونيو سنة 2010 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات, بعنوان
الإدارة المركزية والمصالح اللامركزية والمؤسسات العمومية
تحت وصاية وزارة التربية الوطنية. المعدّل.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك المؤّرّخ في 3 رجب عام 1431 الموافق 16 يونيو
سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي
رقم 308-07 المؤَرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار تعداد مناصب
الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين. بعنوان
الإدارة المركزية والمصالح اللامر كزية والمؤسسات العمومية
تحت وصاية وزارة التربية الوطنية؛ كما هو مبيّن في
الجدول أدثاه :

عقد محدد المدة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادة 2 : تلحق بأصل هذا القرار جداول توزيع تعداد مناصب
الشغل بعنوان الإدارة المركزية ومديريات التربية بالولايات
وكذا الدواوين والمراكز والمعاهد الوطنية التابعة لوزارة التربية
الوطنية.

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 12 صفر عام 1442 الموافق 30 سبتمبر
سنة 2020.

وزير المالية وزير التربية الوطنية

أيمن بن عبد الرحمان محمد واجعغوط
عن الوزير الأوّل
بلقاسم بوشمال

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1442
الموافق 26 أكتوبر سنة 2020 يعدّل القرار
الوزاري المشترك المؤَرّخ في 30 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011 الذي يحدّد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدّة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المصالح المركزية وغير
الممركزة للديوان الوطني للخدمات الجامعية.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

وو زير التعليم لعالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 308-07 المؤرّخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدّد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ
في أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سئنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات و زير المالية.

أول ربيع الثاني عام 1442ه
7 نوفمبرسنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-95 المؤرّخ في 21
شؤال عام 1415 الموافق 22 مارس سنة 1995 والمتضمن
إنشاء الديوان الوطني للخدمات الجامعية وتنظيمه وعمله.؛
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 193-14 المؤرّخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 30
جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011 الذي
يحدّد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدّة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات.
بعنوان المصالح المركزية وغير الممركزة للديوان الوطني
للخدمات الجامعية, المعدّل والمتم؛

يقرّرون ما يأتي :
المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤَرّخ في 30 جمادى الثانية عام
2 الموافق 2 يونيو سنة 2011 والمذكور أعلاه. كما
"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يُحدّد
هذا القرار تعداد مناصب الشفل المطابقة لنشاطات
الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدّة
العقد الخاص بالأعوان العاملين بعنوان المصالح المركزية
وغير الممركزة للديوان الوطني للخدمات الجامعية.
طبقا للجدول رقم 1 الملحق بهذا القرار".
المادة 2: تورّع تعدادات المناصب المالية الخاصة
بمديريات الخدمات الجامعية طبقا للجدول رقم 2 الملحق
بأصل هذا القرار.
المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤزسميّة
حرّر بالجزائر في 9 ربيع الأول عام 1442 الموافق 26
أكتوبرسنة 2020.
وزير المالية وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
أيمن بن عبد الرحمان عبد الباقي بن زيان
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة التعليم العالي و البحث العلمي

الديوان الوطني للخدمات الجامعية
الجدول الملحق رقم 1
توزيع الأعوان المتعاقدين الشاغلين لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
المصالح المركزية والمصالح غير الممركزة للديوان الوطني للخدمات الجامعية

لماع غير المركذة

و؟ ‎١‏ /؟

عقد محدد عقد غير محدد
المدة (1) المدة (2)

عامل مهني من المستوى الأول 3 | 27141

الجاتيا

الحم ا لح ل
362

2123 2123

359 جب

146 ل

كر وج محرا

48941 | 0

9 جمسطججي 1
> ررح أو ضور وى م)


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار مؤْرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت
سنة 2020, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 26 صفر
عام 1440 الموافق 4 نوفمبر سنة 2018 الذي يحدد
دفتر الشروط المتعلق بإنشاء المؤسسة الخاصة
للتكوين أو التعليم المهني وفتحها ومراقبتها.

إن وزيرة التكوين والتعليم المهنيين.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة , المعدّل والمتم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 ‎87-١‏ الم رّخ في30
ذي الحجة عام 3 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذى يحدد
صلاحيات و زير التكوين والتعليم المهنيين»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 162-18 المؤرّخ
في29 رمضان عام 1439 الموافق 14 يونيو سنة 2018 الذي
يحدد شروط إنشاء المؤسسة الخاصة للتكوين أو التعليم
المهني وفتحها ومراقبتهاء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 26 صفر عام 1440 الموافق
4 نوفمبر سنة 2018 الذي يحدد دفتر الشروط المتعلق بإنشاء
المؤسسة الخاصة للتكوين أو التعليم المهني وفت
ومراقبتهاء
الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل وتتميم بعض
ر المؤرّخ في 26 صفر عام 1440 الموافق 4 نوفمبر
سنة 2018 الذي يحدد دفتر الشروط المتعلق بإنشاء
المؤسسة الخاصة للتكوين أو التعليم المهني وفت
ومراقبتها.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم المادة 2 من القرار المؤرّخ في 26
صفر عام 1440 الموافق 4 نوفمبر سنة 2018, و المذكور أعلاه؛

أول ربيع الثاني عام 1442ه
7 نوفمبرسنة 2020 م

"المادة 2 : يقدم المؤسس طلب الاعتماد لإنشاء مؤسسة
خاصة للتكوين أو التعليم المهني. مؤَرّخا وممضيا إلى
المديرية الولائية للتكوين والتعليم المهنيين لمكان تواجد
المؤسسة.

يرفق طلب الاعتماد بملف تقني يتضمن ما يآتي :

- نسخة من عقد الملكية لمدة تساوي؛ على الأقل. مدة
التكوين القصوى المحددة فى دفتر الشروط هذاء

- أو تعهد بالإيجار موثق في انتظار الحصول على قرار
الاعتماد؛ على أن لا تتعدى فترة وثيقة الوعد بالإيجار ثلاثة

المادة 3 : تعدل وتتمم المادة 8 من القرار المؤرخ في 26
صفر عام 1440 الموافق 4 نوفمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يأتي :

"المادة 8 : تلزم المؤسسة الخاصة باحترام الشروط المتعلقة
بالموقع والمساحة؛ والتي تتمثل فيما يأتي :

2- في مجال مساحة الهياكل القاعدية للمؤسسة
الخاصة :
2 بالنسبة للمؤسسة الخاصة للتكوين المهني :

* المرافق البيداغوجية :

لكل متربص
أو لكل متربص

ورشة حسب التخصص المقترح

مكتبة مع رصيد وثائقي و قاعة مطالعة

الحد الأدنى للمساحة 0م أو قاعتان للدراسة؛ 20 م لكل قاعة. ما يعادل 2م
الحد الأدنى للمساحة 60 م أو قاعتان للدراسة. 30 م لكل قاعة. ما يعادل 3 م

الحد الأدنى للمساحة 100م2

يمكن تعديل المساحة حسب طاقة استيعاب المؤسسة


أول ربيع الثاني عام 1442 ه 1 ‎١‏ ا
7 نوفمبرسنة 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

* المرافق الإدارية:

مكتب المدير الحد الأدنى للمساحة المطلوبة 12م

مكتب التسيير التقني والبيداغفوجي الحد الأدنى للمساحة المطلوبة 20 م2

مكتب التسيير الإداري والمالي الحد الأدنى للمساحة المطلوبة 20م

2 في مجال المؤسسة الخاصة للتعليم المهني :
* المرافق البيداغوجية:

* المصالح المشتركة للتكوين أو التعليم المهني :

1 2
قاعة للعلاج مجهزة بتجهيز الاستعجال الأولي | الحد الأدنى للمساحة المطلوبة 10 م أو عقد اتفاقية مع مركز

اثنان (2) منفصلان. على الأقل (واحد للذكور وواحد للإناث)

صرف صحي منفصل بالنسبة للجناح الإداري | اثنان (2) منفصلان (واحد للرجال. وواحد للنساء)

2
النادي لحد الأدنى للمساحة المطلوبة 40م

2
لحد الأدنى للمساحة المطلوبة 20م ٍ

المادة 4 : تعدل وتتمم المادة 27 من القرار المؤْرّخ في 26 صفر عام 1440 الموافق 4 نوفمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه؛

"المادة 27 : لاا يدون تغيير)

يتوّج التكوين التأهيلي حسب الطلب المنظم في إطار التكوين المتواصل بوثيقة متابعة التكوين تسلّمها المؤسسة

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الوّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020.


أول ربيع الثاني عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 68 ا

الملحق الأول

الولاية : ممم م م قم م مع مم ع مم ممع مم عم ع ع م مع مع مع مع ممم م مقع مع مع م عع مع ع مع م مم مع مع مع مع ع م مع مم مع مع ممم م م عة ممعم مم مع مم ممه مم ع م م ع مع مع مع مع مق ممع مع ممم مع مع مع ممع ممم مع ممع ممم
المرجع : مم ةم ع ةم م مم ع مم مم م مع م مع مم م م مق مع ةمه مم مم ع م ممم مع م م ةم م مق مم ةق م م ممع م مم مم م مم م مع مع م قم مق عع مع عع عه ممع مم ممع ممق مع ممعم ممع
تاريخ الإيداع : مم ممم مم م عم مم م ممم مع م مم م ع مم عع ممع مع مع مع م عم مم ع هم م ع مع م ع مع مع مع ممع مع مع م ع مع م عم مع م مع مع مم مع مع عم مع مم مع مع ممم معة ممع م مع ممم ممم ممع ممع ممه مع ممع ممع ممم مه قم

وصل إبذاع رقم : ...يي المؤوّخ في : ممعم قم م مم م مع مع مم وم مع ممم ةع مم ممق مع ممع مق مع ممع

تكوين الملف لطلب الاعتماد
1) بالنسبة للمؤسس :
أ) الشخص الطبيعي :
-مستخرج من عقد الميلاد؛
- مستخرج من سجل السوابق القضائية (رقم 3).
ب) الشخص المعنوي :
- نسخة من القانون الأساسي للشخص المعنوي.
المؤسس ذى الجنسية الأجنبية :
- نسخة من القانون الأساسي للشخص المعنوي.

- نسخة من بطاقة التعريف الوطنية للممثل القانوني لتمثيل الشخص المعنوي. وبطاقة إقامة تثبت شرعية وجود
الممثل القانوني من جنسية أجنبية في الجزائر طبقا للتشريع المعمول به.

2) بالنسبة للمدير:

-مستخرج من عقد الميلاد؛

-مستخرج من سجل السوابق القضائية (رقم )؛

- أن يثبت إما بشهادة تعليم أو تكوين عالٍ أو شهادة معادلة لها وشهادة عمل تثبت خبرة مهنية لا تقل عن خمس (5)
سنوات في المجالات المرتبطة بالتكوين والتربية والتعليم؛

- أو شهادة عمل تثبت على أنه شغل منصب مدير مؤسسة عمومية للتكوين أو التعليم المهني تابعة لوزارة التكوين
والتعليم المهنيين. لمدة لا تقل عن خمس (5) سنوات.


أول الثانى عام 1442 ه

ول ربيع الثاني عام : 1 ل

7 نوفمبورسنة 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68
الملحق الأول (تابع)

سممعم آء سوا

2-1 . بالنسبة للشخص المعنوي :

لاسم التجاري للهيئة :

وضعية الهيئة : مم مم م ممم مع م مم مق م مم عم مق ممم مم م ممعم ممم م عع مع م ممعم مع

سم ولقب المسؤول المخوّلة له كل الحقوق لتمثيل الشخص المعنوي :

لاسم واللقب : ممم مم م م ممم مم م مم م ةم مم ممق م ممم ممم
تاريخ ومكان الازدياد :

شهادات التعليم أوالتكوين العليا المتحصل عليها أى شهادة معادلة لها :
(تعداد المؤسسات. المدة أو سنوات التخرج والتخصص)

عند الاقتضاء : الخبرة كمدير مؤسسة عمومية تابعة لوزارة التكوين والتعليم المهنيين:
(تعداد المؤسسات)


1 ثان 14342
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 68 اادج الا م

الملحق الأول (تابع)

تعهد لدى موثق بالاستئجار

+ أنماط التكوين أو التعليم المرتقبة:

5- أوقات العمل المقررة :

1- القاعات البيداغوجية :

قاعة الدروس التطبيقية أو ورشة

مكتبة مع رصيد وثائقي وقاعة للمطالعة


أول ربيع الثاني عام 2 ه :5 :0 :0 ا
ااا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 68

الملحق الأول (تابع)
1- القاعات الإدارية :

2- القاعات البيداغوجية :

قاعة التدريس
قاعة العلوم (الفيزياء أوالكيمياء)

قاعة الإعلام الآلي

قاعة متعددة الأغراض

مكتبة مع رصيد وثائقي وقاعة للمطالعة

مكتب التسيير الإداري والمالي

لمشتركة للتكوين أو التعليم المهني :

القاعات

مراحيض منفصلة للجناح البيداغوجي
مراحيض منفصلة للجناح الإداري
النادى


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 أول ربيع الثاني عام 1443 ه
ثوفمير م

الملحق الأول (تابع»)


0 0 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 68
الملحق الأول (تابع)

الولاية:

تاريخ الإيداع :

وصل رقم : ...يي م المؤرخ في : ممم ةم ممم ممم ممم مم ع ةمع ممم مم مع ممم م مق ممعم ممم مع

مؤسسة الارتباط : سس
ملحق قرار الاعتماد رقم :

البريد الإلكتروني : ت333ة11111111111111111111141111141414143434333 1
شهادات التعليم أوالتكوين العليا المتحصل عليها أى شهادة معادلة لها :
(تعداد المؤسسات وسنوات التخرج والتخصص)

عند الاقتضاء : الخبرة كمدير مؤسسة عمومية للتكوين أو التعليم المهني تابعة لوزارة التكوين والتعليم المهنيين :
(تعداد المؤسسات)

(تحديد الهيئات المستخدمة والمناصب المشغولة والمدة)


1 5 1442
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 حا مط ,

الملحق الأول (تابع)
وصف القاعات
1- القاعات البيداغوجية :

قاعة الدروس التطبيقية أو ورشة

مكتبة مع رصيد وثائقي وقاعة للمطالعة

|

|

مكتب التسيير التقني والبيداغوجي

مكتب التسيير الإداري والمالي

2.- القاعات البيداغوجية :

قاعة التدريس

قاعة العلوم (الفيزياء والكيمياء)
قاعة الإعلام الآلي

قاعة متعددة الأغراض

مكتبة مع رصيد وثائقي وقاعة للمطالعة


أول ربيع الثاني عام 1442 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68
7 نوفمبرسنة 2020م 9

الملحق الأول (تابع)

2- القاعات الإدارية :

مكتب التسيير التقني والبيداغوجي

مكتب التسيير الإداري والمالي

مراحيض منفصلة للجناح الإداري ( واحد للرجال, وواحد للنساء)

النادي


1 ثان 14342
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 68 اادج الا م

الملحق الأول (تابع)

3- التجهيزات التقنية والبيداغوجية بما فيها الإمكانيات الديدكتيكية:

الخصائص التقنية الأساسية

4- التكوين المهنى المقرر :


أول ربيع الثاني عام 1442 ه
7 نوفمبرسنة 2020م

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 صفر عام 1442 الموافق
4 سبتمبر سنة 2020 يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أى الخدمات بعنوان
المعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات الشباب
والرياضة بقسنطينة.

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

ووزير الشباب والرياضة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- و بمقتضىٍ لمرسوم تذ لتنفيذي رقم 54-5 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- و بمقتضٍ لمرسوم بذ لتنفيذي رقم 84-16 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة؛

- و بمقتضٍ لمرسوم تذ لتنفيذي رقم 52-0 المؤرّخ في
3 ذي الحجة عام 1420 الموافق 9 مارس سنة 2000 والمتضمن
تحويل المعهد الوطني للتكوين العالي في علوم الرياضة
وتقنولوجياتها في قسنطينة إلى معهد وطني للتكوين العالي
لإطارات الشباب والرياضة. المتقم؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي
رقم 308-07 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار تعداد مناصب
الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى
نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات, بعنوان المعهد
الوطني للتكوين العالي لإطارات الشباب والرياضة بقسنطينة؛
طبقا للجدول الآتي :.

عامل مهني من المستوى الأول

2

سائق سيارة من المستوى الثالث

| حسم | | | |

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشٌّعبيّة.
حرّر بالجزائر في 6 صفر عام 1442 الموافق 24 سبتمبر سنة 2020.

وزير المالية وزير الشباب والرياضة

أيمن بن عبد الرحمان سيدعلي خالدي

عن الوزير الأوّل
وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال ‏


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

أول ربيع الثاني عام 1442ه
7 نوفمبرسنة 2020 م

وزارة الصناعة وزارة النقل

قرار مؤّرّخ في 23 ربيع الأول عام 1442 الموافق 9
نوفمبر سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء لجنة
الطعن المتعلقة بنشاط تصنيع المركبات.

بموجب قرار مؤْرّخ في 23 ربيع الأول عام 1442 الموافق 9
نوفمبر سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 21 من المرسوم التنفيذي رقم 226-20 المؤرّخ
في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 0 الذي
يحدّد شروط وكيفيات ممارسة نشاط تصنيع المركبات.
مدتها ثلاث (3) سنوات :

- رابح بوحرشوش, ممثل وزير الصناعة, رئيساء

- محمد صالح دبابي,؛ ممثل وزير المالية. عضواء

- محمد سويسي؛ ممثل الغرفة الجزائرية للتجارة
والصناعة.؛ عضوا.

ا

قرار مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1442 الموافق 9
نوفمبر سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء لجنة
الطعن المتعلقة بنشاط وكلاء المركبات الجديدة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1442 الموافق
9إنوفمير سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا
لأحكام المادة 44 من المرسوم التنفيذي رقم 227-20 المؤرّخ
في 29 ذي الحجة عام 1 الموافق 19 غشت سنة 0 الذي
يحدّد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات
الجديدة؛ فى لجنة الطعن المتعلقة بنشاط وكلاء المركبات
الجديدة؛ لعضوية مدتها ثلاث (3) سنوات :

-عمي صديق.؛ ممثل و زير الصناعة. رئيساء

- شعبان لومي؛ ممثل وزير المالية. عضواء

-عبدا للطيف الهواري» ممثل وزير التجارة. عضواء

- فاروق مالك. ممثل الغرفة الجزائرية للتجارة
والصناعة. عضواء

-مريم يشء ممثلة الم الو ني نافسة.
عضوا.

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 18 صفر عام 1442 الموافق
بحرية" وتحديد برنامجها البيداغوجي لنيل
شهادة ماستر بالمدرسة الوطنية العليا

البحرية.

إِنَّ وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

وو زير النقل.

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-08 المؤرخ في
7 شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة 2008 والمتضمن
نظام الدراسات للحصول على شهادة الليسانس وشهادة
الماستر و شهادة الدكتوراه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في 18

ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى الموسوم التنفيذي رقم ‎١176-16‏
‏رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم ‎١263-18‏
‏صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي
شروط منع الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالي
التابعة لدوائر وزارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-19 المؤَرّخ في 7
ذي القعدة عام 1440 الموافق 10 يوليو سنة 2019 والمتضمن
تحويل المدرسة الوطنية العليا البحرية "مدرسة خارج
الجامعة" إلى مدرسة علياء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرّخ في 27 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 18 يناير سنة 2015 الذي يحدد تشكيلة
اللجنة القطاعية لممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات
التكوين العالي التابعة لوزارة النقل وتنظيمها وعملهاء

- وبناء على رأي اللجنة القطاعية.


أول ربيع الثاني عام 1442 ه
7 نوفمبرسنة 2020م

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 11و16 من
المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرّخ في 8 صفر عام 1440
الموافق 17 أكتوير سنة 2018 والمذكور أعلاه؛. يهدف هذا
برنامجها البيداغوجي لنيل شهادة ماستر بالمدرسة الوطنية

المادة 2 : تحدد البرامج البيداغوجية لشعبة "هندسة
ميدان "علوم وتكنولوجيا". المفتوحة بعنوان السنة
لجامعية 2019-2018, لنيل شهادة ماستر بالمدرسة الوطنية
لعليا البحرية؛ وفقا للملحق المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : كيفيات التقييم والتقويم والتوجيه هي تلك
لمعمول بها على مستوى مؤسسات التعليم العالي التابعة
لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

المادة 4 : يكلّف كل من المدير العام للتعليم والتكوين
لعاليين لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي ومدير الإدارة
لعامة ومدير البحرية التجارية والموانئ بوزارة النقل
ومدير المدرسة الوطنية العليا البحرية. كل فيما يخصه.؛
بتطبيق هذا القرار.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة اللّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 18 صفر عام 1442 الموافق 6 أكتوبر
سنة 2020.

وزير التعليم العالي والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

وزير النقل
لزهر هاني

ااا

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 18 صفر عام 1442 الموافق
6 أكتوبر سنة 2020 يحدد شروط المشاركة
وكيفيات تنظيم مسابقة الالتحاق بالمدرسة
الوطنية العليا البحرية لنيل شهادة ماستر.

إن و زير التعليم العالي والبحث العلمي
وو زير النقل.

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرّخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 68

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-08 المؤرّخ في
7 شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة 2008 والمتضمن
نظام الدراسات للحصول على شهادة الليسانس وشهادة
الماستر وشهادة الدكتور

- وبمقتضى المرسوم -77 المؤرّخ في 18
ربيع الأول عام 1434 المواة

صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى الموسوم التنفيذي رقم ‎١176-16‏
‏رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016
القانون الأساسي النموذجي للمدرسة العلياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم ‎١263-18‏
‏صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين
العالي التابعة لدوائر وزارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 199-19 المؤرخٌ في 7
ذي القعدة عام 1440 الموافق 10 يوليو سنة 2019 والمتضمن
تحويل المدرسة الوطنية العليا البحرية "مدرسة خارج
الجامعة" إلى مدرسة علياء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 27 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 18 يناير سنة 2015 الذي يحدد تشكيلة
اللجنة القطاعية لممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات
التكوين العالي التابعة لوزارة النقل وتنظيمها وعملهاء

- و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18 صفر
عام 1442 الموافق 6 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن فتح شعبة
"هندسة بحرية"؛ وتحديد برنامجها البيداغوجي لنيل شهادة
ماستر بالمدرسة الوطنية العليا البحرية.,

وبناء على رأي اللجنة القطاعية.؛

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لآحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 176-16 المؤَرّخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق
4 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
بالمدرسة الوطنية العليا البحرية لنيل شهادة ماستر.

المادة 2 : يفتح التسجيل في السنة الأولى, بالمدرسة
الوطنية العليا البحرية؛ لنيل شهادة ماستر؛ للمترشحين
الحائزين على شهادة ليسانس في ميدان "علوم وتكنولوجيا"


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

ما عدا ليسانس فى هندسة البيئة وهندسة الصيدلة.؛ أو

شهادة أجنبية معادلة معترف بهاء بعد نجاحهم في مسابقة
المادة 3 : تنشاً على مستوى المدرسة الوطنية العليا

البحرية لجنة تنظيم مسابقة الالتحاق بالمدرسة, تكلف,
- دراسة مطابقة ملف الترشح.؛

- إعداد قائمة المترشحين المقبولين لإجراء المسابقة

- إجراء ترتيب المترشحين حسب الملحق الوصفي
لشهادة الليسانس ودرجة توافق الليسانس مع ماستر

- إعداد قائمة المترشحين الناجحين نهائيا وقائمة
لاحتياطيين؛ و فقا لمحضر لجنة المسابقة. معدّ حسب درجة
لاستحقاق.

المادة 4 : تتكون لجنة تنظيم المسابقة المذكورة في
لمادة 3 أعلاه؛ من :

- مدير المدرسة الوطنية العليا البحرية. رئيساء
- المدير المساعد بالتعليم والشهادات والتكوين المتواصل.

- أستاذ من كل تخصص, يعيّن من طرف مدير المدرسة
من بين الأساتذة الدائمين ذوي أعلى رتبة.

- ممثل (1) عن وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
-ممثل (1) عن وزارة النقل.

المادة 5 : تتضمن مسابقة الالتحاق المذكورة فى المادة 2
أعلاه؛ اختبارات كتابية واختبار شفوي.

أ- تشمل الاختبارات الكتابية :
- إختبار فى الثقافة العامة معامل 1.
- إختبار فى اللغة الانجليزية. معامل 1.

ب- يتمثل الاختبار الشة ي في مناقشة مع أ ضاء
لجنة مداولات المسابقة. معامل1.

المادة 6 : تعد قائمة المترشحين الناجحين للمشاركة
فى الاختبار الشفوي., من طرف لجنة مداولات المسابقة.
وفقا للنتائج المحصل عليها في الاختبارات الكتابية.

المادة 7: يعسّن أعضاء لجنة مداولات المسابقة بموجب

مقرر من مدير المدرسة.

أول ربيع الثاني عام 1442ه
7 نوفمبرسنة 2020 م

المادة 8 : تنشر القائمة النهائية للمترشحين الناجحين
في الموقع الإلكترو ني للمدرسة؛ وتنشر في مقرها.

المادة 9 : يكلف كل من المدير العام للتعليم والتكوين
العاليين بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي ومدير الإدارة
العامة ومدير البحرية التجارية والموانئ بوزارة النقل
ومدير المدرسة الوطنية العليا البحرية. كل فيما يخصه.؛
بتطبيق هذا القرار.

المادة 10: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 18 صفر عام 1442 الموافق 6 أكتوبر
سنة 2020.

وزير التعليم العالي و البحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

وزير النقل
لزهر هاني
وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي
قرار مؤَرّخ في 18 صفر عام 1442 الموافق 6 أكتوبر سنة

0. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة هيئة
الوقاية من الأخطار المهنية في نشاطات البناء

والأشغال العمومية والزّي.

بموجب قرار مؤٌرّخ في 18 صفر عام 1442 الموافق 6
أكتوبر سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 1 من المرسوم التنفيذي رقم 223-06 المؤرّخ
في 25 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 21 يونيو سنة 2006
وتنظيمها وسيرهاء المعدّل والمتمّم؛ في مجلس إدارة هيئة
العمومية والرّي؛ لمدة أربع (4) سنوات قابلة للتجديد :
والأشغال العمومية والزّي :

- زعيو بشيرء

- مالك دحمان.
والأشغال العمومية والّي :

- بلحاج معمرء

- بريق عمار.


أول ربيع الثاني عام 1442 ه
7 نوفمبرسنة 2020م

- بعنوان ممتلي الوزارات :

- بن كريرة حيزية. ممثلة الوزير المكلّف بالعمل.

- عزوق فوضيل. ممثل الوزير المكلّف بالسكن.

- جيار يوسف. ممثل الوزير المكلّف بالأشغال

- بوجملين نصر الدين. ممثل الوزير المكلّف بالرّي؛

- زروخي ياسمين. ممثلة الوزير المكلّف بالمالية.

- زيروت محمد ممثل الوزير المكلّف بالتكوين المهني؛

- لوماني فوضيل. ممثل الوزير المكلّف بالتعليم العالي.

- بعنوان ممثل المديرية العامة للحماية المدنية :

- مختاري محمد.

- بعنوان ممثل الصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء :

- مطاري جمال.

- بعنوان ممثل مستخدمي الهيئة :

- لومي فوزي.

7

أكتوبر سنة 2020 يتضمن تفويض الإمضاء إلى
المفتش العام.

إِنّ وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-08 المؤرّخ في
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
لمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل
لتشغيل والضمان الاجتماعى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 218-09 المؤرّخ في
9 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 23 يونيو سنة 2009
والمتضمن تنظيم المفتشية العامة في وزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعى وسيرهاء لا سيما المادة 7

منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤَرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 25
رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتضمن
تعيين السيّد مصطفى موهوبي, مفتشا عاما لوزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعى.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد مصطفى موهوبيء
المفتش العام الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم وزير
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي, على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1442 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2020

الهاشمي جعبوب

وزارة الصيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 26 صفر عام 1442 الموافق
14 أكتوبر سنة 2020 يحدد عدد المناصسب
بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري
والمنتجات الصيدية.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

وو زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا
فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية. المعدّل والمتمم.؛ لا سيما
المواد 76 و98 و133 و172 و197 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-20 المؤرّخ في
7 شعبان عام 1441 الموافق أول أبريل سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-20 المؤرّخ في
7 شعبان عام 1441 الموافق أول أبريل سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري والمنتجات

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76و98 و133 و172
و197 من المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في 11 محرّم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية. بعنوان
الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.
طبقا للجدول الآتي : ‎١‏

مكلف بالدراسات وبمشروع
في الإدارة المركزية

ملحق بالديوان في الإدارة

مكلف بالاستقبال والتوجيه

مكلف بالبرامج الوثائقية

الإدارة العامة

أول ربيع الثاني عام 1442ه
7 نوفمبرسنة 2020 م

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 26 صفر عام 1442 الموافق 14 أكتوبر
سنة 2020.

وزير المالية وزير الصيد البحري
والمنتجات الصيدية
أيمن بن عبد الرحمان سيد أحمد فروخي
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

7
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 26 صفر عام 1442 الموافق
14 أكتوبر سنة 2020 يحدد عدد المناصسب
العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الصيد
البحري والمنتجات الصيدية.

إنّ الوزير الأولء
ووزير المالية.

ووزير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا
فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤّرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول»

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتثم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين وسائقى السيارات
والحجاب, لا سيما المادة 38 منه؛ ‎١‏


أول ربيع الثاني عام 1442 ه
7 نوفمبرسنة 2020م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-20 المؤّرّخ في 7
شعبان عام 1 الموافق أول أبريل سنة 2020 الذي يحدد

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-20 المؤرّخ في 7
شعبان عام 1441 الموافق أول أبريل سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري والمنتجات

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في 11 محرّم عام 1429 الموافق 19
يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد المناصب العليا
ذات الطابع الوظيفي, بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الصيد
البحري والمنتجات الصيدية؛ طبقا للجدول الآتي :

المناصب العليا
الا سا ا
سساح سما د

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 26 صفر عام 1442 الموافق 14 أكتوبر
سنة 2020.

وزير المالية وزير الصيد البحري
والمنتجات الصيدية
أيمن بن عبد الرحمان سيد أحمد فروخي
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

قرار مؤْرّخ في 4 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر
سنة 2020, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات العمومية لوزارة الصيد البحري

بموجب قرار مؤَرّخ في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر
سنة 2020, يعن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام
لمادة 187 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ في 2 ذي
الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن
تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام؛ في
- السيد كريم عماري, ممثل الوزير المكلف بالصيد
الأعضاء الدائمون :

- السيد رشيد عنان. ممثل الوزير المكلف بالصيد البحري»
بالصيد البحري»

لسيد جيلالي شلوش, ممثل الوزير المكلف بالمالية
لسيدة صباح يعلاوي, ممثلة الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للمحاسبة)؛

- السيد أحمد مخلوف, ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

الأعضاء المستخلفون :

- السيدة سامية بوكريطاوي محمد. ممثلة الوزير المكلف
بالصيد البحري»

البحري؛

- السيد جمال ديلمى. ممثل الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للميزانية).؛

- السيد وليد بوخالفة. ممثل الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للمحاسبة)؛

- السيد أمين رحماني, ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

