Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-120 ممضي في 29 أبريل 1995
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 09 مايو 1995، الصفحة 3
  Summary: يتضمن وصف شهادة الإشعار بالقرار المتضمن منح وسام الجريح.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-121 ممضي في 29 أبريل 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 09 مايو 1995، الصفحة 4
  Summary: يتضمن الموافقة على إتفاق القرض رقم 3839 أل، الموقع في 7 مارس سنة 1995 بواشنطن (د س) بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والبنك الدولي للإنشاء والتعمير، لتمويل مشروع الطرق السادس.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-122 ممضي في 29 أبريل 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 09 مايو 1995، الصفحة 12
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-105 ممضي في 05 أبريل 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 09 مايو 1995، الصفحة 13
  Summary: يعدل توزيع نفقات تجهيز الدولة لسنة 1995 حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-106 ممضي في 08 أبريل 1995
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 09 مايو 1995، الصفحة 14
  Summary: يتعلق بإنشاء أكاديميات جامعية وتنظيمها وعملها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-11 ممضي في 14 يناير 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 17 يناير 2001، الصفحة 4
          Summary: يتضمن إلغاء المرسوم التنفيذي رقم 95-106 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995 والمتعلق بإنشاء أكاديميات جامعية وتنظيمها وعملها.
      2 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-263 ممضي في 06 سبتمبر 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 10 سبتمبر 1995، الصفحة 7
          Summary: يتضمن إنشاء أكاديمية جامعية في مدينة قسنطينة.
      3 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-264 ممضي في 06 سبتمبر 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 10 سبتمبر 1995، الصفحة 8
          Summary: يتضمن إنشاء أكاديمية جامعية في مدينة وهران.
      4 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 نوفمبر 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 28 فبراير 1996، الصفحة 15
          Summary: يحدد صلاحيات مجلس التنسيق والتطوير الجامعي الجهوي وتشكيله وسيره.
      5 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 نوفمبر 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 28 فبراير 1996، الصفحة 16
          Summary: يحدد صلاحيات المجلس العلمي والبيداغوجي المشترك بين الجامعات وتشكيله وسيره.
      6 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-126 ممضي في 13 أبريل 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 14 أبريل 1996، الصفحة 4
          Summary: يحدد قائمة المناصب العليا في الأكاديمية الجامعية، وشروط الالتحاق بها، وتصنيفها.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-262 ممضي في 06 سبتمبر 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 10 سبتمبر 1995، الصفحة 6
          Summary: يتضمن إنشاء أكاديمية جامعية في مدينة الجزائر.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-123 ممضي في 29 أبريل 1995
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 09 مايو 1995، الصفحة 18
  Summary: يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-212 ممضي في 15 يونيو 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 16 يونيو 1996، الصفحة 7
          Summary: يحدد صلاحيات الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة، المكلف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-124 ممضي في 29 أبريل 1995
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 09 مايو 1995، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في المديرية العامة للوظيفة العمومية.
      1 Modified By:
          Title: قانون رقم 15-18 ممضي في 30 ديسمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 31 ديسمبر 2015، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2016.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-213 ممضي في 15 يونيو 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 16 يونيو 1996، الصفحة 10
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة، المكلف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-125 ممضي في 29 أبريل 1995
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 09 مايو 1995، الصفحة 24
  Summary: يتعلق بمفتشيات الوظيفة العمومية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-112 ممضي في 06 أبريل 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 12 أبريل 1998، الصفحة 7
          Summary: يتعلق بمفتشيات الوظيف العمومي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-126 ممضي في 29 أبريل 1995
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 09 مايو 1995، الصفحة 26
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم رقم 66-145 المؤرخ في 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-32 ممضي في 11 يناير 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 12 يناير 1997، الصفحة 11
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 95-126 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل سنة 1995 والمتعلق بتحرير بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين ونشرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-127 ممضي في 29 أبريل 1995
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 09 مايو 1995، الصفحة 28
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 92-28 المؤرخ في 20 يناير سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالمستخدمين المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالمديرية العامة للوظيفة العمومية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-128 ممضي في 29 أبريل 1995
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 09 مايو 1995، الصفحة 31
  Summary: يتضمن إحداث المديرية الجهوية للبريد والمواصلات، وإعادة ترتيب مهام المديرية الولائية.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-369 ممضي في 02 نوفمبر 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 03 نوفمبر 1996، الصفحة 7
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-128 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 1415 الموافق 29 أبريل سنة 1995 والمتضمن إحداث المديرية الجهوية للبريد والمواصلات، وإعادة ترتيب مهام المديرية الولائية.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-250 ممضي في 08 يوليو 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 09 يوليو 1997، الصفحة 14
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-128 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل سنة 1995 والمتضمن إحداث المديرية الجهوية للبريد والمواصلات وإعادة ترتيب مهام المديرية الولائية.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-268 ممضي في 29 غشت 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 المؤرخة في 02 سبتمبر 1998، الصفحة 7
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-128 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415الموافق 29أبريل سنة 1995 والمتضمن إحداث المديريةالجهوية للبريد والمواصلات وإعادة ترتيب مهام المديرية الولائية.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 26 أبريل 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 03 يونيو 1997، الصفحة 42
          Summary: يحدد الاختصاص الاقليمي للمديريات الجهوية للبريد والمواصلات وقائمة المراكز الجهوية الملحقة بها.
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 04 غشت 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 08 سبتمبر 1999، الصفحة 7
          Summary: يحدد الإختصاص الإقليمي للمديريات الجهوية للبريد والمواصلات وقائمة المراكز الجهوية الملحقة بها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-233 ممضي في 24 يونيو 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 29 يونيو 2003، الصفحة 9
          Summary: يتضمن إنشاء المديرية الولائية للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال ويحدد تنظيمها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 أبريل 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 03 يونيو 1997، الصفحة 39
          Summary: يتعلق بتنظيم المديرية الجهوية للبريد والمواصلات.

  Title: قرار ممضي في 12 مارس 1995
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 09 مايو 1995، الصفحة 34
  Summary: يتضمن تعديل التعريفات التي يطبقها المركز الوطني للسجل التجاري بعنوان مسك السجل التجاري والإعلانات القانونية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 30 مارس 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 21 يونيو 1998، الصفحة 30
          Summary: يتضمن مراجعة التعريفات التي يطبقها المركز الوطني للسجل التجاري بعنوان مسك السجلات التجارية والإعلانات القانونية.


Content:

Year: 1995, Number: 026
مرسوم رئاسي رقم 95 - 120 مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل سنة 1995, يتضمن وصف شهادة
الإشعار بالقرار المتضمن منح وسام الجريح

مرسوم رئاسي رقم 121-95 مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل سنة 1995, يتضمن الموافقة على
اتفاق القرض رقم 3839 ألء الموقع في 7 مارس سنة 1995 بواشنطن (د س) بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية والبنك الدولي للإنشاء والتعميرء لتمويل مشروع الطرق السادس

مرسوم رئاسي رقم 95- 122 مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل سنة 1995, يتضمن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 105 مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1415 الموافق 5 أبريل سنة 1995, يعدّل توزيع نفقات
تجهيزالدولة لسنة 995 1حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 106 مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سبنة 1995, يتعلق بإنشاء أكاديميات

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 123 مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل سنة 1995, يحدد صلاحيات المدير
العام للوظيفة العمومية

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 124 مؤرخ فى 29 ذى القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل سنة 1995, يتضمن تذة
م تنفيذي رقم خ في : 3 فق 29 أبري ب تنظيم
الإدارة المركزية في المديرية العامة للوظيفة العمومية

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 125 مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل سنة 1995, يتعلق بمفتشيات

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 126 مؤرخ في 29 ني القعدة عام 1415 الموافق 29 أيريل سنة 1995, يعدل ويتمم المرسوم
رقم 66 - 145 المؤرخ في 2 يونيى سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو

مرسوم تنفيذي رقم 95- 127 مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل سنة 1995, يعدّل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 2 - 28 المؤرخ في 20 يناير سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالمستخدمين المنتمين إلى الأسبلاك الخاصة بالمديرية العامة للوظيفة العمومية

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 128 مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل سنة 1995, يتضمن إحداث
المديرية الجهوية للبريد والمواصلاتء وإعادة ترتيب مهام المديرية الولائية

قرار مؤرخ في 11 شوال عام 1415 الموافق 12 مارس سنة 21995 يتضمن تعديل التعريفات التي يطبّقها المركز
الوطني للسجل التجاري بعنوان مسك السجل التجاري والإعلانات القانونية


مرسوم رئاسي رقم 5 9- 120 مؤرخ في 29
ذي القعدة عام 5 المواقق 29 أبريل
سنة 1995, يتضمن وصفا شهادة
الإشعار بالقرار المتضمن منح وسام
الجريح.

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني»

- وبناء على الدستور . لاسيما المادة 20-74
ى 6 منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لاسيما المادة 13- أو 2 و6

- وبمقتضى القّانون رقم 90- 27 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1411 المواقق 24 نوفمبر سنة
0 المتضمن إحداث وسام الجريعء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 91- 164/ رج
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايى
سنة 991أوالمتضمن وصف شهادة تبليغ المرسوم
المتضمن منح وسام الجريح»

المادة الأولى :. أيحدد هذا المرسوم خصائص
شهادة الإشعار بمنح وسام الجريح طبقا لأحكام المادة 7
من القانون رقم 90- 27 المؤرخ في 24 نوفمبر سبنة
0 ولمذكور أعلاه؛ المعدّل والمتمّم,

المادة 2 : تطبع شهادة الإشعار بقرار منح وسام
الجريح في ورق مقوى طوله 35 سم؛ وعرضه 25 سم.

وتتضمن زخارف ذات لون ذهبى باهت مندرجة

أ)المستطيل الخارجي طوله 32 سم وعرضه 22,7سم,ء

ب) أما المستطيل الداخلي فطوله 29,3 سم
وعرضه 5 سيم.

ويحاط المستطيل الداخلى بما يأتى :

* شريط أحمر بالنسبة إلى وسام الجريح بدون

* شريطان أحمران داخل الإطار البارز الذي تحيط
به الزخارف بالنسبة إلى وسام الجريح مع التنويه في

مصف الاستحقاق العسكري.

- على اليسار وفي الأعلى؛ علامة الجيش الوطني
منمتمتين وبندقيتين متقاطعتين, وتحاط هذه العلامة
بدائرة قطرها 5 سم.

- على اليمين وفي الأعلى, نظير وجه وسام
الجريح؛ قطره 3,7 سم.

المادة 3 : تحرر شهادات الإشعار بقرارات منح
وسام الجريع باللفة الوطنية وتتضمن البيانات الآتية :

1 - بيانات تتعلق .بالانتماء :

أ) الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية,

ب) وزارة الدفاع الوطني,

ج) عنوان الشهادة:

د) تاريخ الإشعار.

أ) مقتضى القانون رقم 90- 27 المؤرخ في 24
نوفمبر سئة 1990 والمتضمن إحداث وسام الجريح:
المعدل والمتمم,

ب) مقتضى قرار منح وسام الجريح مع ''.'ويه
في مصف الاستحقاق العسكري أو بدون تنويه.


. 3 - بيانات تتعلق بالممنوح :

أ) الرتبة, ش

ب) الاسم واللقب,

ج) رقم التسجيل.

4 - السلطة المشعرة بقرار مثح وسام
الجريح :

أ) صفة السلطة,

ب) الإمضاء والختم.

المادة 4 : تشلم نماذج مصغفرة بمقياس 95 مم طولا
و67 مم عمرضاء إلى الممنوحين لتقديمهما عند كل

المادة 5 : يلغى المرسوم الرئّاسي رقم
164-1/رجالمؤرخ فى 28 مسايو سئة
1 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1415
الموافق 29 أبريل سنة 1995,.

اليمين زروال
لللاااسشخ# اس

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 121 مؤرخ في 29
ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل
سنة 1995, يتضمن الموافقة على
اتفاق القرض رقم 3839 ألء الموقع في 7
مارس سئة 1995 بواشنطن (د س)

بين الجمهورية الجزائرية . الديمقراطية
الشعبية والبنك الدولي للإنشاء
والتعمير لتمويل ‏ مشروع الطرق
السادس.

إن رئيس الدولة»
- بناء على تقرير وزير المالية ووزيرٍ التجهيز
والتهيئة العمرانية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 74
(3 و6) و116 منه

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لاسيما المادتان 5 و13- 6
منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 3- 1655 المؤرخ في 7
مايو سنة 1963 والمتضمن إنشاء الصندوق الجزائري
للتنمية وتحديد قانونه الأساسيء ومجموع الأمر رقم
2- 26 المؤرخ في 7 يونيى سنة 1972 والمتضمن

- وبمقتضى القائون رقم 320-63 المؤرخ
في 31 غشت سنة 1963 والمتضمن الترخيص
بانضمام الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
إلى الاتفاقات الدولية» لاسيما المادة 2 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم, لاسيما المواد 27 و28
و48إلى 50 و67و68 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 03 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة
7 والمتعلق بالتهيئة العمرائية,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات
العمومية الاقتصادية,

- وبمقتضى القائنون رقم 2-8لالمؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلق بالتخطيط, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 03 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلق يصناديق المساهمة,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالبلدية,


- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية,

- وبمقتضى القائنون رقم 30-0المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 المؤوافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 91- 11المؤرخ في 12
رمضان عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدّد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 07-93
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1413 الموافق 24 أبريل
سنة 1993 والمتعلق بالأهداف العامة للفترة

9973-3 والمتضمن المخطط الوطني لسنة 1993,

- وبمقتضى الأمر وقم 4- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 5 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون المالية لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 328

المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام1411الموافق 27 ‎٠‏

أكتوبر سنة 1990 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح
التجهيز الولائية وعملها,

ج وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 434
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 ال مواقق 89
نوفمبر سنة 1 و«لمتضمن تنظيم الصفقات
العمومية, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 33
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للمفتشية
العامة للمالية, ويضبط اختصاصاتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-92
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22
فبرايرسنة 1992 الذي يحدد اختصاصات المفتشية
العامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-02
مكررء المؤرخ في 6 محرم عام 3 الموافق 7 يوليو
سنة 1992 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للطرق
السريعة, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 57-93
المؤرخ في 5 رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير
سنة 1993 والمتعلق بنفقات تجهيز الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93- 186
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليى سنة
3 الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون
رقم1 9 - 11 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991الذي
يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة
العمومية,

- وبعد الاطلاع على اتفاق القرض رقم 3839 أل»
الموقع في 7 مارس سنة 1995 بواشنطن ( د س) بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والبنك
الدولي للإنشاء والتعميرء لتمويل مشروع الطرق
السادس»

يرسم ما يأتي

المادة الأولى : يوافق على اتفاق القرض رقم
8 ألء الموقع في 7 مارس سنة 1995بوإشنطن
( د س) بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والبتك الدولي للإنشاء والتعميرء لتمويل مشروع
الطرق السادس حسب أهداف المشروع المبيّن في الملحق
الأول من هذا المرسوم, وينفّذ طبقا للقوائين
والتنظيمات المعمول بها.

المادة 2 : يتعين على وزارة التجهيز والتهيئة
العمرانية, ووزارة المالية, ووزارة النقل2 ووزارة
الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري»
ووزارة التجارة, والبنك الجزائري للتنمية» وصندوق
المساهمة للبناءء والوكالة الوطنية للطرق السريعة: أن
يتخذواء كل فيما يخصه.؛ جميع الإجراءات والتدابير
الضرورية لتنفيذ عمليات إنجاز المشروع وتنسيقها
ومتابعتها ومراقبتها وفق القوانين والتنظيمات
المعمول بها وطبقا للملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم.


المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1415
الموافق 29 أبريل سئة 1995.

اليمين زروال

الملحق الأول

الباب الأول

أحكام عامة
المادة الأولى : يِوْمّن تتنفيذ اتفاق القرض من
البنك الدولي للإنشاء والتعمير رقم 3839 1ل المذكور

أعلاه. طبقا للقوانين والتنظيمات الجاري بها العمل
ووفقا لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني

وحسب الكيفيات اللاحقة:» إنجاز برامج مشروع الطرق

السادس وأهدافه. ويتكون مما يأتي :

القسم أ - إصلاح الطرق :

1 - تنفيذ برنامج لإصلاح الطرق ومنها تدعيم
الطريق المعبّدة على طول 800 كلم تقريبا من الشبكة
الوطنية للطرق,

2 - تنفيذ برتامج لإعادة الاعتبار لأربعين (40)
جسرا عبر التراب الوطنيء

3 - إعداد الوثائق التقنية لا سيما الوثائق
الضرورية لتنفيذ الأشغال المبيّنة في الفقرتين 1 و2
أعلاه:

القسم ب - صيانة الطرق :

1- تنفيذ برنامج صيانة دورية للطرق على
طول خمسة آلاف (6000) كلم تقريبا من الشبكة
الوطنية للطرق والإمداد بالعتاد الصغير اللازم لماياتي:

1-1- أعمال الصيانة الدائمة والمستعجلة لأهم
الطرق الترابية الصحراوية,

2-1- ضبط تعداد الطرق»

2 - تنفيذ برنامج نموذجي لصيانة الطرق
البلدية.

القسم ج - المساعدة التقنية والتكوين:

1 - تقديم المساعدة التقنية إلى وزارة التجهيز

1-1- إنجاز الجزء ب 2 من المشروع,

1 - 2 -الإشراف على الأشغال المبيّنة في الأقسام
1.1 و 2.1 وب .1 أعلاه ومراقبة المخبر لهذه الأشغال .

1- 3 - جمع المعلومات التقنية.

2- الإمداد بما يأتي :

1-2 - مساعدة الوكالة الوطنية للطرق السريعة
تقنياء لاسيما في مجالات التسيير والاستفلال
والهندسة والبيئة والمالية.

2-2 - تكوين المستخدمين التابعين للوكالة
الوطنية للطرق السريعة في الميادين المذكورة أعلاه.

3-إنجاز المراقبة المالية والمؤسساتية للمؤسسات
العمومية قصد إعادة هيكلتها.

4 - تقديم المساعدة والتكوين والعتادات
الضرورية من أجل تحديث المصالح التابعة لوزارة
تزويدها بعتاد الإعلام الآلي والعتادات الصغيرة.

5- تكوين المستخدمين التابعين لوزارة التجهيز
والتهيئّة العمرانية والهيئّات الأخرى تحت الإشراف

الإداري لوزارة التجهيز والتهيئة العمرانية.

القسم د - الدراسات :
1 - إنجاز ما يأتى :

1-1 دراسنئة اقتصادية ومالية وبيئية من أجل
إنجاز الطريق السريع شرق - غرب عبر التراب
الوطني» .

1 2-1 -دراسة هندسية خاصة ببعض مقاطع
الطريق السريع المذكور.

. 2 - إنجاز دراسات عامة ترتيط بأشغال الطرق
في الميادين الآتية :

1-2 - تصور الأشغال لإصلاح حوالي أربعين
(40) جسرا ومنها الجسور الواجب إصلاحها في إطار
القسم أ.2 من المشروع,

2-2 - إصلاح الطرق في جنوب التراب
الوطنيء


3-2 - إعداد استراتيجية لصيانة الطرق

4-2 - الدراسات العامة والتنظيم التقني في
ميدان الطرق»

3 - إنجاز دراسة لإصلاح النقل الحضري وتطويره.

المادة 2 : تتولى وزارة التجهيز والتهيئة العمرائية
تنفيذ المشروع. وتنجز الأقسام 1.1 وأ.2 وأ.3 وب.1
وج.1وج.4 وج.5 ود.2 من المشروع ومع وزارة النقل
القسم د3. ومع وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والبيئة والإصلاح الإداري القسم ب.2, ومع صندوق
المساهمة للبناء القسم ج.3, ومع الوكالة الوطنية
للطرق السريعة القسمين ج. 2 ود.1.

الباب الثاني

الجوانب العلائقية والوثائقية

والإدارية

والقانونية

المادة 3 : تبرم في إطار تنفيذ المشروعء بين
وزارة التجهيز والتهيئة العمرائية والوكالة الوطنية
للطرق السريعة: دفاتر الشروط التي تحدد المساعدة
التقنية المقدمة إلى الوكالة الوطنية للطرق السريعة,
لا سيما في ميادين التسيير والاستغلال والهندسة
والبيئة والمالية, ومع صندوق المساهمة لليناء دفر
الشروط الذي يحدد إنجاز المراقبة المالية والمؤسساتية
للمؤسسات العمومية قصد إعادة هيكلتها.

المادة 4 : تتجسد تدابير التنفيذ والإنجاز
والتنسيق والمتابعة والرقابة المتعلقة بإنجاز البرامج
في شكل مخططات عمل تكون كوسائل عمل تستعملها
السلطات المعنية لضمان برمجة أعمال تحقيق أهداف
جميع العمليات المرتبطة بالبرامج المذكورة أعلاه

تعد وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية؛ في إطار
صلاحياتهاء مخططات العمل بالاتصال مع الوزارات
والهيئات المعنية.

المادة 5 : تتكفل مخططات العمل المذكورة أعلاه
أيضا بالعمليات الآتية :

1- استعمال القرض الذي يتجسد على الخصوص
1-1- إيداع اعتمادات الدفع الضرورية لدى
البنك الجزائري للتنمية ووضعها تحت تصرف الآمرين
بالصرف المتدخلين المعنيين بتنفيذ البرامج المذكورة

‎٠‏ أعلاه في المشروع.

‏2-1 - تقديم العقود والوثائق المتعلقة بصرف
القرض إلى البنك الجزائري للتنمية.

‏2- إنجاز الأشغال المنصوص عليها أعلاه في المادة
الأولى؛ القسمين أوب.

‏3 - تقديم المساعدة والتكوين والعتاد الضروري
لتحديث مصالح وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية
وتحسينهاء ومنها الإمداد بعتاد الإعلام الآلى والعتادات
الصغيرة المنصوص عليها في المادة الأولى, القسم ج.

‏4 - إنجاز الدراسات المنصوص عليها أعلاه في .
المادة الأولى, القسم د. ش

‏5- إبرام الصفقات بالنسبة للعمليات المنصوص
عليها في المادة الأولى من هذا المرسوم.

‏الباب الثالث

‏الجوانب المالية والميزانية والمحاسبية
والتجارية والرقابية

‏المادة 6 : تقوم كل هيئة معنية, طبقا للقوانين
والخدمات و / أى التموين الخارجي والداخلي اللازمة
لإنجاز البرامج المتعلقة بالمشروع.

‏المادة 7 : تستعمل الوسائل المالية التي
تقترضها الدولة ويستخدمها البنك الجزائري للتنمية
وفقا للقوانين والتنظيمات والاجراءات المطبقة لاسيما
في مجال الميزانية والمحاسبة والمخطط والرقابة'
والمبادلات الخار جية.

‏المادة 8 : تعد تقديرات الميزانية السئوية
والمتعدّدة السنوات للدولة, اللازمة لإنجاز المكونات
المعنية من المشروع المموّل عن طريق اتفاق القرض
وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها وبالتنسيق مع
السلطات المختصة في إطار قوانين المالية.


وتتم النفقات المتصلة بالمشروع وفق القوانين
والتنظيمات الجاري بها العمل.

المادة 9 : تقوم بعمليات تسديد القرضء وفقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء وزارة المالية, على
أساس الاستعمالات التي تمّت بالعلاقة مع المبالغ
المنصوص عليها في اتفاق القرض والتي يبلّغها إياها

المادة ‏ 160: تخضع عمليات التسيير المحاسبي
لاتفاق القرض المذكور أعلاه التي يقوم بها البنك
الجزائري للتنمية: لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني ولرقابة المصالح المختصة بالتفتيش في وزارة
تتخذ جميع التراتيب اللازمة لإنجاز عمليات الرقابة
والتفتيش وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة 11 :.يتمالتكقّل بالعمليات المحاسبية
التي تعكس تدخل البنك الجزائري للتنمية؛ في إطار
موضوع هذا المرسوم وملحقيه الأول والشانيء؛ لأمر في
حسابات منفصلة تخضع للرقابة القانونية والتبليغ
المنتظم إلى المصالح المختصة التابعة لوزارة المالية

شهريا وفصليا وسئويا.

ويجب أن تكون الوثائق المحاسبية والمستندات
الثبوتية جاهزة في أي وقت لكي تكون محل مراقبة,
في عين المكان وحسب كل وثيقة, من أي جهاز للرقابة

الملحق الثاني

البناب الأول

تدخل وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية

المادة الأولى : تتولى وزارة التجهيز والتهيئة
العمرانية, في حدود صلاحياتهاء وزيادة على التدخلات
والأعمال المترتّبة:على أحكام هذا المرسوم وملحقيه
الأول والثاني وعلى اتفاق القرضء بالأخصّ إنجاز

1 - القيام بتنفيذ أعمال التصور والتنسيق
والمتابعة والتنفيذ والمراقبة المتعلقة بالعمليات
المنصوص عليها في أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثانيء

2 - تصور دفاتر الشروط وإعدادها وإبرامها مع
المتدخلين الآمرين بالصرف المنصوص عليهم في المادة 3
من الملحق الأول بهذا المرسوم,

3 - تصور مخططات العمل المذكورة فى الملحقين
الأول والثاني بهذا المرسوم وإعدادها وتكليف من
يقوم بإعدادها مع الآمرين بالصرف والمتدخلين. وضمان
وتكليف كل متدخل وآمر بالصرف ومسير باستخدامها
ومتابعتها ومراقبتها وتنسيق تنفيذهاء

4 - إعداد حصيلة العمليات المادية والمالية
وتكليف الوكالة الوطنية للطرق السريعة ووزارة
النقل وصندوق المساهمة للبناء؛ المعنيين بتنفيذ برامج
المشروع بإعدادها..

5 - التكفل بتبادل المعلومات مع البنك الدولي
للإنشاء والتعمير بالتنسيق مع وزارة المالية والبنك
الجزائري للتنمية والمتدخلين الآمرين بالصرف
ومسيّري القرضء لا سيما في مجال إبرام الصفقات
وإعلام السلطات المختصة المعنية بكل خلاف محتمل,

6 - القيام. بواسطة مصالحها المختصة بالتفتيش,
بإعداد برامج للتفتيش والمراقبة وتقارير عن تنفيذ
برامج المشروع, مرة في السنة طوال مدة هذه البرامج
وحتى إعداد التقرير النهائي عن تنفيذ المشروع
المخصوص عليه في اتفاق القرض,

7 - اتخاذ كل التدابير اللازمة والعمل على
اتخاذها طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها ووفقا
لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني من أجل

7 1- العمل علئ الإعداد السريع والمرضي لملفات
طليات المستفيدين من القرض الخاصة بدفع النفقات
الواجب القيام بها بعنوان البرامج المذكورة أعلاه,

7. 2 - الإسراع في تقديم هذه الملفات إلى البنك


7 -المتابعة المنتظمة للعمليات الإدارية
والوثائقية والتعاقدية والمالية والتقنية والتجارية
والميزانية وصرف القرض ودفع النفقات المذكورة
أعلاة. 1

الباب الثاني

تدخّلات وزارة النقل

المادة 2 : تتولى وزارة النقل2 في حدود
صلاحياتهاء زيادة على التدخلات والأعمال المترتبة عن
أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني وعن اتفاق
القرض, بالأخص إنجاز التدخلات الآتية :

1 - القيام بتنقيذ أعمال التصور والتنسيق
والمتابعة والتنفيذ والمراقبة المتعلقة بإنجاز دراسة عن
إصلاح النقل الحضري وتطويره»

2 - تصور دفاتر الشروط وإعدادها وإبرامها مع
المتدخلين الآمرين بالصرف في إطار دراسة إصلاح
النقل الحضري وتطويره»

3- إعداد حصيلة العمليات المادية والمالية لمكوّنات
دراسة إصلاح النقل الحضري وتطويره»:

4 - التكفل بتبادل المعلومات مع البنك الدولي
للإنشاء والتعميرء بالتنسيق مع وزارة المالية والبنك
الجزائري للتنمية. ومسيري القرضء لا سيما فيما

يخص إبرام الصفقات وإعلام السلطات المختصة المعنية

5 - اتخاذ كل التدابير اللازمة والعمل على
اتخاذها طبقا للقوائنين والتنظيمات المعمول بها
ولأحكام هذا المرسوم وُملحقيه الأول والثاني ولكل

5 1 -العمل على الإعداد السريع والمرضي لملفات
طلبات المستفيدين من القرض الخاصة بدفع النفقات
الواجب القيام بها بعنوان دراسة إصلاح النقل الحضري
وتطويره.

5 2 - الإسراع في تقديم هذه الملفات الى البنك

5 -المتابعة المنتظمة للعمليات الإدارية
والوثائقية والتعاقدية والمالية والتقنية والتجارية
والميزانية المتعلقة بصرف القرض ودفع النفقات
المذكورة أعلاه.

الباب الثالث
تدخّلات وزارة المالية

المادة 3 : تتولى وزارة المالية, في حدود
صلاحياتهاء زيادة على التدخلات والأعمال المترتبة عن
أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني وعن اتفاق
القرض, بالأخص إنجاز التدخلات الآتية :

1 - اتخاذ كل التدابير اللازمة لإنجاز عمليات
تسديد القرض التي تتم وفقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بها على أساس استعمال المبالغ الملنصوص عليها

2 - تكليف المفتشية العامة للمالية للقيام بإعداد
وتزويد السلطات المختصة المعنية بتسيير اتقاق

القرض وتنفيذه؛ء بما يأتي :

2 1 - تقرير عن رقابة حسابات المشروع ومنها
الحساب الخاص بعد تسعة (9) أشهر على الأكثر من
اختتام السنة المالية. التي يرتبط بها هذا الحساب»

2 2 - تقرير ختامي عن تنفيذ المشروع فيما
يتصل بهياكله المالية والميزانية وأعماله التجارية

والميدانية والعلائقية والوثائقية والإدارية,

3 - التكفل بالعلاقات الخاصة باتفاق القرض
للقيام بما يأتي :

3 - تسيير العلاقات بين البنك الجزائري
للتنمية والبنك الدولى للإنشاء والتعمير ومراقبتها,

3. 2- تسيير استعمال الاعتمادات.
الباب الرابع
تدخّلات البنك الجزائري للتنمية

المادة 4 : يتولّى البنك الجزائري للتنمية؛ زيادة
على التدخلات والأعمال المترتبة عن أحكام هذا المرسوم


وملحقيه الأول والثاني وكذا اتفاق القرض في حدود

1 - التكفل بما يأتى :

1 - إبرام اتفاقية المقايلة بين الدولة والبنك
الجزائري للتنمية,

2.1 - إبرام اتفاقية مالية للمقايلة مع البنك
الجزائري للتنمية وصندوق المساهمة للبناء المكلف
بالقيام بدراسة رقابة المؤسسات, المنصوص عليها في
المادة الأولى, القسم ج.3,

1 - تسديد الأموال المقترضة للخزينة التى
هي موضع اتفاقية المقايلة بين الدولة والبنك الجزائري
للتنمية والاتفاقية المالية للمقايلة مع البنك الجزائري
للتنمية وصندوق المساهمة للبناء بعنوان البرئامج
المذكور في المادة الأولى من الملحق الأول بهذا المرسوم.

1 - تقديم الاعتمادات والوسائل الأخرى
المنصوص عليها في القوانين والتنظيمات المعمول بها
ووضعها تحت تصرف الآمرين بالصرف لإنجاز برامج
المشروع,

2 - معالحجة الملفات المتعلقة باستعمال القرض
بالاتصالء, خاصة مع وزارة التجهيز والتهيئة
العمرائية ووزارة النقل ووزارة المالية والإدارات
المكلفة بالعلاقات الخارجية والمراقبة وعند الاقتضاءء
الإدارة المكلفة بالمنازعات فى وزارة المالية,

3- التدقيق عند إعداد طلبات صرف القرض في
مطابقة النفقات المنصوص عليها فى اتفاق القرض
ودفاتر الشروط المرتبطة بهء بعنوان برامج المشروع,

4 - التأكد من وجود ملاحظة "خدمة مؤّداة" عندما
تكون مطلوبة على الوثائق الشبوتية التي يقدمها
الآمرون بالصرف المذكورون أعلاه والمكلفون بتنفيذ
برامج المشروع,.

5- التعجيل بتقديم طلبات صرف القرض إلى
البنك الدولي للإنشاء والتعميرء

6- إنجاز عمليات صرف القرضء وفقا لأحكام
اتفاق القرض ولأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني, لتمويل برامج المشروع,

7 - اتخاذ كل التدابير القانونية والتعاقدية
والميدانية والمحاسبية والتقنية والرقابية والميزانية
والمالية والعلائقية الضرورية لحماية مصالح الدولة
والآمرين بالصرف المعنيين مقابل الالتزامات التي
تتعهد بها لإنجاز برامج الملشروع,

8- إعداد كل العمليات المحاسبية وكل الحصائل
والمراقبة وتقويم الأعمال والوسائل والنتائج التي

9 - اتخاذ التدابير اللازمة: في إطار التكفل
بتنفيذ اتفاق القرضء لاحترام القوائين والتنظيمات
المطبقة في مجال الالتزام والأمر بالصرف,

0- تحضير تقويم محاسبي عن تنفيذ اتفاق
القرض في كل مرحلة من مراحل تنفيذ برامج المشروع,
وإعداد ما يأتي :

0. - تقرير فصلي وسئوي عن تقويم تنفيذ
اتفاق القرضء يرسل الى وزارة التجهيز والتهيئة
العمرانية ووزارة المالية.

ويقدم هذا التقرير جميع البيانات المفيدة عن
علاقات البنك الجزائري للتنمية مع الآمرين بالصرف
ومع البنك الدولي للإنشاء والتعميرء

0 -تقرير ختامي عن تنفيذ اتفاق القرض
يرسل إلى وزارة المالية ووزارة التجهيز والتهيئة
العمرانية,

1- تكوين الأرشيف والمحافظة على كل الوثائق
التي بحوزته طبقا للقانون والتنظيم المعمول بهما.

الباب الخامس
تدخلات الوكالة الوطنية للطرق السريعة

المادة 5 : تكلف الوكالة الوطنية للطرق
السريعة. فضلا عن التدخلات والأعمال الناجمة عن
مهامها المحددة في القوانين والتنظيمات المعمول بها
وفي أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني وفي
دفاتر الشروط المنصوص عليها في المادة 3 والتي
أعدتها وأبرمتها مع وزارة التجهيز والتهيئة
العمرانية وفي حدود صلاحياتهاء بالتدخلات الآتية :


1 -اتضاذ كل التدابير اللازمة للقيام بتنفيذ

أعمال وعمليات التصور والتنسيق والمتابعة والتنفيذ

. والإنجاز والمراقبة المنصوص عليها في هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني: :

2 - تنفيذ دفاتر الشروط المنصوص عليها في
المادة 3 من الملحق الأول بهذا المرسوم, 33

3 - تجسيد إنجا مخططات العمل التي أعدتها
وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية والمنصوص عليها
في الملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم,

4 - تنفيذ العمليات التي تتعلق بإبرام الصفقات,
5 - اتخاذ كل التدابير الضرورية لما يأتى :

5 - تقويم الاحتياجات المتصلة بمخططات عمل
برامج المشروع ودفاتر الشروط الخاصة بها وتقديرهاء

5 - إنجاز العمليات اللازمة لتنفيذ برامج
المشروع وتنفيذهاء

5 - التدخلات المتعلقة بالتنسيق والمتابعة
والمراقبة والرقاية المحاسبية والتفتيش المتصلة
بالعمليات المرتبطة ببرامج المشروع,

5 -المراقية والحصائل والتلخيص والإعلام
الخاص بكل العمليات التي تعني المشروع,

6 -السهر على إعداد التقارير الفصلية والسنوية
عن الأعمال والوسائل والعمليات وألنتائج وإرسالها
إلى وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية والبنك
الجزائري للتنمية والسلطات المعنية التي تهمّهاء
بعنوان برامج المشروع ومخططات العمل وجميع دفاتر
الشروط المتصلة بهاء

7- حفظ الأرشيف ومسك الحسابات التي تتعلق
بالعمليات التي أنجزتها بنفسها واتخاذ التدابير
الكفيلة بإنجاز أعمال المراقبة المنصوص عليها في إطار
القوانين والتنظيمات المعمول بها وأحكام الملحقين
الأول والشاني بهذا المرسوم وكل دفاتر الشروط
المرتبطة بهاء

8 - متابعة تسليم التجهيزات التي تخصها
والمشاركة في كل عمليات المراقبة المرتبطة بهاء

9 - متابعة إنجاز الدراسات التى تخصها
والمشاركة في كل عمليات المراقبة المرتبطة بهاء

0 - صرف النفقات الخاصة بالصفقات التي تبرم
في إطار إنجاز برامج المشروع, طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء

1-المساهمة في كل عمليات التقويم والإعلام
التي تتعلق بتنفيذ برامج المشروع ومخططات العمل
ودفاتر الشروط المرتبطة بها.

الياب السادس

تدخّلات صندوق المساهمة للبثاء

المادة 6 : يكلف صتدوق المساهمة للبناءء. فضلا
عن التدخلات والأعمال الثاجمة عن مهامه المحددة في
القوانين والتنظيمات المعمول بها وفي أحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني وفي دفاتر الشروط
المنصوص عليها في المادة 3 التي أعدت وأبرمت مع
وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية وفي حدود
صلاحياته. بالتدخلات الآتية :

1 - اتخاذ كل التدابير اللازمة للقيام بتنفيذ
أعمال وعمليات التصور والتنسيق والمتابعة والتنفيذ
والإنجاز والمراقبة اللنصوص عليها في هذا المرسوم,

2- تنفيذ دفاتر الشروط المنصوص عليها في
المادة 3 من الملحق الأول بهذا المرسوم,

3 - تجسيد إنجاز مخططات العمل التى أعدها
بنفسه. بالاتصال مع وزارة التجهيز والتهيئة
العمرانية والمنصوص عليها في الملحقين الأول والثاني
بهذا المرسوم,

4 - إبرام الإتفاقية المالية للمقايلة مع البنك
الجزائري للتنمية لضمان تمويل إنجاز الرقابة المالية
والمؤسساتية في المؤسسات العمومية,


5 - تنفيذ العمليات التي تتعلق بإبرام الصفقات:

6- اتخاذ كل التدابير الضرورية لما يأتي :

6 - تقويم الاحتياجات المتصلة بمخططات
العمل في برامج المشروع ودفاتر الشروط المرتيطة بها

وتقديرهاء

6 - إنجاز الغمليات اللازمة لتنفيذ برامج
المشروع, وتنفيذهاء

6 - التدخلات المتعلقة بالتنسيق والمتابعة
والمراقبة والخبرة المحاسبية والتفتيش المتصلة
بالعمليات المرتبطة ببرامج المشروع,

6 -المراقبة والحصائل والتلخيص والإعلام
الخاص بكل العمليات التي تعني المشروع.

7-السهر على إعداد التقارير الفصلية والسنوية
عن الأعمال والوسائل والعمليات والنتائج وإرسالها
إلى وزارة التجهيز والتهيكة العمرائية والبنك
الجزائري للتنمية والسلطات المعنية التي تهمّها
بعنوان برامج المشروع ومخططات العمل ودفاتر
الشروط المرتبطة بهاء

8 - حفظ الأرشيف ومسك الحسابات التي تتعلق
بالعمليات التي أنجزها بنفسه واتخاذ التدابير الكفيلة
بإنجاز أعمال المراقبة المنصوص عليها في إطار القوانين
والتنظيمات المعمول بهاء

9 - متابعة إنجاز الدراسات التى تخصه
والمشاركة فى كل عمليات المراقبة المرتبطة بهاء

0- صرف النفقات المرتبطة بالصفقات التى
تبرم في إطار إنجاز برامج المشروع طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء

1-المشاركة في كل عمليات التقويم والإعلام

التي تتعلق بتنفيذ برامج المشروع ومخططات العمل
ودفاتر الشروط المرتبطة بها.

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 122 مؤرخ في 29
ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل
سنة 1995, يتضمن إحداث باب وتحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير
الشؤون الخارجية. 2(

وزارة

إن رئيس الدولة؛

- بناءعلى تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادة 116 ( الفقرة
الأولى ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطنى
حول المرحلة الانتقالية, لاسيما المادتان5 و13- 6
منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون المالية لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
شعبان عام 1415الموافق 7 يناير سنة 1995
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائية
قانون المالية لستة 1995,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-95
المؤرخ في5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الشؤين الخارجية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2.1995

المادة الأولى
تسيير وزارة الشؤون الخارجية؛ الفرع الجزئي الأول

يحدث في جدول ميزانية


' الإدارة المركزية " القسم السابع؛ باب رقمه 03-37
وعنوانه : ' الإدارة المركزية - تكاليف تنظيم جلسات
الجالية الجزائرية بالخارج ".

المادة 2 : يلغى من ميزائية سنة 1995 اعتماد

قدره ثمانية وثلاثون مليون دينار( 000. 000. 38 دج )

مقيّد في ميزانية التكاليق المشتركة وفي الباب رقم
91-7" نفقات محتملة - احتياطي مجمع ' .

المادة 3 : يخصص للميزائية سنة 1995 اعتماد

قدره ثمانية وثلاثون مليون دينار[ 0 000. 38 دج )

ويقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية

وفي الباب رقم 37- 03 "الإدارة المركزية - تكاليف
تنظيم جلسات الجالية الجزائرية بالخارج".

المادة 4 : يكلّف وزير المالية ووزير الشؤون
الخارجية؛ كل فيما يخصّه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية

حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1415
الموافق 29 أبريل سنة 1995,

اليمين زروال
لل#ة

ذي القعدة عام 1415 الموافق 5 أبريل
سنة 21995 يعدل توزيع نفقات تجهيز
الدولة لسنة 1995 حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورءلاسيما المادتان 4-81
و 116(الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, .

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 984أوالمتعلق
بقوانين المالية . المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤّرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يثاير سنة

8 والمتعلق بالتخطيط ,

- وبمقتضى الأمر رقم 4 -3لالمؤرخ في 27
رجب مام 1415الموافق 31 ديسمير سنة 1994
والمتضمن قائنون المالية لسنة 1995,

المادة الأولى : يلفى من ميزائية سنة
5 اعتماد قدره ملياران وثلاثمائة ولخمسون
مليون دينار (2.350.000.000 دج ) مقيّد في
النفقات ذات الطابع النهائي ( المنصوص عليها في
الأمررقم 94- 03 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون المالية لسنة 1995 ) وققا للجدول
"1 ' الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصّص لميزائية سئة 1995اعتماد
قدره ملياران وثلاثمائة وخمسون مليون
دينار(2.350.000.000 دج ) ويقيّد في النفقات ذات
الطابع النهائي ( المنصوص عليها في الأمر رقم
4- 03 المؤرخ في31 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1995) وفقا للجدول ' ب " الملحق

بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1415 الموافق
5 أبريل سنة 1995.

مقداد سيفي

- المنشآت الأساسية الاقتصادية والإدارية
- الخدمات الإنتاجية

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 106 مؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 2.1995 يتعلق بإنشاء أكاديميات
جامعية وتنظيمها وعملها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلميء 0

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-81
و16](الفقرة 2) منه.

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطنى
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 05 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمن تخطيط مجموعة الدارسين فى المنظومة
التربوية,

الملفغاة (بآلاف الدنائير)

0هظشه2

2.5.5 0

الاعتمادات المخصصة (بآلاف الدنائير)

0ههشش2
220

25.5.5 0

- وبمقتضى القائون رقم 7- 03المؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 88- 02 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلق بالتخطيط. المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضسان عام 1410الموافق» أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية, لاسيما المادة 93 (الفقرتان أءز)

مكة

- وبمقتضى القانون رقم 21-0المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نشت سنة 1990
والمتعلق بالمحاسبة العموميةء ومجموع النصوص

- وبمقتضى القانون رقم 32-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1 الموافق 4 ديسمبر سسئة
0 والمتعلق بمجلس المحاسبة وسيره»


- وبمقتضى المرسوم رقم 81- 245 المؤرخ في
7 محرم عام 1401الموافق 5 سبتمير سنة 1981
. والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمدرسة العليا
للأساتذة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 455 المؤرخ في
2 شوال عام 1403 الموافق 23 يوليو سنة 1983
والمتعلق بوحدات البحث العلمي والتقني»

- وبمقتضى المرسوم رقم 521-83 المؤرخ في 3
ذي الحجة عام 1403 الموافق 10 سبتمبر سنة 1983
الذي يحدد القانون الأساسي الخاص بمراكز البحث
المحدثة لدى الإدارات المركزية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 543 المؤرخ في
7 ذي الحجة عام 1403 الموافق 24 سبتمير سنة
3 «لمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعهد
الوطني للتعليم العاليء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 544 المؤرخ في
7 ذي الحجة عام 1403 الموافق 24 سبتمبر سنة
3 المتضمن القانون الأساسيى النموذجى للجامعة,

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 52-86 المؤرخ في 7
رجب عام 1406الموافق 18 مارس سنة 1986
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال قطاع
البحث العلمي والتقنيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
‎١ 4‏ والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل

والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنقيذي رقم 9 8- 122
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1410 الموافق 18 يوليى
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
التابعين للأسلاك الخاصة بالتعليم والتكوين العاليين,

المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 227
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليى سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات العمومية,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 228 ,
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليى سنة
0 الذي يحدّد كيفية منح المرتبات التي تطبّق
على العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة,
المعدل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 479
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
النموذجي للمركز الجامعي, المعدّل والمتمّم, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم
العالي والبحث العلمي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 261-94
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
نحشت سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 262
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
نحشت سنة 1994 المتمّم للمرسوم التنفيذي رقم
3- 236المؤرخ في 10 أكتوبر سنة 1993
والمتضمن إحداث مفتشية عامة لدى الوزير المنتدب
للجامعات والبحث العلمي لدى وزير التربية الوطنية.


المادة الأولى : موضوع هذا المرسوم إنششناء

المادة 2 : الأكاديميات الجامعية مصالح خارجية
جهوية تابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي»

وتمارس اختصاصاتها في دائرة جغرافية جامعية
تضم المؤسسات التابعة لوزير التعليم العالي والبحث
العلمي الموجودة في ولايتين أو في عذدة ولايات
متجاورة.

المادة 3 : تنشأاً كل أكاديمية جامعية بمرسوم ,

تنفنيذيء بناء على تقرير الوزير المكلفف بالتعليم
العالى: وتدعى فى صلب النص " الأكاديمية ".

يحدد مرسوم إتنشاء كل أكاديمية مقرها وحدود
الدائرة الجغرافية الداخلة فى اختصاصها.

المادة 4 : تتمثل مهمة الأكاديمية في الأعمال
البيداغوجية والعلمية والثقافية في المؤسسات الملحقة
بها وترقية تنشيطهاء وتنسيقها ومراقبتهاء مع احترام
اختصاصات المؤسسات التابعة لدائرتهاء كما تسهر على
تطبيق القوانين والتنظيمات المعمول بها التي تتعلق
بالتعليم العالي والبحث وكذلك تنفيذ تعليمات وزير
التعليم العالي والبحث العلمي وتوجيهاته.

وبهذه الصفة تكلّف بما يأتى :

- توفّر الشروط التى تساعد على سير الأنشطة
الجامعية سيرا عادياء

- تقوم دوريا نتائج المؤسبسات الملحقة بها,

- تسهر على احترام الأدبيات والأخلاقيات

الجامعية,

- تتابع وتراقب التنظيم البيداغوجي والإداري
فى المؤسسات الملحقة بهاء

- تحرك بمبادرة منها أو بطلب من وزير التعليم
العالي والبحث العلمي أية عملية رقابة بالاتصال مع
هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهاء

البكالوريا الجدد مع احترام التوجيهات الإجمالية
وتعالج الطعون المتعلقة بذلك,

- تسهر على تطبيق برامج التدريس وعلى
احترام التنظيم الجامعي لاسيما في مجال الالتجاق,
والانتقالء والتقويم, والجزاء والتوجيه. وإعادة
التوجيه؛ في الدراسات العلياء كما تقترح أي تدبير

قصد تحسين ذلك»,

- تشاركء بالاتصال مع الهياكل والمؤسسات

‎٠‏ المعنية. في تنظيم الامتحانات والمسابقات الوطنية

‏والجهوية التابعة لقطاع التعليم العالي ومتابعتهاء

‏- ترقّي المبادلات وحركيّة المدرّسين وإمكانيات
التعاون بين الجامعات الوطنية ومع الخارج,

‏المستخدمين وتحسين مستواهم وتجديد معلوماتهم؛ في
الجزائرأى في الخارج» وعلى توزيع الموارد المتوفرة
توزيعا رشيدا ومنصفاء

‏- تشاركء بالاتصال مع الهياكل والأجهزة المعنية,
في التطور العلمي والتقني الجهوي, لاسيما من خلال
للبيحث وفتح مجالات الدراسات العلياء

‏- تشجع إقامة شبكة تبادل إعلامى ووثائقى

‏- تجمع وتعالج الاحصائيات الجامعية وتقوم بأي
سبر للآراء و/ أى تحقيق بغية تقويم احتياجات الدائرة
في مجال التعليم العالي:

‏- تشارك في إعداد مخططات التنمية الواردة من
المؤسسات التابعة لاختصاصها وتحيلها على السلطات
السلّمية لمناقشتها والمصادقة عليها,

‏- تفحص وتضبط تقديرات ميزانيتي التسيير
والتجهيز التي تعدها المؤسسات الملحقة بالأكاديمية ثم
والموافقة عليها وتبليفها عند نهاية إعدادها وتتابع


- تسعىء بالاتصال مع الهياكل والهيئات المعنية,

لاحترام المقاييس في ميدان البناء والتجهيز والنظافة
. والأمن في مؤسسات التعليم العالي»

- تسهر على تكوين رصيد أرشيفي في. كل
مؤسسة تابعة لدائرتهاء

المادة 5 : تزود الأكاديمية لتحقيق مهامها بمجلس
وبيداغوجي مشترك بين الجامعاتء. يحدد الوزير
المكلف بالتعليم العالي بقرار اختصاصاتهما وتشكيلهما
وعملهما.

المادة 6 : يسيّر الأكاديمية رئيس أكاديمية.
رئيس الأكاديمية هو ممثل وزير التعليم العالي
والبحث العلمي داخل حدود دائرة اختصاصه.

يتعيّن على رئيس الأكاديمية أن يعلم بانتظام
الوالى المعنى بحالة المؤسسات الموجودة فى ولايته.,

المادة 7 : رئيس الأكاديمية هو المسؤول عن
السير العام في الأكاديمية ويتولّى تسييرها.

وبهذه الصفة يقوم بما يأتي :

- يسهر على إنجاز مهام الأكاديمية المحدّدة في المادة
4 أعلاةء

- يعد تقريرا سنويا عن نشاط الأكاديمية وعن
تقويم المؤسسات الجامعية؛ ثم يعرضه على وزير التعليم
العالى والبحث العلمى:

- يسلّم. باسم وزير التعليم العالي؛ شهادات
التعليم العالي:

- يتولى السلطة السلّمية ويمارسها على جميع
مستخدمي مصالح الأكاديمية» ويعيّن في أي منصب لم

- يعد تقديرات ميزانيتي مصالح الأكاديمية,

- هو الآمر الثانوى بصرف الاعتمادات المخصّصة
للأكاديمية,

- يبرم في إطار التنظيم المعمول به جميع
الصفقات والاتفاقيات والعقود والاتفاقات المتعلقة
بمصالح الأكاديمية فقط,

- يضمن المحافظة على أرشيف الأكاديمية وحمايته

المادة 8 : يساعد رئيس الأكاديمية في عمله :

- رئيس قسم يكلّف بالبيداغوجية والتعليم,

- رئيس قسم يكلّف بالدراسات العليا والبحث

- رئيس قسم يكلّف بالإدارة العامة.

المادة 9 : وظيفتا رئيس الأكاديمية ورئيس قسم
في الأكاديمية وظيفتان علييان في الدولة تخضعان

المادة 10 : يعيّن رئيس الأكاديمية وروساء
الأقسام في الأكاديمية بمرسوم تنفيذي بناء على اقتراح
الوزير المكلّف بالتعليم العالي.

المادة 1 1 : يساعد كل رئيس قسم في الأكاديمية
رؤساء مصالع ومكاتب يتغيّر عددهم حسب أهميّة الأعمال

يحزدل التنظيم الداخلي في الأكاديمية بقرار
وزاري مشترك بين الوزير المكلف بالتعليم العالي:
والوزير المكلف بالمالية, والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.

المادة 12 : تحدد قائمة المناصب العليا في
الأكاديمية وشروط الالتحاق بها وتصنيفهاء بمرسوم
تنفيذي بناء على تقرير الوزير المكلف بالتعليم

المادة ‏ 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق
8 أبريل سنة 1995.

مقداد سيفي ,


مرسوم تنفيذي رقم 5 9 - 123 مؤرخ في 29
ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل
سنة 1995. يحدد صلاحيات المدير العام
للوظيفة العمومية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستور لاسيماالمادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 2 8- 42 المؤرخ في 27
ربيع الاول عام 1402 الموافق 23 يناير سنة 1982
الذي يحدّد صلاحيات كاتب الدولة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري: لاسيما المواد 2 و3 و4 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8- 34 المؤرخ في 16
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 18 فبراير سنة
4 والمتضمن إلحاق المديرية العامة للوظيفة
العمومية بالوزارة الأولى,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 0 3 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل
والمتمم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 0 الموافق 23 يوئيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات,ء المعدل والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد صلاحيات المدير العام
للوظيفة العمومية طبقا لهذا المرسوم.

المادة 2 : المدير العام للوظيفة العمومية,
الموضوع تحت سلطة رئيس الحكومة: هى السلطة
المركزية لتصور سياسة الحكومة في مجال الوظيفة
العمومية وتتفيذها.

وبهذه الصفة, يكلّف بما يأتى :

بالوظيفة العمومية وعلى ضمان مطابقة النصوص
الخاصة بكل مؤسسة وإدارة عمومية للمبادىء العامة
المقرّرة في هذا المجال,

- يعد الأطر القانوئية المتعلقة بمسار الحياة المهنية
للموظفين والأعوان العموميين المنتمين إلى المؤسسات
والإدارات العممومية, وتكييفها مع تطور الإدارة

وفي هذا الاطارء يقوم المدير العام للوظيفة
العمومية بما يأتي :

- يحدّد القواعد العامة للتوظيف وتطور الحياة
المهنية للموظفين والأعوان العموميين,

- يعد, بالاشتراك مع المؤسسات والإدارات
العمومية المعنية, النصوص المتعلقة بالمرتيات
والتعويضات المطبّقة على الموظفين والأعوان
العموميين كيفما كان نوعها,

- يعد ويضع بالاتفاق مع الوزارة المكلفة
بالضمان الاجتماعي كل التدابير التي تساعد على
تحسين الحماية الاجتماعية للموظفين والأعوان
العموميين وتعزيزهاء لاسيما في مجال النظام
الاجتماعي والتقاعد,

- يشارك في إقرار منظومة تشاورية. اجتماعية
مهنية, مع المنظمات التقابية والجمعيات والاتحادات
المهنية التي تهم الموظفين والأعوان العموميين ولاسيما
بتنفيذ الإجراءات المرتيطة بتسوية الخلافات الفردية
والجماعية في العمل, وكذلك توجيه المؤسسات
والإدارات العمومية ومساعدتها في أثناء تسوية هذه
الخلافات,

- يقوم, كلّما دعت الحاجة: بتأويل التشريع


- يعد منظومة لتقويم تسيير الموارد البشرية في
المؤسسات والإدارات العمومية ويضع الإجراءات
المتعلقة بمراقبة مشروعية القرارات التي ترتبط بهذا

المادة 3 : يكلف المدير العام للوظيفة العمومية
والإدارات العمومية وترشيدها من خلال تحديد
الإطارات التنظيمية والقياسية المرتبطة بها وإعدادها
قصد ضمان حسن التطابق بين تنظيم الهياكل الادارية
ومهامها مع الموارد البشرية اللازمة لحسن سيرها.

وفي هذا الإطارء يصدر المدير العام للوظيفة
العمومية رأيا تقنيا قبليا في مشاريع النصوص
المؤسسسات والإدارات العمومية وسيرها.

المادة 4 : يسهر المدير العام للوظيفة العمومية
على رفع شأن الموارد البشرية في المؤسسات والإدارات
العمومية,. لاسيما بتحديد القواعد والشروط المتعلقة
بتكوين الموظفين والأعوان العموميين وتحسين
مستواهم وتجديد معلوماتهم كما يتأكّد زيادة على ذلك
من احترام القواعد والشروط المحدّدة في هذا المجال.

وبهذه الصفة. يقوم بما يأتي :

- يتولى تخطيط أعمال التكوين التي تحضّر
للالتحاق يمناصب العمل العمومية وتنسيق تلك
الأعمال تبعا لأولويات المؤسسات والإدارات العمومية
واحتياجاتها,

- يعمل بالاتصال ممع المصالح المسيّرة وممثلي
المستخدمين من أجل تحسين تسيير الموارد البشرية,
لاسيما عن طريق إقامة منظومة تسيير تقديرية
للموارد البشرية؛

-يسهر على الملاءمة الدائمة بين الوسائل
البشرية مع مهام المؤسسات والإدارات العمومية.

المادة 5 : يكلف المدير العام للوظيفة العمومية

في مجال الإعلام المتصل بالتشغيل العمومي بما يأتي :

- يعد ويقدم إلى الحكومة تقريرا سنويا عن
تطور التشغيل في المؤسسات والإدارات العمومية
ويقترح أي تدبير يندرج في إطار سياسة التشغيل,

- يتولى منظومة الجمع والتحليل والتلخيص
التي تتعلق بوضعية التشغيل في المؤسسات والإدارات
العمومية.

المادة 6 : يكلف المدير العام للوظيفة العمومية
في مجال التعاون بترقية سياسة تطوير تقنيات
التسيير والتنظيم في المؤسسات والإدارات العمومية.

وبهذه الصفة يعد بالاشتراك مع وزارة الشؤون
الخارجية اتفاقيات التعاون والاتفاقات في هذا المجال
ويسهر على تطوير التعاون الإداري مع الدول الأجنبية
والمؤسسات والهيئات الدولية.

ويكلّفء زيادة على ذلكء بما يأتي :

- يحدد القواعد المتعلقة بشروط توظيف
المستخدمين الأجانب فى المؤسسات والإدارات العمومية
الجزائرية وتشغيلهم أو توظيف الموظفين الجزائريين
وتشغيلهم في الخارج,
-يشارك في كل مبادرة فى مجال الإدارة
والوظيفة العمومية: لاسيما في الإطار المفاربي.

المادة 7 : يتولَّى المدير العام للوظيفة العمومية

إدارة أشغال الهياكل المركزية وغير المركزية الموضوعة
‎٠‏ وبهذه الصفة:؛ يقوم بما يأتي :

- يمارس السلطة السلّمية على جميع المستخدمين

- يقوم الاحتياجات المادية والمالية والبشرية
اللازمة لسير هياكله ويقترح التدابير الملائمة لهذا
الفغرض»

- يعين في المناصب والوظائف التابعة لسلطته

- يقترح التعيينات في الوظائف العليا لهياكل
المديرية العامة للوظيفة العمومية,

- يسهر على رفع شأن الموارد البشرية التابعة
للهياكل الموضوعة تحت سلطته.


- يقتّرح.ء عند الاقتضاءء القواعد القانونية
الأساسية الخاصة بالمستخدمين التابعين لهياكله.

المادة 8 : تلفى أحكام المرسوم رقم 82- 42
المؤرخ في 23 يناير سنة 1982 والمذكور أعلاه.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية .

حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1415
الموافق 29 أبريل سنة 1995.

مقداد سيقي
سنس

مرسوم تنفيذي رقم 5 9 - 124 مؤرخ في 29
ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل
سنة 1995, يتضصمن تنظيم
المركزية في المديرية العامة للوظيفة
العمومية.

الإدارة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لاسيماالمادتان 4-81
و116(الفقرة 2 )مثه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, ْ

- وبمقتضى المرسوم رقم 2 8 - 42 المؤرخ في 27
ربيع الأول عام 1402 الموافق 23 يناير سنة 1982
الذي يحدد صلاحيات كاتب الدولة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري, لاسيما المواد 2 و3 و4 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 2 199-8 المؤرخ في 13
شعبان عام 1402الموافق 5 يونيو سنة 1982
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في كتابة الدولة
للوظيفة العمومية والإصلاح الاداريء لا سيما المواد
2و 5و4 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8- 34 المؤرخ في 16
جمادى الأولى عام 4 الموافق 18 فبراير سئة
4 والمتضمن إلحاق المديرية العامة للوظيفة
العمومية بالوزارة الأولى ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل

والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم , المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 227-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات العمومية المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 90- 228
المؤرخ في3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليى سنة
0 الذي يخدد كيفية منح المرتبات التي تطبّق على
العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة, المعدّل

والمتمم,

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 95- 123
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29
أبريل سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات المدير العام
للوظيفة العمومية,

يرسم مايأتي

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم تنظيم الإدارة
المركزية في المديرية العامة للوظيفة العمومية.

المادة 2 : تشتملالمديرية العامة للوظيفة
العمومية على مايأتي: 1


- مديرية التقنين والقوانين الأساسية لمناصب
العمل العمومية,

- مديرية التنظيم وضبط الوتيرة والإحصائيات» ,

- مديرية استثمار الموارد البشرية والتعاون,
- مديرية التفتيش ورقابة الحسابات:

- المديرية الفرعية لإدارة الوسائل .

المادة 3 : تدرس مديرية التقئين والقواتين
الأساسية لمناصب العمل العمومية وتقترح وتنقذ
التشغيل في المؤسسات والإدارات العمومية وبوضعية

وتتكون من :

1 - المديرية الفرعية للقوانين الأساسية لمناصب
العمل والأعوان العموميين,

2 - المديرية الفرعية للمرتبات والحماية

3 - المديرية الفرعية للوقاية والمنازعات .

1 - تكلّف المديرية الفرعية للقوانين
الأساسية لمناصب العمل والأعوان العموميين
بما يأتي:

- تعد وتنقّذ الأحكام القانونية الأساسية المشتركة
للتشريع المعمول به في الوظيفة العمومية الذي تتولى

- تعد, بالاشتراك مع المؤسسات والإدارات المعنية
النصوص الخاصة التي تسري على مسار الحياة المهنية
لمستخدميهاء وتسهر على مطابقتها للمبادىء العامة في

- تدرس وتقترح القواعد المتعلقة بتوظيف
الأصناف الخاصة من المستخدمين وتحدد طبيعة علاقتهم
في العمل وشروط تشغيلهم .

2 - تكلّف المديرية الفرعية للمرتبات
والحماية الاجتماعية بما يأتي:

- تعد وتنقّذ القواعد العامة المتعلقة بمنظومة
تصنيف مناصب العمل العمومية وفق الأهداف
الاجتماعية والاقتصادية للبلاد وبالاتصال مع الوزارة
المكلفة بالمالية والمؤسسات والإدارات المعنية,

- تعد النصوص المتعلقة بالمرتّبات والأجور
والتعويضات المغختلفة التي تطبّق على الأعوان
العموميين بالاشتراك مع الوزارة المكلفة بالمالية
والمؤسسات والإدارات العمومية المعنية,

- تحث على تطوير الخدمات الاجتماعية فى
المؤسسات والإدارات العمومية,

- تدرس وتقترح وتنقذء بالاتصال مع
المؤسسات والإدارات المعنية, كل التدابير الرامية إلى.
تهيكة نظام الحماية الاجتماعية والتقاعد الساري
على الأعوان العموميين.

3 - تكلّف المديرية الفرعية للوقاية
والمنازعات بما يأتي:

- توفّر الشروط الملائمة التي تسمح بالتشاور
في المجال الاجتماعي والمهني بين الإدارة والأعوان
العموميين الذين ينتمون إليها , ش

- تسهر على بعث أنشطة الأجهزة الاستشارية
المختصّة في مجال الوظيفة العمومية وعلى

7 تكد تنسيقها,

- تعد القواعد والإجراءات المتعلقة بتسيير
المنازعات في الوظيفة العمومية وتسهر على
احترامهاء

- تساعد المؤسسات والإدارات العمومية فى
مجال معالجة المنازعات في الوظيفة العمومية
وتشارك في الوقاية من الخلافات الفردية أى
الجماعية في العمل . وفي تسويتها وفق التشريع
المعمول يه,

- تجمع وتستغل قرارات الجهات القضائية
المختصة في مجال منازعات الوظيفة العمومية.


المادة 4 : تكلّف مديريةالتنظيم وضبط
الوتيرة والاحصائيات بما يأتى:

- تدرس أي تدبير يتعلق بتنظيم هياكل
المؤسسات والإدارات العمومية وأجهزتهاءوتبت في
ذلك ,

- تسهر على ضيبط وتيرة أعداد المستخدمين فى
المؤسسات والإدارات العمومية,

- تتابع تطور التشغيل في المؤسسات
والإدارات العمومية.

وتتكون من :

1 -المديرية الفرعية للتنظيم,

2- المديرية الفرعية لضبط وتيرة أعداد
المستخدمين,.

3- المديرية الفرعية للإحصائيات والوثائق .

1 - تكلّف المديرية الفرعية للتنظيم بما
- تحدد , بالاتصال مع المؤسسات والإدارات
الهياكل والأجهزة الإدارية وعملهاء
- تبدي رأيا تقنيا قبليا وإجباريا في أي تدبير
يتعلق بتنظيم المؤسسات والإدارات العمومية؛ لاسيما
فيمايخص إنشاء هياكل أو جهاز أو تغيير ذلك أى
إلقائّه.

2 - تكلّف المديرية الفرعية لضبط وتيرة'

أعداد المستخدمين بما يأتي:

- تدرس وتقترح أي تدبير يرمي إلى ترشيد
أعداد المستخدمين فى المؤسسات والإدارات العمومية
وفقا لسياسة الحكومة في مجال الميزانية,

- تحدد, بالاتصال مع المؤسسات والإدارات
العمومية المعنية.أعدادالمستخدمين اللازمين
لسيرهاء وتتابع تطورهاء

. - تسهرعلى ترشيد توزيع أعداد المستخدمين في
المؤسسات والإدارات العمومية.وعلى سداد تخصيص

3 - تكلّف المديرية الفرعية للاحصائيات
والوثائق بما يأتي: ْ

- تتابع تطوّر التشفيل في المؤفسسات
والإدارات العمومية,

- تمسك البطاقية العامة لأعداد مستخدمي
المؤسسات والإدارات العمومية وتتولّى استغلالها
الاخصائي »

- تجمع دوريا المعلومات المتعلقة بالتشغيل
وت تستغلها 3

- تعد حصيلة التشغيل السنوية في المؤسسات
والإدارات العمومية,

- تقدم للحكومة تقريرا سنويا عن وضعية
التشغيل في المؤسسات والإدارات العمومية. وتقترح
أي تدبير يندرج في إطارسياسة التشغيل ,

- تتولّى تسيير الوثائق والأرشيفف في
مصالح الوظيفة العمومية,

- تعد أي سند وثائقي يرتبط بأنشطة مصالح
المديرية العامة للوظيفة العمومية وتتولّى توزيعه
على جميع المؤسسات والإدارات العمومية .

المادة 5: تحدد مديرية استثمار الموارد
البشرية والتعاون القواعد العامة المتعلقة بالتكوين
وكذلك القواعد المتعلقة بتحسين مستوى الموظفين
وتجديد معلوماتهم .

وبهذه الصفة. تضمن تنسيق الأعمال التى
تباشرها المؤسسات والإدارات العمومية فى هذا
المجال. وانسجامها.

وتبادرء زيادة على ذلك بالاشتراك مع وزارة
الشؤون الخارجية, بأ عملية ترمي إلى ترقية
سياسة التعاون في مجال الإدارة والوظيفة
العمومية وتنفذها.

وتتكون من :

1- المديرية الفرعية للتكوين والامتحانات
والمسابقات ,


2- المديرية الفرعية للإطارات ,2
3- المديرية الفرعية للتعاون.

1 - تكلّف المديرية الفرعية للتكوين
والامتحانات والمسابقات بما يأتي:

- تحدّد الشروط والكيفيات المتعلقة بالتكوين
الذي يحضر للالتحاق بمناصب العمل العمومية
وكذلك القواعد المتعلقة بتحسين مستوى الموظفين
وتجديد معلوماتهم »

- تقوم , بالاتفاق مع المؤسسات و«الإدارات
حاجات هذه المؤسّسات.

وتحددء زيادة على ذلك.ء شروط تنظيم
المؤسسات والإدارات العمومية وترقيتهم2. وتسهر
على انتظام الأعمال المباشرة فى هذا الاطار.

2 - تكلف

المديرية الفرعية للإطارات

بم ياتي:

وظائف عليا في الدولة أو مناصب عليا في
المؤسسات والإدارات العمومية كما تسهر على تسيير
ذلك وتطبيقه ,

- تنشىء بطاقية وطنية للإطارات وتتولّى
استغلالها وضبطها باستمرار.

3 - تكلّف المديرية الفرعية للتهاون بما

- تقترح وتثفذء بالاتصال مع وزارة الشؤون
الخارجية: الاتفاقات والاتفاقيات المتعلّقة بتشفيل
المستخدمين الأجائنب في المؤسسات والإدارات
العمومية وتشغيل الموظفين الجزائريين في الدول
الأجنبية والهيئات الدولية ,

- تشارك المؤسسات والإدارات العموميةالمعنية
فى تحديد شروط سير التكوين في الخارج

وكيفياته, وتتابع تنفيذه,

- تشجع أي تدبير يرمي إلى ترقية التعاون
والمبادلات الثنائية أو المتعدّدة الأطراف فى ميادين
الإدارة والوظيفة العموميةءو تبادر بذلك.

المادة 6: تسهر مديرية التفتيش ورقابة
الحسابات على رشاد. تسيير الموارد البشرية في
المؤسسات والإدارات العمومية وتتولّى مراقبة
قانونية قرارات التسيير المرتبطة بمسار الحياة

وتتكون من :

1 -المديرية الفرعية لرقابية الحسابات

والمراقبة,

2- المديرية الفرعية للتنسيق بين هياكل

3 -المديرية الفرعية للمعادلات والتوجيه.

1 - تكلّف المديرية الفرعية لرقابة
الحسابات والمراقبية بما يأتي :

الموارد البشرية فئئ المؤسسات والإدارات العمومية
وتعدٌ تقارير تقويم هذا التسيير »

التسيير التقديري للموارد البشرية في المؤسسات
والإدارات العمومية,

- تسهر على ممارسة مراقبة قانونية قرارات
والأعوان العموميين وفقا للقواعد والاجراءات
المقرّرة ,

طرق رقابة الحسابات والمراقبة وتقنياتهما.
2 - تكلّف المديرية الفرعية للتنسيق
بين هياكل التفتيش بما يأتي:

- تتابع وتنسق أعمال الهياكل غير المركزية
التايعة للمديرية العامة للوظيفة العمومية,


- تورّع على الهياكل غمير المركزية التابعة
للمديرية العامة للوظيفة العمومية أيّة معلومة أو
وثيقة ضرورية لممارسة مهامهاء

- تعد تقريرا دوريا تقوم فيه أعمال الهياكل
غيرالمركزية التابعة للمديرية العامة للوظيفة
العمومية.

3 - تكلّف المديرية
والتوجيه بما يأتي:

- تعد وتنفّذ القواعد المتعلقة بالمعادلات
الإدارية للمؤهلات والشهادات التي تسمح بالالتحاق
بمناصب العمل العمومية,
تطبيق الأحكام القانونية والتنظيمية التي تسري
على وضعية الأعوان العموميين ,

- تعطي هذه الأحكام تفسيرا منسهما وتعلم
بذلك الإدارات والمؤسسات المعنية .

الثرعية للمعادلات

المادة 7 : تكلّف المديرية الفرعية لإدارة

- تحدد الموارد البشرية والوسائل المالية
والمادية الضرورية لسير الهياكل المركزية والمحلية
التابعة للمديرية العامة للوظيفة العمومية.

والتجهيز في الهياكل المركزية والمحلية التابعة
للمديرية العامة للوظيفة العمومية,

- تتولى توظيف مستخدمي الهياكل المركزية
والمحلية التابعة للمديرية العامة للوظيفة

- تقترح التدابير الخاصة بمستخدمي المديرية
العامة للوظيفة العمومية,

- تنظّم وتتابع أعمال تكوين مستخدمي
المديرية العامة للوظيفة العمومية. وتحسين مستواهم.

- تسيّر الوسائل الموضوعة تحت تَصرّف
الهياكل المركزية والمحلية التابعة للمديرية العامة

المادة 8: يحدد تنظيم الإدارة الميكزية في
المديرية العامة للوظيفة العمومية في مكاتب بقرار
مشترك بين المدير العام للوظيفة العمومية
والسلطة المكلفة بالميزانية في حدود مكتبين (2)
إلى أربعة ( 4 ) مكاتب لكل مديرية فرعية.

المادة 9 : يساعد المدير العام للوظيفة العمومية

مدير دراسات .

المادة 10: تلغى أحكام المرسوم رقم 82- 199
المؤرخ في 5 يونيو سنة 1982 والمذكور أعلاه .

المادة 1 1: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية .

حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1415
الموافق 29 أبريل سنة 1995.

مقداد سيفي <
سس _ سس

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 125 مؤرخ في 29
ذي القعدة مام 1415 الموافق 29 أبريل
سنة 1995, يتعلق بمفتشيات الوظيفة

العمومية.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386الموافق 2 يونيىو سئة 1966
والمتعلق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
التنظيمي أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم رقم 76- 104 المؤرخ في
2 جمادى الثانية عام 1396 الموافق 10 يونيو سنة
6 والمتعلق بالمفتشيات»


- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 19885
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

+ وبمقتضى المرسسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 99
المؤرخ في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري
بالنسبة للموظفين والأعوان في الإدارات المركزية
والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية ذات الطابع
الإداري التايعة لها,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي زقم 92- 28
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 فبراير
سئة 1992 والمتضمن القانون الأساسى الخاص
بالمستخدمين المنتمين للأسلاك الخاصة بالمديرية العامة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-95
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
العمومية,

يرسم ما يأتي 1 ,

المادة الأولى : تشكّل مفتشية الوظيفة
العمومية:؛ المحدثة في كل ولاية, هيكلا غير مركزي تابعا
للمديرية العامة للوظيفة العمومية:, وتناط بها
الاختصاصات والصلاحيات كما يحدّدها هذا المرسوم.

المادة 2 : يسير مفتشيةالوظيفة العمومية
رئيس مفتشيةء يساعده فى ممارسة صلاحياته من

واحد (1) إلى ثلاثة ( 3 ) رؤساء مفتشية مساعدين.

المادة 3 : تعيّن السلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية رئيس المفتشية ورئيس المفتشية المساعد, أو
روّساء المفتشية المساعدينء؛ بقرار طبقا للتنظيم
المعمول يه.

المادة 4 : يسهر رئيس مفتشية الوظيفة
بتسيير مسار ات الحياة المهنية للموظفين والأعوان
العموميين في الدولة المنتمين إلى المؤسسات والإدارات
العمومية الموجودة في الولاية.

وبهذه الصفة, يكلّف على الخصوص بما يأتى :

- يسهر على الاحترام الصارم لقواعد الالتحاق

- يضبطء بالاشتراك مع المؤسسات والإدارات "
العمومية الموجودة في الولاية طبقا للتنظيم المعمول.
به. المخططات السنوية لتسيير الموارد البشرية في
هذه المؤسسات والإدارات العمومية ويتابع تنفيذهاء

- يمارس الرقابة البعديّة لقانونية قرارات
تسيير الموارد البشرية التابعة للمؤسسات والإدارات
العمومية طبقا للاجراءات المقررة,

- يكلّف من يقوم بمراجعة أي قرار تسيير فردي
في الحياة المهنية يراه غير مطابق للتنظيم المعمول به,

- يساعد مختلف المؤسسات والإدارات العمومية
فى معالجة القضايا التنازعية المتعلقة بالوضعية
الإدارية للموظفين والأعوان العموميين في الدولة,

- يقوم .بآيّة مراقبة تسيير للموارد البشرية في
المؤسسات والإدارات العمومية الموجودة في الولاية

- يتولىء بالاتصال مع المصالح المعنية, تقويم
التدابير المقرّرة في مجال ت تسيير الموارد البشرية,

- يتابع تطور أعداد الموظفين في المؤسسات
والإدارات العمومية ويقترح أي تدبير لضبط الوتيرة
المرتبطة بذلك»

- يجمع كل المعلومات ويستغلّها لإعداد إحصائيات
ترتبط بالتشغيل فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- يشارك في الوقاية من خلافات العمل في
المؤسسات والإدارات العمومية وفى تسويتهاء

- يقدّم أية مساعدة للمصالح المكلّفة بتسيير
الموارد البشرية أثناء تحضير المسابقات والامتحانات
والروائز المهنية فى المؤسسات والإدارات العمومية
وتنظيمها وسيرهاء

- يمثّل المديرية العامة للوظيفة العمومية فى
مجالس إدارة المؤوسسات العمومية المحلّية ذات الطابع
الإداري أى في مجالس توجيههاء

- ينظم وينشط ويورّع أي برنامج إعلامي موجه
لمسيري الموارد البشرية في المؤسسات والإدارات
العمومية,

- يقدّم تقنريرا دوريًا للسلطة المكلّفة بالوظيفة
العمومية عن أعمال المفتشية ويقوم نتائجهاء
الوظيفة العمومية وكيفيات تسيير الموارد البشرية
في المؤسسات والإدارات العمومية.

المادة 5 : يتلقى رئيس مفتشية الوظيفة
المساعدين بالإنابة عن رئيس المفتشية؛ في حالة شغور
منصبه أو وقوع مائع له. ويتم ذلك بقرار تتّخذه

كما يمكن هذا المساعد المكلّف بالإنابة أن يتلقى

تفويضا بالإمضاء حسب الأشكال والاجراءات المعمول

بها.

المادة 6 :يمارس رئيس المفتشية ورئيس
المفتشية المساعد أو رؤساء المفتشيات المساعدون
وظائفهم داخل حدود الاختصاص الاقليمي في الولاية

المادة 7 : يضبط تنظيم أعداد العاملين في كل
مفتشية للوظيفة العمومية وجدولهم بقرار وزاري
مشترك بين الوزير المكلف بالميزانية والسلطة المكلفة

المادة 8 : تلغى أحكام المرسوم رقم 76- 104
المؤرخ في 10 يونيو سنة 1976 والمذكور أعلاه.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1415
الموافق 29 أبريل سنة 1995.

مقداد سيفي
حا

ذي القعدة عام 1415 المواقق 29 أبريل

سنة 1995 يعدل ويتمم المرسموم

رقم 66- 145 المؤرخ في 2 يونيى سنة
6 والمتعلق بتحرير بعض القرارات

ذات الطايع التنظيمي أو الفردي التي

تهم وضعية الموظفين ونشرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-81
و 116(الفقرة 2 ) مثه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 6 6- 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يوثيى سنة 1966
والمتعلق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطايع
التنظيمي أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 114 المؤرخ في 3
شعبان عام 1401 الموافق 6 يونيو سنة 1981 الذي
يعدل ويتمم المرسوم رقم 6- 145 المؤرخ في 2
يونيى سنة 1966 والمتعلق بتحرير وتنشر بعض
القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين,

- وبمقتضى المرسوم.رقم 85 - 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985


والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية ومجموع النصوص المتّخذة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 واوالمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يهحدّد حقوق العمّال الذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم, المعدّل والمتمم.

المادة الأولى : يعدّلى يتمّم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم رقم 6 6 - 145 المؤرخ في 2 يونيو سنة
6 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل المادة 6 من المرسوم رقم
6 - 145 المؤرخ في 2 يونيوى سنة 1966
والمذكور أعلاهء كما يأتي :

" المادة 6 : تعفى من التأشيرة القبلية للسلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية, جميع القرارات الفردية
والأعوان العموميين في الدولة.

وتتخذ هذه القرارات السلطة المنوطة بها صلاحية
التعيين وتنشر وفق الشروط وحسب الكيفيات التي

المادة 3 : تتمم أحكام المرسوم رقم 66- 145
المؤرخ في 2 يوثيو سنة 1966 المذكور أعلاه, بالمواد 6
مكرر 1 ومكرر 2 ومكرر 3 ومكرر 4 ومكرر 5 الآتية :

المادة 6 مكرر 1 : فى إظار تسيير مسار الحياة
المهنية للموظفين والأعوان العموميين في الدولة,
المنصوص عليهم في المادة 6 أعلاه. يتعيّن على

5 الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد: 28

المؤفسسات والإدارات العمومية أن تعد مخطّطا سنويا
لتسيير الموارد البشرية تبعا للمناصب المالية المتوفّرة
ووفقا للأحكام القانونية الأساسية والتنظيميةالمعمولبها.

والغرض من مخطط التسيير المنصوص عليه في
الفقرة السالفة الذكر هى ضببط العمليات التي يجب
القيام بها خلال السنة المالية, لاسيما ما يتعلق منها بما
يأتي :

- التوظيف»

- الترقية,

- التكوين وتحسين المستوى وتجديد المعلومات».

- الإحالة على التقاعد.

تشترك في ضيط مخطط التسيير المذكور,
المؤسسة أو الإدارة المعنية, و مصالح السلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية:. يمجرد تحديد أعداد المناصب المالية,
وقبل الشروع في تنفيذه.

ويتمّم أى يعدّل مخطط التسيير حسب الأشكال
والإجراءات نقسها ".

" ا مادة 6 مكرر 2 : تمارس المصالح التابعة للسلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية, في إطار صلاحياتها,
الرقابة البعدية على تنفيذ مخطط التسيير وعلى
قانونية القرارات الفردية المتخذة في هذا الإطار.

الوثائق و/أوى في عين المكان بصفة مباغتة أو بعد
التبليغ. ولهذا الغرضء يمكن المصالح التابعة للسلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية أن تطلب تبلينغها أي قرار
المؤسسة أو الإدارة العمومية المعنثية.

وتستوجب الرقابة اليعدية المذكورة أعلاه؛ إعداد
تقرير تحرّره مصالح السلطة المكلّفة بالوظيفة
العمومية.

ويرسل هذا التقرير الذي يتضمن تقويما دقيقا
لتنفيذ مخطّط التسيير السنوي في المؤسسة أى الإدارة
العمومية المعتية إلى كل الأطراف المعنية, لا سيما
السلطة التي لها صلاحية التعيين والسلطة الوصيّة
والمصالح المختصة لدى الوزير المكلف يالميزائية ".

” ا مادة 6 مكرر 3: يجب أن ترسل إلى المصالح
كل المقررات المتعلقة بتسيير مسار الحياة المهنية
للموظقين والأعوان العموميين في الدولة
خلال الأيام العشرة ( 10 ) التي تعقب تاريخ توقيع
المقررات المذكورة ". 0 '

" اكادة 6 مكرر 4: لا يكون هذا الإجراء معلّقا
لتنفيذ المقررات المعنية مع مراعاة أحكام المادة 6 مكرر
5 أدئاة.

غير أن مسؤولية السلطة التي لها صلاحية
التعيين تبقى ملزمة بكل مقرر غير قانوني.

ويمكن أن تترتّب على هذا المقرّر متابعات جزائية
إذا شكّل خرقا ينص عليه قانون العقوبات و/أو
المعمول بهما ".

" ا مادة 6 مكرر 5 : يتعيّن على المصالح التابعة
السلطة المعنية مراجعة كل مقرَر مخالف للأحكام
القانونية الأساسية والتنظيمية المعمول بها.

وفى هذا الإطار؛ يجب على المؤسسة أو الإدارة
العمومية التى أخطرتها المصالح التابعة للسلطة المكلّفة
بالوظيفة العمومية, أن تعلّق حتما آثار المقرّر المعني
وتراجعه وفقا للأحكام القانونية الأساسية والتنظيمية
المعمول بها.

ولهذا الغرضء ترسل وجوبا إلى المصالح التابعة
للسلطة المكلّفة بالوظيفة العمومية نسخة من المقرر
الجديد الذي يحل محل المقرّر الأول في جميع الحقوق
المرتبطة به. 1

يسري أثر المقرر الجديد ابتداء من التاريخ الذي
العمومية المؤسسة أو الإدارة العمومية المعنية.

ويمكن مصالح السلطة المكلّفة بالوظيفة العمومية,
عند الاقتضاءء أن تقوم بالاتصال مع المراقب المالي أو
المحاسب العمومي فى المؤسسة أو الإدارة العمومية
المعنيّة بإعداد كشف عن حالة تنفيذ طليات المراجعة
المقدّمة وفق الفقرة الأولى أعلاه ".

المادة 4 : تبقى القرارات الفردية المتعلقة
بمسار الحياة المهنية للعمال الذين يمارسون وظيفة عليا
في الدولة, خاضعة للقواعد والإجراءات المعمول بها.

المادة 5 : خلافا لأحكام المادة 6 أعلاه. تبقى
قرارات تسيير المستخدمين التابعين للإدارة البلدية
انتقالاء خاضعة للتأشيرة القبلية لرقابة قانونية
المقرراتء المنوطة بمصالح الوظيفة العمومية, حتى
تاريخ 31 ديسمبر سنة 1996.

المادة 6 : تبيّن بدقّة, إن دعت الحاجة, تعليمات
تصدرها السلطة المكلّفة بالوظيفة العمومية كيفيات
تطبيق أحكام هذا المرسوم.

المادة 7: تلفغى الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم لا سيما أحكام المرسوم رقم 81- 114 المؤرخ
في 5 يونيو سنة 1981 المذكور أعلاهء والأحكام
المخالفة في المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في 23 مارس
سنة 1985 والمرسوم التنفيذي رقم 90 - 226 المؤرخ
في 25 يوليو سنة 1990 والمذكورين أعلاه.

المادة 9 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يوليو سنة 1995 وينشر في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1415
الموافق 29 أبريل سئة 1995.
مقداد سيفي
كم

مرسوم تنفيذي رقم 5 9 - 127 مؤرخ في 29
ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل
سنة 1995, ويتمّم المرسوم
التنقفيذي رقم 2 9- 28 المؤرخ في 20
يناير سنة 1992 والمتضمن القانون
الأساسي الخاص بالمستخدمين المنتمين إلى
الأسلاك الخاصة بالمديرية العامة للوظيفة
العمومية.

يعدّل

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-81
و16( الفقرة 2 ) منه.ء


- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 28
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 المواقق 20 يناير سنة
2 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالمستخدمين
المنتمين إلى الأسنلاك الخاصة بالمديرية العامة للوظيفة

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمّم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 2- 28 المؤرخ في 20
يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 39 من المرسوم
التنفيذي رقم 92- 28 المؤرخ في 20 يناير سنة
2 كما يأتى :

" المادة 39 : يكلّف رؤساء المهام بما يأتي :

- يقومون بمهام التفتيش والرقابة لدى مفتشيات
الوظيفة العمومية ويقترحون أي تدبير كفيل بتحسين
تنظيمها وسيرهاء

- ينشطون أي عمل أن برنامج إعلامي وتكويني
ومسيّري الموارد البشرية في المؤسسات والإدارات
العمومية, لا سيما تنظيم الملتقيات والندوات ".

المادة 3 : تعدّل أحكام المادة 40 من المرسوم
التنفيذي رقم 92- 28 المؤرخ في 20 يناير سنة
2 كما يأتى :

' ا مادة 40 : يكلف رؤساء القطاع بما يأتي :

مجال تسيير الموارد البشرية في المؤسسات والإدارات

- يضمتون تنسيق أعمال قطاع التدخل الخاص أو
الإقليمي,

الموارد البشرية لتحضير المسابقات والامتحانات
والروائز المهنية فى المؤسسات والإدارات العمومية
وتنظيمها وسيرهاء

- يدرسون المخططات السنوية لتسيير الموارد
البشرية التي تهم المؤسسات والإدارات العمومية
ويتابعون تنفيذهاء

- يمارسون الرقاية البعدية لقانونية قرارات”
تسيير الموارد البشرية التابعة للمؤسسات والإدارات

المادة 4 : تعدل أحكام المادة 41 من المرسوم
التنفيذي رقم 92- 28 المؤرخ في 20 يناير سئة
2 كما يأتي :

" المادة 41 : يكلّف رؤساء الفرقء تحت سسلطة
رئيس القطاع؛ بضمان تنسيق فرقة التدخل الإقليمي
ويسهرون على تطبيق التشريع والتنظيم المطبقين

المادة 5 : تعدل أحكام المادة 42 من المرسوم
التنفيذي رقم 92- 28 المؤرخ في 20 يناير سنة
2 كما يأتى :

" المادة 42 : يكلّف رؤساء المفتشيات بما يأتى :

- يسهرون على الاحترام الصارم لقواعد الالتحاق
بالوظيفة العمومية,

- يضبطون. بالاشتراك مع المؤسسات والإدارات
العمومية الموجودة في الولاية طبقا للتنظيم المعمول
به؛ المخططات السنوية لتسيير الموارد البشرية في
هذه المؤسسات والإدارات العمومية,ويتايعون تنفيذها.


- يمارسون الرقابة البعدية لقانونية قرارات
تسيير الموارد البشرية التايعة للمؤسسات والإدارات
العمومية طبقا للإجراءات المقرّرة:

- يكلّفون من يراجع أي قرار تسيير فردي لمسار
الحياة المهنية يرونه غير مطابق للتنظيم المعمول به,

- يساعدون مختلف المؤسسات والإدارات
بالوضعثة الإدارية للموظفين والأعوان العموميين في
الدولة,

- يقومون بأيّة رقابة تسيير للموارد البشرية
في المؤسسات والإدارات العمومية الموجودة في الولاية,

- يتولُون, بالاتصال مع المصالح المعنية؛ تقويم
التدابير المقرّرة في مجال تسيير الموارد البشرية,

والإدارات العمومية ويقترحون أي تديير لضبط
الوتيرة المرتبطة بذلك»,

- يجمعون ويستغفلّون كل المعلومات لإعداد
الاحصائيات المرتبطة بالتشغيل في المؤسسات
والإدارات العمومية,

- يشاركون في الوقاية من خلافات العمل في
المؤسسات والإدارات العمومية وفي تسويتهاء

- يقدّمون أية مساعدة للمصالح المكلفة بتسيير
الموارد البشرية في أثناء تحضير المسابقئات
والامتحانات والمراكز. المهنية داخل المؤوسسات
والإدارات العمومية وتنظيمها وسيرهاء

- يمثلون المديرية العامة للوظيفة العمومية في
مجالس إدارة المؤسسات والإدارات العمومية المحلية ذات
الطابع الإداري أى في مجالس توجيههاء

إعلامي موجه لمسيّري الموارد البشرية في المؤسسات
والإدارات العمومية,

- يقدّمون تقريرا دوريا للسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية عن الأعمال المنوطة بالمفتشية ويقومون
مفتشية الوظيفة العمومية وكيفيات تسيير الموارد
البشرية فى المؤسسات والإدارات العمومية ".

المادة 6 : تعدّل أحكام المادة 43 من المرسوم
التنفيذي رقم 92- 28 المؤرخ في 20 يناير سنة
2 كما يأتي :

" الادة 43 : يساعد رئيس المفتشية المساعد,
رئيس المفتشية في ممارسة الصلاحيات والاختصاصات
المنصوص عليها فى المادة 5 أعلاه.

ويمكن أن يتلقى رئيس المفتشية المساعد تفويضا

كما يمكن أن يكلّف. زيادة على ذلك؛ بالإناية عن
رئيس المفتشية في حالة وقوع مانع له ".

المادة 7 : تعدل أحكام المادة 44 من المرسوم
التنفيذي رقم 92- 28 المؤرخ في 20 يناير سنة
2 كما يأتي :

" المادة 44 : يعيّن رؤساء المهام من بين :

2) المفتشين المركزيين والموظفين من الرتب
المماثلة الذين لهم أقدمية خمس )5( سئوات بهذه

الصفة ".

المادة 8 : تعدل أحكام المادة 45 من المرسوم
التنفيذي رقم 92- 28 المؤرخ في 20 يناير سنة

' المادة 45 : يعيّن رؤساء القطاع من بين :

1 ) المفتشين المركزيين المشبّتين والموظفين من

. الرتب المماثلة.

2) المفتشين الرئيسيين والموظفين من الرتب
المماثلة الذين لهم أقدمية خمس (5) سنوات بهذه


المادة 9 : تعدل أحكام المادة 46 من المرسوم
التنفيذي رقم 92- 28 المؤرخ في 20 يناير سنة
2 كما يأتي :

" ا مادة 46 : يعيّن رؤساء الفرق من بين المفتشين
والموظفين من الرتب المماثلة الذين لهم أقدمية خمس
(5) سنوات بهذه الصفة أو عشر (10) سئوات أقدمية
عامة ".

المادة 10 : تعدل أحكام المادة 47 من المرسوم
التنفيذي رقم 92- 28 المؤرخ في 20 يناير سنة
2 كما يأتي :

" ا لمادة 47 : يعيّن رؤّساء المفتشيات من بين :
1 )لمفتشين العامين,

2) المفتشين المركزيين والموظفين من الرتب
المماثلة الذين لهم أقدمية سنتين (2) بهذه الصفة,
3) المفتشين الرئيسيين والموظفين من الرتب

المماثلة الذين لهم أقدمية خمس 5( سئوات بهذه
الصفة أو عشر (10) سئوات أقدمية عامة ".

المادة 11 : تعدل أحكام المادة 48 من المرسوم
التنفيذي رقم 92- 28 المؤرخ في 20 يناير سنة
2 كما يأتي :

" امادة 48 : يعيّن روّساء المفتشية المساعدون

1) المفتشين الرئيسيين والموظفين من الرتب
المماثلة الذين لهم أقدمية خمس (5) سنوات بهذه
الصفة أى عشر (10) سئوات أقدمية عامة.

2) المفتشين والموظفين من الرتب المماثلة الذين
لهم أقدمية خمس (5) سنوات بهذه الصفة أو عشر
(10) سئوات أقدمية عامة".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1415
الموافق 29 أبريل سنة 1995.

مقداد سيفي

مرسوم تنفيذي رقم 5 9 - 128 مؤرخ في 29
ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل
سنة 2.1995 يتضمن المديرية
الجهوية للبريد والمواصلات.ء وإعادة
ترتيب مهام المديرية الولائية.

إحداث

إن رئيس الحكومة
- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) منه.

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 89 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1395الموافق 30 ديسمبر سنة 1975.
والمتضمن قانون البريد والمواصلاش, 7

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية, 1

- وبمقتضى القاثون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلق بالمحاسية العمومية, ْ

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 71 المؤرخ في 23
ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سنة 1983الذي
يحدّد صلاحيات وزير البريد والمواصلات,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 208 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 يوليو سنة 1985
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة البريد
المواصلات, المعدّل والمتمّم, : ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 983 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة 1994
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل والمتمّم,


- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90
' المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليما في الدولة
, بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات العمومية, المعدّل
والمتمم
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 228
: المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفية منع المرتبات التي تطبّق على
العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة, المعدل
والمتمّم,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 129
المؤرخ في 23 رمضان عام 1412الموافق 28 مارس
سنة 1992 والمتضمن إحداث مديرية ولائية للبريد
والمواصلات.
المادة الأولى : يحدث هذا المرسوم المديرية
الجهوية للبريد والمواصلات ويعيد ترتيب مهام المديرية
الولائية للبريد والمواصلات.
تمارس المديرية الجهوية والمديرية الولائية للبريد
والمواصلات مهامّهما في إطار القوائين والتنظيمات
المعمول.بهاء لاسيما الأمر رقم 75 - 89 المؤرخ في 30
ديسمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه. ‎١‏

القصل الأول
المديرية الجهوية

المادة 2 : يمتدٌ الختصاص المديرية الجهوية
للبريد والمواصلات إلى جميع المنشآت ومراكز
الاستغلال في البريد والمواصلات التي تمتدٌ مساحة
تأثيرها الإقليمي أو تدخلّها إلى عدة ولايات.

كما تتولّى, بتفمويض من وزير البريد
والمواصلات, متابعة أعمال المديريات الولائية التابعة

المادة 3 : تتولّى المديرية الجهوية للبريد
والمواصلات. في إطار الأهداف والبرامج التنموية
والمقاييس القانونية والتقئية التي تحددها الإدارة
المركزية للبريد والمواصلاتء ما يأتي : .

- تدرس وتنجز وتستخدم وتصون التجهيزات
والشبكات والمنشآت الأساسية للإرسال والتحويل

الهاتقيين2. وكذلك إرسال
الأهمية الجهوية.

- تنجز وتسيّر المراكز الجهوية لصيانة تجهيزات
البيريد والمواصلات والعناية بهاء

- تشرف على سير المراكز الجهوية للصكوك
البريدية والمحاسية,

- تنظّم وتنسّق إيصال البريد في إطار العلاقات
بين الولايات»

- تنقّذ برامج التزويد بالمواد والاعتدة
والمطبوعات المنمذجة وتسيّر مراكز صنع ذلك وإيداعه,

- تتابع وتحلل جودة الخدمة في مجال البريد
والمواصلات وتقترح التدابير الرامية لتحسينها
باستمرارء ‎١‏
‏- تعد المخططات والبرامج التنموية الجهوية
للبريد والمواصلات وتقديرات الميزانية وتنفّذن
الميزانيات المخصصة لها,

- تسيّر مسار الحياة المهنية للموظفين الموضوعين

- تحدّد الاحتياجات الجهوية في مجال التكوين
وتنقذ البرامج المقررة وتتابعهاء

- تنسّق البرامج التنموية التي تنفذها المديريات
الولائية,

- تحلّل مخططات الاستثمار وبرامجه التى توكل
إلى المديريات الولائية وتعمل من أجل انسجامها
وتراقب مطابقتها للأهداف والمقاييس الخاصة بهاء

- تلخص حصائل برامج الاستثمار والأعمال
التابعة للمديريات الولائية.

المادة 4 : تحدث خمس (5) مديريات جهوية
للبريد والمواصلات, تكون مقارها تباعا في مدن
الجزائر ووهران وقسنطينة وورقلة وبشار.

المادة 5 : المديريات الجهوية مصالح خارجية
للوزارة المكلّفة بالبريد والمواصلات.

المادة 6: يحدد الوزير المكلف بالبريد
والمواصلات بقرار الاختصاص الإقليمى للمديريات


الجهوية وقائّمة المراكز الجهوية للبريد والمواصلات
المادة 7 :
فرعية ومكاتب.

تنظم المديريات الجهوية في مديريات

ويمكن أن تشمل مابين ثلاث (3) مديريات فرعية
تمارسها وعدد المديريات الولائتية التابعة لمجال

يمكن كل مديرية فرعية, حسب الحالة» أن تضم
مكتبين (2) أى ثلاثة (3) مكاتب.

تبيّن أحكام هذه المادة بدقّة بقرار وزاري مشترك
بين وزير البريد والمواصلات والوزير المكلّف بالمالية
والسلطة المكلّفة بالوظيفة العمومية

المادة 8 : توضع المديرية الجهوية للبريد
والمواصلات تحت سلطة مدير جهوي يعيّن بمرسوم
تنفيذي بناء على اقتراح الوزير المكلف بالبريد
والمواصلات.

تصدّف وظيفة المدير الجهوي للبريد والمواصلات
وظيفة عليا في الدولة ويكون مرثيه مماثلا لمرتب مدير
بالإدارة المركزية.

المادة 9: تساعد المدير الجهوي في ممارسة

:10  ةداملا‎

ثواب المدير بقرار.

يعيّن وزير البريد والمواصلات

وتعتبر وظيفة نائب المدير منصبا عاليا في

المادة 11 : يكون المدير الجهوي بتقويض من

الوزير المكلّف بالبريد والمواصلات آمرا ثانويا بصرف

نفقات التسيير والتجهيز فى حدود الاعتمادات
المخصصة له بعنوان الميزانية الملحقة.

الفصل

المديرية

الثاني
الولائية

المادة 12 : تكلّف المديرية الولاشية للبريكد
والمواصلات, في إطار الأهداف والبرامج التنموية
والمقاييس القانونية والتقنية التي تحددها الإدارة

ا
ا
ا
|
أ
1
1
1
ا
1

المركزية للبريد والمواصلات, وبالانسجام مع المهام
المسطّرة للمديرية الجهوية للبريد والمواصلات: كما هي
محددة في المادتين 2 و3 أعلاه, بما يأتي

- تدرس وتنجز وتستخدم وتصون التجهيزات
والشبكات والمنشآت الأساسية للمواصلات التي
لايتعدى استغلالها تراب الولاية,

- تدرس وتنجز وتستخدم وتصون مكاتب
البريد والمواصلات ومراكزها ووكالاتهاء

- تنظم إيصال البريد في إطار العلاقات داخل
الولاية,

- تقوم بالمراقبة التقنية والإدارية على مؤسسات
البريد والمواصلات في مجال احترام القواعد المقررة
في ههال جودة الخدمة وحماية المنشآت الأساسية
والتركيبات والمدافظة على الأموال والقيمء

- تعد المنططات والبرامج التنموية المحلية
وتقديرات الميزانية وتنفذ الميزانيات المخصصة لهاء

- تسير مسار الدياة المهنية للموظفين الموضوعين
شه -.تصرفها وتحسّن مستواهم,

- تعد الحصائل والتقارير الدورية عن الأعمال
الداخلة فى اختصاصها.

المادة ‏ 13 : يمكن الوزير المكلف بالبريد
والمواصلات أن يبين يقرارء إن دعت الحاجة؛ أحكام هذا
المرسوم لاسيما فيما يخص حدود ممارسة المهام المسطّرة
للمدير الجهوي والمدير الولائي وشروطها وكيفياتها
الإدارية والمالية.

المادة 14 : تلغى أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 92- 129 المؤرخ في 28 مارس سنة
2 ] والمذكور أعلاه.

المادة ‏ 15: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1415
الموافق 29 أبريل سنة1995.

مقداد سيفي


وزاوة العدل

قرار مؤرخ في 11 شوال عام 1415 الموافق
12 مارس سنة 1995,. يتضمّن تعديل
التعريفات التي يطبقها المركز الوطني
للسجلٌ التجاري بعنوان مسك السجل
التجاري والإعلانات القانوئية.

إن وزير العدل.
- بمقتضى القانون رقم 90- 22 المؤرخ في 27
محرم عام 1411الموافق 18 غغشت سنة 1990 المتمم
بالقانون رقم 14-91 المؤرخ في 14 سبتمير سنة
1 و« المتعلق بالسجل التجاري» ش
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 و«ولمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 355.

المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 الذي ينهي وصاية الوزير المنتدب
لتنظيم التجارة على المركز الوطني للسجل التجاري

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 68
المؤرخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي للمركز
الوطني للسجل التجاريء لاا سيما المادتان 2 و25 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-892
المؤرخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتعلق بالنشرة الرسمية للإعلانات
القانونية:, لا سيما المادة 4 مثه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 شعبان عام 1399 المواقق 7 يوليو سنة 1979
الذي يحدّد التعريفات التي يطبقها المركز الوطني
للسجل التجاري . بعنوان مسك السجلات التجارية
والإعلانات القانوئية.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد التعريفات التي يطبقها
المركز الوطني للسجل التجاري ويقبضها, بعنوان
مسك السجلات التجارية ( السجلات المحلية والسجل
المركزي ) والإعلانات القانونية كما هي ميِيّنة في
المواد الآتية.

وتشمل هذه التعريقات كل المصاريف التي
ينفقها المركز الوطني للسجل التجاري ومنها
المصاريف المتعلقة بتزويد الخاضعين لهذه التعريفات
بالاستمارات و/ أو المطبوعات.

المادة 2 : تحدد التعريفات المذكورة في المادة
الأولى أعلاه. فيما يخص مسك السجلات التجارية: كما

أ - الاشخاص الطبيعيون التجار :

* التسجيل أو إعادة التسجيل بكيفية رئيسية أو

أ- بالنسبة إلى التاجر المتنقّل

ب - بالنسبة الى التاجر بالتجزئة ما عدا بَجارة
المساحات الكيرى 1.050 دج:

ج - بالنسبة الى المساحات الكبرى والبائع
بالجملة ( بما فيه المستورد و المصصدر) والمنتج أو المحوّل
ومقدم الخدمة 1.400 دج,

وتشمل هذه التعريفات مصاريف النشر في
النشرة الرسمية للإعلانات القانونية. ولا تطيق هذه

وفي غير هذه الرموز التصنيفية الخمسة ( 5 )
ما عدا تجارة المساحات الكبرى والمنتجين والمحوّلين,
تزاد عن كل رمز تصنيفي إضافي 00 أدج.

محل تجاري 00 5 دج»: 1


مستخرج أى البحث عن السوابق. الل ممه العامة 0 بدج.
ب - الاشخاص
(الشركات ) :
* التسجيل أو إعادة التسجيل :

المعنويون

* ايداع القانون الأساسي أى العقود
* حل الشركة
* تسليم شهادة أو نسخة أو مستخرج أو البحث

المادة 3 : يقبض المركز الوطني للسجل
لرأسمالها ويحدد كما يأتي :

* 75 دج عن رأسمال يتراوح بين 30.000 دج
و10.000 دج محسوبة,

* 250 دج عن رأسمال يتراوح بين 100.001 دج
'و 300.000 دج محسوبة,

* 350 دج عن رأسمال يفوق 300.000 دج

كما يقبض المركز الوطني للسجل التجاري؛ عند
كل تسجيل تعديلي ناجم عن زيادة رأسمال أية شركة,

* 75 دج عن زيادة فني رأسمال تتراوح بين
0 بجو 50.000 دجء

0 0 دج عن زيادة في رأسمال تتراوح بين
0 بجو 100.000 دج:

4 0 دج عن زيادة في رأسسمال تفوق
00000ديبج.

المادة 4 : تحدد التعريفات المتعلقة ينشر
الإعلانات القانونية في النشرة الرسمية للإعلانات
القانونية كما ياتي :

أ- عن كل تسجيل أوتعديل أو شطب 200 دج:
ب - عن كل إعلان قانوني, ولكلّ سطر منه 30 دج»
وتضاعف التعريفات المحدّد أعلاه عندما يتم

النشر قي النسخة الأصلية للنشرة الرسمية للإعلانات
القانونية وترجمتها.

المادة 5 : تحدد التعريفات المتعلّقة بالخدمات
التي يقدمها المركز الوطني للسجل التجاري بصفة
خاصة للأشخاص الطبيعيين أو المعنويين غير التي تم
النص عليهم في هذا القرارء بمقرر يتخذه المدير العام
بعد استشارة مجلس إدارة المؤسسة.

المادة 6 : تدخل التعريفات المحددة في هذا القرار
حيّز التطبيق ابتداء من اليوم الاول من الشهر الذي
يعقب صدوره في النشرة الرسمية للإعلانات
القانونية.

المادة 7: تلفى جميع الاحكام المخالفة لهذا
القرارء لا سيما القرار المؤرخ في 7 يوليى سنة 1979
والمذكور أعلاه.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 11 شوال عام 1415 الموافق
2 مارس سنة 1995.

محمد آدمي

0-
المطبعة الرسمية, 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

