Content Table:

  Title: قانون رقم 05-17 ممضي في 31 ديسمبر 2005
  Author: None
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2006، الصفحة 3
  Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 05-06 المؤرخ في 18 رجب عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة التهريب.

  Title: قانون رقم 05-18 ممضي في 31 ديسمبر 2005
  Author: None
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2006، الصفحة 3
  Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 05-07 المؤرخ في18 رجب عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 الذي يحدد القواعد العامة التي تحكم التعليم في مؤسسات التربية والتعليم الخاصة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-09 ممضي في 15 يناير 2006
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2006، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إعلان حداد وطني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-04 ممضي في 09 يناير 2006
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2006، الصفحة 4
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم رقم 83-108 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983 والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية للحماية المدنية وتنظيمها وسيرها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 ديسمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 12 أبريل 2017، الصفحة 7
          Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمدرسة الوطنية للحماية المدنية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-05 ممضي في 09 يناير 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2006، الصفحة 6
  Summary: يتضمن شكل الإخطار بالشبهة ونموذجه ومحتواه ووصل استلامه.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-06 ممضي في 09 يناير 2006
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2006، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تحديد أسعار البيع عند دخول النفط الخام المصفاة، وأسعار البيع عند الخروج من المصفاة، وحدود الربح عند التوزيع، وأسعار بيع المنتوجات البترولية الموجهة للاستهلاك في السوق الوطنية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-60 ممضي في 11 فبراير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 15 فبراير 2007، الصفحة 5
          Summary: يتضمن تحديد أسعار البيع عند دخول النفط الخام المصفاة وأسعار البيع عند الخروج من المصفاة وحدود الربح عند التوزيع وأسعار بيع المنتوجات البترولية الموجهة للاستهلاك في السوق الوطنية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-07 ممضي في 09 يناير 2006
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2006، الصفحة 15
  Summary: يحدد تشكيلة المجلس الوطني للجبل ومهامه وتنظيمه وكيفيات سيره.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-59 ممضي في 03 فبراير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 المؤرخة في 07 فبراير 2007، الصفحة 12
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 06-07 المؤرخ في9 ذي الحجة عـام 1426 الموافق 9 يناير سنة 2006 الذي يحدد تشكيلة المجلس الوطني للجبل ومهامه وتنظيمه وكيفيات سيره.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 22 أبريل 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 31 مايو 2006، الصفحة 21
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للجبل.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-08 ممضي في 09 يناير 2006
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2006، الصفحة 17
  Summary: يحدد تنظيم الإرشاد والمؤهلات المهنية للمرشدين وقواعد ممارسة عملية الإرشاد في الموانئ.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-08 ممضي في 14 يناير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 27 يناير 2015، الصفحة 19
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 06-08 المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1426 الموافق 9 يناير سنة 2006 الذي يحدد تنظيم الإرشاد والمؤهلات المهنية للمرشدين وقواعد ممارسة عملية الإرشاد في الموانئ.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-140 ممضي في 05 مايو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 08 مايو 2016، الصفحة 6
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 06-08 المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1426 الموافق 9 يناير سنة 2006 الذي يحدد تنظيم الإرشاد والمؤهلات المهنية للمرشدين وقواعد ممارسة عملية الإرشاد في الموانئ.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 24 يناير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 18 مارس 2007، الصفحة 8
          Summary: يحدد عدد محطات الإرشاد على مستوى كل ميناء ويضبط تزويدها بالمستخدمين المرشدين وبوسائل العمل.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 23 أكتوبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 06 ديسمبر 2016، الصفحة 34
          Summary: يحدد الشروط العامة للتكوين الخاص بالمرشح المرشد البحري.

  Title: قرار ممضي في 29 ديسمبر 2005
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2006، الصفحة 22
  Summary: يحدد التسعيرات المرجعية المعتمدة كأساس لتعويض الأدوية وكيفيات تطبيقها.

  Title: نظام رقم 05-04 ممضي في 13 أكتوبر 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2006، الصفحة 29
  Summary: يتضمن نظام التسوية الإجمالية الفورية للمبالغ الكبيرة والدفع المستعجل.

  Title: مقرر رقم 05-01 ممضي في 28 ديسمبر 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2006، الصفحة 35
  Summary: يتضمن سحب اعتماد بنك "منى بنك".

  Title: مقرر رقم 05-02 ممضي في 28 ديسمبر 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2006، الصفحة 35
  Summary: يتضمن سحب اعتماد بنك "أركو بنك".

  Title: رأي ممضي في 30 يونيو 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2006، الصفحة 36
  Summary: الوضعية الشهرية في 30 يونيو سنة 2005.


Content:

Year: 2006, Number: 002
5 ذو ا لحجة عام 1426 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 ل

قانون رقم 17-05 مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005 , يتضمن الموافقة علىا
06-5 المؤرخ في 18 رجب عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق

قانون رقم 05 - 18 مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005 . يتضمن الموافقة على الأمر
رقم 07-05 المؤرخ في 18 رجب عام 1426 الموافق 23 غعشت سنة 2005 الذي يحدد القواعد العامة التي
تحكم التعليم في مؤسسات التربية والتعليم الخاصة

قانون رقم 05 - 16مؤرَخ في29 ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005, يتضمّن قانون المالية لسنة 2006

مرسوم تنفيذي رقم 04-06 مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1426 الموافق 9 يناير سنة 2006 , يعدّل ويتمّم المرسوم رقم
1085-3 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983 والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية
للحماية المدنية وتنظيمها وسيرها...

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 05 موّرخ في 9 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 9 يناير سنة 2006 . يتضمن شكل الإخطار
بالشبهة ونموذجه ومحتواه ووصل استلامه

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 06 مؤرخ في 9 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 9 يناير سنة 2006 , يتضمن تحدي
عند دخول النقط الخام المصق ا وأسعار البيع عند الخ وج من المصفاةء وحدود الربح عند الت
بيع المنتوجات البترولية الموجهة للاستهلاك في السوق الوطنية

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 07 مؤرخ في 9 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 9
للجبل ومهامه وتنظيمه وكيفيات

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 08 مؤرخ في 9 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 9 يناير سنة 2006 , يحدّد تنظيم الإرشاد والمؤهلات
المهنية للمرشدين وقواعد ممارسة عملية الإرشاد في الموانئ

قرار مؤرخ في27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005 . يحدد التى

لتعويض الآدوية و كيفيات

نظام رقم 04-05 مؤرَخ في 10 رمضان عام 1426 الموافق 13 أكتوبر
بالغ الكبيرة و الدفعا1
مقرّر إدقم 01-5 مؤْرًخ في 26 ذي القعدة عام 1426 الموافق 28 ديه


5 ذو | لحجّة عام 1426 ه
5 يناير سنة 2006 م

قانون رقم 05 - 17 مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1426
الموافق 31 ديسمير سنة 2005 . يتضمن الموافقة
على الأمر رقم 06-05 المورخ في 18 رجب
عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق

- بناء على الدستورء لاسيّما المواد 122 و 124
(الفقرة 2) و 126 منه,

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 06-05 المؤْرخ في 18
رجب عام 1426 الموافق 23 غغشت سنة 2005 والمتعلق

- وبعد موافقة البرلمان 2

يصدر القانون الآتى نصه :

المادة الأولى : يوافق على الأمر رقم 06-05 المؤرخ
في 18 رجب عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005

والمتعلق بمكافحة التهريب.

المادّة 2: ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1426 الموافق
1 ديسمبر سنة 2005.
سجس أ سجس سج سجس سس
قانون رقم 05 - 18 مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1426
الموافق 31 ديسمبر سنة 2005 . يتضمن الموافقة
على الأمر رقم 07-05 المؤرخ في 18 رجب
عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 الذي
يحدد القواعد العام ةالتي تحكم التعليم في
مؤسسات التربية والتعليم الخاصة.

- بناء على الدستورء لاسيّما المواد 122 و 124
(الفقرة 2) و 126 منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 07-05 المؤْرخ في 18
رجب عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 الذي يحدد
القواعدالعامةالتي تحكم التعليم في مؤسسات
التربية والتعليم الخاصة,

- وبعد موافقة البرلمان»

يصدر القانون الآتى نصه :

المادة الأولى : يوافق على الأمر رقم 07-05 المؤرخ
في 18 رجب عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 الذي
يحدد القواعد العامة التي تحكم التعليم في مؤسسات
التربية والتعليم الخاصة. . ‎١‏

المادّة 2: ينشر هذاالقانون فى الجريدة

حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1426 الموافق
1 ديسمبر سنة 2005.
إ_تكتتك_ككككتتتت :كته

قانون رقم 05 - 16 مؤرخ في29 ذي القعدة عام 1426

الموافق 31 ديسمبر سنة 2005, يتضمن قانون
المالية لسنة 2006 (استدراك).

الجريدة الرسمية -العدد 85 الصادر بتاريخ
9 ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سئة
5.

1-الصفحة 7 - المادة 18 - السطر 2 :

2 - الصفحة 16 - المادة 47 - السطر الأول :
- بدلا من : ... 8 ديسمبر ستة 2003 ...2

- يقرأ : ... 28 ديسمبر سنة 2003 ...

(الباقي بدون تغيير).


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسوم رئاسي رقم 06 -09 مؤرخ في 15 ذي الحجة عام
6 الموافق 15 يناير سنة 2006, يتضمّن إعلان
حداد وطتى.

إن رئيس الجمهورية»

- بناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 6-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 145-63 المؤرخ في 25
أبريل سنة 1963 الذي يحدد مواصفات العلم الوطني,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 365-97 المؤرخ
في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27 سبتمبر سنة
7 والمتعلّق بشروط استعمال العلم الوطني,

- ونظرا لوفاة الشيخ جابر الأحمد الصباح:؛ أمير
دولة الكويت»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعلن حداد وطني أيام 15 و16 و17
يناير سنة 2006.

المادّة 2 : ينكّس العلم الوطني في كامل التراب
الوطني على البنايات التي تأوي المؤسسات. لا سيّما
المنصوص عليها في المرسوم الرئاسي رقم 365-97
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27
سبتمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 ذي الحجة عام 1426 الموافق 15
يناير سنة 2006.

مرسوم تنفيذي رقم 04-06 مؤرخ في 9 ذي الحجّة
عام 1426 الموافق 9 يناير سنة 2006,. يعدّل
ويتمّم المرسوم رقم 108-83 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية للحماية
المدنية وتنظيمها وسيرها.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير الدولة: وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

5 ذو ا لحجة عام 1426 ه
5 يناير سنة 2006 م

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 108-83 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-86 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة 1986 والمتعلق
المستخدمة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمتعلق بالتعيين فى الوظائًف المدنية والعسكرية
للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 1611-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 274-91 المؤرخ
في 29 محرم عام 1412 الموافق 10 غغشت سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بأعوان الحماية
المدنية:, المعدل والمتمم,

المادة الأولى : يعدل ويتمّم هذا المرسوم بعض

أحكام المرسوم رقم 108-83 المؤرخ في 22 ربيع الثاني
عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل وتتمم الماذة 5 منالمرسوم رقم
1085-3 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5
فبراير سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"الادة 5 : يعيّن مدير المدرسة الوطنية للحماية
المدنية بمرسوم رئّاسي من بين الضباط السامين

وتنهى مهامه حسب الشكل نفسه.


5 ذو | لحجّة عام 1426 ه
5 يناير سنة 2006 م

يدفع مرتب مدير المدرسة الوطنية للحماية
المدنية استنادا إلى الوظيفة العليا للدولة لنائب
مدير فى الإدارة المركزية.

ويمثل المدرسة في جميع أعمال الحياة

المدنية.

ويتولى تنفيذ مداولات مجلس الإدارة ".

المادة 3: تتمّمالمادة 8 من المرسوم رقم 108-83
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأآتى :

"انادة 8 : يكلف مدير الدراسات تحت سلطة مدير
وتنظيم الامتحانات ودورات تحسين المستوى.

ويعين بقرار من الوزير المكلف بالداخلية

- مقدمي الحماية المدنية المثبتين في الرتبة,

- رواد الحماية المدنيةالذين لهم سنتان (2)
أقدمية في الرتبة,

- نقباء الحماية المدنية الذين لهم أربع (4) سنوات
أقدمية في الرتبة.

وتنهى مهامه حسب الشكل نفسهة".

المادة 4: تعدل وتتهممالمادّة 9 (الفقرة2) من
المرسوم رقم 108-83 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام
3 الموافق 5 فبراير سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرّر

"الادة 9: (الفقرة 2) يحدد قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالداخلية والوزير المكلف بالمالية
والإدارية والتجهيز والتأطير اللازمة لسير وحدة
التدريب".

المادة 5: تتمّمالمادة 10 من المرسوم رقم 108-83
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأآتى :

“ا لادة 10 : يكلف مدير التدريب والتربصات تحت
سلطة مدير المدرسة الوطنية للحماية المدنية باستعمال
الوسائل التى تملكها وحدة التدريب قصد التكوين
العملي للتلاميذ وكذا متابعة التربصات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

ويعين بقرار من الوزير المكلف بالداخلية
- رواد الحماية المدنيةالذين لهم سنتان (2)
- نقباء الحماية المدنية الذين لهم أربع (4) سنوات

وتنهى مهامه حسب الشكل نفسه".

المادة 6: تتمم المادّة 11 من المرسوم رقم 108-83
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

'الادة 11 : يكلف الأمين العام تحت سلطة مدير
المدرسةالوطنية للحماية المدنية بالمسائّل الإدارية
العامة.

ويعين بقرار من الوزير المكلف بالداخلية

- رواد الحماية المدنية الذين لهم ثلاث (3) سنوات

- المتصرفين الإداريين الرئيسيين المثبتين في
الرتبة,

- المتصرفين الإداريين الذين لهم ثلاث (3) سنوات

المادة 7: يتمّمالمرسوم رقم 108-83 المؤرخ في 22

ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983
والمذكور أعلاه بمادة 11 مكررء تحرر كما يأتى :

'الادة 11 مكرر : يحدد التنظيم الداخلي للمدرسة
الوطنية للحماية المدنية بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالداخلية والوزير المكلف بالمالية والسلطة

المادة 8 : تتمّمالمادّة 33 من المرسوم رقم 108-83
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير
سنة 1983 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتى :

"الادة 33 : لمم م مم مم ممه م ممه مم مم مهمه ممم مم مم ممه م م للف

بعنوان الاعتمادات الممنوحة'.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادة9: ينشرهذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 9
يناير سنة 2006.

لللاسجةية

مرسوم تنفيذي رقم06 - 05 مؤرخ في 9 ذي الحجّة
عام 1426 الموافق 9 يناير سنة 2006 . يتضمن
شكل الإخطار بالشبهة ونموذجه ومحتواه
ووصل استلامه.

إن رئيس الحكومة ,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85- 4 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوباتء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب

ومكافحتهماء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 136 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-02 المؤرخ
في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002
والمتضمن إنشاء خلية معالجة الاستعلام المالي
- وبناء على اقتراح مجلس خلية معالجة الاستعلام
المالي,

5 ذو ا لحجة عام 1426 ه
5 يناير سنة 2006 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدّد هذا المرسوم شكل الإخطار
بالشبهة ونموذجه ومحتواه ووصل استلامه كما هو
منصوص عليه في المادة 20 (الفقرة 4) من القانون رقم
01-5 الموؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6
فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : ينشاً نموذج وحيد للإخطار بالشبهة
ووصل استلام الإخطار بالشبهة.

المادة 3: يحرر الإخطار بالشبهة ووصل الاستلام,
المذكوران في المادة 2 أعلاه. على المطبوعين المطابقين
للنموذج المحفوظ لدى الهيئة المختصة (خلية معالجة
الاستعلام المالي) المرفقين بالملحقين الأول والثاني.

المادة 4 : تتحمل تصميم الإخطار بالشبهة الهيئات
الخاضعة للمادة 19 من القانون رقم 01-05 المؤرخ
في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005
والمذكور أعلاه.

وتختص بتصميم وصل استلام الإخطار بالشبهة
خلية معالجة الاستعلام المالي دون سواها.

المادة 5: يجب أن يكونالإخطار بالشبهة

5 - يحرر بخط واضح؛ دون حشو أو إضافة؛ عن
طريق الرقن أو آلياء

5 - يتضمن التفاصيل المتعلقة بما يأتي :

5 -المخطر ( مؤسسة بنكية-العنوان-
الهاتف - الفاكس).

5 -المعلومات حول الحساب موضوع الشبهة,
صاحبه والموقّع عليه (رقم الحساب - تاريخ فتح الحساب
- الوكالة - العنوان)»

5 -الهوية :
الهوية الكاملة وكذا تاريخ ومكان الازديادء
عنوان الشركة, الطبيعة القانونية:, النشاطء التعريف
الجبائيء أو رقم المؤشر الإحصائي,


5 ذو | لحجّة عام 1426 ه
5 يناير سنة 2006 م

الكاملء تاريخ ومكان الازدياد والمهنة وقيمة حصص
الشركة والعنوان الث لشخصيء»

- بالنسبة للمسيرء يذكر النسب الكاملء وتاريخ
ومكان الازدياد, وا مات اله قةبوثيقة
الهويةالمستعملة(النوع-الرقم- تاريخ ومكان

الإصدار)ء

5 - الوثائق التي استعملت لفتح الحساب وكل

5 - نوع الزبون - اعتيادي أو غير اعتيادي,

5 - هوية وصفة الموقعين المؤهلين بتفويض
التصرف فى الحساب.

5- يتضمن التفاصيل المتعلقة بما يأتي :

5 - العمليات محل الشبهة (التاريخ أوالفترة
- نوع العملية - القيمة الإجمالية - عدد العمليات).

يجب القيام بوصف دقيق للعمليات والعلاقات

5- طبيعة الأموال المشبوهة (عملة وطنية -

إعطاء كل المعلومات المطلوبة حسب طبيعة العملية
العابرة للحدود أو المحلية (تحويل - إرجاع الأموال
للوطن - دفع صك - مصدر الأموال - المؤسسة
البنكية أو المالية - الوكالة - البلد - رقم الحساب -
صاحب الحساب - المؤسسة البنكية المطابقة - رقم
الصك و تاريخ إصداره - وجهة الأموال - الدفع نقدا-
تسليم صك - المؤسسة البنكية - الوكالة - رقم الحساب
- صاحب الحساب - المؤسسة الوسيطة - رقم الصك
وتاريخه)»

5- دواعى الشبهة - يجب وصف دواعى
الشبهة بالاعتماد على العناصر الآتية: هوية
صاحب الأمر أو وكيله - هوية المستفيد - مصدر
الأموال - وجهة الأموال - المظهر السلوكي أو غير ذلك -
عملية معقدة - غياب المبرر الاقتصادي - غياب المحل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

5-ه- سوابق المشتبه فيه أو المشتبه فيهم

5 ح-الجهات الأخرى الخاضعة للإاخطارء
يجب إعطاء كل المعلومات المتعلقة بطبيعةالعملية
(إيداع - مبادلات - توظيفات - تحويلات - أو أية حركة
لروّوس الأموال)ا لمتعلقة بعلاقةالأعمال (مكان علاقة
الأعمال ومكان مسك المحاسبة ومكان البيع ومكان
التصريح بالأعمالء طريقة الدفع نقدا أو غغيرها..)
ومعلومات حول غرض وطبيعة العملية وإبراز دواعي
إثارة الشبهة بدقة,

5- الخاتمة والرأى :

- حسب الحالة؛ هوية وصفة وتوقيع مراسل
المؤسسة لدى خلية معالجة الاستعلام المالي؛

- تاريخ إصدار الإخطار بالشبهة.

المادة6: يجب أن يرف قالإخطار بالشبهة

لاستعلام المالي) أن تطلب في أي وقت أي معلومة
مفيدة أو وثيقة تتعلقان بالشب لشبهة وتساعدان في تقدم

المادة 7: يجب أن يوقع الإخطار بالشبهة. حسب
لحالات: ممثل المؤسسة البنكية أو المالية لدى خلية
معالجة الاستعلام المالي» أو أحد الخاضعين لواجب
لإخطار المذكورين فى المادة 9 (الفقرة 2) من القانون
رقم 01-05 المؤرخ في 6 فبراير سنة 2005 والمذكور
أعلاة.

يجب أن يكون التوقيع خطيا دون اللجوء إلى
الاستنساخ أو التأشير.

المادة 8: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 9
يناير سنة 2006.


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 02 2 00 3
المللحق الأول
1 1111م

الإخطار بالشبهة

دهعم 5011 ع0 مناه نتداء126

المواد من 15 إلى 20 من القانون رقم 01-05 المؤرخ في27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005
والمتعلق بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما.
5 1711 اسه لصوموء :ترم 1425 1012 11 نمط©ط 27 سل 05-01 عص أه1 هآ عل 20 ذ 15 دعاعتامرم

عطاك 1منتء) بل اسع سععصفمسة عل )ء أسمعئعيد ل امعحستطءصقاط ع1 عتطصق عغغس! ملذغء ممعم 6كرم حلة عحتاماءم
1- المخطر : : أسفنجواء06 عنآ - 1

2- المؤسسة البنكية أو المالية: : تتعاء صفسة بده عستمعصفط أاسعصء دكتاطهة)8] - 2
2- العئوان: :عووع401 - 2.1
2 - الهاتف : :161 - 2.2
3- معلومات حول الحساب موضوع الشبهة: صاحبه و الموقع عليه :
: تت أهسصوأد دود اء عتتتهلن)) دود بسمعمتناهد بل أعزطه عأامصصى ع1 ساك كسم تاج دصرم كس]- 3
3 - رقم ونوع الحساب (حساب جار » حساب صكوك »: حساب إيداعات؛ غيره ) :
: (وع1ة ,06701 ع0 عأمسسعق رعسوغك ع0 عأمصعق رأسمسسامء عاصصدهن)) عأمصسعق عل عمجا اء علد - 3.1
3 -- تاريخ فتح الحساب : : عأمصدع ع0 عسات كتده”0 عنو7 - 3.2
3 - وكالة: : ععمععق - 3.3
3- عنوان صاحب الحساب و/رأو الموقع عليه: : عتتهأفصعاك نال ناه اء عتتتملتطتا تل عدوع عل - 3.4
3 - شخص طبيعي (أشخاص طبيعيون) :(5) عناوتلوتجطم (5) عسصووعه! - 3.5
23 -اللقب: 000 : مولز -3.5.1
3 -الاسم : : 35امط26- 3.5.2
3 - تاريخ و مكان الميلاد : : ععصدككتهط عل دتعنا اء علو - 3.5.3
3 -دابن (بنت) : : عل (ع511) كلذ - 3.5.4
533 -_ و: : ع0 )15 - 3.5.5
3 - وثيقة التعريف:(طبيعتها ورقمها وتاريخ ومكان إصدارها) :
: اتاعصءدكتاطه)0”6 دعتا أء عنمل ,0 رعساهه) :ع6 انمدع ل0:1 ععغنط :3.5.6
3 - شخص معنوي (أشخاص معنويون) : : (220121)5 (5) عسصمكعك2 - 3.6
53 - تسمية (عنوان الشركة) ومقر الشركة : تدنه: عع6ذه أء (علدك50 سمكنة") دسمتامصتسدمدة2 - 3.6.1

3- الوضع القانوني وتاريخ التأسيس : : أمسعص دكتاطماة ”0 عامل اء عسوتلتسل امطماك- 3.6.2
3- النشاط : : كا كنا 4 - 3.6.3

3 - رقم التعريف الإحصائي أو المؤشر الإحصائي :

لدعك؟ اسمكتاصع 10 دده ( عدسوتاكتاداد مسمتاقء قكناصع 010 متعمصسم) كزلح - 3.6.4
3 -الشركاء : : 35500165 وعن1آ - 3.6.5
3 - هوية الشركاء الرئيسيين : ف 2550165 عنقم أعصتدم دعل غاناصعء11 - 3.6.5.1
3 - اللقب : : تدملح- 3.6.5.2
3 - الاسم : : 6035 51- 3.6.5.3
3 "تاريخ و مكان الميلاد : : ععصددكتهص عل دعتال اء عنوط- 3.6.5.4
3 ت-ابن (بنت) : : عل (©11) كلذ - 3.6.5.5
2 : عل )غ1 - 3.6.5.6
3 -المهنة : : طماودوء]2<01 - 3.6.5.7


5 زو | لحجة عام 1426 ه ل ال
15 يثاير سنة 2006م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 02

3 -العنوان الشخصي: :ع العسممكتيعم عدوع: لخ - 3.6.5.5
3- قيمة حصص الشركة : : تعلهن50 كأنتهم 5ع أصسداصه]81 - 3.6.5.9

3- معلومات أخرى إن وجدت : : ناعنا ه :2 5(5:11) ده هصتدمكستره) دعتاسك - 3.6.5.10
3 المسير (المسيرون): :(5) أسومعع (و)ء.[ - 3.6.6
53 -الهوية: : 6اناصعل1- 3.6.6.1
3 -اللقب : : تصهاطا- 3.6.6.2
3 - الاسم : ف كتطامط6<©- 3.6.6.3
3- تاريخ و مكان الميلاد: : ععصددكتهط عل دعلا أء عندطط- 3.6.6.4
3 حابن (بنت) : : عل (عللق ) 15ذ1- 3.6.6.5
2 : عل )1- 3.6.6.6
23 - وثيقة التعريف : ( طبيعتها ورقمها وتاريخ ومكان إصدارها) :
(امعدءدكت[طها6 ”0 معنا أء عنمل ركم رعتداهم ) : 6اتأصع لل ععغلط- 3.6.6.7
3- وثائق الإثيات عند فتح الحساب (طبيعتها ورقمها وتاريخ ومكان إصدارها) :
: #سعدمعدكعتاطه)0”6 دمعنا اء عتهل ,عد رعتسطهم) عأمصمق نل عسات حبده' لذ متاق كتاصء 0:10 كاسعتسصعمط- 3.6.7
3 -القانون الأساسيى : : كأتطهاك - 3.6.7.1
3 -السجل التجارى / : عع ستصرمء عل عتتاكزوء 1 - 3.6.7.2
3- رقم التعر يفا لإخصائي : عناوتاكتاهاد مسمتادء ناص 0:10 منفصسسلة - 3.6.7.3
3 غيره : 1 :(5)عاتتة - 3.6.7.4

ملاحظات خاصة و تعاليق
5ع نتن ادء صق اء كدم 23 0527

4 - استعلامات حول الزيون المشتبه فيه: تعكتاقء لك أسعتك ع1 تناد كدمتأمسسمكص]1 - 4
4 - صنف الزيون : ‎ :‏ أاصعتك عل عمو - 4.1
4 - زبون اعتيادي : :أعتاتطقط أسعتان) - 4.1.1
4 - زبون غير اعتيادي: : اعصصمتكوءء0 أسعتان - 4.1.2
4 - هوية وصفة الموقعين المؤهلين بموجب تفويض للتصرف في الحساب :
: عامصصمق ع1 تسد كعتأمكنامم عل سمتادع0616 تدم و6 تاتطقط دوعتت أهصعنه دعل عاتلددي هل اء 6اتاصع 1:10 - 4.1.3
4 - اللقب : : اولظ - 4.2
4 -الاسم : : تامصةعط - 4.3
4 - تاريخ ومكان الميلاد : : ععصطودكتدط عل دعنا أء عأو٠ط-4.4‏
4 - ابن (بنت) : ع0 (عل51) 15ذ4.5-1
4 دو : :ع0 غ8 - 4.6
4- المهنة : : داملودء4.7-01
4 - وثيقة التعريف (طبيعتها ورقمها وتاريخ ومكان إصدارها) :
: (اسعددعدئ تا طها6 ”0 عأهل اء مدعنا ,عم رعسكدا؟) 6اأناصع 10ل ععغزط- 4.8

ملاحظات

كمه 015

5- معلومات حول العملية (العمليات) موضوع الشبهةة02؟م 50 ل أعزط0 (ك)صهة6مه (وع1) ”1 "تناد كسم هستدمكس] - 5
5 التاريخ أو الفترة : : 6100م ناه علق - 5.1
5- نوعالعملية (العمليات): : (و)دمناخدتعمه'0 عمو - 5.2
5 - عدد العمليات : : 2)1035 6م00 ع نتطدماة - 5.3
5 المبلغ الإجمالي : : لهطاماع أصسحاده]8 - 5.4


اماه 32 3 5ؤو ا لحجّة عام 1426 ه

ٍِ ‏دا‎ ١

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 02 5 يناير سنة 2006 م
وصف العمليات و العلاقة المفترضة بين الأطراف المعنية

0022265 معناعنهم 145 عاض 0565ممناى 0715م م2" أء كسمناهع6مه دع0 سمنامتعوء12

5- طبي حةالأموال موضوع الشيهة: : تامعم5011 ندل أعزطه كمدم؟ دعل عسطواة - 5.5
5 ح- عملة وطنية : : علقسصمتاهه عتحصمه81 - 5.6
5 - قيمة منقولة : : عاغ لطم سعلد؟؟ - 5.7

5 - معادن ثميئة: : تناع 6نم عتناة) 816 - 5.8

5 - غيره : : دعنتاتلة - 5.9

ملاحخلسات
025

6- بيانات مفصلة عن العملية (العمليات) موضوع الشبهة :

: 0م5011 ندل غأعزط0 (62605)5م0 (5ع0) '[ سد دعء6[لند)06 عصمتادعءنلس]1 - 6
56- عملية (عمليات) عايرة للحدود : :(5)عتغتلقامصه أمصهم (و)صم 6م00 - 6.1
6 -تحويل : : اتتعأعصقتا - 6.1.1
6 -إرجاع الآموال للوطن : : الاعصع تومه 18 - 6.1.2
56 - صرف صك (صكوك) : :(5)عتوغك عل اسعصء وكتدعسص] - 6.1.3
56- مصدر الأموال : : كلطم؟ دع عصنعة0 - 6.1.4
56 المؤسسة البنكية أو المالية : : لاع سفسة جاه عستدعصفط امعد دكت[ط ها - 6.1.5
6 ح-الوكالة : : ععمصعوذ - 6.1.6
6 البلد: : 2935 - 6.1.7
56- رقم الحساب: : عأمصرم عل ؟ل2 - 6.1.8
56 - صاحب (أصحاب) الحساب : : عأاصصصعق سل (و)عتند[سطتط' - 6.1.9
6 -المؤّسسة البنتكية المراسلة: : أخسملصومدع "تدم عتتدعصفط امعد ككتاطة)1]8 - 6.1.10
56 -درقم الصك : تعنتوغطك نل ؟21 - 6.1.11
56 م-تاريخ إصدار الصك : : عناوغط نل عنق8 - 6.1.12
6 -اتجاه الأموال : 5 0459 دمنتاأهستاوء12 - 6.1.13
6 -العملية(العمليات)داخل الوطن: : (و)ع نان ادوع ددمل (و)صمتاد»كم0 -6.2
6 الدفع نقدا: : 5ع66 مع لك الاعطع وت ؟؟ - 6.2.1
2...6 -تسليم صك (صكوك) : : (و)عتسوغطك ع0 عكتمع8] -6.2.2
6 المؤّسسة البنكية: : عتتدعصقط اسعدمعدكتاط ها - 6.2.3
6 -الوكالة: : ععمعول - 6.2.4
6 - رقم الحساب: : عأامسدى عل *ل2 - 6.2.5
6 -ح- صاحب (أصحاب) الحساب : : عأمصدصم سل (و)عستد[1سطتظ' - 6.2.6
6- المؤّسسةالوسيطة: : ععسته تل 6ص عاص أمعسدعتاطهاظ - 6.2.7
6ه- رقم الصك: : عسوغطك ”31 - 6.2.8
9ح تاريخ الصك : : عتوغطك دل عنو7 - 6.2.9

ملاحظات
كه ه05

7- دواعي الشبهة : (ضع علامة على الإجابة المناسبة) :

7 - ‏(16كوتلصة عقصمم6" 12 “تعطعمء)02؟م501 ندل ككنامممد وعنآ‎ : ١
7.1 - ‏هوية الآمر بالصرف أو الوكيل : ع ننه 02 تقد ندل نه عندننده” تتاعصصمل تل 6لتأمعل1‎ -7
7.2 - ‏-هوية المستفيد: : عستم عمةط دل 6كتاصع11‎ 7


5 زو | لحجة عام 1426 ه ل ال
15 يثاير سنة 2006م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 02

7-الاتجاه مصدرلأموال: كلسم دعل عصنع 0 - 7.3
7- الاتجاه : : ممتامستادوء7 - 4. 7
7-المظهر السلوكي أو غيره: :21115 03 له أتاعطاء]"01مصتدمء أععوكة - 7.5
7 -أهمية مبلغا لعملية : : سمتدعفمه*! ع0 أسقاسمحد تل ععصما“_مصصس] - 7.6
7 الطابع غير المألوف للعملية : : سمتندععمه'"! عل اعتكتطقطصة أععموهق - 7.7
7- عملية معقدة: تمه عل 6أتدع مهن - 7.8
7- غياب المبرر الاقتصادي : : عنانتسسمصمءة ممتاق تكتاكسز عل ععمعوطة4 7.9
7 -عدم ظهور شرعية الموضوع : : عاعنا أعزطه*! عل ععمععموممة صملة - 7.10

ملاحظات حول محل الشبهة
هعم 50 ع0 أعزطه*1 ناك عصم اج 27ء5و0

: عكتاقء لاء كتمم (3ع0) ناك 5أدع60ع6)تة وعن] - 8

استعلامات

5ع مع اء مدع 1

9 - الجهات الأخرى الخاضعة للإخطار :
المحامون ؛ الموثقون . محافظو البيع بالمزايدة: خبراء المحاسبة؛. محافظو الحسابات ؛ السماسرة , الوكلاء
الجمركيونء أعوان الصرفء الوسطاء في عمليات البورصة. الوكلاء العقاريون» مؤسسات الفوترة:؛ تجار
الأحجار الكريمة و المعادن الثمينة و الأشياء الآثرية و التحف الفنية.
: كتااء زناوكة دعتاتسة - 9
0101 ر0120]65© عتتلة كعتتلددكعتستصطمء ‏ روع1[هأمصدمء كاسرعمنء ‏ ,كتتاعءكلترم -وعتتتهدكتتصصطق ركعتتهامم ركاوء4506
أمصصط كاصععة بعستتامط عل كسصمتاه نمه صء دعلد5ل60 7 عاص يععصفقطك ع0 كاصععة ‏ يعصفسمل ص كعستتفسصملوعتسصسصمىء
لل اء 65اتاوتاصد”"0 كاء زط0”0 يتتاعكء16م تستحاعحم اء دعتترعلم عل كلسقطءتتفحم دع1 عمسن تكستج عمد ساعد أكد*0 ععكرمع عطس
فنك
9- عمليات تتعلق ب :
ودائع » مبادلات, توظيفاتء تحويلات: أو أية حركة لروّوس الأموال :
: تلتق وعكتأهاء" كم 62م 9.1-0
: عتنتقأتصقء ع0 كاتاعطتاء:1201015 5ع:211]1 ركلا0 لأوتاء 'كتاقء ركأدع طاععج[رزردوءعصقطءة ,ئا0م06
9 - معلومات تتعلق يعلاقة الأعمال : : عستدككة”0 ممتاقاء" 1 أسمسععصق كدم ناه سترمكم] - 9.2
9 - مكان علاقة الأعمال : : عتتهككد”0 سمتاداء" د[ عل معن - 9.2.1
9 - مكان مسك المحاسية : : 6اتلتطقاصمصمء ه1 عل عسصحةء) عل معتر] - 9.2.2
9- مدى مطابقة التنظيم المعمول به : : تتتاعنام1؟ داء تامتأماص صعاع6" هل ذ 6اتسرمكمهن) - 9.2.3
9- مكان البيع والتصريح بالأعمال : : عتتككة*! عل ممتنادسداء06 15 عل اء ,عاد ؟ 5[ عل معت[ - 9.2.4
9- طريقة الدفع المستعملة: : عكثلتات )سعععتدم عل ع2100 - 9.2.5
9 -الدفع نقدا : : طوة') - 9.2.6
9 - غيره (تحديد المراجع) : : (مععصء61]6" دع تتعسوتلصة ) دعتسسخة -9.2.7
: سمتكدعفمه”! عل عساهم هل اء أعزطه*! أسقمععدق كسمتم صرمكم1 - 9.3
( تمعمنا0؟ تل ككتامحصط اء سمتادععمه*! عمممماء؟06 أي ”5 اماعسصم) كعنان عم أء كممتاج كعوطه -
0- خلاصة و آراء : : 3515 أء داوأكتاعده0) - 10

1- الهوية,. الصفة والتوقيع: : علناأهصئنه اء 6اتلدنان ,6اأتادعل1 - 11


5 ذو ا لحجة عام 1426 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 ا

الملحق الثاني

وصل استلام الإخطار بالشبهة

المادة 20 ( الفقرة 4) من القانون رقم 05- 01 المؤرخ في27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005
والمتعلق بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما.

الإجراءات التحفظية المقررة :

4112
مجم1ا50 ع0 دام فضداء06 12 ع0 سمتامقء6؟ عل 6متعع4

5 تناك امقس ومع :رم 1425 11102 11 متمط©ط 27 5205-01 أه1 هآ عل (4 معصتلة) 20 عاعتاسسم

.ع تصكلدمتء] بل أمعصعءصفسة؟ عل اء امعوعد” 0 امعمستطءصقفاط ع1 عتضصعق عغس! قل اء سمغدص معدم ملذ عكتاداءم

: و0606 دع تمه تعكصق دعتتتاوء11

للك


5 ذو | لحجّة عام 1426 ه
5 يناير سنة 2006 م

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 06 مؤرخ في 9 ذي الحجّة
عام 1426 الموافق 9 يناير سنة 2006 . يتضمن
تحديد أسعار البيع عند دخول النقط الخام
المصفاة, وأسعار البيع عند الخروج من
المصفاة. وحدود الربح عند التوزيعء» وأسعار بيع
المنتوجات البترولية الموجهة للاستهلاك في
السوق الوطنية. 1

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ في 27
رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر ستة 2000
والمتضمن قانون المالية لسنة 2001 لا سيّما المادتان 21
و 28 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلّق
بالمنافسة, لاسيّما المادّة 5 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, لاسيما المادّة 9 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتتضمن قانون المالية لسنة 2006, لا سيماالمادة

9 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 366-03 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1424 الموافق 23 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن الموافقة على عقد خدمة ذات أخطار من أجل
تقدير وتطوير واستغلال حقول البترول الخام
(الكتلتان 352 أو 353) المبرم بمدينة الجزائر في 14
يوليو سنة 2003 بين الشركة الوطنية "سوناطراك"
وشركة 'شاينا ناسيونال بتروليوم كوربور يشن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
المؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرّخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايى
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96 المؤرخ
في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير سنة 1996
والمتضمن كيفيات تحديد أسعار بعض السّلع والخدمات
الاستراتيجية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17-05 المؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1425 الموافق 12 يناير سنة 2005
والمتضمن تحديد أسعار البيع عند دخول النفط الخام
المصفاة, وحد الربح عند التكريرء وأسعار البيع عند
الخروج من المصفاةء وحدود الربح عند التوزيع؛ و أسعار
بيع المنتوجات البتروليةالموجهة للاستهلاك في
السوق الوطنيةء

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 5 من الأمر رقم
03-3 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة.يهدف هذا
لخام المصفاة . وأسعار البيع عند الخروج من المصفاة,
وحدود الربح عند التوزيع . وأسعار بيع المنتوجات
لبترولية الموجهة للاستهلاك في السوق الوطنية.

المادة 2 : يحدد سعر بيع النفط الخام عند دخوله
لمصافيء. باستثناء مصفاة أدرار . والموجهة للسوق
لوطنية بمبلغ 7.959,17 دج/ للطن الواحد.

المادّة 3: تحدّد أسعار المنتوجات المكررة عند
خروجها من المصافيء, باستثناء أسعار مصفاة أدرارء
والموجهة للسوق الوطنية وكذا حدود ربح توزيعها
بالجملة طبقا للجدول المبين في الملحق الأول بهذا
المرسوم.

تحسب هذه الأسعار وحدود الربح دون رسوم.

الماذة 4: يحدّد سعر بيعالتفطالخام عتد
دخوله مصفاة أدرار والموجه للسوق الوطنية بمبلغ
3 جج / للطن الواحد.

يمكن أن يكون سعر البيع المذكور في الفقرة أعلاه
موضوع مراجعة طبقا لأحكام عقد الخدمة ذات الأخطار
والموافق عليه بموجب المرسوم الرئاسي رقم 366-03
المؤرخ في 27 شعبان عام 1424 الموافق 23 أكتوبر سنة
3 والمذكور أعلاه.

المادّة 5 : تحدّد أسعار المنتوجات المكررة عند
خروجها من مصفة أدرار والموجهة للسوق الوطنية
وكذا حدود ربح توزيعها بالجملة طبقا للجدول المبيئن

تحسب هذه الأسعار وحدود الربح دون رسوم.


5 ذو ا لحجة عام 1426 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 ا

المادّة 6: تحدّد أسعار البيع في مختلف مراحل المادّة9: يلغى المرسوم التنفيذي رقم 17-05
توزيع المنتوجات البترولية طبقا للجدول المبيّن في المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1425 الموافق 12 يناير سنة
الملحق الثالث بهذا المرسوم. 5 والمذكور أعلاه.

الماّة 7: تحدّد أسعار البيع في مختلف مراحل المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
للجدول المبين فى الملحق الرا ذاا . 0 0

جدول المبين في لرايع بهذا المرسوم حرر بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 9

المادّة 8: تشمل الأسعار المحددة في المادتين 6 و 7 يناير سنة 2006.

أ

ويحيى

أعلاه جميع الرسوم. أحمد

الملحق الأول

أسعار بيع المنتوجات البترولية المكررة الموجهة للسوق الوطنية
عند خروجها من المصافي باستثناء مصفاة أدرار و حدود ربح توزيعها بالجملة

السعر عند الخروج من المصفاة حدود توزيع الربح بالجملة
(دج/رط.م) بدون رسوم (دج/رط.م) بدون رسوم

البوتان

البروبان

غاز البترول المميع سائبا
غاز البترول المميع وقودا
البنزين الممتاز

البنزين العادي

البينزين بدون رصاص
غاز أويل

الملحق الثاني
أسعار بيع المنتوجات البترولية المكررة الموجهة للسوق الوطنية
عند خروجها من مصفاة أدرار وحدود ربح توزيعها بالجملة

السعر عند الخروج من المصفاة حدود توزيع الربح بالجملة
(دج/رط.م) بدون رسوم (دج/رط.م) بدون رسوم


5 ذو | لحجّة عام 1426 ه
5 يناير سنة 2006 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الملحق الثالث
أسعار البيع في مختلف مراحل توزيع المنتوجات البترولية

البنزين العادي

البنزين بدون رصاص
غاز البترول المميع وقودا
غازالبترول المميع سائبا -
غاز أويل

150
20
220101

1.0

2.20
2.» 0 2.0
52000 2500
3 5,0
1,0 1,0
3 12,00

2.0

الملحق الرابع
أسعار البيع في مختلف مراحل توزيع غازات البترول المميعة

مرسوم تنفيذي رقم 07-06 مؤرخ في 9 ذي الحجّة
عام 1426 الموافق 9 يناير سنة 2006 . يحدل
تشكيلة المجلس الوطني للجبل ومهامه وتنظيمه
وكيفيات سيره.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التهيئة العمرانية

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سن ة2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 03-04 المورخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بحماية المناطق الجبلية فى إطار التنمية
المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
المؤرّخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
وا ميثا ”يده بين ردي الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 1611-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 12 من القانون
رقم 03-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق
3 يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم
وكيفيات سيره ويدعى في صلب النص 'المجلس' .

الفصل الأول

المادّة 2: يرأس المجلس الوزير المكلّف بالتهيئّة
العمرائية أو ممثله.

- وزير الدفاع الوطنيء

- وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلية,

-الوزير المكلّف بالمالية,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

-الوزير المكلّف بالموارد المائية,
-الوزير المكلّف بالتجارة:
- الوزير المكلّف بالمجاهدين,
-الوزير المكلّف بالبيئّة,
لوزير المكلّف بالتربية الوطنية,
لمكلّف بالأشغال العمومية,
لوزير المكلّف بالاتصال»
لوزير المكلّف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
لوزير المكلّف بالبريد وتكنولوجيات الإعلام
ل»
لوزير المكلّف بالرياضة,
لوزير المكلّف بالعمران»
لوزير المكلّف بالتضامن الوطني,
مجال الجبل.
مساعدته مفيدة في أعمال المجلس.

تتولى مصالح الوزارة المكلّفة بالتهيئة العمرانية
أمانة المجلس.

المادّة 3: يعيّن أعضاء المجلس لمدة ثلاث (3) سنوات
بموجب قرار من الوزير المكلف بالتهيئة العمرانية
بناء على اقتراح من السلطات التي ينتمون إليها.

لاتخول صفة عضوية في المجلس أي حق في

المارة 4: في حالة توقف عهدة أحد أعضاء
المجلس . يتم استخلافه حسب الأشكال نفسها. ويخلفه
العضو الجديد المعيّن حتى نهاية العهدة.

الفصل الثاني

مهام المجلس
الماذة 5: زيادة على المهام المخولة له. طبقا لأحكام
المادة 12 من القانون رقم 03-04 المؤرخ في 5 جمادى

5 ذو ا لحجة عام 1426 ه
5 يناير سنة 2006 م

لأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمذكور
أعلاه. يدلي المجلس بآرائه وتوصياته في جميع البرامج
والمشاريع والنشاطات المزمع تنفيذها على مستوى

المادّة 6: يتمإعلام المجلس ببرامج ومشاريع
لتنمية والاستثمار في المناطق الجبلية.

الفصل الثالث
المادّة 7: يحدد المجلس نظامه الداخلي.
المادّة 8 : يمكن المجلسء في إطار تحقيق مهامه »أن

فى جدول أعماله.

المادّة 9: يجتمع المجلس في دورة عادية مرتين (2)
فى السنة على الأقل بناء على استدعاء من رئيسه .

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب
من رئيسه أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه.

المادّة 10: يحدد الرئيس جدول أعمال اجتماعات

ترسل الاستدعاءات إلى أعضاء المجلس قبل ثمانية
(8) أيام على الأقل من تاريخ الاجتماع.

المادة 11: تتمالمصادقة على آراء المجلس
وتوصياته بأغلبية الأعضاء الحاضرين .

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المائة 12: تكون تكاليف سير أمانة المجلس على
عاتق ميزانية الوزارة المكلّفة بالتهيمّة العمرانية.

المادة 13 : يقدم المجلس سنويا إلى رئيس الحكومة
تقريرا عن حالة المناطق الجبلية وتطور ها.

المادّة 14: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 9
يناير سنة 2006.


5 ذو | لحجّة عام 1426 ه
5 يناير سنة 2006 م

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 08 مؤرخ في 9 ذي الحجّة
عام 1426 الموافق 9 يناير سنة 2006 . يحدل
تنظيم الإرشاد والمؤهلات المهنية للمرشدين
وقواعد ممارسة عملية الإرشاد في الموانىئ.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير النقل,

- و بناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمّن
القانون البحريء المعدّل والمتمّم, لاسيّماالمادّة 182
منهةء

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 350-96 المؤرخ
في 6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19 أكتوبر سنة
6 والمتعلق بالإدارة البحرية المحلية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 338-2000
المؤرخ في 28 رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد حالات السحب المؤقت أو النهائي
لشهادات الكفاءة الخاصة بالملاحة البحرية والشطب من
سجل رجال البحر وشروطهماء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-02 المؤرخ
في 22 شوال عام 1422 الموافق 6 يناير سنة 2002 الذي
يحدّد النظام العام لاستغلال الموانئ وأمنهاء /

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 143-02 المؤرخ
في 3 صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي
يحدد الشهادات وشهادات الكفاءة الخاصة بالملاحة
البحرية وشروط إصدارهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 418-04 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004
السفن والمنشآت المينائية وإنشاءالأجهزة

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 182 من الأمر
رقم 80-76 المؤْرخ في 29 شوال عام 1396 الموافق 23
أكتوبر سنة 1976 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم
تنظيم الإرشاد والمؤهلات المهنية للمرشدين وكذا
القواعد المتعلقة بممارسة عملية الإرشاد في الموانئ.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :
لمساعدة الربان في قيادة سفينته عند الدخول إلى
لموانئ والخروج منها وفي الموانئ والمراسي والمياه
لداخلية وفقا للشروط المحددة في هذا المرسوم,
لحصول على اعتماد مرشد بحري وفقا للشروط
لمنصوص عليها في هذا المرسوم,
- قيادة الميناء : هيكل عملي على مستوى ميناء
يتكفل بأمن الملاحة البحرية وتنظيم حركتها وبمهام
إرشاد ووضع السفن,
- محطةالإرشاد : هيكل يمارس نشاطه تحت
رقابة قيادة الميناء. ومزود بعدد من المرشدين وبوسائل
ملائمة يكلف بتوفير خدمات الإرشادء
- زورق الإرشاد : كل قارب يخصص ل : ةا
المرشدين نحو السفن الواجب إرشادها ومنها.

المائة 3: طبقا لأحكام المادة 171 من الأمر رقم
806 المؤرخ في 29 شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر
سنة 1976 والمذكور أعلاه. تتمثل عملية الإرشاد فى
المساعدة التي يقدمها المرشدون للربابنة من أجل قيادة
سفنهم عند الدخول إلى الموانئ والخروج منها وفي
الموانئ والمراسي والمياه الداخلية.

المادّة 4 : الإرشاد البحري إجباري بالنسبة لجميع
السفن فى نطاق الحدود الإدارية لكل ميناء وذلك دون
الإخلال بأحكام المادة 178 من الأمر رقم 80-76 المؤرخ في
29 شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمذكور أعلاه.

ويقوم به مرشدون يتمتعون بمؤهلات وخبرة
الفصل الثاني
تنظيم عملية الإرشاد البحري
الماّة 5: يزود كل ميناء تابع للإقليم البحري
الوطني بمحطة واحدة أو محطتين للإرشاد تتوفران
على مستخدمين مرشدين معتمدين ومؤّهلين وعلى
وسائل عمل لها علاقة بكثافة حركة الميناء.
تحدّد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بقرار من


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الماة 6: يجب على محطة الإرشادء عند تأدية
سواء لتلبية طلبات الإرشاد الإجباري بمفهوم التشريع
المعمول به.

الماّة 7: توضع محطة الإرشاد للميناء تحت
سلطة مرشد رئيس يساعده مرشد رئيس مساعد يكلف

- ممارسة سلطته على جميع مستخدمي المحطة,

- ضمان تطبيق تنظيمات الإرشاد وتنظيم تناوب

- تحديد خطة التدخل اليومية,

- السهر على التوافر الدائم لعتاد المحطة وصيانته
واستعماله العقلاني,

- التأكد الدائم لأهلية المرشدين للقيام بخدمة
الإرشادء؛

- فحص طلبات الإرشاد وتأشيرها ومراقبة
الخدمات المذكورة فيهاء

- عرض نشاطات المحطة على قيادة الميناء التابعة

- إعلام السلطات المختصة المعنية بالطوارئ
والحوادث أيا كانت طبيعتها التي تمس بالسلامة
والأمن البحريين والتي يسجلها المرشدون ويبلغون
عنها أثناء ممارسة وظائفهم.

المادّة8: مع مراعاة أحكام المادة 5 أعلاه. يحدد
تنظيم سير كل محطة إرشاد النظام الداخلي للسلطة
المينائية التايعة لها.

تشتغل محطة الإرشاد من أجل تأدية مهامها وبلوغ
أهدافهاء حسب نظام العمل الدائم.

المادة 9: تتم عملية إرشاد السفن بالأشكال نفسها
الإرشاد إجباريا.

المادّة 10: يتعين على السلطة المكلفة بالبحرية
حسن سير محطة الإرشاد ونوعية الخدمات المقدمة
الفصل الثالث
المؤهلات المهنية للمرشدين البحريين
المادّة 11 : توكل ممارسة عملية الإرشاد مثلما هي
أدناه والمعتمدين وفقا لشروط هذا المرسوم ‎٠:‏ /

5 ذو ا لحجة عام 1426 ه
5 يناير سنة 2006 م

- حيازة شهادة كفاءة ربان على متن السفن التى
تفوق حمولتها الإجمالية 5000 طنة؛ أو شهادة القوات
البحرية معترف بمعادلتها من الوزير المكلف بالبحرية

- ممارسة وظائف ربان أو ربان ثان على متن
السفن التي تقوم بملاحة محدودة أو غير محدودة
خلال خمس (5) سنوات على الأقل أو عشر (10) سنوات
فى قيادة السفن التابعة للقوات البحرية والتى يعادل
طولها ستين (60) مترا أو يفوقه,
ثنا عشر (12) شهرا على الأقل تحت قيادة مرشد رئيس
محطة الإرشاد التابعة للميناء المعنى أو مدرب معين
لهذا الفرض وفقا لكيفيات تحدّد بقرار من الوزير

المادّة12: يعتمدالوزير المكلف بالبحرية

المادّة 13: يجب على صاحب الطلب أن يقدم طلب
لمكلف بالبحرية التجارية مرفقا بالوثائق الآتية :

(البطاقة رقم 3) لا يتجاوز تاريخ إصداره ثلاثة (3)
- نسخة مطابقة للأصل لشهادة كفاءة ربان» أو
شهادة معادلة,
مهنية على الأقل بصفة ربان أو ربان ثان على
متن السفنالتي تقوم بملاحة محدودة أو غهير
محدودة أو عشر (10) سنوات في قيادة السفن التابعة
للقوات البحرية والتي يعادل طولها ستين (60) مترا أو
- شهادة متابعة التدريب المنصوص عليه في المادة
1 من هذا المرسوم بنجاح,
- شهادة طبية تسلمها المراكز المعتمدة تثبت أن
المائة 14 : عندما يصرح الوزير المكلف بالبحرية

تقييمالمعارفا لنظرية للمترشحا لمعني وكفاءته


5 ذو | لحجّة عام 1426 ه
5 يناير سنة 2006 م

المادّة 15 : تجتمع اللجنة الخاصة التي يخطرها
عشر (15) يوما الموالية على مستوى الميناء المعني بناء
على استدعاء من رئيسها.

تتكون اللجنة الخاصة من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- ممثل عن الإدارة البحرية المحليةالتابع لها

- مسؤول قيادة الميناء المعني»

- مرشد رئيس الميناء المعني,

عندما يعيّن المرشح المرشد في ميناء ذي نشاط
بتروليء يجب على اللجنة أن تستعين بممثل مؤهل
تابع للقطاع المكلف بالمحروقات.

المادّة 16 : تكلف اللجنة الخاصة المذكورة في المادة
4 أعلاه. بالإقرار بأهلية المترشح لممارسة وظيفة
المرشد البحري.

المادة 17: تدون مداولات اللجنة في سجل خاص

مرقم ومؤشر عليه؛ طبقا للتنظيم المعمول به.

يوقع رئيس اللجنة وأعضاوّها على محاضر
الاجتماعات.

المادّة 18 : عندما تبدي اللجنة الخاصة موافقتهاء
اعتماد المرشد البحري.

المادّة 19 : اعتماد المرشد البحري شخصي ووقتي
وقابل للإلغاء.

ويصدر لممارسة الإرشاد البحري على مستوى
الميناء المعنى بالتدريب المنصوص عليه أعلاه.

يجب أن يبيّن الاعتماد؛ زيادة على منصطقة الإرشاد
الذي ينطبق عليه كل الشروط والقيود الأخرى التي
يمكن السلطة تحديدهاء لاسيما المقاسات القصوى
ومسحوب الماء وسعة السفن التي تؤهل صاحب الطلب
بإرشادها.

المادّة 20 : يخضع المرشدون البحريون المعتمدون
قانونا الذين يغيرون الميناء للشروط والإجراءات كما
هو منصوص عليها في هذا المرسوم.

غير أنهم يخضعون إلى تدريب مدته ثلاثة (3)
مرشد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادئة 21 : يفضي الاعتماد إلى القيد في السجل

المادة 22: ينشألدىالوزير المكلف بالبحرية
فيه المرشدون البحريون المعتمدون والمعلومات

المادّة 23: يفضي القيد في السجلالوطني
المعلومات الآتية :

- اسم المرشد البحري وعنوانه,

- رقم التسلسل المطابق للرقم المذكور في السجل
المتعلق به,

- ميناء ممارسة المرشد البحري.

الماذة 24 : يرفض إصدار اعتماد المرشد البحري
للأسباب الآتية :

- إذا لم تتوفر الشروط المنصوص عليها في المادة
1 أعلاه الضرورية لإصداردء
لطلب.

المادة 25 : يجب أن يبور الوزير المكلف بالبحرية

لتجارية رفض إصدار عتماد المرشد البحري ويبلغه
لى صاحب الطلب.

المادّة 26 : يمكن صاحب الطلب في حالة رفض

إصدار اعتماد المرشد البحريء أن يقدم طعنا مكتوبا

- إما تقديم عناصر معلومات جديدة أو مبررات»

- وإما الحصول على دراسة إضافية.

يجب أن يصل طلب الطعن إلى الوزير المكلف
بالبحرية التجارية في أجل شهر واحد من تاريخ تبليغ
الرفض.

ويتعين على الوزير المكلف بالبحرية التجارية
في هذه الحالة الرد في الشهر الذي يلي استلام طلب
الطعن.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادة 27 : يمكن الوزير المكلف بالبحرية التجارية
سحب اعتماد المرشد البحري بصفة مؤقتة أو

1 - السحب المؤقت لمدة تتراوح بين شهرين (2)
وستة (6) أشهر فى الحالات الآتية :

* عدم احترام القواعد المقررة بالنسبة للإرشاد
البحري؛

* عدم الامتثال لكل أمر يصدره صراحة المرشد
الرئيس فيما يخص خدمة الإرشاد البحري,

»* غياب غير مبرر من محطة الإرشادء

* سكر المرشد البحري أثناء الخدمة,

* عجز بدني مؤقت يصدره طبيب تؤهله الإدارة

2 - السحب النهائي للاعتماد في الحالات الآتية :

* بطلب من المرشد البحري»

* السحب المؤقت للاعتماد مرتين,

*# خطاً مهني جسيم عند تأدية وظائفه,

* جنحة أو جريمة بحرية كما هو منصوص عليهما
في التشريع المعمول به,
والتنظيم المعمول بهماء

* عجز بدني دائم يعاينه قانونا طبيب يؤهله

المادّة 28 : يخضع المرشدون البحريون المعتمدون
قانونا لمراقبة التأهيل المهني يجريها الوزير المكلف
بالبحرية التجارية كل خمس (5) سنوات.

الفصل الرايع
قواعد ممارسة الإرشاد البحري

المائة 29 : تسلّم السلطة المينائيةالمرشدين

البحريين بمجرد تعيينهم وليتسنى لهم تعريف أنفسهم

الماّة 30: يزود كل ميناء حسب هيكله ووضعيته.

بالقواعد الخاصة بممارسة الإرشاد البحري فى المياه

والمراسي المرتبطة به والمحددة في النظام الخاص

باستغلال الميناء وأمثه.

5 ذو ا لحجة عام 1426 ه
5 يناير سنة 2006 م

المادة 31: تتعلّق قواعد ممارسة الإرشاد البحري
على الخصوص بما يأتي :

- الأحكام المتعلقة بإبحار المرشد البحري ونزوله
والتعليمات المرتبطة بهاء

- تبادل المعلومات والمعطيات بين المرشد البحري
وربان السفينة.

المادة 32: تسهر السلطة المينائية على أن يكون
المستخدمون الملاحون على علم بالأحكام والإجراءات
المعمول بها والامتثال بها.

المادّة33: يسهرالمرشدالرئيس أن لا تتم
أية عمليةإرشاد بحري خارج قواعد الممارسة

ويسهر على أن يسجل المرشدون البحريون كل
لطوارئ أو الاضطرابات التى تحدث أثناء عملية
لإرشاد البحري وبعدها ويبلّغونها إياه.

المادة 34: يسهر المرشد الرئيس على أن يعلم
لسلطة المينائية بالنقائص والاضطرابات والطوارئ

لتي تسبب فيها المرشدون البحريون وعاينها ربابتة

المادّة 35: يجب على المرشد الرئكيس تحديد
فترات خدمة المرشدين البحريين وراحتهم في ظل
احترام استمرارية خدمة الميناء.

وبهذه الصفة. يجب أن يحدد المرشد الرئيس
مداومة بينالمرشدينالبحريين التايبعهين

المادة 36: يجب أن تحدد مدة خدمة كل مرشد
بحري بحيث لا يلحق أي سبب كان ضررا بالأمن
البحري.

وبهذه الصفة؛ يجب على المرشد البحري أن يرفض
بالأمن. 1

المادّة 37 : لا يمكن المرشدين البحريين التغيّب عن
محطة إرشادهم أو الانقطاع مؤقتا عن أداء وظائفهم

بدون رخصة.


5 ذو | لحجّة عام 1426 ه
5 يناير سنة 2006 م

المادّة 38: يجب على المرشدين البحريين أن
يعلمواالمرشد الرئيس وقيادة الميناء والسلطات

- المعلومات المتضمنة في التصريح بالدخول إلى
لاسيما حالة السفينة المرشدة عندما تنطوي على خطر
بالنسبة للأشخاص الموجودين على متتها والحمولة
وغيرها من السفن والمنشآت المينائية أو البيئّة,

- الحوادث أو الطوارئ التى تحدث أثناء عملية
لإرشاد البحريء

- الملاحظات التي يمكنهم إبداؤْها عند القيام
بخدمتهم فيما يتعلق بحالة القعر والإرشاد والمباني

- الحوادث أو الطوارئ التي يتم إبلاغها إياهم
والتي يمكنها أن تؤشر على أمن الملاحة أو حماية
لبيئة أو حالة المباني المينائية.

يعد المرشدون البحريون عروض حال في الآجال
والأشكال كما هو منصوص عليها في النظام الداخلي

المادّة 39 : بمجرد دخول الربان إلى المنطقة التي
يكون فيها الإرشاد إجبارياء يجب عليه أن يقوم بإشارة
نداء المرشد البحري والإبقاء عليها إلى غاية وصول
المرشد البحري.

المادّة 40 : بمجرد تلقي طلب نداء المرشدء يتم تبادل
أولى المعلومات بين المرشد البحري وربان السفينة

1- اسم السفينة وجنسيتها ودليل النداءء

2 - تاريخ وساعة الوصول المقررين في نقطة
إيجار المرشد البحري,

3- الاتجاه ومحطة الرصيف »2

4 - كل التعليمات والمعلومات الأخرى ذات الصلة.

المادّة 41 : يأخذ المرشد البحري مزودا بالمعلومات
المذكورة أعلاه. مكانه على متن زورقه في نقطة الإبحار
الظروف الأمنية على متن السفينة الواجب إرشادها.

يقوم المرشد البحري بمجرد صعوده على متن
السفينة الواجب إرشادها بتبادل المعلومات مع ربان
السفينة بصفة مستمرة وخلال فترة الإرشاد كلها حول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

إجراءات الملاحة والظروف المحلية للسفينة
وخصوصياتهاء وتزويده بالإرشادات والمساعدة المناسبة
لضمان المناورات المطلوبة لسير السفينة ورسوها
ومساحلتها وإرسائها مع أو بدون قاطرات في أحسن
الظروف الأمنية.

المادة 42 : تبداً عملية الإرشاد ابتداء من حضور
المرشد البحري أمام السفينة أو صعوده على متنها في
نطاق حدود المحطة وتنتهي عند وصول السفينة إلى
مكان الوصول أو الرسو أو الرصيف أو نطاق حدود

يمكن المرشد البحري أن يمنح إرشادات عن بعد
لربان السفينة بطلب من هذا الأخير لمساعدته على
قيادة سفينته بهدف إبحار المرشد البحري فى النقطة
لمعتادة. يمكن أيضا إمداد مساعدة لربان السفينة وفقا
للشروط نفسها بعد نزول المرشد البحري في النقطة
لمعتادة.

عندما تمنعالظروف النوتية والجوية المرشد
لبحري من الإبحار أو النزول في النقطة المعتادة» يمكن
لمرشد البحري أن يقوم عن بعد بمساعدة يحدد كيفياتها
لنظام الداخلي؛ بطلب من ربان السفينة بهدف إرشاد
هذا الأخير قبل إبحاره الفعلي أو نزوله. يجب على
لمرشد البحري الذي يقدّم هذه المساعدة؛ أن يتوفر على
وسائل تسمح له باتباع طريق السفينة ويكون على
تصال بهذا الأآخير ومع قيادة الميناء. يجب إعلام هذه
لسلطة بوضوح قبل أية رخصة أو أمر بالحركة
بالظروف التي تتم فيها حركة السفينة فيما يخص

المادّة 43 : يتم تبادل كل هذه المعلومات بلغة
يشترك في الاتفاق عليها ربان السفينة والمرشد
البحري وذلك بتفضيل استعمال العبارات والرموز
البحرية الموحدة كما هو منصوص عليها من المنظمة
البحرية الدولية.

المادة 44 : يجب على الربان أن يسلم إلى المرشد
البحري التصريع بالدخول إلى الميناء مملوءا قانونا
وفقا للتشريع المعمول به.

الماة 45 : يجب على المرشد البحري بعد الانتهاء
من خدمة الإرشاد البحري أن يسلم لربان السفينة
الواجب إرشادها الوثائق الملائمة التى تثبت الخدمة
المقدمة من محطة الإرشاد وذلك من أجل تسعيرها


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادّة 46 : يجب أن يسلّم الربان الذي تغادر
التعليمات الضرورية حتى يكون المرشد البحري
حاضرا في الوقت المناسب عند إيحار السفينة. وإن
تعذر ذلك يعدٌ ربان السفينة كما لو أنه أراد اجتناب
المرشد البحري.

المادة 47 : يتلقى المرشدون البحريون على متن
السفن التجارية غذاء الضباط وسكنهم.

المادة 48 : يمكن كل عملية إرشاد أو تنقل أو حجز
ليلي خارج أوقات العمل أن تمنح المرشد البحري
الحق في الاستفادة من تعويض يحدده النظام الداخلي.

5 ذو ا لحجة عام 1426 ه
5 يناير سنة 2006 م

المادّة 49 : يستحق مرشد السفينة الخاضع إلى
لداخلي.

المادّة 50: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
95 ة.

حرر بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 9
يناير سنة 2006.

قرار موّرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29

ديسمبير سنة 2005 . يحدد التسعيرات المرجعية

المعتمدة كأساس لتعويض الأدوية و كيفيات

إن وزير العمل و الضمان الاجتماعي,

- بمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية, المعدل و المتمم, لا سيما
المادة 59 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 85 -05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلق بحمايةالصحة وترقيتهاءالمعدل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05- 05 المؤرخ في 18 جمادى
لشثانيةعام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2005 .لا سيما
لمواد 14 إلى 18 منه ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 27 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
لذي يحدد كيفيات تطبيق العنوان الثاني من القانون
رقم 83 -11 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية,
معدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايى سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-03 المؤرخ
في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والضمان
الاجتماعي,
رمضان عام 1416 الموافق 4 فبراير سنة 1996 الذي
يحدد شروط و كيفيات تقديمو إلصاق القسيمة على

- وبعقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 29 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 21 يوليو
سنة 2001 الذى يحدد التسعيرات المرجعيةالمعتمدة
كأساس لتعويض المنتوجات الصيدلانية و كيفيات

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 16 غشت
سنة 2003 والمتضمن إنشاء لجنة تعويض الأدوية,
وتحديد مهامهاو تنظيمها و سيرهاء لا سيما المادة 15

منهةء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1425
الموافق 23 غشت سنة2004الذى يحدد قائمة
الأدوية القابلة للتعويض من قبل الضمان الاجتماعي»

المتمم,


5 ذو | لحجّة عام 1426 ه
5 يناير سنة 2006 م

يقرر مايأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 1-59 من
القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403
الموافق2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار التسعيرات المرجعية المعتمدة كأساس لتعويض
الأدوية من قبل هيئات الضمان الاجتماعي و كيفيات
تبين التسعيرات المذكورة فى الفقرةالأولى

المادة 2 : تتمّم و/أو تعدّل قائمة التسعيرات
المرجعية للتعويض المطبقة على الأدوية القابلة
للتعويض من قبل هيئات الضمان الإجتماعي المنصوص
عليهافى هذا القرار كل سداسى و كلمااقتضت
الضرورة ذلك. 1

المادة 3: تعوض الأدويةالقابلة للتعويض ذات
التسمية الدولية المشتركة و الشكل والمقادير المعنية
بالتسعيرات المرجعية المذكورة فى المادة الأولى أعلاه
طبقا للتنظيم المعمول به على أساس:
لبيع العمومي أكبر أو يساوي التسعيرة المرجعية

- سعر البيع العمومي المبين في القسيمة عندما
تكون أسعار الأدوية أدنى من التسعيرة المرجعية

المادة 4: يعبّر عن التسعيرات المرجعية المبينة
في ملحق هذا القرار بالقيم الوحدية المناسبة. حسب
لدواء المعنى. لقيمة الحبة والحبة المغلفة والحبة
لفوارة والحبة ذات التحرير المطول والحبة المفتتة
والقرص والقرص ذو التحرير المطول والقرص ميكرو
حبيبات المقاومة للأمعاء وكيس المسحوق الفمي وكيس
لحبيبات المحلول للشرب ومللتر شراب ومللتر محلول
شرب ومللتر محلول شرب قطرات ومللتر معلق
شرب والتحميلة وأنبولة الحقنة وغرام المرهم الجلدي
وغرام الدهن الجلدي وغرام المرهم العيني ومللتر
قطرات العين وجرعة من محلول الاستنشاق.

محل تحديد تسعيرة مرجعية للوحدة. بمضاعفة هذه
التسعيرة المرجعية للوحدة بعدد الوحدات الموجودة في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادة 5: يتعين على المستوردين و/أو منتجي
لأدوية مطابقة القسيمات مع أحكام القرار الوزاري
لمشترك المؤرخ في 4 فبراير سنة 1996 والمذكور أعلاه,
لاسيمافي مجال التسعيرات المرجعية في أجل
لايتعدى ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ نشر هذا
لقرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية

يجب أن تتضمن قسيمات الأدوية ذات اللون
لآبيض المذكورة فى الفقرة الأولى أعلاه. وجوبا

- شريط أخضر اللون بالنسبة للأدوية الواردة في
قائمة الأدوية القابلة للتعويض المرفقة بالقرار المؤرخ
فى 23 غغشت سنة 2004 والمذكور أعلاه,

- شريط أحمر اللون بالنسبة للأدوية غير الواردة
في هذهالقائمة والتي لايمكن أن تكون محل

ويجب أن يوضع الشريط الأخضر أو الأحمرء
حسب الحالة؛ بشكل مائل وأن يشغل الثلث من مساحة

المادة 6 : يعوضء بصفة انتقالية, وطبقا للتنظيم
لمعمول بهء على أساس سعر البيع العمومي المبين في
لقسيمة: كل دواء قابل للتعويض ذي تسمية دولية
مشتركة و شكل و مقادير لا توجد في ملحق هذا
لقرار.

المادة 7: يسري مفعول هذا القرار عند انقضاء
لأجل المنصوص عليه فى المادة 5 أعلاه والمتعلق بمطابقة

المادة 8 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا القرار.

المادة 9: ينشر هذاالقرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق
9 ديسمبر سنة 2005.

الطيب لوح


15ذو | لحجّة عام 1426 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 ا

الملحق
قائمة التسعيرات المرجعية للتعويض المطبقة على الأدوية القابلة للتعويض من قبل هيئات الضمان الاجتماعي

رمز التسمية
الدولية المشتركة

التسمية الدولية المشتركة للوحدة (م)*

ع
ع

01 علم لآرجيات
014 مضادات هستامنية
0143 سيتيريزين دهيدر وكلوريد
0143
0144
03
034
1 4 03
03 4 03
25 4 03
98 4 03
038
805 03 براسية بوب 0 مغ
8507 03 براسية بلة 0 إلى 170 مخ
800 03 براسية بوب فوارة 0 مغ
038039 براسية ق فمى أكد 0 مغ
8500 03 براسية أ 0 مغ
800 03 براسية شرب 0 مغ

أكياس

أقرا
59 2 03 ترويروبوكسيفان/ براسيت حبوب 5 مغ/325 مغ
04
048 المضادات للالتهاب غير ستيروييد
4 85 04
85 04
856 04
857 04

غ

8

000 57
| 5| 5
-

04 858
04 185009
0411850
04 185 4
04 8505

852 04 بيروكسيكام أقراص 0 مغ


5 زو | لحجة عام 1426 ه ل ال
15 يثاير سنة 2006م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 02

الملحق (تابع)
قائمة التسعيرات المرجعية للتعويض المطبقة على الأدوية القابلة للتعويض من قبل هيئات الضمان الاجتماعي

رمز التسمية

: 5 السعر المرجعي
الدولية المشتركة المقادير

التسمية الدولية المشتركة الشكل للوحدة (م)*

3 0418 بيروكسيكام تحميلة 0 مغ 10
0 8 04 إيبوبروفان حيوب 0 مغ 0600

06 علم القلب وعلم الأوعية

06 المضادات للذبحة
0604 إزوزوربيددينترات
06
702 06
1703 06
7059 06
70 06
067
707 06
7069 06
1 06
0 1 06
4 71 06
1 06
116 06
07
072
8013 07
8514 07
م07 مضادات الفطريات المحلية
98 072 سيرتاكونازول
2 07 القشرات الجلدية
1041 07 بيتامتازون /رحامض ساليسيلياء 05 9

3

0
6 2 09 بروموكريبتين حبوب

15 09 قشرئيات سكري

75029 09 ق
0 09

د م 21 أده أده ا
م م |ةه |5 ١ه-‏


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 02 2 00 3

الملحق (تابع)
قائمة التسعيرات المرجعية للتعويض المطبقة على الأدوية القابلة للتعويض من قبل هيئات الضمان الاجتماعي

رمز التسمية

: 5 السعر المرجعي
الدولية المشتركة المقادير

التسمية الدولية المشتركة الشكل للوحدة (م)*

09 محفز خروج البويضات
8 09 كلوميفان سيترات حبوب 0 مغ

,

104 مضادات القرحة ومضادات 112
1 4 10

3 ف 10

10 4 2

4 كك 10

10 4 13

106 المطهرات ومضادات الخمج المعوي
16 10 نيفرو كسازيد

1007

105 مضادات التشنجية العضلية
07 7 10 دومبير يدون معلق للشرى ل
116 10 لوبيراميد

101 1
1012 تيلوز محلول للشرب 3 خغ/200 مل
1017 تيلوز 0 غ/15 مل

3

13
1358

81 13 فالكسين بيد ق ذ 5 مغ/5 مل

13852

- 0
كنا
3

1385013

156 8 13 سفالكسين مسحوق محلول 0 مغ/5 مل
84 8 13 سيفازولين مسحوق محلول حقنة 1غ
في العضلة/في العرق


5 زو | لحجة عام 1426 ه ل ال
15 يثاير سنة 2006م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 02

الملحق (تابع)
قائمة التسعيرات المرجعية للتعويض المطبقة على الأدوية القابلة للتعويض من قبل هيئات الضمان الاجتماعي

الدولية المشتركة التسمية الدولية المشتركة الشكل المقادير

للوحدة (دج) .

136 سيكلين

0 13 كسيسيكلين حبوب /أقراص 0 مغ

دو سس

10 13
43 © 13 قنة
45 © 13
6 © 13 ق معلق للشرب | 125 مغ/5 مل
7 © 13 ق معلق للشرب | 250 مغ/5 مل
0 © 13
1 © 13

13 6 4

13 6 9
13 6 2
13 6 0
13 6 1
13 6 0
13 6 5
131
13162
13163

13 يلقم
00 13 5 : قاميد ق للشرب 0 مغ/ 40 مز/
كمل
2 ]3 13 ترد : قاميد بوب
ال

1382 مضادات الفطريات المجموعيات
13213 كتوكونازول
131155 فلوكونازول
14 الاستقلاب الغذائي للداء السكري
144 مضادات لداء السكر القمى
2 4 14 قليبين كلميد ‎١‏
‏3 4 14 قليبين كلميد
4 4 14 قليكلا زيد


15ذو | لحجّة عام 1426 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 ا

الملحق (تابع)

قائمة التسعيرات المرجعية للتعويض المطبقة على الأدوية القابلة للتعويض من قبل هيئات الضمان الاجتماعي

رمز التسمية

الدولية المشتركة
146
1 6 14

141
14 17

15
154
4 ف 15
16
164
1 ف 16
8 ف 16
م160
6 12 16
7 2 16

16 2 5

17
175
178503
17
1703
170
17116
170
17121
1712
1714

171
17 1" 2
20
204
20 4 3

التسمية الدولية المشتركة

العناصر المعدنية والتوازن المائي- الكهرالي
كلسيوم كربونات

الشكل

حبيوب

مضادات الاكتئاب
نورولبتيك

هالوبريدول

سولبيريد حبوب / أقراص

محلول للشرب

مضادات الحمات المحلية

طب الرئة

الموسعات القصبية و مضادات الريى
بيكلوميتازون

مرهم للعين

المقادير

0 مغ

0 مغ

25 مغ/

2 مغ /رمل

8
5
م

5/61 غ
3مغ/رمل
3مغ لغ
2035
0 و در
0 مغ/م؟

103

للوحدة (دج)


5 ذو | لحجّة عام 1426 ه
5 يناير سنة 2006 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الملحق (تابع)

قائمة التسعيرات المرجعية للتعويض المطبقة على الأدوية

التسمية الدولية المشتركة

ريفولسيف مسكنات الرثية الخارجية صمغ

مصّرف
طب الجهاز البولي وطب الكلى
مضادات الخمج البولي

21 4 1
21 4 4

25 11
25 15

لقابلة للتعويض من قبل هيئات الضمان الاجتماعي

للوحدة (دج)

إعلانات وبلاغات

بنك الجزائو

نظام رقم 05 -04 مؤرخ في 10 رمضان عام 1426
الموافق 13 أكتوبر سنة 2005 . يتضمن نظام
التسوية الإجمالية الفورية للمبالغ الكبيرة
والدفع المستعجل.

- بمقتضى الأمر 58-75 المؤرخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن
القانون المدنيء المعدّل والمتمّم,

-و بمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03 -11المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرضء لا سيماالمواد 56 ,57 و62

منهةء

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين محافظ ونواب بنك الجزائر»

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة بنك الجزائرء

-و بناء على مداولات مجلس النقد و القرض
بتاريخ 10 رمضان عام 1426 الموافق 13 أكتوبر سنة
05

يصدر النظام الآتي نصه:

المادةالأولى : يهدف هذاالنظام إلى تعريف
ووضع نظام التسوية الإجمالية الفورية للمبالغ
الكبيرة و الدفع المستعجل. و بالإضافة إلى هذاء فإنه
يحدّد مسؤوليات المتعامل و المشاركين في هذا النظام
وكذا قواعد اشتغاله. 1

أ- تعريف نظام التسوية الإجمالية الفورية :

المادة 2 : يُعتبر نظام التسوية الإجمالية الفورية
للمبالغ الكبيرة والدفع المستعجل, الذي وضعه
بنك الجزائرء والمسمى بنظام الجزائر للتسوية الفورية
لأسعصء ل)اء5 عسطظط لدع8 متعول4) "أرتس 41115" نظاما
للتسوية بين البنوك لأوامر الدفع عن طريق
التحويلات المصرفية أو البريدية للمبالغ الكبيرة أو
الدفع المستعجل التي يقوم بها المشاركون في هذا


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادة 3 : تتم عمليات الدفع بين البنوك في نظام
"أرتس 41815" على أساس إجمالي (دون الخضوع
‎١‏ لمفتوحة في هذا النظام لصالح المشار كين و يخضع فتح
حسابات التسوية لاتفاقية بين بنك الجزائر والمشار كين

ب) مسؤولية المتعامل و المشاركين في النظام:

المادة4: إن البنيةالأساسية لنظام"أرتس
5" ملكا لبنك الجزائر. ويوفر هذا الأخير. بصفته
متعاملا في هذا النظام, للمشار كين؛ الخدمات الآتية :

- تبادل أوامر الدفع,

- تسيير قائمة الانتظار»

- تسيير نظام التزويد بالسيولة,

- تبليغ مختلفا مات المتعلقة بالدفع أو
شتغال النظام (تنفيذ الأوامرء بيان حسابات التسوية,
تسيير السيولة).

يتم تقديم هذه الخد مات وفقاوفي حدود
لتوجيهات الواردة في هذا النظام.

المادة 5: يتكفل بنك الجزائر. بصفته صاحب
لنظام و متعاملا فيه. بضمان الاشتغال الحسن لهذا

لأخير ولا يضمن تحقيق عمليات الدفع. كما لا يُعتبر
لمدين الأخير بموجب الالتزامات المرتبطة بالدفع إلا في
حالة قروض الليلة الواحدة التي تم منحها.

المادة 6: لا يتحمل بنك الجزائر أية مسؤولية فى
لحالات الآتية :

- تنفيذ أوامر الدفع بعد مراقيتها من طرف
لنظام,

- عدم تنفيذ أوامر الدفع التي تم رفضهاء

- عدم تقب المشاركين بالمواصفات الواردة في
مرشد استعمال نظام "أرتس 41815",

- عجز أو عدم تحقيقا لتسديدات التي تعود
المادة 7: يجب على المشاركين التقيّد بقواعد

اشتغال النظام المنصوص عليها في هذا النظام وفي
مرشد استعمال نظام ' أرتس 41815".

المادة 8: ثُلقى مسؤولية تحرير و محتوى
الرسالات والأضرار المحتملة؛ التى قد تترتب عنهاء على

5 ذو ا لحجة عام 1426 ه
5 يناير سنة 2006 م

ج) - شروط الانخراط في نظام "أرتس 41818':

المادة 9 : بالإضافة إلى بنك الجزائر الذي يشارك
في النظام, يعد الانخراط في نظام " أرتس 4115" حرا
العمومية و لبريد الجزائر. و ينتمي أيضا المتعاملون
المكلفون بأنظمة الدفع الأخرى إلى النظام.

المادة 10: يستلزم الانخراط في نظام ' أرتس
5 تقديم طلب الانخراط و موافقة من طرف بنك
الجزائر. يتحصل كل مشارك؛ عند الانخراط. على
الرموز السرية التي تمكنه من إجراء عمليات الدفع.

المادة 11: يمكن للمنخرط في نظام ' أرتس
5ه" أن يختارء عند تقديم طلب الانخراط: وضعية
مشارك مباشر أو مشارك غير مباشر. تخضع موافقة
بنك الجزائرء عندما يختار المنخرط وضعية المشارك
المباشرء إلى التحقيقات و الإجراءات المعمول بها والتي
تبناها بنك الجزائر. 1

المادة 12 : يُعد المشارك المباشر مشاركا يحوز
حساب تسوية في نظام ' أرتس 41815" وتربط أرضيته
المسماة بأرضية "مشارك" بهذا الأخير.

المادة 13 : يعتبر المشارك غير المباشر مشاركا
يحوز حساب تسوية في نظام " أرتس 41815" غير أنه
لا يمكنه الاتصال بهذا النظام إلا عن طريق أرضية

المادة 14 : يمكن للمشاركين أن يغيروا وضعيا تهم.
و في هذه الحالة: يوجه هؤلاء لبنك الجزائر في غضون
المشارك غير المباشرء الذي يرغب في تحويل وضعيته
على المشارك المباشرء الذي يرغب في تغيير وضعيته
استمرارية الخدمة لصالح المشاركين غير المباشرين
الذين يشكل بالنسبة لهم الوسيط التقني.

المادة 15 : يُفوّض كل مشارك شخصا واحدا أوعدة
أشخاصء بصفتهم المخاطبين الوحيدين في نظام ' أرتس
5" مع بنك الجزائرء متعامل للنظام.

المادة 16: يجب على المشاركين في نظام ' أرتس
5 أ'أن يتقيّدوا بشروط الأآمن التى يحدّدها بنك
الجزائر. ‎١‏


5 ذو | لحجّة عام 1426 ه
5 يناير سنة 2006 م

د) حسابات التسوية :

المادة 17: يجب على كل مشارك مباشر أو غير
الجزائر و أن يتقيّد بأحكامها.
الاتفاقية و يسجل هذا الحساب مجموع عمليات الدفع

المادة 18 :لا يمكن أن يكون حساب التسوية

ه ) العمليات المقبولة :

المادة 19 : لا يمكن إصدار أوامر الدفع إلا من طرف
المشاركين. وتقوم هذه الأوامرء التي تتصدر على مستوى
نظام ' أرتس 41815" بالدنائير.

المادة 20 : يقبل نظام "أرتس 41815" حصرا
اليوم و التي يجب إدخالها في النظام في نفس
التاريخ.
تاريخ قيمتها تاريخ قيمة يوم الجمعة و/ أو يوم
نظام "أرتس 81015" يوم العمل الأخير من الأسبوع
المعنى.

تتم معالجة؛ داخل نظام "أرتس 41815" عمليات
تحويل القيمة المقابلة بالدينار لعمليات الترحيل التي
العمل الأول للأسبوع الموالي.

المادة 21: يجب معالجة أوامر الدفع عن طريق
تحويل لكل مبلغ يعادل أو يفوق المليون دينار و هذاء
على مستوى نظام "أرتس 41815". ويقبل هذا الأخير
أوامر الدفع المستعجلة التي تقل عن هذا الحد الأدنى
والتي تصدر عن المشاركين.

المادة 22 :لاا يقبل نظام 'أرتس 81815" إلا

- العمليات المصرفية البينية للحساب الخاص»

- العمليات المصرفية البينية لحساب الزبائن,

- العمليات على النقد الورقي مع بنك الجزائرء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- عمليات بنك الجزائر المرتبطة بالسياسة
- صافي أرصدة نظام مقاصة التسديدات المسمى
- صافي أرصدة نظام تسوية النقد مقايل تسليم
السندات»
- كل عملية أخرى رخص بها بنك الجزائر.

المادة 23 : يجب أن يتأكد المشاركون من توفر

و) - إرسال أوامر الدفع :

المادة 24 :يتمإرسال أوامر الدفع
لنظام"أرتس 81815" حسب طبيعتها و الوقت المحدّد
لافتتاح أو ختام يوم التبادل.

المادة 25 : إن أوامر الدفعءالتي أصدرها
المشاركون و المصادق عليها و المقبولة من طرف نظام
"أرتس 41815" غير قايلة للإلغاء.

المادة 26 : بشرط توفر الأموال» يتم تسوية أوامر
الدفع نهائيا بمجرد ما يتم قيد الجائب الدائن لحساب
تسوية الآمر و في الوقت ذاته تُقيّد القروض المطابقة
في حساب تسوية المشارك المستفيد. و يوجه النظام,
بشكل موازء للمشار كين الآمرين و المستفيدين تبليغا
يتضمن تنفيذ الأوامر المصدرة.

في حالة الآوامر المتعددة (تسويةالآنظمة
الصافية).؛ لا تصبح التسوية نهائية إلا بعد القيام بقيد
الجانب المدين و الجانب الدائن للحسابات.

المادة 27: يجب على المشاركين. بمجرد إرسال

أوامر الدفع؛ متابعة تنفيذ هذه الأخيرة, لا سيّما عند
إعادة استئناف الدفع بعد توقف محتمل للنظام.

يجب تسوية كل أوامر الدفع قبل ختام يوم
التبادل. في حالة انعدام المؤن الكافية في حسابات
التسوية؛ يتم رفض أوامر الدفع غير المسددة عند إقفال

المادة 28 : يمكن لأمر بالدفع أن يكون محل رفض
تقيّد المشارك الآمر بالقواعد المتعلقة بإرسال أوامر
الدفع.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

ز)- توفر الأموال :

المادة 29 : قصد ضمان تواصل المدفوعاتء يرخص
بنك الجزائر للمشار كين باللجوء إلى القروض لليوم
ذاته في شكل عمليات إعادة شراء.
بضمان يتمثل في سندات عمومية تستوفي شروط
السندات العامة المقبولة على الأقل 9110 من القرض
لليوم ذاته.

المادة 30: يجب على الراغبين في استعمال
القروض لليوم ذاته أن يوقعوا مع بنك الجزائر على
اتفاقية إعادة شراء.

المادة 31 : يُمنح القرض لليوم ذاته مجانا. و يجب
سداده قبل إقفال يوم التبادل. في حالة عدم سداد
القرض عند إقفال يوم التبادل يقوم بنك الجزائر

المادة 32: عند استحالة سداد القرض لليوم ذاته
من طرف المشاركء. يحوله بنك الجزائر تلقائيا إلى
عمليات إعادة شراء لليلة الواحدة. تحدّد اتفاقية إعادة
شراء الشروط التي يتم بموجبها بيع السندات
و هذاء في حالة عدم سداد هذه الأخيرة.

يساوي سعر الفائّدة المطبق على عمليات إعادة
شراء لليلة الواحدة سعر الفائدة المطبق على عمليات
إعادة شراء لليلة الواحدة لبنك الجزائر و يضاف إليها

ح)- كيفيات معالجة أوامر الدفع :

المادة 33: يتمإعدادو إرسال أوامر الدفع إلى
النظام وفقا لنماذج الرسالاتالتي يقبلها
نظام أرتس 4115". ولهذاالفغرضء يجب على
المشاركين أن يحترموا التعليمات الواردة في ( مرشد
استعمال نظام "أرتس 41015'). 1

المادة 34: يجبء حتماء أن تحمل أوامر الدفع رمز
الأولية.و تستفيد بصفة آلية أوامر الدفعءالتي
تستدعي حجزا مسبقاء من رمز لأولية أعلى.

المادة 35: تُطابق ر موز الأولوية المقبولة من طرف
نظام "أرتس 41815" المستويات التالية :

- الخصوم التي تُسقط من حسابات المشار كين
لصالح بنك الجزائر (أولوية رقم 1),

5 ذو ا لحجة عام 1426 ه
5 يناير سنة 2006 م

- أوامر الدفع لصالح بنك الجزائر مصحوية
بحجز (أولوية رقم 1)»

- صافي أرصدة المقاصة لنظام الدفع للجمهور
العريض (أولوية رقم 2),
(أولوية رقم 2),

- أوامر الدفع المستعجلة لصالح المشاركين
الآخرين (أولوية رقم 3),

- أوامر الدفع الأخرى (أولوية رقم 4).

المادة 36: إن أوامر الدفعء التي يرسلها المشاركون
إلى نظام "أرتس 81815", تخضع لمراقبة قصد التصديق
من طرف النظام. في حالة ما يبرز الأمر بالدقع
مخالفة؛ فإنه يُرفض تلقائًيا ببعث رسالة للمشارك
على الفور.

في حالة المصادقة على الأمر بالدفع؛ يشرع النظام
في تسويته أو ترتيبه في قائمة الانتظار في حالة عدم
كفاية المؤن في حساب التسوية. ‎١‏

المادة 37 : شُعالج أوامر الدفع المدرجة في قائمة
الانتظار حسب التسلسل التاريضي و وفقالمبداً فيفى
(5170) (الوارد أولا- يخرج أولا).

تعالج أوامر الدفع؛ التي تحتوي على رمز أولوية
مرتفعة, أو تُدرج في قائمة الانتظار قبل الأوامر
المدرجة في قائّمة الانتظار و المتميّزة بمستوى أولوية

المادة 38: يشرع نظام "أرتس 41015" في تسوية
أوامر الدفع المدرجة في قائّمة الانتظار كلما توفرت
الأموال عند تقديمالأوامر. غير أنه يمكن المشارك أن
يغيّر مستوى الأولوية الممنوح لأمر دقع مدرج في
قائمة الانتظار إذا ما اعتبر أنه يجب أن يُنفذ من باب
الأولوية أو قصد إزالة عقبات لوضعية ما.

ط )- إلغاء أوامر الدقع :

المادة 39 : يمكن لأوامر الدفع المرسلة لنظام
"أرتس 88:15 و التى أدرجت فى قائمة الانتظار أن
تلغى من طرف المشارك الآمر. في حالة عدم تسوية
أو عدم إلغاء من طرف المشارك للأوامر المُرسلة؛ يقوم
النظام ذاته بإلغاء الأوامر غير المنفذة عند إقفال يوم


5 ذو | لحجّة عام 1426 ه
5 يناير سنة 2006 م

المادة 40 : لا يمكن استرداد الأموال المحولة عقب أمر
بدفع خاطئ؛ تم إصداره خطأ أو يمثل استخداما مزدوجاء
إلآمن خلال إصدار أمر بالدفع جديد لإعادة الأموال من
طرف المستفيد من هذه الأخيرة.

ي )- تسيير يوم التبادل :

المادة 41 : يعود. قصراء تسيير يوم التبادل لمصالح

المادة 42 : تُخصص الفترات المشكّلة ليوم التبادل
لمختلف أنواع العمليات المحدّدة بالنسبة لكل فترة
معيّنة. يُحاط المشاركون علما بهذه الفترات عن طريق
"رسائل النظام'".

المادة 43 : تحدد مصالح مديرية أنظمة الدفع لبنك
الجزائر مخطط يوم التبادل. يمكن تعديل هذا المخطط
بناء على طلبات المشاركين و يحاط هؤلاء علما وبإشعار

المادة 44 : أوقات فتح و إقفالالنظام

"أرتس4815" هي أوقات عمل بنك الجزائر من يوم
الأحد إلى يوم الخميس.

المادة 45 : يلغي تلقائيا نظام "أرتس 41415" في
نهاية يوم التبادل, العمليات المدرجة في قائمة
الانتظار و يقوم بإبلاغ البيانات في نهاية اليوم.

يصدر النظام بصفة آلية بيانات الحساب بالنسبة
لكل حساب تسوية و يوزعها إلكترونيا على المشار كين

ك )- حلول متعلقة بتوقف العمليات :

المادة 46 : يمكن لمصالح مديرية أنظمة الدفع لبنك
الجزائر, إذا اعتبرت ذلك ضرورياء أن تشرع في إجراء
يتضمن إعادة التحريك الجماعي للعمليات المدرجة
ضمن قائمة الانتظار في حالة ما أشار النظام إلى عدد
من العمليات المعلقة تجاوزت الوقت المطلوب لتصفيتها
أى إلى مستوى معين لمبالغ مسجلة في قائمة الانتظار

يلجا النظام؛ في هذه الحالات: إلى إجراءات تحقيق
الحل الأفضل لضمان انسياب قوائْم الانتظار و هذاء

بالتقيّد في نفس الوقت بقاعدة "الوارد أولا يخرج أولا-
11"

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المشاركين. عملية'711"0 85م-ز5" الرامية إلى قيد أوامر
الدفع دون مراعاة توقيت أخذها بعين الاعتبار في

المادة 47 : يتم وضع أوامر الدفعءالتي يرسلها
المشاركون خلال مرحلة إيجاد حلول لعمليات إعادة
التحريكء؛ في الانتظار. و يتم معالجتها بمجرد انتهاء
مرحلة تحقيق المستوى الأفضل وفقا لرموز الأولوية
وقاعدة "الوارد أولا يخرج أولا-51100" المخصصة لهم.

ل)- إبطال؛ توقيف و استبعاد :

المادة 48 : يتم الانخراط في نظام "أرتس 41815"
لمدة غير محددة. يمكن أن تحدث نهاية انخراط المشارك:

- بطلب من المشارك يُرسل لبنك الجزائر 15يوما

- بعد الموافقة المتبادلة للإبطال بين مشارك وبنك
لجزائر. يدخل الإبطال حيز التنفيذ اعتبارا من التاريخ
لمتفق عليه.

يحب أن يتأكد المشارك المعني بالإيطال من
لرصيد في حسابه للتسوية سيكون عديما أو إيجابيا
عقب خصم كل عملياته الجارية بما في ذلك المصاريف

المادة 49 : يتم إنهاء عقدانخراط مشارك في

- التوقف عن النشاط»

-و فتح إجراء إفلاس ضده أو تسوية قضائية دون
لترخيص بمواصلة النشاط.

في حالة توقف إيرادي عن النشاط؛ يجب على
لمشارك المعني أن يشعرء في أقرب وقت ممكنء بنك
لجزائر بصفته مسيّر النظام عن طريق رسالة مسجلة.
لفور مديرية أنظمة الدفع لبتك الجزائر بإصدار
رسالة إلكترونية حتى يتسنى لبتك الجزائر إعلام
عن النشاطء غير قابلة للإلغاء. لا يترتب عن نهاية
نخراط المشارك سداد الأعباء بموجب الرسوم السنوية
لتي تُدفع للنظام.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادة 50 : يترتب عن نهاية انخراط المشارك:

- إقفال حسابه للتسوية بعد إجراء قيد في الجانب
الدائن لكل العمليات المرتبطة بإلغاء الانخراط (أعباء
المشاركة, الأعباء غير المسددة حسب وحدة التسديد
نظام" أر تس 41815"

- التوقف عن استلام التسديدات التي تُجرى
لصالحه.

المادة 51 : يمكن توقيف مشارك عن التعامل
في نظام "أرتس 41015" في حالة عدم التقيّد بهذا
النظامء: 'بمرشد استعمال نظام "أرتس 41815"
أو باتفاقيات متعلقة بحسابات التسوية و باتفاقية
إعادة الشراء.

لمادة 52 : لا يمكن للمشارك إصدار و استقبال
أوامر الدفع خلال فترة التوقيف. بينما يمكنه أن
يتحصل على معلومات عامة يرسلها بنك الجزائر

لمادة 53: يجب على المشارك أن يستهمل كل
الوسائل التى من شأنها إلغاء إجراء التوقيف المتخذ
ضده. في حالة عدم قدرته على التقيّد بالتزاماته إزاء
بنك الجزائر و المشاركين الآخرين في النظام. سيتم
استبعاده بصفة نهائية عن نظام "أرتس 41015" بقرار
صادر عن بنك الجزائر.

المادة 54: يطلع كل المشار كين في نظام
"أرتس 41815" بكل انسحابء توقيف أو استبعاد أي

ه) - المساهمة في المصاريف :

المادة 55: يجب على المشاركين في نظام
"أرتس 41815" أن يسددوا المصاريف الناجمة عن
معالجة أوامر الدفع.

المادة 56 : يتم فوترة المصاريف الواردة في المادة
أعلاه باسم المشاركين عقب كل ثلاثي. و توزع المصاريف
: التي عالجها نظام "أرتس 81815" خلال

بعد الأوامر

5 ذو ا لحجة عام 1426 ه
5 يناير سنة 2006 م

الفصل الفار ط. يمكن كذلك توزيع المصاريف المتغيّرة
حسب ساعة تقديم أوامر الدفع في النظام. كما تُفوتّر

باسم المرسل إليه المصاريف المترتبة عن تحويل أية
يمثل جزء من مصاريف الاستغلال الثابتة لنظام
"أرتس 41815" رسما سنويا يدفعه المشار كون.

المادة 57: يقوم بنك الجزائر بتحصيل من
وضعت تحت تصرف المساهمين في نظام
"أرتس 418155".

ص )- السريّة وتنفيذ الأوامر :

المادة 58 : يلتزم المشاركون في نظام 'أر تس41815"

تعد كل معلومة صادرة في أي شكل كان عن نظام
"أرتس 41815" سريّة و لا يمكن إفشاوّها لطرف ثالث.
يُستثنى من الأطراف الثلاثة السلطات القضائية
القائمة فى حدود اختصاصاتها و مفتشو بنك الجزائر
المكلفون بمراقبة نظام "أرتس 81815".

المادة 59 : يتأكد بنك الجزائر و المشاركون من
معرفة و تقيّد موظفيهم بهذه الالتزامات. في حالة عدم
التقيّد بالتزام السريّة من طرف عضو من أعوانهاء فإن
المسؤولية تلقى على عاتق المشارك المعني أو بنك
الجزائر. ‎١‏

ع )- إجراءات النجدة (مكاءة8) :

المادة 60: يجب على المشاركين أن يستعملوا كل
حل من شأنه أن يضمن السير الحسن للعمليات. كما
يجب عليهم؛ على وجه الخصوصء وضع أنظمة النجدة
(منا-كاعة) من أجل ضمان استمرارية العمليات.

غ) - الحق في الإعلام :

المادة 61 : يُعد المشاركون مسؤولين عن ترتيب
وحفظ المعلومات الصادرة عن نظام "أر تس 81815".

لا يمكنهم الطلب من بنك الجزائر بتزويدهمء من
جديدء بمعلومة إلا في حالة حدوث خلل في شبكة
الإرسال.
يرسل لهم من جديد المعلومات حول بيانات حسابات
خاصة.


5 ذو | لحجّة عام 1426 ه
5 يناير سنة 2006 م

ف) - قواعد متعلقة بالآدلة :

المادة 62 : تمثلء في إطار نظام "أرتس 41015"
مجموعة البطاقات الإلكترونية المتضمنة للتسجيلات»:
التي يحفظها النظامء أدلة في حالة نزاع بين المشار كين
و زبائنهم, أو بين المشاركين و بنك الجزائر

إن قوة أدلةا لتسد سجيلات هي ذ نفسر القوةالتي
تُعطى للنسخة الأصلية و هذاء بمعنى وثيقة مكتوبة يتم

المادة 63: ينشر هذا النظام في الجريدة

حرّر في 10 رمضان عام 1426 الموافق 13 أكتوبر
سنة 2005.

: سي
لمجأ سجس سج سجس سس

مقرّر رقم 01-05 مؤرًخ في 26 ذي القعدة عام 1426
الموافق 28 ديسمبر سنة 2005 , يتضمّن سحب

ب تخي الأ رقم 03 -11المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلّق بالنقد والقرضء لاسيما المادة 95 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمّن
تعيين محافظ ونواب محافظ بتك الجزائّرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 رميع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمّن
تعيين أعضاء ء في مجلس إدارة بنك الجزائرء

- وبمقتضى المقرر رقم 07-02 المؤرخ في 22
شوال عام 1423 الموافق 26 ديسمبر سنة 2002

- وبناء على الطلب الذي قدمه بتاريخ 4 ديسمبر
سنة 2005 البنك "منى بنك "إلى مجلس النقد
والقرض قصد سحب الاعتمادء

- وبناء على مداولة مجلس النقد والقرض
بتاريخ 28 ديسمبر سنة 22005

يقرّر ما يأتي

المادّة الأولى : يقرّر مجلس النقد والقرضء تطبيقا
لأحكام المادة 95, الفقرة أ؛ من الأمر رقم 03 -11 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة
3 المتعلّق بالنقد والقرضء سحب الاعتماد رقم
2- 07 الذي منح إلى البنك "منى بنك" بتاريخ 26
ديسمير سنة 2002.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادّة 2 : يدخل هذا المقرر حيّز التنفيذ في نهاية
آخر يوم عملء بالنسبة للبنوك والمؤسسات المالية. من
شهر ديسمبر سنة 2005.

حور في 26 ذي القعدة عام 1426 الموافق 28
ديسمبر سنة 2005 .

محمد لكصاسي
ا سي

مقرر رقم 02-05 مؤْرخ في 26 ذي القعدة عام 1426

الموافق 28 ديسمبر سنة 2005 . يتضمّن سحب

إن محافظ بنك الجزائر»

- بمقتضى الأمر رقم11-03المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلّق بالنقد والقرضء لاسيما المادة 95 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمّن
تعيين محافظ ونواب محافظ بنك الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمّن

- وبمقتضى المقرر رقم 01-3 المؤرخ في 22
صفر عام 1424 الموافق 24 أبريل سنة 2003 والمتضمّن

-وبناء على الطلب الذي قدمه بتاريخ 13
ديسمبر سنة 2005 البنك "أركو بنك" إلى مجلس النقد
والقرض قصد سحب الاعتمادء

- وبناء على مداولة مجلس النقد والقرض
بتاريخ 28 ديسمبر سنة 22005

يقرر مايأتي :

المادّة الأولى : يقرّر مجلس النقد والقرضء تطبيقا
لأحكام المادة 95 الفقرة أ من الأمر رقم 03 -11 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة
3 والمتعلّق بالنقد والقرضء سحب الاعتماد رقم
01-3الذي منح إلى البنك "أركو بنك" بتاريخ 24
أبريل سنة 2003.

المادة 2 : يدخل هذا المقرر حيّز التنفيذ في نهاية
آخر يوم عملء بالنسبة للبنوك والمؤسسات المالية, من
شهر ديسمبر سنة 2005.

حور في 26 ذي القعدة عام 1426 الموافق 28
ديسمبر سنة 2005 .

محمد لكصاسي


5 ذو ا لحجة عام 1426 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 ل

الوضعية الشهريّة في 30 يونيو سنة 2005

المبالغ دج )

8 ** +129
6 ص11ظ12
609 2*6
8+ ©2122
1 2*6

لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهوية 20 3 '#©«©«+2ظ1

ليون المترثّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31) 0,00

ليون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادة 172 من قانون الماليّة

لسنة 1993) 2 5 111#ظ11

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (المادّة 46 منالأمر رقم

11-3 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )

حسابات الصكوك البريديّة

- تسبيقات واعتمادات في الحسابات الجارية
- حسابات للتّحصيل 2 *3*+ هش 1
- أصول ثابتة صافية 2225.5
- بنود أخرى للأصول 3ه 53ه»*5ظ11
8 ه252
الخصوم :
- الأوراق والقطع الثقديّة المتداولة 2 ه292
- الالتزامات الخار جيّة 53+ ه2ه©2012ظ11
- الاثفاقات الدوليّة للدفع .. 3 ... 530.200.640,83
2ش * >ظ«ظ+ه+12
لجارى الدّائن للخزينة العموميّة 4 ‎!+|!|١‏ '! ه ]ه15
‎١‏ لبنوك والمؤسسات الماليّة 5 + ظ2> 2
000 12101010100
12.0

[255 .-6

3 ++ش*22ظؤ'6)'
8ه ه2ش232

المطبعة الرسميةء. حي البساتين . بئر مراد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر- محطة


