Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 18-262 ممضي في 15 أكتوبر 2018
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 28 أكتوبر 2018، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على بروتوكول التعاون بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية مالي حول تبادل المعارف والخبرات في المجال القانوني والقضائي، الموقع بالجزائر بتاريخ 15 مايو سنة 2017.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 18-266 ممضي في 20 أكتوبر 2018
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 28 أكتوبر 2018، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 18-267 ممضي في 20 أكتوبر 2018
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 28 أكتوبر 2018، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 18-268 ممضي في 20 أكتوبر 2018
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 28 أكتوبر 2018، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة.

  Title: قرار ممضي في 19 مايو 2018
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 28 أكتوبر 2018، الصفحة 10
  Summary: يحدد الاختصاص الإقليمي للمراكز الجوارية للضرائب.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 نوفمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 10 مارس 2024، الصفحة 13
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 3 رمضان عام 1439 الموافق 19 مايو سنة 2018 الذي يحدد الاختصاص الإقليمي للمراكز الجوارية للضرائب.


Content:

Year: 2018, Number: 064
9 صفر عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 8 أكشوير ممئة 2018م

مرسوم راسي رقم 262-18 مؤرخ في 6 صفر عام 1440 الموافق 15 أكتوبر سنة 2018, يتضمن التصديق على برو توكول التعاون بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية مالي حول تبادل المعارف والخبرات في المجال
القانوني والقضائي. الموقّع بالجزائر بتاريخ 15 مايو سنة 2017

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 266-18 مؤَرّخ في 11 صفر عام 1440 الموافق 20 أكت
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئئة العمرانية

مرسوم راسي رقم 267-18 مؤَرّخ في 11 صفر عام 1440 الموافق 20 أكت
تسيير وزارة التعليم العالي والب

مرسوم رئاسي رقم 268-18 مؤَرّخ في 11 صفر عام 1440 الموافق 20 أكتوبر
تسيير وزارة الشباب والرياضة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة يتضمن إنهاء مهام نائب مدير برئاسة الجمهورية.

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سد يتضمنان إنهاء مهام بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال - ساب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير الحظيرة الوطنية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام محافظين للغابات في الولايات.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير الصيد البحري والموارد
الصيدية في ولاية سكيكدة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام ‎١1439‏
‏للوقاية من الفساد ومكافحته

ي مؤرّخ في 25 رمخ
وُرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة يتضمن تعيين المديرة العامة للسلطة الحكومية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 ‎١١‏
‏الريفية في ولاية الجزائر
مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني

ٍ ضان عام ‎١1439‏
‏بالمقاطعات الإدارية فى الولايات
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام ‎١1439‏ نيو سنة 2018, يتضمن تعيين محافظين للغابات فى الولايات
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 ا( افق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مديرين للصيد البحري وال

وزارة المالية

قرار مؤْرّخ في 3 رمضان عام 1439 الموافق 19 مايو سنة 2018, يحدّد الاختصاص الإقليمي للمراكز الجوارية للضرائب


9 صفر عام 1440 ه
8 أكتوبر سنة 2018م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

مرسوم رئاسي رقم 262-18 مؤرخ في 6 صفر عام 1440
الموافق 15 أكتوبر سنة 2018 يتضمن التصديق
على بروتوكول التعاون بين حكومة الجمهورية
المجال القانوني والقضائيء الموقع بالجزائر
بتاريخ 15 مايوى سنة 2017

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.
- وبناء على الدستور, لا سيما المادة 9-91 منه؛

- وبعد الاطلاع على برو توكول التعاون بين حكومة
جمهورية مالي حول تبادل المعارف والخبرات في المجال
القانوني والقضائي, الموفّع بالجزائر بتاريخ 15 مايو سنة
7

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على برو توكول التعاون بين
وحكومة جمهورية مالي حول تبادل المعارف والخبرات في
المجال القانوني والقضائي. الموقّع بالجزائر بتاريخ 15
مايو سنة 2017, وينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 6 صفر عام 1440 الموافق 15 أكتوبر
سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة

بروتوكول تعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشُعبية وحكومة جمهورية مالي حول
تبادل المعارف والخبرات في المجال القانوني
و القضائي.

الشُعبيّة. ممثلة فى وزارة العدل. وحكومة جمهورية مالى.
ممثلة في وزارة العدل. ويشار إليهما فيما يآتي ب " الطرفين "؛
- اعتبارا لعلاقات الصداقة القائمة بين الجمهورئّة

ا قراطية الشّعبيّة و 58
الجزائريّة الدّتيمقراطيّة الشّعبِيَة وجمهورية مالي؛

- واقنتاعا منهما بضرورة تعزيزها على أسس ثابتة
مع احترام مصالح كلا الطرفين؛

- ورغبة منهما في المساهمة في تطوير وترقية
الموارد البشرية فى إطار إصلاح العدالة,

- ووعيا منهما بآنٌ تبادل الخبرات والمعارف في
المجال القانوني والقضائي يخدم مصلحة البلدين.

- وإذ تضعان في اعتبارهما الأحكام ذات الصلة الواردة
في اتفاقية التعاون القضائي بين الجمهورية الجزائرئية
التيمقراطيّة الشّعبِيَة وجمهورية مالي الموقّعة بباماكو في
8 يناير سنة 1983.

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

يتعهد الطرفان, فى حدود اختصاصاتهماء بالمساهمة فى

تعزيز وترقية التعاون القانوني والقضائي.
المادة 2

تشمل مجالات التعاون المشار إليها في المادة الأولى
أعلاه. على الخصوص :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

1- تبادل المعلومات حول برامج التكوين لمستخدمي
العدالة و كذا حول مناهج التعليم عن بُعد؛

2- المشاركة أو التحضير فى المؤتمرات والمحاضرات
والورشات واللقاءات العلمية.

3- التعاون القانوني والتقني والتكنولوجي.

4- التكوين القاعدي والمستمر للقضاة ومستخدمي
العدالة الآخرين.

5 - الدراسة في الخارج في حدود ماتسمح به
الإمكانيات المادية؛

6- عصرنة قطاع العدالة.
7- تدريس أخلاقيات المهنة في المجال القضائي؛

8- تبادل الخبرات في مجال إعادة الإدماج الاجتماعي

9- الاستشارة التقنية والدعم اللوجيستي.
0- تبادل الوثائق المتخصصة.

1 - الاستقبال المتبادل لخبراء الطرفين. حسب
الحاجة.

2 - توآمة الجهات القضائية ومؤسسات قضائية أخرى.
المادة 3

لأغراض تطبيق هذا البروتوكول, يقوم الطرفان بإعداد
مخطط عمل سنوي للتعاون في مختلف المجالات المقررة فيه.

و في هذا الصدد؛ يقوم الطرفان بتشكيل فوج عمل
هذا البرنامج.

المادة 4

في إطار تطبيق هذا البروتوكول, يعين كل طرف
"نقطة اتصال" لضمان التنسيق الداخلي والاتصال المباشر

بالتعاون الدولى > " نقطة اتصال ".

9 صفر عام 1440 ه
8 أكتوبر سنة 2018م

المادة 5

الناجمة عن تطبيق هذا البروتوكول على عاتق الطرف

المادة 6

البرو توكول بالطرق الوديّة عبر القناة الدبلوماسية.

المادة 7

يدخل هذا البروتوكول حيّز التنفيذ ابتداء من تاريخ
استلام آخر إشعار كتابي يخطر من خلاله أحد الطرفين
الطرف الآخرء عبر القناة الدبلوماسية. باستكماله
للإجراءات القانونية الداخلية اللازمة لدخوله حيّز التنفيذء

ويبقى ساري المفعول لمدة غير محددة.

غير أنه يجوز تعديل هذا البرو توكول باتفاق مشترك
بين الطرفين كتابة وعبر القناة الدبلوماسية؛ وتدخل هذه
التعديلات حيّز التنفيذ وفقا لنفس الإجراءات المنصوص
عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة.

يظل البروتوكول ساري المفعول مالم يقم أحد
الطرفين بإشعار الطرف الآخر كتابيا عبر القناة
الدبلوماسية برغبته في إنهائه. ويسري هذا الإنهاء بعد
ستة (6) أشهر من تاريخ استلام الطرف الآخر لهذا الإشعار.

حرر بالجزائر فى 15 مايو سنة 2017, من نسختين
الحجية القانونية.

عن حكومة الجمهوريّة عن حكومة جمهورية

الجزائريّة الدّيمقراطيّة مالي

وزير العدل»

وزير العدل.
حافظ الأختام


9 صفر عام 1440ه
8 أكتوبر سنة 2018م

مرسوم رئاسي رقم 266-18 مؤَرّخ في 11 صفر عام 1440
الموافق 20 أكتوبر سنة 2018, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيّما الملدّتان 691 و143
( الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتمثم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018

- وبمقتضى القانون رقم 13-18 المؤرخ في 27 شوال
عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم الرنّاسي المؤّرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-18 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره مائتان وخمسة وثمانون مليون دينار
(285.000.000 دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف المشتركة
و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمم".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد قدره
مائئتان وخمسة وثمانون مليون دينار
(285.000.000 دج) يقيّد فى ميزانية تسيير وزارة الداخلية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية وفي الباب رقم
07-7 "مساهمة لصندوق التضامن للجماعات المحلية".

الماذة 3: يكلف وزير المالية ووزير الداخلية
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 11 صفر عام 1440 الموافق 20 أكتوبر
سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة
+7

مرسوم رئاسي رقم 267-18 مؤَرّخ في 11 صفر عام 1440
الموافق 20 أكتوبر سنة 2018, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي

والبحث العلمي.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لا يتما لمائتان 6-91
و143 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018

- وبمقتضى القانون رقم 13-18 المؤرخ في 27 شوال
عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 23-18 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التعليم


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

العالي والبحث العلمي من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2018

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره خمسة ملايير دينار (5.000.000.000 دج) مقيّد فى
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات
محتملة -احتياطي مجمع".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد قدره
خمسة ملايير دينار (5.000.000.000دج) يقيّد فى ميزانية

9 صفر عام 1440 ه
8 أكتوبر سنة 2018م

تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي وفي الأبواب
المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.
المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير التعليم العالي
والبحث العلمي. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
حرّر بالجزائر في 11 صفر عام 1440 الموافق 20 أكتوبر
سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة

الجدول الملحق

إعانات للجامعات
إعانات للمراكز الجامعية

إعانات للمدارس العليا

الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
العنوان الثالث

3000000
250..00
000م20
5.00
5.00
مجموع الفرع الجزئي الأول 5.00
مجموع الفرع الأول 5.00

5.0.00


9 صفر عام 1440ه
8 أكتوبر سنة 2018م

مرسوم رئاسي رقم 268-18 مؤَرّخ في 11 صفر عام 1440
الموافق 20 أكتوبر سنة 2018 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب
والرياضة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لا سيّما المادّتان 6-91 و143
( الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدّل والمتمقم.

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018

- وبمقتضى القانون رقم 13-18 المؤرخ في 27 شوال
عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون
لمالية التكميلى لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 جمادى
لأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018,

10 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى. ابتداء من 25
مارس سنة 2018, مهام السيّد أحمد تكفي. بصفته نائب

مدير برئاسة الجمهورية.؛ بسبب الوفاة.
انها

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 ر مضان عام 1439
الموافق 10 يونيوى سنة 2018 يتذ يتضمنان إنهاء مهام
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال -

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام الآنسة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-18 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشباب
والرياضة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
8

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره ثلاثمائة مليون دينار (300.000.000 دج) مقيّد فى
ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات
محتملة - احتياطي مجمع".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد قدره
ثلاثمائة مليون دينار (300.000.000 دج) يقيّد فى ميزانية
تسيير وزارة الشباب والرياضة وفي الباب رقم 02-43
"الإدارة المركزية - المساهمة فى الجمعيات الرياضية".

المادة 3: يكلف وزير المالية وو زير الشباب
والرياضة,؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرّر بالجزائر في 11 صفر عام 1440 الموافق 20 أكتوبر
سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة

زهية براهيمي؛ بصفتها مديرة عامة لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال بوزارة البريد و تكنولوجيات الإعلام والاتصال -

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى, ابتداء من 25
مايو سنة 2017, مهام السيدات والسادة الآتية أسماؤهم.
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال - سابقاء

- أحمد بربارء بصفته مديرا عاما لمجتمع المعلومات.

-مايسة موفق. بصفتها مديرة دراسات»

- صليحة بودربالة. بصفتها مديرة دراسات»

- أحميدة بلغيث؛ بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- منصور بن العامر؛ بصفته رئيسا للدراسات بقسم
تطوير مجتمع المعلومات في المديرية العامة لمجتمع

1

10 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مدير
الحظيرة الوطنية بتلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تشنهى مهام السيّد سيدي
محمد سعيد قازي ثاني؛ بصفته مديرا للحظيرة الوطنية

1

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للمصالح الفلاحية في الولايات
- ميلود بن معمرء في ولاية الأغواطء
- النوي بوعزيز. في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للمصالح الفلاحية في
الولايتين الآتيتين؛ لتكليفهما بوظائف أخرى :

- أمحمد يحى أمحمد. فى ولاية تامنغست.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للمصالح الفلاحية في الولايتين

- رشيد رحامنية. في ولاية تيزي وزو لتكليفه

-مصطفى بناويء فى ولاية المدية.؛ لإحالته على التقاعد.

9 صفر عام 1440 ه
8 أكتوبر سنة 2018م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد علي قادر؛
بصفته مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية سيدي بلعباس.
لإحالته على التقاعد. ‎١‏

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم,؛ بصفتهم محافظين للغابات في الولايات الآتية :

- عبد الكريم بوزيان؛ في ولاية سيدي بلعباس, لتكليفه

- لزهر رحال, في ولاية سكيكدة, لإحالته على التقاعد,

- إسماعيل كدية,؛ في ولاية مستغانم؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مدير

الصيد البحري والموارد الصيدية في ولاية

سكيكدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تشهى مهام السيّد حميد
فى ولاية سكيكدة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

الل
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين رئيسة دراسات

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن الآنسة مها بومحرز.
رئيسة دراسات بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين رئيس دائرة
وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد مراد رحموني.
رئيسا لدائرة وهران.


9 صفر عام 1440ه
8 أكتوبر سنة 2018م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين المديرة العامة
للسلطة الحكومية للتصديق الإلكتروني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الإلكتروني.
قم
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مدير
المصالح الفلاحية والتنمية الريفية في ولاية
الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد النوي بوعزيز»
مديرا للمصالح الفلاحية والتنمية الريفية في ولاية

الجزائر.
ل

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم؛ مديرين للمصالح الفلاحية في الولايات الآتية:

- جودي قانون, في ولاية البويرة؛

- محمد ميدون؛ فى ولاية تامنغست؛

- ميلود بن معمرء فى ولاية سكيكدة.

- ياسين غديري؛ في ولاية قسنطينة.

- مهدي مساوي. في ولاية مستغائم.

- وردية بلعقبي؛ في ولاية بومرداس,

- كمال الدين بن صغيرء فى ولاية الطارف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء

- محمد ياشرء في ولاية تلمسان.ء

- أمحمد يحي أمحمد. في ولاية تيارت.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
- حمودي بن رمضان؛ في ولاية جيجلء
- رشيد رحامنية, في ولاية خنشلة.
اه
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
مديرين منتدبين للمصالح الفلاحية بالمقاطعات الإدارية في
الولايات الآتية :

- فكلان لنصاري. ببرج باجي مختار في ولاية أدرار,

- ناصر حمودي؛ بتيميمون في ولاية أدرار ,

- نصر الدين عياش, بأو لاد جلال في ولاية بسكرة.

- بوجمعة شروين. بإن صالح في ولاية تامنغست.

- محمد لامين كوريم؛ بإن قزام في ولاية تامنغست.

- محرز عون. بتوقرت في ولاية ورقلة.

- أيوب أقود؛ بجانت في ولاية إيليزي؛

ااا توس سرس
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين محافظين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
محافظين للغابات في الولايات الآتية:

- عثمان رغيوة؛ في ولاية أم البواقي؛

- منير جلال؛ في ولاية بشارء

- عمر بن سويح, في ولاية البويرة.

- سيدي محمد سعيد قازي ثاني؛ في ولاية تلمسان.

- إسماعيل كدية؛ في ولاية جيجل.

- محمد صالح لفضلء في ولاية عنابة.

- عبد الكريم بوزيان؛ في ولاية وهران.

- محفوظ بودينة. فى ولاية تيبازة.


9 صفر عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 8 أكشوير ممئة 2018م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مديرين للصيد البحري
والموارد الصيدية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيّدة والسيدان الآتية
أسماؤهم. مديرين للصيد البحري والموارد الصيدية في الولايات الآتية :

- نادية رمضان. في ولاية جيجل.

- حسين بوصبيع؛ في ولاية سكيكدة.

- حميد براهمية؛ فى ولاية الطارف.

قرار مؤْرّخ في 3 رمضان عام 1439 الموافق 19 مايى سنة 2018 يحدّد الاختصاص الإقليمي للمراكز الجوارية

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 54-95 المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-06 المؤرّخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006 الذي يحدد
تنظيم المصالح الخارجية للإدارة الجبائية وصلاحياتها. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 364-07 المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 25 صفر عام 1430 الموافق 21 فبراير سنة 2009 الذي يحدد تنظيم
المصالح الخارجية للإدارة الجبائية وصلاحياتهاء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 24 مايو سنة 2007 الذي يحدد الاختصاص الإقليمي
للمديريات الجهوية والمديريات الولائية للضرائب, المعدل والمتمم؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 31 من المرسوم التنفيذي رقم 327-06 المؤرّخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18
سبتمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد الاختصاص الإقليمى للمراكز الجوارية للضرائب التابعة
للمديريات الولائية للضرائب.

المادة 2 : يحدد الاختصاص الإقليمي لكل مركز جواري للضرائب مذكور في المادة الأولى أعلاه. وفقا للجدول المرفق
بهذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبِيَّة.

حرر بالجزائر في 3 رمضان عام 1439 الموافق 19 مايو سنة 2018.

عبد الرحمان راوية


تعيين ومقرالمراكز الجوارية للضرائب الاختصاص الإقليمي للمراكز الجوارية للضرائب

يات : الشلف - سنجاس

ِ يات : تنس- بني حواء- وادي قوسين - سيدي عبد الرحمان -
البريرة - سيدي عكاشة - أبو الحسان- المرسى- تلاسة - مصدق

نب لبوقادير في بوقادير بلديات : بوقادير- الظهرة - توقريت - عين مران - صبحة - وادي
ي- أولاد بن عبد القادر- الحجاج - حرنفة

نب لأولاد فارس في أو لاد فارس بلديات : أو لاد فارس- الزبوجة - بنايرية - بو زغاية - تاجنة - الأبيض
نب لوادي الفضة في وادي الفضة بلديات : وادي الفضة - بني راشد - أم دروع - أو لاد عباس- حرشون -

وم "صر رضم ار 2

نب لتيارت في تيارت

نب لفرندة فى فرندة بلديات : فرندة- سيدي بختي- تخمارت - عين الحديد - مدروسة -

1

قدا التمقموا

يات : عين تادلس- سيدي بلعطار- عين بودينار- صور - خير الدين-
الخير- صيادة

بلديات : حاسي معمش - ستيدية - عين نويسي - فرناقة - الحسيان -
تب لحاسي معمش في حاسي معمش | مزغران ِ ِِ

يات : ماسرة - صفصاف - منصورة - السوافلية - عين سيدى
يف - الطواهرية - بوقيراط - سيرات ‎١‏
‏يات : عشعاشة - أو لاد بوغالم - خضراء - نكمارية

ب لعين تادلس في عين تادلس

نب لماسرة فى ماسرة

4 يج اواج
01 6-7


الجدول المرفق (تابع)

تعيين ومقر المراكز الجوارية للضرائب الاختصاص الإقليمي للمراكز الجوارية للضرائب

نب لتيسمسيلت في تيسمسيلت بلديات : تيسمسيلت - المعاصم - عماري - سيدي عابد - أو لاد بسام

4 يج اواج
01 6-71

نب للأرجم في الأرجم

تب لبرج بونعامة فى برج بونعامة يات : برج بونعامة - سيدي سليمان - بني الحسن - بوقايد -

‎١‏ لأربعاء - الأزهرية - بني شعيب

‏نب لعين الدفلى في عين الدفلى بلديات : عين الدقلى- عريب - جليدة- بوراشد - جمعة أو لاد الشيخ - برج
لأمير خالد - طارق بن زياد - المخاطرية

‏بلديات : العطاف - تاشتة زقاغة - العبادية - روينة - تبركانين - زدين-

‏يانة - عين السلطان - بنّر ولد خليفة

‎3
‎2
‎3
‎3
‎8
‎'

‏يات : جندل - بومدفع - عين بنيان - حسينية - حمام ريغة - وادي

‏فة - عين الأشياخ - بربوش- وادي جمعة

‏معي

‏ن الرحمة - سيدي أمحمد بن عودة - القلعة

‏يات : زمورة - وادي الجمعة - بني درقون - منداس- دار بن عبد الله -
يدي لزرق - وادي السلام

‏بلديات : عمي موسى- الولجة - سوق الأحد - رمقة - أو لاد عيش- عين
نب لعمي موسى في عمي موسى .| طارق- الحاسى- حد الشكالة

‏كر وج محرا

‏نب لزمورة في زمورة

‏بلديات : وادي رهيو- ور زان- الحمري- جديوية - مرجة سيدي عابد -
نب لوادي رهيو في وادي رهيو أو لاد سيدى ميهوب - الحمادنة - الاحلاف- مازونة - سيدى أمحمد


الجدول المرفق (تابع)

المديرية الجهوية | المديرية الولائية تعيين ومقر المراكز الجوارية للضرائب الاختصاص الإقليمي للمراكز الجوارية للضرائب

ئب لأدرار فى أدرار بلديات : أدرار - بودة- تامنتيت - فنوغيل - تامست - تسابيت - السبع-
‎١‏ أو لاد أحمد تمي

ائب لتيميمون في تيميمون بلديات : تيميمون- أو لاد السعيد - دلدول - تالمين - قصر قدور-
المطارفة - تنركوك - شروين - أوقروت - أولاد عيسى

نب لرقان في رقان بلديات : رقان - زاوية كنتة - إن زغمير - تيمياوين - برج باجي مختار-

انتب لبشار 1 في بشار بلديات : قنادسة - مريجة - تاغيت وجزء من بلدية بشار المحدد :
الوطني رقم 6؛ غربا : بلدية العبادلة
بلديات : بني ونيف - موغول - الأحمر- بوقايس, جزء من بلدية بشار
بني ونيف. غربا : الطريق الوطني رقم 6

وم عضر

لداتيرا

ٍ

6 المممدر

1

ائب لبني عباس في بني عباس . | بلديات : بني عباس - تامترت - إيقلي - كرزاز - قصابي- اللواطة -

قدا التمقموا

نب لعبادلة في العبادلة بلديات : العبادلة - عرق فراج - تبلبالة - مشرع هواري بومدين
تب للبيض في البيض بلديات : البيض - ستيان - رقاصة - الشقيق - عين العراك
: الأبيض سيدي الشيخ - بوسمغون - شلالة - المهارة - البنود -

نب لبوعلام في بوعلام بلديات : بوعلام - بريزينة - غسول - كراكدة - سيدي سليمان - سيدي
فور - سيدي عامر

نب لمشرية في مشرية بلديات : مشرية - البيوض - مكمن بن عمرو- قصدير
نب لعين الصفراء في عين الصفراء | بلديات : عين الصفراء - سفيسيفة - تيوت - مغرار - جنين بورزق

4 يج اواج
01 6-7


4 يج اواج
01 6-71

3
2
3
3
8
'

صا

كر وج محرا

المديرية الجهوية | المديرية الولائية

الجدول المرفق (تابع)

تعيين ومقر المراكز الجوارية للضرائب

نب للبليدة 1 في البليدة
نب للبليدة 2 في البليدة

ائب للأربعاء في الأربعاء

ائب لتيزي وزو في تيزي وزو
نب لذراع الميزان في ذراع الميزان

ائب لذراع بن خدة في ذراع بن خدة
ب لبوغني في بوغني
تب لواضية في واضية
نب لعزازقة في عزازقة

تب لعين الحمام في عين الحمام

الاختصاص الإقليمي للمراكز الجوارية لضرائب

ات : موزاية - وادي العلايق - العفرون - الشفة- وادي جر - عين
ات : بوفاريك - الشبلي- بوينان - قرواو - بني خليل - الصومعة
ات : الأربعاء - حمام ملوان - سوحان - مفتاح - أولاد سلامة -
يات : تيزي وزو - جبل عيسى ميمون - واقنون - تيميزارت

ات : ذراع بن خدة - سيدي نعمان - ترميتين - تادمايت -
ي دوالة - بني زمنزر - أيت محمود - بني عيسي

يات : بوغني - بونوح - مشطراس - أسي يوسف - المعاتقة -
سوق الاثنين
ات : واضية - أيت بوعدو - تيزي نثلاثة - اقني قواغران - وسيف -
ت شفة- أزفون

ايلولة أومالو- بني زيكي - أقرو

بلديات : عين الحمام - أيت يحي- آقبيل - أبي يوسف - إفرحونن -
أمسوحال - أبودرارن - ياتفان - إليلتن

:ال رجعاء نايت ! راثن - آرجن- أيت أومالو- أيت أقوشة - تيزي

راشد - مقلة - مع - آيت خليلي


الجدول المرفق (تابع)

تعيين ومقر المراكز الجوارية للضرائب الاختصاص الإقليمي للمراكز الجوارية للضرائب
بر الجر للضراتب _

لجواري للضرائب للجلفة في الحي الإداري
بلديات : مسعد- سد الرحال- دلدول- سلمانة - القطارة- فيض البطمة -
عمورة- أم العظام - عين الإبل- تاعظميت - مجبرة - زكار

يات : حاسي بحبح- زعفران- عين معبد- حاسي العش

ائب لعين وسارة فى عين وسارة | بلدي ات : عين وسارة - قرنيني - سيدي لعجل - حاسي فدول- الخميس-
بيرين- بشهار - حد الصحاري - بويرة الأحدب- عين فكة

وم "صر رضم ار 2

ائب للادريسية في الإدريسية | بلديات : الإدريسية- عين الشهداء- دويس- الشارف- القديد- بني يعقوب

نب للمدية في المدية بلديات : المدية - و زرة - الحمدانية - تيزي مهدي - بن شكاو - عوامري-
ذراع السمار - حناشة - أولاد بوعشرة - بوعيشون - سي المحجوب -
تمسقيدة - وادي حربيل

1

" 1 إبراهيم - بوشراحيل - بعطة - أو لاد دايد- العمرية - سيدي نعمان -
خمس جوامع

كر وج محرا

: اع اا واه بلديات : قصر البخارى- السائق- مفتاحة - دراق- أو لا - بوغار-
المركز الجواري للضرائب لقصر البخاري في قصر جديايت :عضيل لمطاري. لتاق احة - دراق- أو د هلال بوغار
البخارى عزيز - أولاد عنتر - بوعيش- الشهبونية - أم الجليل- بوغزول

المركز الجواري للضرائب لعين بوسيف فى عين بلديات : عين بوسيف - الكاف الأخضر - أو لاد معرف - سيدي دامد -
. . العوينات- تفراوت- شلالة العذاورة - شنيقل- عين القصير

المر كز الجواري للضرائب لبني سليمان في بني بلديات : بني سليمان- سيدي الر بيع- بوسكن- السواقي- سيدي زهار-
ان سيدي زيان - جواب - العزيزية - القلب الكبير- مغراوة - ميهوب - بئّر
بن عابد - سدراية - تابلاط - العيساوية- مزغنة - الحوضان

4 يج اواج
01 6-7


الجدول المرفق (تابع)

المديرية الجهوية | المديرية الولائية تعيين ومقر المراكز الجوارية للضرائب الاختصاص الإقليمي للمراكز الجوارية للضرائب

لمركز الجواري للضرائب لبومرداس في بومرداس بلديات : بومرداس- قو رصو- تجلبين- الثنية- بني عمران- سوق الأحد-

لمركز الجواري للضرائب لبودواو في بودواو بلديات : بودواو - أو لاد هداج - بودواو البحري- بو زقزة- قدارة- الخروبة

: خميس الخشنة- حمادي- أو لاد موسى- الأربعطاش

4 يج اواج
01 67771

: دلس- أفير- بن شود- بغلية- تورقة- سيدي داود- أولاد عيسى

ينات- زموري- الناصرية

وم ‎1.١‏ ر؟

3
3

نب للقليعة في القليعة بلديات : القليعة- الحطاطبة- الشعيبة- دواودة- فوكة

غٍ

6 المممدر

ري للضرائب لشر شال في شر شال بلديات ؛ شر شال سيدي غلاس- حجرة النص- سيدي سميان- قوراية-
: نى ميلك- أغبال- الأرهاط- الداموس- مسلمون

معي

ري للضرائب لبواسماعيل فى بواسماعيل | بلديات : بواسماعيل- عين تاقورايت - بوهارون- خميستي

ثب للجزائر الوسطى في بلديتا : الجزائر الوسطى- القصبة

كر وج محرا

بلديات : جسر قسنطينة- بثّر مراد رايس- بنّر خادم- حيدرة


الجدول المرفق (تابع)

المديرية الجهوية | المديرية الولائية تعيين ومقر المراكز الجوارية للضرائب الاختصاص الإقليمي للمراكز الجوارية للضرائب

لمركز ري للضرائب لباب الوادي بلديات : باب الوادي- بولوغين بن زيري- رايس حميدو- وادي قريش
: الشراقة- أو لاد فايت- دالي إبراهيم- درارية- العاشور- بابا حسن

: بر توتة- أو لاد الشبل- تسالة المرجة- خرايسية- السحاولة

الجزائر (تابع)

وم ‎1١‏ ر؟

لجو
لجو
الج
الب
لجو
لجو

ض

الجاتيا

ٍ

نب لرويبة في الرويبة بلديات : الرويبة- الرغاية- عين طاية- برج البحري- المرسى- هراوة
:دار البيضاء - باب الزوار - برج الكيفان

لجو
الب
الج

لجو

6 لمممد ا ممعي

يات : أقبو- أو ز لاقن- شلاطة - إغرم- تزمالت- بني مليكش- بوجليل -
كرة- إغيل علي- أيت رزين- بوحمزة- أمالو

قدا التمقموا

بان- أكفادو - شميني- السوق أوفلا- صدوق- بني معوش- مسيسنة

بلديات : القصر - أدكار - بني كسيلة- توجة- توريرت إغيل- وادي غير-
سماون- فناية الماتن- بني جليل- فرعون- برباشة- أميزور

يات : تيشي- تالة حمزة - بوخليفة - كنديرة- أوقاس- تيزي نبربر

يات : خراطة - آيت اسماعيل- ذراع القايد - درقينة - تاسكريوت-

تمريجت - مالبو- سوق الإثنين

4 يج اواج
01 و 6-7


4 يج اواج
01 6-71

وم ‎1.١‏ ر؟

3
3

كر وج محرا

المديرية الجهوية | المديرية الولائية

الجدول المرفق (تابع)

تعيين ومقر المراكز الجوارية للضرائب

لمركز

لجو

ري للضرا

نب لمشد الله فى مشد الله

كب للأخضرية في الأخضرية

تب ية 17 ين موس" في

تب لسطيف "شوف لقداد" فى

نب لعين أولمان في عين أولمان

ب لبوقاعة في بوقاعة

نب لعين أزال في عين أزال
نب لعين أرنات في عين أرنات

الاختصاص الإقليمي للمراكز الجوارية للضرائب

يات : البويرة- عين الترك- أيت لعزيز- الحيزر - تاغزوت- الأسنام -

لقصر- أو لاد راشد- بشلول

يات : مشد الله - أغبالو- شرفة- الصهاريج- تاوريت أث منصور-

بلديات : عين بسام- عين العلوي- عين الحجر - بنّر غبالو- الروراوة-
الخبوزية- الهاشمية- وادي البردي- سوق الخميس- المقراني(الماجن)

بلديات : الأخضرية - زبربر- قرومة- بودربالة- معلة- بوكرم- قاديرية -

بلديات : سور الغزلان- ديرة- الحاكمية- الدشمية- ريدان- معمورة- برج
أخريص- مزدور- الحجرة الزرقاء- تاقديت

لوطني ونهج عباشة اعمر ء وبحدود بلدية سطيف شمالاء جنوبا وشرقا
لجزء الغربي لبلدية سطيف المحدد بشارع جيش التحرير الوطني ونهج

عباشة اعمر شرقاء وبحدود بلدية سطيف شمالا. جنوبا وغربا

بلديا

ات : العين الكبيرة- الدهامشة- بابور- سرج الغول- أولاد عدوان-

شة- تيزي نبشار - وادي البارد- بني عزيز - معاوية- عين السبت
يات : عين ولمان- قلال بوطالب- قصر الأبطال- أو لاد سى أحمد- أو لاد
ن- الحامة- بوطالب- صالح باي- الرصفة

يات : العلمة- قجال- بازر الصخرة- أو لاد صاير - بئّر العرش- بلعة-

جميلة- بني فودة- تاشودة- القلتة الزرقاء - حمام السخنة- الطاية- الولجة

يات : بوقاعة- عين الروى- ذراع قبيلة- حربيل- قنزات- حمام قرقور -

وسين- ماو كلان- بوعنداس- بوسلام- تالة إيفاسن- أيت نوال مزادة-

يات : عين أرنات - الوريسية - عين عباسة- مزلوق

يات : بني ورتيلان- عين لقراج- بني شبانة - بني موحلي


الجدول المرفق (تابع)
المديرية الجهوية | المديرية الولائية تعيين ومقر المراكز الجوارية للضرائتب الاختصاص الإقليمي للمراكز الجوارية للضرائب

لمر كز الجواري للضرائب للمسيلة في المسيلة بلديات : المسيلة- المطارفة- شلال- أولاد ماضي- الصوامع- ختوتي سد
الجير - أو لاد دراج- المعاضيد
ري للضرائب لمقرة في مقرة بلديات : مقرة- عين خضراء - بلعايبة- برهوم- دهاهنة- أولاد عدي قبالة

لجو
الجر
لجو

وم ‎1١‏ ر؟

نب لبوسعادة فى بوسعادة بلدر : بوسعادة - أولاد سيدي ابراهيم - سيدي عامر - معاريف- خبانة -
0 ف - الحوامد - و لتان- الهامل - منعة (أو لاد عطية) - مجدل - تامسة -

دترا

: حمام الضلعة- تارنونت- ونوغة- أو لاد منصور - بني يلمان

ٍ

ب لعين الملح في عين الملح عين الملح- بر الفضة- جبل مسعد- سليم- ابن سرور» زر زور-

أولاد سليمان- عين الريش- عين فارس- سيدي أمحمد - محمد بوضياف

6 المممدر

لمركز الجواري للضرائب لبرج بوعريريج في برج بلدية : برج بوعريريج

حمعي

ري للضرائب لرأس الوادي في رأس الوادي | بلديات : رأس الوادي- أولاد إبراهيم- عين تسرة- برج غدير - العنصر-

مبارك- خليل

كر وج محرا

نب لمجانة في مجانة بلديات : مجانة- ثنية النصر - حسناوة- الجعافرة- الماين- القلة- تفرق-

ج زمورة- تسمرت- أو لاد دحمان

نب للباشير فى الياشي ت : الياشير - المنصورة- المهير- حرازة- بن داود- أولاد سيدي
إبراهي الحمادية - العش- الرابطة - القصور

نب لأم البواقي في أم البواقي | بلديات : أم البواقي- عين الزيتون- عين بابوش- قصر الصباحي- عين
الديس

ز الجواري للضرائب لعين البيضاء في عين البيضاء | بلديات : عين البيضاء- بريش”- الزرق- فكيرينة- وادى نيني

ات : عين مليلة - سوق نعمان- بر الشهداء- أولاد زاوي- أولاد قاسم

لمركز الجواري للضرائب لعين فكرون في عين يات : عين فكرون- سيقوس- الحرملية- عين كرشة - هنشير تومغاني-
فكرون الفجوج بوغرارة - سعودي- العامرية
المركز الجواري للضرائب لمسكيانة في مسكيانة بلديات : مسكيانة - الضلعة - بحير الشرقى- الجازية - البلالة - الرحية

4 يج اواج
01 6-7


الجدول المرفق (تابع)
تعيين ومقر المراكز الجوارية للضرائب الاختصاص الإقليمي للمراكز الجوارية لضرائب

لمركز الجواري للضرائب لتبسة في تبسة بلديات : تبسة- الكويف- بكارية- بولحاف الدين- الماء الأبيض- الحويجبات
لمركز الجواري للضرائب للونزة في الونزة بلديات : الونزة- المريج- عين الزرقاء

4 يج اواج
01 6-71

لجو

لجو

لجواري بلديات : الشريعة- الحمامات- بر مقدم- ثليجان- العقلة- بجن - سطح

لجو نب لبئر العاتر فى بر العاتر | بلديات : بنّر العاتر- صفصاف الوسرة- فركان- نقرين- أم علي- العقلة
7 المالحة

لجو

لجو

ات : سكيكدة - حمادي كرومة - فلفلة - الحدائق - عين زويت

لمركز الجواري للضرائب للحروش في الحروش بلديات : الحروش - بني بشير- رمضان جمال - صالح بوالشعور- مجاز
الدشيش - زردازة - عين بوزيان - سيدي مزغيش - أولاد حبابة

وم ‎1.١‏ ر؟

بن عزوز - بكوش الأخضر - المرسى

لمركز الجواري للضرائب للقل في القل بلديات : القل - الكركرة - الشرائع - بني زيد - الولجة بوالبلوط - وادي
الزهور- خنق مايون - قنواع - الزيتونة - أولاد عطية

لمركز الجواري للضرائب لتامالوس فى تامالوس بلديات : تامالوس - بين الويدان - عين القشرة - أم الطوب - بني ولبان -
لمركز الجواري للضرائب لعنابة شمال في حي بلديات : سرايدي وشمال بلدية عنابة. المحدد : شمالا ببلدية شطايبي؛
لزعفرانية جنوبا بشارعي افريقيا وغازمتر (الجانب الأيسر). شرقا بواجهة البحر
مع الرصيف الشمالي للميناء. وغربا بطريق سرايدي وشارع الصديق

بن يحي (الجانب الأيسر)
لمركز الجواري للضرائب لعنابة جنوب في حي | جنوب بلدية عنابة؛ المحدد : شمالا بشارعي إفريقيا وغازومتر (الجانب
الأآيمن).؛ جنوبا وغربا ببلدية البوني؛ وشرقا حي سيبوس مع

الرصيف الجنوبي للمينا

3
3

4

6 المممدر

معي

كر وج محرا

لمركز الجواري للضرائب للبوني في البوني

لمركز الجواري للحجار في الحجار بلديتا : الحجار - سيدي عمار

لمركز الجواري للضرائب للعين الباردة في العين الباردة | بلديات : العين الباردة - الشرفاء - العلمة

لمركز الجواري للضرائب لبرحال في برحال بلديات : برحال - شطايبي - التريعات - وادي العنب


وم ‎1١‏ ر؟

لداتيرا

ٍ

01 و 6-7

6 المممدر

1

قدا التمقموا

4 يج اواج

الجدول المرفق (تابع)

المديرية الجهوية| المديرية الولائية تعيين ومقر المراكز الجوارية للضرائب

لزناتي

لمركز

لجو

ري للضر

لمركز الجواري للضرائب لوادي الزناتى في وادي

لمركز الجواري للضرائب لبوشقوف في بوشقوف

لمركز الجواري للضرائب لهيليوبوليس في

سئب للطارف في الطارف

لمركز الجواري للضرائب لبوحجار في بوحجار ٍ

نب للذرعان في الذرعان

الاختصاص الإقليمي للمراكز الجوارية للضرائب

بلديات : قالمة - بن جراح - عين العربي - خزارة - عين صندل - بوحشانة -
مجاز عمار - هواري بومدين

بلديات : وادي الزناتي - عين رقادة - برج صباط - تاملوكة - عين مخلوف -
سلاوة عنونة - رأس العقبة

بلديات : بوشقوف - عين بن بيضاء - وادي فراغا - مجاز الصفاء - بني
مزلين - حمام النبايل - وادي الشحم - الدهوارة - جبالة الخميسي - بومهرة

اطي محمود - حمام دباغ - الركنية - بوحمدان.
: القالة - السوارخ - العيون - رمل السوق
: بن مهيدي - الشط - بريحان - عصفور - زريزر
: بوحجار - وادي الزيتون - عين الكرمة - حمام بن صالح

: سوق أهراس - مشروحة - الحنانشة - أو لاد إدريس - عين الزانة

: سدراتة - نر بوحوش - عين سلطان - سافل الويدان - الزوابي-
يات : المراهنة - الحدادة - لخضارة - سيدي فرج - أولاد مؤمن - ويلان-
- الدريعة - الزعرورية

ت : مداوروش - الرقوبة - تيفاش- وادي الكبريت - أم العظايم


4 يج اواج
01 6-71

3
ع
3
3
8
'

صا

كر وج محرا

المديرية الجهوية | المديرية الولائية

الجدول المرفق (تابع)

تعيين ومقر المراكز الجوارية للضرائب

لمركز الجواري للضرائب لحملة في المدينة الجديدة
في باتنة

ثب لبوزوران في باتنة

المركز الجواري للضرائب لبسكرة شرق في بسكرة

المركز الجواري للضرائب لبسكرة غرب في بسكرة

الاختصاص الإقليمي للمراكز الجوارية للضرائب

قسنطنية (الجانب الأيمن). جنوبا ببلدية وادي الشعبة. شرقا بنهج أول
نوفمبر؛ وغربا بحي كشيدة

بلدية تازولت وجزء من بلدية باتنة؛ المحدد : شمالا بطريق قسنطينة
(الجانب الأيسر)؛ جنوبا ببلدية تازولت؛ شرقا بحي المعلفة.؛ وغربا بحي
بلديات : بريكة - مدوكال - بيطام - جزار- أولاد عمر- أزيل عبد القادر -
نقاوس - سفيان - بومقار - أولاد سي سليمان

بلديات : مروانة - قصر بلزمة - حيدوسة - وادي الماء - أو لاد سلام - لمسان-
تالخمت - تكسلنت - رأس العيون- الرحبات - قيقبة - قوصبات - عين
جاسر - الحاسي- زانة البيضاء

- سريانة - لازرو - تيمقاد - أولاد فاضل - عيون العصافير
يات : عين توتة - أولاد عوف - بني فضالة الحقانية - معافة- سقانة - تيلاطو
غسيرة- كيمل - ثنية العابد - شير - وادي الطاقة - بوزينة - منعة - تغرغار-
الأربعاء

بلديات : القنطرة - جمورة - الوطاية - البرانس - عين زعطوط مع الجزء

وادي سيدي زر زور

بلدية الحاجب مع الجزء الغربي من بلدية بسكرة. المحددة : شمالا بشارعي
الأمير عبد القادر وعقبة بن نافع وطريق باتنة. جفوبا ببلدية أوماشء
شرقا بضفة وادي سيدي زر زور وغربا ببلدية بوشقرون


الجدول المرفق (تابع)

المديرية الجهوية | المديرية الولائية تعيين ومقر المراكز الجوارية للضرائب الاختصاص الإقليمي للمراكز الجوارية للضرائب

المركز الجواري للضرائب لسيدي عقبة في سيدي | بلديات : سيدي عقبة- شتمة- مشونش- عين الناقة- الحوش- زريبة الوادي-
المركز الجواري للضرائب لطولقة في طولقة بلديات : طولقة - فوغالة - الغروس- لشانة - بوشقرون- برج بن عزوز-
أو ر لال - أو ماش- لواء- مخادمة - مليلى

وم ‎1١‏ ر؟

بلديات : أو لاد جلال- الشعيبة ( أولاد رحمة) - الدوسن- سيدي خالد - رأس

المركز الجواري للضرائب لأو لاد جلال فى أو لاد جلال
" 0 الميعاد ( أو لاد ساسي) بسباس ( أولاد حركات)

لداتيرا

بلديات : جيجل - قاوس - جيملة - بودريعة بن ياجيس - تاكسانة -

ٍ

بلديات : الطاهير - الأمير عبد القادر - وجانة - الشقفة - الشحنة - برج
الطهر - بوسيف أولاد عسكر

بلديات : العخصر - الجمعة بنى حبيبي - خير وادي عجول - سيدي
عبد العزيز - القنار نوشفي - بوراوي بلهادف

6 المممدر

1

بلديات : الميلية - أو لاد يحيى خد روش - السطارة - سيدي معروف - غبالة -

قدا التمقموا

أو لاد رابح

لمركز الجواري للضرائب لقسنطينة كوديات في أجزء من البلدية المحدد : شمالا بناحية سيدي راشد. جنوبا بوادي الرمال

قسنطينة وحي بيدي وكوحيل لخضرء شرقا بوادي الرمال. وغربا ببلديات ابن زياد

وعين السمارة

المركز الجواري للضرائب لقسنطينة سيدي راشد في | وناحية بودراع صالح؛ جنوبا بناحية المنظر الجميل. شرقا بوادي الرمال

اجا اله والطريق الوطني رقم 3 حتى جسر باب القنطرة شمالاء. وجسر سيدي

1 راشد جنوبا. وغربا ناحية كوديات والمنظر الجميل

جزء من البلدية المحدد : شمالا بتقاطع جسر سيدي راشد مع وادي الرمال,

المركز الجواري للضرائب لقسنطينة عين الباى فى اغربا مرورا بالطريق الوطني رقم 3 حتى تقاطعه مع الطريق الولائي رقم

ا * |133 على مستوى _الاتجاه الدائري لبومر زوق وامتداده إلى الطريق السيار

ّ شرقاء جنوبا وشرقا ببلدية لخروب, وغربا ببلديات الخروب وعين
السمارة

4 يج اواج
01 6-7


4 يج اواج
01 67771

وم ‎1.١‏ ر؟

3
3

كر وج محرا

المديرية الجهوية | المديرية الولائية

الجدول المرفق (تابع)
تعيين ومقر المراكز الجوارية للضرائب
لمركز الجواري للضرائب للخروب في الخروب

لمركز الجواري للضرائب لديدوش مراد في ديدوش
مراد

ري للضرائب لأو لاد رشاش في أو لاد رشاش

ري للضرائب لميلة في ميلة

لمركز الجواري للضرائب لشلغوم العيد في شلغوم
لعيد

لمركز الجواري للضرائب لوادي النجاء في وادي

الاختصاص الإقليمي للمراكز الجوارية للضرائب

بلديات : الخروب - ابن باديس (الهرية) - عين عبيد - أولاد رحمون

بلديات : ديدوش مراد - حامة بوزيان - ابن زياد - بوجريو مسعود - زيغود

بلديا

: ششار - ببار - جلال - خيران - الولجة
: قايس - تاو زيانت - الرميلة - بوحمامة - شلية - يابوس - مصارة

: أو لاد رشاش - المحمل - عين الطويلة - متوسة

ات : ميلة - عين التين - سيدي خليفة - قرارم قوقة - سيدي مروان -

حمالة - الشيفارة

بلديا

برباس - بوحاتم - دراجي بوصلاح - ميثار زارزة - تسادان حدادة

بلديا

عيد

بلديا

ات : شلغوم العيد - وادي العثمانية - عين ملوك - تاجنانت - ابن يحيى
لرحمان - أولاد خلوف

بلديا

ات : وادي النجاء - زغاية - أحمد راشدي - ترعي باينان -

عميرة أراس - تسالة المطاعى - الرواشد -تيبرقنت


وم ‎1١‏ ر؟

لداتيرا

ٍ

01 و 6-7

6 المممدر

قدا التمقموا

1

4 يج اواج

المديرية الجهوية | المديرية الولائية

الجدول المرفق (تابع)
تعيين ومقر المراكز الجوارية للضرائب الاختصاص الإقليمي للمراكز الجوارية للضرائب

لمركز الجواري للضرائب للأغواط في الأغواط بلديات : الأغواط - الخنق - تاجرونة - عين ماضي- الحويطة - تاجمونت -

سيدي علي - البيضة - طاوالة - وادي مزي - سيدي بوزيد - الحاج مشري
لمركز الجواري للضرائب لتامنغفست في تامنغست بلديات : تامنغست - تين زواتين - إن أمقل ‏ تازروق - أباليسا- إدلس - إن قزم

لمركز الجواري للضرائب لإن صالح في إن صالح بلديات : إن صالع - إن غار . فقارات الزاوية

لمركز الجواري للضرائب لورقلة المدينة (حي النصر) | بلديتا : ورقلة - الرويسات
في ورقلة

خويلد
لمركز الجوارى ‎١‏ اذ ائب للنزلة فى النزلة بلديات : النزلة - الطيبات - تماسين - بليدة عامر - بين ناصر - المنقر -

لمركز الجواري للضرائب لتوقرت في توقرت بلديات : توقرت - المقارين - سيدي سليمان - الزاوية العابدية -

لمركز الجواري للضرائب لحاسي مسعود في حاسي | بلديتا : حاسي مسعود - البرمة
مسعود

لمركز الجواري للضرائب لإيليزي في إيليزي
لمركز الجواري للضرائب لجانت في جانت بلديتا : جانت- برج الحواس
لمركز الجواري للضرائب لإن أميناس في إن أميناس | بلديتا : إن أميناس - دبداب

لمركز الجواري للضرائب لبرج عمر إدريس في برج | بلدية : برج عمر إدريس
عمر إدريس


4 يج اواج
01 67771

وم ‎1.١‏ ر؟

الجاتيرا

كر وج محرا

المديرية الجهوية | المديرية الولائية

الجدول المرفق (تابع)

تعيين ومقر المراكز الجوارية للضرائب

لمركز

لجو
لجو
ز الجو
لجو
لجو

ري للضر

ائب للوادي في الوادي

الاختصاص الإقليمي للمراكز الجوارية للضرائب

بلديات : الوادي - الرباح - البياضة - النخلة - العقلة - وادي العلندة -

: الدبيلة - الطريفاوي - حساني عبد الكريم - حاسي خليفة -

قرن - طالب العربي - بن قشة - سيدي عون - دوار الماء

: قمار - تاغزوت - كوينين - و رماس - الحمراية - الرقيبة

: المغير - سيدي خليل - سطيل - أم الطيور

: غرداية - ضاية بن ضحوة

يات : الرمشي - حنين - بني ورسوس - السبعة الشيوخ - بني خلاد -
ناية - عين يوسف - زناتة - أو لاد رياح - الفحول
يات : الغزوات - دار يغمراسن - تيانت - السواحلية - ندرومة - جبالة -

يات : مغنية - حمام بوغرارة - بني بوسعيد - سيدي مجاهد - باب العسة -

ني - سوق الثلاثاء - مرسى بن مهيدي - مسيردة الفواقة

يات : سبدو - القور - العريشة - سيدي الجيلالي- البويهي - بني سنوس
زايل - بني بهدل - أو لاد ميمون - وادي لخضر - بني صميل


6-7 01

وم "صر رضم ار 2

قدا التمقموا

1

4 يج اواج

المديرية الجهوية | المديرية الولائية

الجدول المرفق (تابع)

تعيين ومقر المراكز الجوارية للضرائب

المركز الجواري للضرائب لسعيدة في سعيدة
المركز الجواري للضرائب للحساسنة في الحساسنة

المركز الجواري للضرائب لعين لحجر في عين الحجر

المركز الجواري للضرائب لسيدي بلعباس في سيدي
بلعباس

ب لراس الماء في راس الماء

ائب لابن باديس في ابن باديس

الاختصاص الإقليمي للمراكز الجوارية للضرائب

ت : الحساسنة - أولاد خالد - حنات - سيدي عمار - سيدي بوبكر -
- عين السخونة - أو لاد ابراهيم - تيرسين - عين السلطان

عين الحجر - يوب - سيدي أحمد - مولاي العربي - دوي ثابت

بلديات : سيدي بلعباس - سيدي لحسن - أمرناس - سيدي خالد - سيدي
قوب - تسالة - عين الثريد - سحالة ثاورة - عين البرد - مقدرة - سيدى
حمادوش- سيدي ابراهيم

:سفيزف - مسيد - عين عدان - بوجبع البرج - مصطفى
بن ابراهيم - - تيلموني - بلعربى - زروالة - تثيرة - وادي سفيون - حاسي
بلديات : تلاغ - مرين - تغليمت - وادي تاوريرة - مزوارو - تافيسور -
تاودمونت - الضاية

يات : راس الماء - وادي السبع - رجم دموش - مرحوم - سيدي شعيب -
لحمام - مولاي سليسن - عين تندمين - الحصيبة

: ابن باديس - بدر الدين المقراني - شتوان بليلة - حاسي زهانة -
سيدى علي بوسيدي - سيدى دحو الاير - عين قادة - لمطار - طابية -

بلديات : معسكر - القرط - بوحنيفية - حسين - تيزي - القطنة - المأمونية

بلديات : تيغنيف - السحايلية - سيدي قادة - زلماطة - نسموط - عين
فارس - البرج - خلوية - المنور - وادي الأبطال - سيدي عبد الجبار - عين
فراح - الحشم

بلديات : المحمدية - فراقيق - الغمري - سجرارة - سيدي عبد المؤمن -

مقطع الدوز


يج اواج
01 6-779

وم ‎1.١‏ ر؟

3
3

كر وج محرا

الجدول المرفق (تابع)

تعيين ومقر المراكز الجوارية للضرائب
المركز الجواري للضرائب لسيق في سيق
المركز الجواري للضرائب لغريس في غريس
لمركز الجواري للضرائب لوهران غرب في العثمانية

لمركز الجواري للضرائب لحي النخيل في عين الترك
لمركز الجواري للضرائب السانية في السانية

ز الجواري للضرائب لوادي تليلات في وادي تليلات

ز الجواري للضرائب لوهران شرق في بئر الجير

ز الجواري للضرائب لقديل في قديل
ز الجواري للضرائب لأرزيو في أرزيو

لمركز الجواري للضرائب لبني صاف في بني صاف

لمركز الجواري للضرائب لحمام بوحجر في حمام
بوحجر

لمركز الجواري للضرائب للعامرية في العامرية

الاختصاص الإقليمي للمراكز الجوارية للضرائب

بلديات : سيق - الشرفاء - بوهني - العلايمية - زهانة - القعدة - عكاز - رأس
عين عميروش
بلديات : غريس - ماوسة - ماقضة - المطمور - سيدي بوسعيد - فروحة -
وادي التاغية - قرجوم - عوف - عين الفرس - غروس - بنيان - عين فكان
الجزء الغربي لبلدية وهران المحدد : شمالا بميناء وهران. جنوبا ببلديتي
السانية وسيدي الشحميء شرقا بشارعي الأمير عبد القادر وعدة بن عودة
والسكك الحديدية؛ وغربا بلديتي المرسى الكبير ومسرغين

: عين الترك - المرسى الكبير - بوصفر - العنصر

: وادي تليلات - طفراوي - بوفاطيس - البراية

الجزء الشرقي لبلدية وهران المحدد : شمالا بميناء وهران.ء
الجيرء وغربا بشارعي الأمير عبد القادر وعدة بن عودة والسكك الحديدية

بلدي : عين تموشنت - سيدي بن عدة - أولاد كيحل - شبعة اللحم - عين
بلديات : بني صاف - سيدي الصافي - سيدي أورياش (تادماية) - الأمير
عبد القادر - ولهاصة الغرابة

بلديات : حمام بوحجر - وادي برقش - الحساسنة - شنتوف - عين الأربعاء -

سيدي بومدين - وادي الصباح - تامزورة

بلديات : العامرية - بوزجار - المساعيد - أولاد بوجمعة - حاسي الغلة -
المالح - تارقة

م - زر عرو خا بطر ع ري مز رمج جر الج ور يوج 7](


