Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-31 ممضي في 24 يناير 2005
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 26 يناير 2005، الصفحة 3
  Summary: يتضمن الموافقة على رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات الشخصية النقالة العالمية عبر السواتل من نوع GMPCS واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-12 ممضي في 21 يناير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 8
          Summary: يتضمن الموافقة، بناء على طلب المتعامل، على سحب رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات الشخصية النقالة العالمية عبر السواتل من نوع GMPCS واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور، الممنوحة لشركة "الثريا للاتصالات الفضائية - الجزائر، شركة ذات أسهم".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-32 ممضي في 24 يناير 2005
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 26 يناير 2005، الصفحة 26
  Summary: يتضمن الموافقة على رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات الشخصية النقالة العالمية عبر السواتل من نوع GMPCS واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-33 ممضي في 24 يناير 2005
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 26 يناير 2005، الصفحة 49
  Summary: يتضمن الموافقة على سبيل التسوية، على رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات الشخصية النقالة العالمية عبر السواتل من نوع GMPCS واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-62 ممضي في 08 فبراير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 15 فبراير 2015، الصفحة 15
          Summary: يتضمن الموافقة على تعديل دفتر الشروط الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 05-33 المؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1425الموافق 24 يناير سنة 2005 والمتضمن الموافقة على سبيل التسوية على رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات الشخصية النقالة العالمية عبر السواتل نوع GMPCS واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور.

  Title: قرار ممضي في 08 يناير 2005
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 26 يناير 2005، الصفحة 71
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة برئاسة الجمهورية.

  Title: قرار ممضي في 02 يناير 2005
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 26 يناير 2005، الصفحة 71
  Summary: يتضمن استخلاف عضو بمجلس إدارة المركز الدولي للصحافة.

  Title: قرار ممضي في 02 يناير 2005
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 26 يناير 2005، الصفحة 71
  Summary: يتضمن إستخلاف عضو بمجلس إدارة وكالة الأنباء الجزائرية.

  Title: قرار ممضي في 02 يناير 2005
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 26 يناير 2005، الصفحة 71
  Summary: يتضمن استخلاف عضو بمجلس إدارة المؤسسة العمومية للبث الإذاعي والتلفزي في الجزائر.

  Title: قرار ممضي في 02 يناير 2005
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 26 يناير 2005، الصفحة 72
  Summary: يتضمن تعيين عضوين بمجلس إدارة دار الصحافة.


Content:

Year: 2005, Number: 008
5-2 تون ووم فد 16 ذو الحجة عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 08 6 يناير سنة 0م

مرسوم تنفيذي رقم 31-05 مؤرخ في 14 ذي الحجّة عام 1425 الموافق 24 يناير سنة 2005, يتضمن ا
رخصة إقامة شبكةء ية للمواصلات الشخصية النقالة العالمية عبر السواتل من
لها وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور...

ي رقم 05 -32 مؤْرخ في 14 ذي الحجّة عام 1425 الموافق 24 يناير سنة 2005, يتضمن الموافقة على
ةإقامة شبكةء ية للمواصلات الشخصية النقالة العالمية عبر السواتل من نوع 611525
لها وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور

م رئاسي رقم05 -33 مؤرخ في 14 ذي الحجّة عام 1425 الموافق 24 يناير سنة 2005, يتض
الموافقة على سبيل التسوية: على رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات الشخصية النقالة العال
عبر السواتل من نوع 611705 واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات اللا

جلس إدارة المركز

قرار مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1425 الموافق 2 يناير سنة 2005: يتخ
العمومية للبث الإذاعي والتلفزي في الجزائر

قرار موْرخ في 21 ذي القعدة عام 1425 الموافة


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم تنفيذي رقم 05 -31 مؤرًّخ في 14 ذي الحجّة
عام 1425 الموافق 24 يناير سنة 2005, يتضمن
للمواصلات الشخصية النقالة العالمية عبر
السواتل من نوع 0112705 واستغلالها وتوفير

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1 الموافق 5 نغغهشت سنة 2000
الذى يحدد القواعدالعامةالمتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 109-01 المؤرخ
في 9 صفر عام 1422 الموافق 3 مايو سنة 2001
والمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
لموّرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26
أبريل سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-01
لمؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة
0 والمتعلّق بنظام الاستغلال المطبق على كل
نوع من أنواع الشبكات بما فيها للاسلكية
لكهربائية» وعلى مختلف خدمات المواصلات السلكية
واللاسلكية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-01
لمؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة
1 والمتضمّن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة
بإعلان المنافسة من أجل منح رخص في مجال
لمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 57-03
المؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير
سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

يرسم ما يأتي :

المالدة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى
السواتل من نوع 312705© واستغلالها وتوفير
خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور على هذه
أصتمل عنوكمط كصمناأوعتص7صحدمء16ة1 عاتلاعغدك ملإمتبتط]”
”0010382 5101 المتصرفة باسم شركة الثريا
للاتصالات الفضائية - الجزائر . شركة ذات أسهم
”ع6ع لخ عانااء)52 صنإدنتا1' خمط5“ ولحسابها.

المادّة 2 : يرخص لشركة "الثريا للاتصالات
”عتمع لاك غأنااءغة5 نط1" خ٠ط5“.‏ المستفيدة من
لرخصة المذكورة أعلاهء. بأن تقيم وتستغل الشبكة
لمذكورة في المادذة الأولى أعلاه, وبأن توفّر خدمات
لمواصلات اللأسلكيّة على هذه الشبكة, ضمن الشروط
لتقنية والتنظيمية كما هي محددة في دفتر الشروط
لملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : الرخصة,. موضوع هذا المرسوم,
شخصية ولا يمكن التنازل عنها أوتحويلها إلا في
إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها
ووفقهاء ووفق الشروط المحددة في دفتر الشروط.

المادة 4 :
للرخصة بمائة وثمانين ألف دولار أمريكى (180.000
دولار أمريكي) ويجب أن يدفع حسب شروط وكيفيات
التسديد المقررة في دفتر الشروط.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 ذي الحجة عام 1425 الموافق
4 يناير سنة 2005.


5-2 تون ووم فد 16 ذو الحجة عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 08 6 يتاير سنة 2005م

الملحق
دفتر الشروط المتعلق بإقامة و استغلال شبكة عمومية للمواصلات الشخصية

النقالة العالمية عبر السواتل من نوع 0115705 وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور

(أوّل ديسمبر سنة 2004 )

موضوع دفتر الشروط

2 تعريف الموضوع

5 شبكة التراسل الخاصة
5 الأخذ بعين الاعتبار التكنولوجيات الجديدة

5 احترام
5 منظومات ذات سواتل
المقاييس والمواصفات الدنيا

6 احترام المقاييس والاعتمادات

6 وصل التجهيزات المطرفية


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

10
0
: تأجير سعات تراسل - تقاسم المنشآت الأساسية
1 تأجير سعات التراسل
1
11
المادة 12 : صلاحيات من أجل استعمال الأملاك العمومية أو الأملاك الخاصة
2 حق المرور والارتفاقات

2 احترام التنظيمات الأخرى المطبقة.

2 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية
المادة 13 : الأملاك و التجهيزات المخصصة لتوفير الخدمات
المادة 14 : استمرارية الخدمات و نوعيتها و توفرها

4 الاستمرارية

المادة 15 :
المادة 16 :
المادة 17 :
المادة 18 :
المادة 19 :

المادة 20 : تحديد التعريفات والتسويق
0 مبداً تحديد التعريفات

المادة 21 :

1 معالجة المنازعات
1 منظومة التوثيق


5-2 تون ووم فد 16 ذو الحجة عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 08 6 يناير سنة 0م

المادة 22 : إعلان التعريفات
2 إعلام الجمهور ونشر التعريفات
2 شروط الإعلان
المادة 23 : حماية المرتفقين
3 سرية المكالمات
3 العقوبات في حالة عدم احترام سرية المكالمات
3 سرية المعلومات الاسمية وحمايتها

3 حياد الخدمات

المادة 24 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني والأمن العمومي
المادة 25 : الترميز والشفرنة..
المادة 26 : إلزامية الإسهام في النفاذ العام إلى الخدمات و في تهيئة الإقليم و حماية البيئة
6 مبداً الإسهام
6 المشاركة في تحقيق النفاذ العام
: الدليل و خدمة الإرشادات
7 دليل المشتر كين العام
7 خدمة الإرشادات الهاتفية
7 سرية المعلومات
: نداءات الطوارئ
8 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ
8 مخططات الطوارئ
8 الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشغيل الخدمات
المادة 29 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات اللاسلكية الكهربائية و تسييرها و مراقبتها

9 مبداً الأتاوى

المادة 30

1 كيفيات التسديد

1 كيفيات تحصيل الأتاوى و المساهمات من قبل سلطة الضبط


16 ذو الحجة عام 1425 ه مداه 0 0
ى الحجا عام ‎١‏ 00 1 ة الجزائريّة //ا 08
6 يناير سنة 2005 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

المادة 32
المادة 33 :

المادة 34
134

34

235

32.5

435
المادة 36 : الإخلال بالشروط القانونية والتنظيمية للرخصة ودفتر الشروط
المادة 37 : سريان مفعول الرخصة و مدتهاو تجديدها
7 سريان المقفعول
237
337
437

المادة 38 :

2038

المادة 40 : الالتزامات الدولية و التعاون الدولي....

0 احترام الاتفاقات و الاتفاقيات الدولية

: تعديل دفتر الشروط


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 08

الفصل الأول
المادة الأولى : المصطلحات
1.1 تعريف المصطلحات
علاوة على التعاريف الواردة في القانون,
تستعمل في دفتر الشروط هذا مصطلحات يجب أن
' اتصالات الجزائر" : يعني متعامل المواصلات
السلكيةو اللاسلكية الذي حولت إليه نشاطات
المواصلات السلكية و اللاسلكية التى كانت تابعة
لوزارة البريد و المواصلاتء: تطبيقا للمادة 12 من
أنشئّت بموجب المادة 10 من القانون.
الشروط.
الملحق الأول : أسهمية صاحب الرخصة
الملحق 2 : التغطية الإقليمية
الملحق 3 : تخصيص الذيذبات
الملحق 4 : شروط التوصيل البيني.

' دفتر الشروط " : يعني هذه الوثيقة (بما فيها
ملاحقها) التي تشكل دفتر شروط الرخصة وفق أحكام

(باستثناء الخميس و الجمعة) الذي لا يعتبر يوم عطلة
للإدارات الجزائرية بصفة عامة.

واستغلال شبكة عمومية للمواصلات الشخصية النقالة
العالمية عبر الساتل من نوع 6231505 على التراب
الجزائري و توفير الخدماتء علما أن هذا المرسوم
يلحق له دفتر الشروط هذا .

"القانون” : يعني القانون رقم 2000 -03 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة
0 الذي يحدد القواعد العام ةالمتعلقة بالبريد

وبالمواصلات السلكية و اللاسلكية.

"الوزير : يعني الوزير المكلف بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام و الاتصال.

16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

' العرض " : يعني العرض الذي يقدمه صاحب
الرخصة ردا على طلب العروض الذي أعلنته سلطة
الضبط في أول سبتمبر سنة 2004 من أجل منح رخص
65
شركةالثرياللاتصللات الفضائية
ململ عند كط كمملوعتمناتسسسمععاء1" علتلاءععة5ك وتتمسط1)
(3م0071 عا5]00, شركة ذات أسهم خاضعة لقانون
الإمارات العربيةالمتحدة, برأسمال قدره مليار
وثمانمائة وخمسة وثلاثون مليون (1.835.000.000)
درهم إماراتي؛ المقيدة في السجل التجاري لأبوظبي
تحت الرقم 34501, الكائن مقرها الاجتماعي في طريق
المطار الجديد؛ ص.ب 33344, أبو ظبىء الإمارات
العربية المتحدة, و التى تذكر مساهمتها فى ر أسمال
صاحب الرخصة ضمن الملحق الأول. ‎١‏

"المتعامل" : يعنى صاحب ر خصة إقامة و/رأو
استغلال شبكة عمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية
"اتصالات الجزائر". ‎١ ١‏

"رقم أعمال المتعامل" : يعني رقم الأعمال الذي
يحققه صاحب الرخصة خارج الرسوم برسم الخدمات
والصافي من كلفة كل خدمات التوصيل البينى
واستتجار الدارات و كلفة الخدمات الأخرى التى
يقدمهاالمتعاملون الآخرون فى شبكات و خدمات
المواصلات السلكية و اللاسلكية العمومية و كذلك من
الرسوم التحاسبية الدولية؛ المحققة خلال السنة
المدنية السابقة.

"الخدمات” : يعنى خدمات المواصلات اللاسلكية

"شبكة : 0115705 : يعنى كل منظومة ذات سواتل
يستأجرها أو يقيمها صاحب الرخصة و كفيلة بتوفير
خدمات نقالة للمواصلات اللاسلكية مباشرة

"المحطةالأرضيةالممررة (محطة: 1][8)":
يعني محطة مركبة على الأرض و مخصصة لضمان
الارتباط اللاسلكي الكهربائي مع السواتل و مراقبة
و برمجيات.

"محطة : 081205 " : يعنى كل تجهيز لاسلكى
كهربائي للإرسال و الاستقبال أو للإارسال فقط,
يستعمله المشتركون من أجل النفاذ إلى شبكة 01/505
التابعة لصاحب الرخصة.


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

أو مقامة من قبل المتعامل لتوصيل حركته.

"مركز مراقبة الشبكة ' : يعني جميع التجهيزات
و البرمجيات الموصولة بينيا بمحطة 11018 و التى
تسير و تراقب حسن سير الشبكة.

"شبكة 011205 الخاصة بصاحب الرخصة :
يعني جميع المنشآت الأساسية التي يستغلها صاحب
الرخصة (القطاع الفضائي و محطة 11118 ومحطة1][8]
الموصولين بهذه المنشآت الأساسية و وصلات الإرسال
الخاصة بصاحب الرخصة أو المستأجرة لدى مستغلى
المواصلات السلكية و اللاسلكية العموميين و التي

"مشترك في شبكة 011505 الخاصة بصاحب
الرخصة" : يعني كل شخص طبيعي أو معنوي يستعمل
الخدمات التى تقدمها شبكة 611505 الخاصة بصاحب
الرخصة في إطار عقد يبرم مع هذا الأآخير أو مع شركة
تسويق خدماته ضمن نظام المناولة.

صاحب الرخصة: المشتركين في شبكات لاسلكية
كهربائية متنقلة أرضية مفتوحة للجمهور في الجزائر
و كذا مشتركي الشبكات الساتلية الأخرى من نوع
5 المزودين بمطاريف موائمة لخدمات صاحب
الرخصة و الراغبين استعمال شبكته.

شركة الثريا للاتصالات الفضائية عاذنااء]ة5 2:إ2غناط1)

(لإمتوممهن) عاء5)0 أامتمك1 عنو كط كمملأوع نص دجستدمععاء]1,

شركة ذات أسهم خاضعة لقانون الإمارات العربية
المتحدة. برأسمال قدره مليار وثمائمائة وخمسة
وثلاثون مليون ( (1.835.000.000) درهم إماراتيء الكائن
مقرها الاجتماعي بطريق المطار الجديدء ص.ب 233344
أبو ظبىء الإمارات العربية المتحدة,المقيدة فى
السسجل التجاري لأبوظبي تحت الرقم 34501,
والمتصرفة بإسم و لحساب شركة الثريا للاتصالات
الفضائية - الجزائر (عت6علظ عانلاعأة5 متزدتسط]' خط5),
شركة ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائري برأسمال
قدره مليون (1.000.000) دينار جزائري و الكائن مقرها
بإقامة زامونء نهج 11 ديسمبر 0 الأبيار الجزائر
العاصمة.

"الفائز المؤقت بالرخصة" : يعني المتعهد الذي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

"الاتحاد" : يعنى الاتحاد الدولي للاتصالات.

التى تغطيها شبكة 0812505 التابعة لصاحب الرخصة.

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي
للاتصالات
تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة

فى دفتر الشروط هذا مطابقة للتعاريف الواردة فى
لوائح الاتحادء ما لم يرد ما يخالف ذلك صراحة.

المادة 2 : موضوع دفتر الشروط

يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد الشروط
التي يرخص فيها لصاحب الرخصة أن يستغفل على
التراب الجزائري شبكة عمومية واحدة للمواصلات
اللاسلكية عبر الساتل من نوع 621505 مفتوحة
للجمهور و أن يركب على التراب الجزائري المحطات
والتجهيزات الضرورية لتوفير الخدمات للجمهور.

2 الإقليمية

تشمل الرخصة كل امتداد التراب الجزائري
ومياهه الإقليمية و جميع منافذه الدولية برا و بحرا
وساتلياء وفقالاتفاقات والمعاهدات مابين
الحكومات والاتفاقات و المعاهدات الدولية.

2 فترة التحفظ

اللاسلكية عبر السواتل من نوع 6217058 في إطار
أخرى في اي وقت من أجل منح رخص أخرى لإقامة
الساتل من نوع 62/175005.

المادة 3: النصوص المرجعية

جميع الأحكام التشريعية و التنظيمية و المقاييس
لجزائرية و الدولية المعمول بهاء لا سيمامتها
لمقاييس المحددة أو المذكّر بها فى دفتر الشروط هذا
و كذا النصوص الآتية : ‎١‏

- القانون رقم 2000 -03 المؤرخ في 5 جمادى
لأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي يحدد
لقواعدالعامةالمتعلقة بالبريد و بالمواصلات


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 08

- المرسوم الرئاسي رقم 01 -94 المؤرخ في 21
محرم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة 2001
تسييرها و حمايتهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 123-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتعلق
بنظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية,

- المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة
من أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية,

- المرسوم التنفيذي رقم 141-02 المؤرخ في3
صفر عام 1423الموافق 16 أبريل سنة 2002 والمحدد
للمواصلات السلكية و اللاسلكية من أجل تحديد تعريفة
الخدمات المقدمة للجمهور,

- المرسوم التنفيذي رقم 156-02 المؤرخ في 26
صفر عام 1423 الموافق 9مايو سنة 2002 الذي يحدّد
شروط التوصيل البينى لشبكات المواصلات السلكية
و اللاسلكية وخدماتهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 02 - 366 المؤرخ في 29
شعبان عام 1423 الموافق 5 نوفمبر سنة 2002 الذي
المواصلات السلكية و اللاسلكية و/ أو استغلالهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 232-03 المؤرخ في 23
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 2003
الذي يحدد مضمون الخدمة العامة للبريد و المواصلات
السلكية و اللاسلكية و التعريفات المطبقة عليها
وكيفية تمويلهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 04- 158 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1425 الموافق 31 مايو سنة 2004
الذي يحدد مبلغ أتاوى تخصيص الذبذبات اللاسلكية
الكهربائية,

- المقاييس المحددة أو المقاييس التي تم
التذكير بها في دفتر الشروط هذا و لوائح الاتحاد,
لاسيما تلك المتعلقة بالمواصلات اللاسلكية.

16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

المادة 4 : : موضوع الرخصة

4 إن موضوع الرخصة الممنوحة لصاحبها هو
النقالة العالمية عبر السواتل (6812505 ) و توفير
خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور في ظل احترام
المبادئو الشروط المحددة في التشريع و التنظيم
المعمول بهماو في دفتر الشروط هذا.

تنحصر الخدمات موضوع هذه الرخصة في :

-المهاتفة: بما فى ذلك الغرف الهاتفية العمومية,

- تراسل المعطيات بصبيب يصل إلى غاية 512
جميع خدماته خارج التراب الوطنيء في إطار شبكته.

4 يجب على صاحب الرخصة أن يقوم بالآتي
في ظل احترام المبادئ الأساسية للاستمرارية
والمساواة و المواءمة :

- ضمان خدمات المواصلات اللاسلكية من
المحطات النقالة و إليها مع:

أ) كل مشترك في شبكته.؛ باستثناء الذين

ب) كل مشترك في شبكته الهاتفية العمومية
المحولة (8150) في الجزائر و في الخارج,
الجزائر و في الخارج,

- اقتناء و صيانة و تجديد عتاد شبكته وفق
المقاييس الدولية المعمول بها أو المستقبلية,

- ضمان مراقبة شبكته من أجل سيرها العادي
والدائم.

الفصل الثاني
شروط إقامة الشبكة و استغلالها

المادة 5 : المنشآت الأساسية لشبكة 611205
5 شبكة التراسل الخاصة


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

لضمان ربط مباشر بين تجهيزاته في ظل احترام

والتنظيمية لاستئجار سعات التراسلء قبل تنفيذها.

5 الأخذ بعين الاعتبار التكنولوجيات الجديدة

يجب إقامة شبكة صاحب الرخصة بواسطة
تجهيزات جديدة تدمج أحدث التكنولوجيات و أجداها.

5 احترام المقاييس

على صاحب الرخصة احترام القواعد و المقاييس
المطبقة فى الجزائرء لا سيمافيى مجا الأمن
واستعمال شبكة الطرقات و منشآت الهندسة المدنية.

5 هيكلة الشبكة

إن منظومة المواصلات اللاسلكية عبر السواتل
لمستعملة هى شبكة 6131505© كماهى معرفة فى
لمادةالأولى أعلاه. ‎١ ١‏
لأساسية الضرورية لتركيب المحطة الأرضية الخاصة
لجزائرء (تركيب تجهيزات في الجزائر) خدمات
لفوترة و المراقبة و الإشرافالخاصة بمختلف

أو 11108 صغير).
5 منظومات ذات سواتل

يجب أن تكون المنظومةنات السواتل
المستعملة منظومة منسقة على مستوى الاتحاد و أن
تكون قد تحصلت على موافقة الإدارة التي أبلفت
والسعة التى توفرها المنظومة ذات السواتل.

المادة 6 : المقاييس و المواصفات الدنيا

6 احترام المقاييس و الاعتمادات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

بها. و على صاحب الرخصة السهر على أن تكون
التجهيزات الموصولة بشيكته. لا سيماالتجهيزات
المطرفية. معتمدة وفق الأحكام القانونية و التنظيمية
المعمول بها.
الأرقام التسلسلية الخاصة بكل مطراف موصول
بشي نه.

6 وصل التجهيزات المطرفية

لا يمكن صاحب الرخصة الاعتراض على أن يوصل
بشبكته تجهيزا مطرفيا معتمدا وفق الشروط المحددة

المادة 7: منطقة التغطية

يبسط صاحب الرخصة شيكته و يعرض خدماته
من نوع 0321705 على كامل التراب الوطني.

المادة 8 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

8 الذبذبات الخاصة بالوصلات الثابتة
لصاحب الرخصة الذيذبات الضرورية لإقامة وصلات
المنشآت الأساسية للشبكة. و ذلك مع مراعاة الأحكام
الأخرى الواردة في دفتر الشروط هذا و في التنظيم
المعمول به.

8 شروط استعمال الذبذبات

مختلف الحزم وفق التنظيم المعمول بهو حسب ما
الضرورة ذلك شروط التغطية و حدود طاقة الإشعاع
على كامل التراب الوطني أو في مناطق معينة.
مخطط استعمال حزم الذبذبات المخصصة له.

إن الذبدبات متوفرة عبر كامل إقليم التغطية.
حسب التوفر و وفقا للتنظيم المعمول به.

8 التشويش
الرخصة في الجزائر»؛ يكون صاحب الرخصة ملزما
باتخاذ كل التدابير من أجل إنهاء هذه التشويشات فى
أقرب الآجال.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 08

4 واللائحة 46, يطبق التنسيق على المنظومات
6 والمنظومات غير 056. ويتم التنسيق بين
المحطات الفضائية فى مختلف الشبكات بين الإدارات
صاحبة التبليفات عن طريق مسار الاتحاد!.

المادة 9 : مجموعات الترقيم

يجب على صاحب الرخصة أن يبلغ لسلطة الضبما
مجموعات الترقيم المخصصة لزبائنه.

في حالة مراجعة مخططات الترقيم الموجودة,
مجموعات الترقيمالجديدة في أجل لا يتجاوز
شهرين (2).

بالنسبة للنفاذ إلى الدولي؛ء تتصرف سلطة
الضبط وفق صلاحيات و توصيات الاتحاد حول دالة
البلد الدولية ( ©12 ) التى على متعاملى 61/505
التوصية '1[11-1] 8.164.

المادة 10 : التوصيل البيني

0 حق التوصيل البيني

بموجب المادة 25 من القانون وبموجب المرسوم
لتنفيذي رقم 156-02 المؤرخ في 9 مايو سنة 2002,
لسلكية و اللاسلكية لطلبات التوصيل البيني التي
يتقدم بها صاحب الرخصة: وذلك ضمن الشروط
لمقررة في القانون و التنظيم المعمول بهما.

ويستفيد صاحب الرخصة من عرض التوصيل
لبيني ل"اتصالات الجزائر" وفق الشروط المقررة في
لملحق 4.
مواقع نقاط الوصل البيني في محلاته التقنية من أجل
تمكين هؤلاء المد ين من تركيب تجهيزاتهم
لبينية التي تسمح بالوصل مع شبكته. وفق الشروط

0 اتفاقيات التوصيل البيني

تحدد شروط التوصيل البينى التقنية و المالية
و الإدارية في اتفاقيات يتم التفاوض بشأنهاء بحرية,
بين المتعاملين مع احترام دفتر الشروط الخاص بكل

منهم و احترام التنظيم المعمول به. و تبلغ هذه
الاتفاقيات إلى سلطة الضبط للمصادقة عليها.

1) يمكن أن يكون تنسيق المحطات الأرضية ضروريا
بالنسية للحزم المستعملة في الوصلات الصاعدة و الهايطة,

16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

فى حالة حدوث خلاف بين صاحب الرخصة
وفق الشروط المقررة في القانون و التنظيم المعمول
بهما.

المادة 11 : تأجير سعات التراسل - تقاسم
المنشآت الأساسية

1 تأجير سعات التراسل

التراسل لدى المتعاملين الآخرين (الذين يعرضون هذه
الخدمات). و عليهء هو كذلكء أن يستجيب لطلبات
استتجار سعات التراسل التي يتقدم بها المتعاملون
الآخرون للمواصلات السلكية و اللاسلكية ضمن شروط
موضوعية و شفافة و غير تمييزية.

1 تقاسم المنشآت الأساسية
المنشآت الأساسية لشبكة 681805 التابعة للمتعاملين
الآخرين. و عليه. هو كذلكء أن يضع المنشآت
الأساسية لشبكة 6231505© تحت تصرف المتعاملين
الذين يطلبون منه ذلك. وسيتم الرد على طلبات
تقاسم المنشآت الأساسية ضمن شروط موضوعية
وشفافة و غير تمييزية. و يجب أن تعتمد منهجية
تحديد أسعار تأجير المنشآت الأساسية على الكلفة.

لا يمكن تبرير رفض تقاسم المنشآت الأساسية إلا
بسبب عدم القدرة أو بسبب انعدام التطابق التقني.

1 المنازعات
صاحب الرخصة و متعامل واحد أو أكثر فيما يتعلق
بتأجير سعات التراسل أو تقاسم المنشآت الأساسية.

المادة 12 : صلاحيات من أجل استعمال الأملاك
العمومية أو الأملاك الخاصة

2 حق المرور و الارتفاقات

تطبيقا للمادة 34 من القانون. يستفيد صاحب
الرخصة من أحكام المادة 43 من القانون و مايليها من
المواد المتعلقة د بحقوق المرور على الأملاك العمومية
والمتعلقة كذلك بالارتفاقات على الملكيات العمومية
أو الخاصة.

2 احترام التنظيمات الأخرى المطبقة

يحق لصاحب الرخصة إنجاز الأشغال الضرورية
لاستغلال شبكة 031705 و توسيعها. و عليه احترام


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

التشريع و التنظيم المعمول بهماء لا سيماالأحكام
المتعلقة بالملاحة الجوية و الأرصاد الجوية و الدفاع
الوطني و الصحية العمومية و تنظيم المدن و شبكة
الطرقات و الأمن العمومي.

2 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية

يستفيد صاحب الرخصة من حق النفاذ إلى كل
المواقع اللاسلكية الكهربائية, لاا سيمامنهاالنقط
احترام الارتفاقات اللاسلكية الكهربائية و توفر
المساحة الضرورية و التكفل بقسط معقول من
تكاليف احتلال الأماكن.

ومع مراعاة نفس التحفظات و الشروط؛ يجب
الآخرين إلى المواقع اللاسلكيةالكهربائيةالتي
يستعملها لحاجيات شبكة 6312805. ويتحقق النفاذن
إلى المواقع اللاسلكيةالكهربائية فيمابين
المتعاملين. ضمن شروط شفافة و موضوعية و غغير
تمييزية. وترسل هذه الاتفاقات إلى سلطة الضبطء

تعالج طلبات النفاذ إلى النقط العلياو الخلافات
المتعلقة بالنفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية,
وفق الكيفيات و الشروط المطبقة على تقاسم
المنشآت الأساسية.

المادة 13 : الأملاك والتجهيزات المخصصة
لتوفير الخدمات
المستخدمين و يرصد مايلزم من الآأملاك المنقولة
والعقارية (بما فيهاالمنشآت الأساسية للمواصلات
السلكية و اللاسلكية) و العتاد لإقامة و استغلال شبكة
5 و لتوفير الخدماتء لا سيما بهدف استيقاء
شروط الدوام و النوعية و الأمن المقررة في دفتر
الشروط هذا.

المادة 14 : استمرارية الخدمات و نوعيتها
وتوفرها

4 الاستمرارية
الخدمات دون ترخيص مسبق من سلطة الضبط: إلا في
حالة قوة قاهرة تعاين قانوناءو ذلك احتراما لمبد!

الاستمرارية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

4 النوعية

يلتزم صاحب الرخصة برصد كل الوسائل لتوفير
خدمات بنوعيات تكون مستوياتها مطابقة للمقاييس
الدولية؛ لا سيما منها مقاييس الاتحاد في كامل منطقة

4 التوفر

على صاحب الرخصة ضمان دوام الخدمات 24
ساعة على 24 ساعة و7 أيام على 7 أيام. و ينبغي ألا
تتجاوز المدة المتراكمة لعدم الشاغلية 12ساعة في
السنة, باستثناء حالات القوة القاهرة. ‎١‏

يلزم صاحب الرخصة نفسه باتخاذ كل التدابير
من أجل ضمان سير منتظم و دائم لتركيبات شبكة
85 و حمايتها. و يجب عليه أن يرصد فى أقرب
الآجال الوسائل التقنية و البشرية الكفيلة باستدراك

عملها أو هدمها.

القفصل الثالث
شروط الاستغلال التجاري

المادة 15 : استقبال المرتفقين

يمكن صاحب الرخصة أن يبرم في أي وقت
تفاقات تجوال (عصتهدم: ) مع المتعاملين الآخرين في
في الشبكات الخاصة بكل منهم. إذا رغب هؤلاء

تخضع هذه الاتفاقات للموافقة المسبقة لسلطة
لضبط. و في غياب رد من سلطة الضبط في أجل
شهرين (2) ابتداء من تاريخ تبليغ الاتفاق؛ يعتبر هذا
لأخير مقبولا.

يعلم صاحب الرخصة دوريا جميع مشتركيه في
لمناطق المغطاة؛ باتفاقاته الخاصة بالتجوال الوطنىي.

المادة 16 : استقبال المرتفقين الزائرين
بينهم و بين صاحب الرخصة.

تحدد اتفاقات التجوال بحرية الشروط المتعلقة
خاصة بتحديد التعريفة و بالفوترة و التي يمكن


لأجنبية على التراب الجزائري النفاذ إلى شبكة
صاحب الرخصة و العكس صحيح.
تخضع هذه الاتفاقات للموافقة المسبقة من سلطة

يمكن سلطة الضبط فرض إعادة التفاوض حول
هذه الاتفاقات أو إلغائها بقرار مسبب إذا كانت غير

المادة 17 : المنافسة المشروعة

مشروعة مع المتعاملين المنافسين له. خاصة

غير المسموح به على وجه الخصوص (سيما في مجال

التعريفة)أوالتعسف في استعمال وضعيته
المادة 18 : المساواة في معاملة المرتفقين

يعامل المرتفقون بطريقة متساويةء. و يضمن
نفاذهم إلى شبكة 681505 و إلى الخدمات؛ وفقا
للقانون وفي ظروف موضوعية و شفافة و غغير

تكون الخدمات التي يوفرها صاحب الرخصة
تتوفر فيهم الشروط التي يحددها صاحب الرخصة.
تتأكد من احترام الشروط التالية : 1

الخدمات التى يقدمها صاحب الرخصة و التعريفات

- يجب أن تحدد بوضوح الفترة التعاقدية الدنيا
لاكتتاب العقد و شروط تجديده.

المادة 19 : مسك محاسية تحليلية

بتحديد الكلفة الحقيقية و العائدات و النتائج الخاصة
والتنظيمات المعمول بهافي الجزائر و وفق
المقاييس الدولية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 08

16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

المادة 20 : تحديد التعريفات و التسويق

0 تحديد التعريفات

مع مراعاة أحكام القانون المتعلقة بالأعمال
من :

-الحرية فى تحديد أسعار الخدمات المقدمة

- الحرية فى ضبط المنظومة الإجمالية لتحديد
على تخفيضات تبعا لحجم الحركة؛

- الحرية في تحديد سياسته للتسويق و تنظيم

تقدم المعلومات عن ذلك إلى سلطة الضبط.

0 تسويق الخدمات

التعاقدية مع مناولين محتملينء على احترام التزامات
هؤلاء المناولين بالنسبة إلى ما يأتي :

- المساواة في النفاذ و فى معاملة المرتفقين؛

- احترام سرية المعلومات التي يحوزها عن

يحتفظ صاحب الرخصة:؛ في جميع الأحوال؛
بمسؤولية توفير الخدمات لزبائته.

المادة 21 : مبادئ الفوترة و تحديد التعريفة

1 مبداً تحديد التعريفة
ثابتة أو نقالة-مقيدة كلية على جهاز المناديء. داخل
التراب الجزائري.

تطبقء خارج التراب الجزائريء. مبادئ تحديد
التعريفةو الفوترة المنصوص عليها في اتفاقات
التجوال الدولية.

1 تجهيزات التسعير

يفوتر صاحب الرخصة الخدمات الموفرة
بتطبيق التعريفات المنشورة تطبيقا دقيقا. و لهذه
مرة في السنة على الأقل. من تجهيزات المراكز
التسعيرء


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

(ب) يضعء في إطار برامج عصرنة و توسيع
تجهيزاته الخاصة بالتحويلء أجهزة للتسعير من شأنها
السماح بمعرفة المبالغ المسعرة لكل فمّة من فنّات

باستثناء مستعملي بطاقات الدفع المسبقء

للحصول على ذلك و الذين يقبلون تسديد سعر هذه
لخدمة الإضافية,

(ه) يحتفظ لمدة سنتين (2) على الأقل؛ بعناصر
لفوترة و بالعمليات المسجلة في حسابات الزبائن
لفردية. ‎١‏
‏وبطاقيات المعطيات و المستندات المحاسبية
لمستعملة في فوترة الخدمات أو أن تدقق جزءا منها.

1 محتوى الفواتير

- اسم الزبون و عنوانه البريدي»
- مرجع الخطوط و الخدمات المفوترة,

- عرض مفصل عن الفوترة مع (1) سعر الاشتراك:
(1) سعر تأجير المطاريفء عند الاقتضاء. و(ذئذ)
الكميات المفوترة (مدة أو عددالرسوم القاعدية)
وتعريفة الرسم القاعدي لكل خدمة من الخدمات,

- الأجل الأقصى و شروط التسديد.

1 تفريد الخدمات المفوترة

تعد فوترة كل خدمة بصفة منفصلة عن غيرها أو
تكون على الأقل مفردة بكل وضوح.ء مقارنة بفوترات
متعلقة بخدمات أخرى وفرها صاحب الرخصة.

1 الاحتجاجات

سلطة الضبط إن طلبت منه ذلك؛ الاحتجاجات
المرتبطة بفواتير صادرة بشأن الخدمات و الأجوبة
المقدمة عن هذه الاحتجاجات. و يبلغ سلطة الضبط,
مرة في السنة على الأقل؛ بتتحليل إحصائي
للاحتجاجات المستلمة و الأجوبة المعطاة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

1 معالجة المنازعات

يضع صاحب الرخصة إجراء شفافا لمعالجة
المنازعات القائمة بين صاحب الرخصة و مشتركيه
ويقدمها للاطلاع إلى سلطة الضبط.

إن لاحظت سلطة الضبطء؛ حين معالجة منازعة
واحدة أو منازعات عديدة عرضها عليها مشتركو
صاحب الرخصة للتحكيم: أن الإجراء ناقص أو غير
مطبقء. فبإمكانها أن تلزم صاحب الرخصة: بقرار
مسببء بتكييف هذا الإجراء أو كيفياته التطبيقية؛
كما أنها باستطاعتها أن تجبر صاحب الرخصة على
مراجعة قراراته غير المؤسسة أو الناقصة التأسيس.

21 منظومة التوثيق

5 » منظومة معلوماتية لتخزين المعطيات
المادة 22 : إعلان التعريفات
2 إعلام الجمهور و نشر التعريفات

و بشروطه العامة الخاصة بعرض الخدمات.

2 شروط الإعلان

تعد المذكرة المتضمنة إعلان التعريفات في
الظروف الآتية : ‎١‏

(أ) ترسل نسخة من المذكرة إلى سلطة الضبط:
تغيير مرتقب. و بإمكان سلطة الضبط أن تفرض على
صاحب الرخصة تبديل كل تغيير في تعريفة خدماته أو
تغيير في شروط بيع هذه الخدمات؛ إن تبين أن هذه
التغييرات لا تحترم خاصة قواعد المنافسة المشروعة
و مبادئ توحيد التعريفات الوطنية لخدمات
المواصلات السلكية و اللاسلكية. و يقلص في هذه
الحالة أجل الإرسال إلى سلطة الضبط من ثلاثين (30)
يوما إلى أجل أدناه ثمانية (8) أيام.

(ب) توضع نسخة من المذكرة النهائية تحت
تصرف الجمهور في كل وكالة تجارية قصد الاطلاع


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 08

نسخة من المذكرة النهائية أو خلاصات ملائمة منها.
(د) تبين التعريفات الجديدة و تاريخ سريان
مفعولها بكل وضوح كلما طرأ تغيير على التعريفات.
الفصل الرايع
شروط استغلال الخدمات

المادة 23 : حماية المرتفقين

3 سرية المكالمات

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات التى من شأنها
شبكة 611505: مع مراعاة التعليمات التي يفرضها
الدفاع الوطني و الأمن العمومي؛ و مراعاة صلاحيات

3 العقوبات في حالة عدم احترام سرية
المكالمات

على صاحب الرخصة أن يطلع أعواته على
الالتزامات التي يخضعون لهاءو على العقوبات التي
يتعرضون لها في حالة عدم احترام سرية المكالمات.

3 سرية المعلومات الاسمية و حمايتها

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات الكفيلة بضمان
حماية و سرية المعلومات الاسمية التى يحصل عليها
و التي يعالجهاأو يدرجها في وحدة التعرف على
المشتركين أو على زبائنه أصحاب بطاقات الدفع
المسبقء وذلك مع احترام الأحكام القانونية
والتنظيمية المعمول بها.

عندما لا تتوفر في شبكته شروط السرية
المطلوبة؛ يجب على صاحب الرخصة إبلاغ ذلك إلى

يبلغ كذلك زبائنه بالخدمات المتوفرة و التي من
شأنهاالسمح »عند الضرورة. بتعزيز تأمي
المكالمات.

ينبغي كذلك للمتعامل أن يقوم بأقصى ما يمكن
لضمان إخضاع كل زبون أو مشترك أو صاحب بطاقة

- الاسمو اللقبء

- العنوان الكاملء

- نسخة طبق الأصل لبطاقة تعريف رسمية.

16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

يجب أن يتم هذا التعرف عند اكتتاب الاشتراك
أو عند تسليم بطاقة الدفع المسبق.
3 حياد الخدمات

يضمن صاحب الرخصة حياد خدماته إزاء محتوى
المعلومات المرسلة على شبكته. و يلزم نفسه باتخاذ
جميع الإجراءات الضرورية لضمان حياد مستخدميه
إزاء محتوى الرسائل المرسلة على شبكته. و يقدم لهذه
الغايةالخدمات دون تمييزء. مهماكانت طبيعة
الرسائل المرسلة: و يتخذ الترتيبات المفيدة ليضمن
لها السلامة.

المادة 24 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع
الوطني و الأمن العمومي

يجب على صاحب الرخصة أن يستجيب لأوامر
السلطات المختصة في أقرب الآجال من أجل احترام
التعليمات التي يفرضها الدفاع الوطني و الأمن
العموميء و صلاحيات السلطة القضائية باستخدام
الوسائل الضرورية؛ خاصة فيما يتعلق بما يأتي :

- إنشاء وصلات للمواصلات السلكية و اللاسلكية
في مناطق العمليات أو في المناطق المنكوبة,

- احترام الأولويات بشأن استعمال الشبكات في
حالة نزاع أو في حالات الطوارئ"
بالمصالح المكلفة بالدفاع الوطني و الأمن العموميء
بمافي ذلك الوسائط البينية الضرورية في تركيباته,

- تسخير المنشآت الأساسية لحاجيات الأمن
الداخلى,
الاستعجالية المسطرة دوريا بالتنسيق مع الهيئات
المكلفة بالإسعافات الاستعجالية و السلطات المحلية,

* التوصيل البيني و النفاذ إلى تجهيزاته,

* نفاذ الهيئًات المهتمة على المستوى الوطني
بمسائل حماية و أمن منظومات المواصلات السلكية
و اللاسلكية, إلى البطاقيات و المعلومات الأخرى التى
يحوزها صاحب الرخصة,

- الانقطاع الجزئي أو الكلي للخدمات: شريطة
دفع تعويض يتلاءم وخسارة رقم الأعمال الناجمة عن
هذا الانقطاع.


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

يعوض صاحب الرخصة عن مشار كته فى الأعمال
المبينة أعلاه في حدود الشروط المقررة في النصوص
التشريعية و التنظيمية المعمول بها.

المادة 25 : الترميز و الشفرنة

يمكن صاحب الرخصة أن يقوم لصالح إشاراته
في احترام الأحكام القانونية و التنظيمية المعمول
بها.

و عليهء مع ذلك؛ أن يودع لدى سلطة الضبطء طرق
و وسائل شفرنة الإشارات و ترميزها قبل تشغيل هذه
المنظومات.

المادة 26 : إلزامية الإسهام في النقاذ العام إلى
الخدمات و في تهيئة الإقليم و حماية البيئة

6 مبداً الإسهام
ولنصوصه التطبيقية: في أعباء النفاذ العام إلى
خدمات المواصلات السلكية و اللاسلكية؛ كما يساهم

6 المشاركة في تحقيق تحقيق النفاذ العام

تحدد مساهمة صاحب الرخصة في مهام و أعباء
النفاذ العام و تهيئّة الإقليم و حماية البيئّة (مساهمة
(510 ) ب 4663 من رقم أعمال المتعامل.

العروض أو فى الاستشارات الصادرة عن سلطة
الضبطء ليشارك في إنجاز مهام النفاذ العام.

المادة 27 : الدليل و خدمة الإرشادات

7 دليل المشتركين العام

وفقا للمادة 32 من القانون: يبلغ صاحب الرخصة,
في الخدماتء في أجل أقصاه 31 من شهر أكتوبر الذي
يسبق سنة إنجاز الدليل بقائمة مشتركيه في
ا أرقام ندائهم و عند الاقتضاء

7 خدمة الإرشادات الهاتفية

ينبغي لصاحب الرخصة أن يكون قادرا على أن
يوفرء (على الأقل توصيل النداءات إلى غاية مصلحة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الإرشادات المحلية). لكل مشترك في الخدمات خدمة
إرشادات هاتفية مدفوعة الأجرء تسمح بالحصول كحد

- أرقام هواتف المشتركين في الخدمات انطلاقا
من أسمائهم و عناوينهم,
واللاسلكية الموصولة بينيا بشبكة 61/125©5.

تقدم مصلحة إرشادات صاحب الرخصة مساعدة
هاتفية إلى مصالح إرشادات كل المتعاملين بما في
ذلك أولتك المقيمين في الخارجء و ذلك من أجل إنجاح
طلبات المكالمات الصادرة عن شبكات هؤلاء

يضمن صاحب الرخصة كذلك للمتعاملين الآخرين
منافذ إلى مصلحته الخاصة بالإرشادات الهاتفية في

7 سرية المعلومات

على المشتركين في خدمات صاحب الرخصة
الذين يرفضون أن تدرج أسماؤّهم في الدليل العام
للمشتركين و في خدمة الإرشادات الهاتفية أن يعبروا
عن ذلك كتابة» و يمكن إخضاعهم إلى إتاوة إضافية. ولن
ترسل آنذاك المعلومات الخاصة بهؤلاء المشتركين

المادة 28 : نداءات الطوارئ

8 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ

تبعاللمعلومات المرسلة من طرف المصالح
الأقرب من المناديء نداءات الطوارئالواردة من
مرتفقي شبكة صاحب الرخصة أو من مرتفقي شبكات
أخرى و الموجهة إلى هيئات عمومية مكلفة بما يأتي :

- الحفاظ على الأرواح البشرية,

- تدخلات الشرطة و الدرك الوطنىء

- مكافحة الحرائق.

8 مخططات الطوارئ

يعد صاحب الرخصة بالتشاور مع المسؤولين عن
الهيئّات المكلفة بالاسعافات الاستعجالية و مع
خدمة استعجالية من خدمات المواصلات السلكية
واللاسلكية أو إعادة تشغليهاالسريع و ينفذ كل ذلك
بمبادرة منه أو بطلب من السلطات المختصة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 08

في حالة وقوع كارثة؛ يقدم صاحب الرخصة
للإدارة الجزائرية؛ وفقا لدفتر الشروط هذا و فى حدود
قدراته. مساعدة استعجالية على أساس الأحكام
المقررة في اتفاقية 'ع65م1312” المتعلقة بوضع موارد
المواصلات السلكية و اللاسلكية رهن الإشارة من أجل
الحد من آثار الكوارث و لفائدة عمليات الإسعاف فى
حالة حدوث الكوارث. ‎١‏

8 الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشغيل
الخدمات

عندما ينقطع توفير الخدماتء لا سيما أداءات
التوصيل البيني و تأجير السعات بسبب أضرار
استثنائية, يتخذ صاحب الرخصة كل التدابير اللازمة
من أجل إعادة تشغيل الخدمة في أقرب الآجال. و يمنح
فى هذه الحالة الأولوية لإعادة تشغيل الوصلات التى
تساعد مباشرة في تنفيذ مهام الهيئات أوالإدارات
الملتزمة بتوفير إسعافات استعجالية.

الفصل الخامس
الأتاوى و المقابل المالي

المادة 29 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات
اللاسلكية الكهربائية و تسييرهاو مراقبتها

9 مبدا الأتاوى

وفقاللقانون و في مقابل تخصيص و تسيير
صاحب الرخصة إلى تسديد الإتاوة المتعلقة يتخصيص
الذبذبات و تسييرها ومراقبتها.

9 المبلغ

يحدد مبلغ إتاوة تخصيص الذيذبات: المشار
إليها في النقطة 1.29أعلاه, وفق التنظيم المطبق.
ويمكن أن يكون هذا المبلغ محل مراجعة وفق التنظيم
المعمول به.

المادة 30 : المساهمة في البحث و التكوين
والتقييس في مجال المواصلات السلكية و اللاسلكية.

0 المبدا
البحث و التكوين و التقييس في مجال المواصلات
السلكية و اللاسليكة.

0 كيفيات التسديد
الرخصة الضمانات الآتية :

16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

- لن يفوق المبلغ السنوي الإجمالي الذي يخضع
له صاحب الرخصة في باب المساهمة فى البحث
والتكوين والتقييس في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية؛ 90,3 من رقم أعمال المتعامل.

و يسدد هذه المساهمة جميع متعاملي قطاع
المواصلات السلكية و اللاسلكية في الجزائرء و ذلك
في احترام مبادئ المساواة بين متعاملي القطاع
ودونما تمييز.

المادة 31 : المقابل المالي المرتبط بالرخصة

1 مبلغ المقابل المالي

يخضع صاحب الرخصة لدفع مقابل مالي يقدر
مبلفه بمائة وثمانين ألف (180.000 ) دولار أمريكي.

يوضح أن المقابل المالي معفى من رسم القيمة

1 كيفيات التسديد

يدفع هذا المبلغ في حصة واحدة:؛ أي مائة
وثمانين ألف ( (180.000 ) دولار أمريكي خلال 30 يوما
منح الرخصة إلى صاحبها.

يجرى التسديد بالدولار الأمريكيى لفائدة أمين
الخزينة المركزية فى الحساب الجاري المفتوح فى

المحدد في هذه المادة2. تسحب الرخصة بقوة

1 كيفيات تحصيل الأتاوى و المساهمات من

يجرى تسديد هذه الأتاوى و هذه المساهمات

- الأتاوى عن تخصيص الذبذبات اللاسلكية
الكهربائيةالمذكورة فىالمادة 29 وتسييرها
ومراقبتها:

يحدد مبلغ الأتاوى على أساس سئوي لفترة تمتد
يتناسب مع المدة الزمنية المحتسبة فعلا في حالة
تخصيص أو سحب خلال السنة. و يجرى تسديد الأتاوى
في أجل أقصاه 31 يناير من السنة الموالية.


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

- المساهمة في النفاذ العام إلى الخدمات و في
تهيئة الإقليمو حماية البيئة و المساهمة في البحث
والتكوين و التقييس في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية: المذكورة في المادتين 26 و30.

يجرى تسديد هذه الإتاوة و هذه المساهمات
سنويا فى أجل أقصاه 30 يونيو من السنة الموالية.

تحرر و تسدد الأتاوى والمساهمات المالية
الدورية المستحقة على صاحب الرخصة بموجب دفتر
الشروط هذاء وفقا للتشريع و التنطيم المعمول بهما.
و تكلف سلطة الضبط بتحصيل هذه الأتاوى وهذه
المساهمات المالية الدورية لدى صاحب الرخصة.

المادة 32 : الضرائب و الحقوق و الرسوم

يخضع صاحب الرخصة للأحكام الجبائية المعمول
بها. وعليه بالتالي تسديد كل الضرائب و الحقوق
والرسوم المقررة في التشريع و التنظيم المعمول
بهما.و تطبقالسلطةالمختصة ذلك وفق
2101 631205 الذي وقعته الجزائر.

و من الواضح مع ذلك أن صاحب الرخصة يستفيد
من الامتيازات الممنوحة فى إطار اتفاقية الاستثمار
التي يوقعها مع الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
(اصاله).

الفصل السادس
المسؤولية و المراقبة و العقوبات

المادة 33 : المسؤولية العامة

إن صاحب الرخصة مسؤول عن حسن اشتغفال
شبكة 611205© وعن احترام الالتزامات الواردة في
دفتر الشروط هذاء كما أنه مسؤول عن احترام المبادئ
والأحكام التشريعية و التنظيمية المطبقة عليه.

المادة 34 : مسؤولية صاحب الرخصة و التأمينات

4 المسؤولية

إن صاحب الرخصة مسؤول وحده تجاه الغيرء
بمافي ذلك الوزير و سلطة الضبط؛ و ذلك وفقا لأحكام
القانون. فيما يخص إقامة شبكة 011205 وتشغيلهاء
وتوفير الخدمات, و فيما يخص الأضرار التي من
أو عن نقائص مستخدميه أو عن نقائص شيكة
65

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

4 إلزامية التأمين

فور سريان مفعولالرخصةو طيلة مدة
صلاحيتهاء يغطي صاحب الرخصة مسؤوليته المدنية
والمهنية و مسؤوليته عن الأخطار التي تمس الأملاك
الضرورية لإقامة و استغلال شبكة 0081805 و لتوفير
الخدماتء بما في ذلك المنشآت الجاري إنجازها
والتجهيزات الجاري تركيبهاء ٠و‏ ذلك عن طريق عقود
تأمين تكتتب ضمن احترام التشريع و التنظيم
المعمول بهما.

المادة 35 :الإعلام و المراقبة

5 المعلومات العامة
الضبط المعلومات و الوثاكق قالمالية والتقنية
والتجارية اللازمة لها للتأكد من احترامه الالتزامات

والتنظيمية و دفتر الشروط هذا.

5 المعلومات الواجب تقديمها
لسلطة الضبط و الوزارة: في الأشكال و الآجال المحددة
في النصوص التشريعية و التنظيمية المعمول بها
وفي دفتر الشروط هذا :
- كل تعديل مباشر يفوق 41 فى تشكيلة ر أسمال
الشركة و حقوق التصويت الخاصة بصاحب الرخصة,
- وصف مجموع الخدمات الموفرة:
- التعريفات و الشروط العامة الخاصة بتوفير
الخدمات:
- المعطيات المتعلقة بالحركة و رقم الأعمال,
- المعلومات المتعلقة باستعمال الموارد
الممنوحة, لا سيما الذبذبات و الأرقام الهاتفية,
- المعلومات الضرورية لحساب المساهمات في
تمويل الخدمة العامة,
- المعطيات المتعلقة بنوعية الخدمة, لاسيما من
النوعية و من حيث اتفاقيات توصيل الحركة الموقعة

مع متعامل جزائري أو أجنبي»
لعقود الموقعة بين المتعامل و الموزعين أو
يدي البيع أو شركات التسويق»


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 08

تفاقيات احتلال أملاك عمومية,
نماذج العقود مع الزبائن,
- أية معلومة ضرورية للتأكد من احترام تساوي
شروط المنافسة, لاسيما الاتفاقيات أو العقود الميرمة
بين فروع صاحب الرخصة أو الشركات التابعة لنفس
المجموعة أو فروع تشاط تابعة لصاحب الرخصة
والمنفصلة عن تلك التى يغطيها دفتر الشروط هذاء

- أية معلومة أخرى أو وثيقة أخرى ينص عليها
دفتر الشروط هذا و النصوص التشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء

5 التقرير السنوي
سلطة الضبط و الوزير في أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر
ثماني (8) نسخ و كشوفا مالية سنوية مصادقا عليها.

مفصلة حول الجوانب الآتية :

- تطوير الشبكة و الخدمات موضوع الرخصة»

- شروح حول كل خلل في تنفيذ الالتزامات
المقررة في دفتر الشروط هذا و كذلك تقدير حول
وقت تصحيح الخلل. وإذا كان هذا الخلل ناتجا عن
ظروف خارجة عن إرادة صاحب الرخصة؛ فيجب عليه
أن يدرج كل مستند يبرر ذلك»

ااه تنفيذاستفلال شبكة 01185
والخدمات بالنسبة نة المقبلة,

- أية معلومة يراها صاحب الرخصة ملائمة أو

- إذا كان صاحب الرخصة شركة مدرجة في
امتلاك رأسمال صاحب الرخصة:؛ يكون مضاعف 5
(905: 4610: 4615: الخ ) وذلك تنفيذا لتنظيم البورصة

5 المراقبة

مباشرة أو تستلزم ربط تجهيزات خارجية على شبكته

16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

الخاصة, إما عن طريق أعوانها المكلفين بذلكء و إما
عن طريق أي شخص مؤهل قانونا من طرفهاء وذلك
وفق التشريع و التنظيم المعمول بهما.

المادة 36 : الإخلال بالشروط القانونية
والتنظيمية للرخصة و دفتر الشروط

في حالة إخلال صاحب الرخصة بالالتزامات
المتعلقة باستغلال شبكة 011205 و خدماته, وفقا
لدفتر الشروط هذا و للتشريع و التنظيم المعمول
بهماء يتعرض صاحب الرخصة للعقوبات ضمن الشروط
المقررة في النصوص السالفة الذكر» دون المساس

لايترتب أي تعويض لفائدة صاحب الرخصة:؛ عن
العقوبات المتخذة قانونا بموجب هذه المادة.

الفصل السابع
شرو طالرخصة

المادة 37 : سريان مفعو ل الرخصة و مدتها
وتجديدها

7 سريان المقفعول

بعد توقيع صاحب الرخصة على دفتر الشروطء
فيه في الجريدة الرسمية المرسوم التنفيذي الذي تتم
بموجبه الموافقة على مضمونه و تسليم الرخصة
لصاحبها.

7 الافتتاح التجاري

يجب أن يتم الافتتاح التجاري في أجل أقصاه
ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ سريان مفعول الرخصة.

خدماته. و سيطلب من صاحب الرخصة إجراء تجارب
7 المدة

تمنح الرخصة. موضوع دفتر الشروط هذاء لمدة
عشر (10) سنوات ابتداء من تاريخ سريان مفعولها
كما هى محدد في المادة 7 أعلاة.

7 التجديد
الواحدة منها خمس (5 ) سنواتء و ذلك يطلب يودع لدى
سلطة الضبط ستة (6) أشهر على الأقل قبل نهاية فترة


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

لا يخضع تجديد الرخصة؛ موضوع دفتر الشروط
هذاء لإجراءات إعلان المنافسة. و يتم ذلك بموجب
ويمكن أن تترتب عن التجديد تعديلات في شروط
دفتر الشروط هذا. 1

يمكن رفض طلب تجديد الرخصة إذا أخل صاحب
الرخصة إخلالا خطيرا بالالتزامات المحددة له فى دفتر
الشروط هذاء سواء خلال الفترة الأصلية أو فى فترة

المادة 38 : طبيعة الرخصة

8 الطابع الشخصي

8 التنازل و التحويل

لا يمكن التنازل عن الرخصة أو تحويلها لفائدة
الغير إلا وفق الشروط والإجراءات المحددة فى المادة
9من المرسوم التنفيذي رقم 01-124 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة

من أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية.

مع مراعاة الأحكام المذكورة في المادة 39 أدناه,
يعتبر بمثابة تنازل عن الرخصة تغيير الوضع
القانوني لصاحب الرخصة: لاسيما بإنشاء مؤسسة
جديدة أو إثر عملية دمج -اقتناء مؤسسة.

المادة 39: الشكل القانوني لصاحب الرخصة
والأسهمية

9 الشكل القانوني
الصورة.

9 تعديل أسهمية صاحب الرخصة

يجب أن يكون ما يأتي محل موافقة مسبقة من

أ) كل مساهمة لمتعامل صاحب رخصة استغلال
شبكات عمومية للمواصلات السلكية و اللاسلكية في
الجزائر»ء في ر أسمال صاحب الر + خصة و/أو في حقوقه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

ب) كل تعديل يمس مباشرة أكثر من 410 من
توزيع أسهمية صاحب الرخصة كما هي محددة في
الملحق الآول» ‎١ ١‏

ج) كل مساهمة لصاحب الرخصة في ر أسمال و/أو
في حقوق التصويت لمتعامل شبكة عمومية
للمواصلات السلكية و اللاسلكية في الجزائرء

محددة في نظام إعلان المنافسة إلا يترخيص

المادة 40 : الالتزامات الدولية و التعاون الدولي

0 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية

على صاحب الرخصة احترام الاتفاقيات
والاتفاقات الدولية فى مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية. و لاسيمااتفاقات و لوائح و ترتيبات
الاتحادو المنظمات المحدودة أو الجهوية للمواصلات
وسلطة الضبط بالترتيبات التى يتخذها في هذا
الصدد.

0 مساهمة صاحب الرخصة

الهيئات الدولية التي تعنى بالمواصلات السلكية
واللاسلكية؛ لاسيماالمواصلات اللاسلكية عبر
السواتل.

معترفابه لدى الاتحادء بناء على اقتراح من سلطة
الفصل الثامن
الأحكام الختامية
المادة 41 : تعديل دفتر الشروط

تطبيقا للتنظيم المعمول به و وفقا لأحكام المادة
2 من المرسوم التنفيذي رقم 01-124 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة
من أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 08

في حالة ما إذا استدعى الصالح العام ذلك؛ أي لأسباب
الأمن الوطني أو النظام العام. إلا أنه لا يمكن أن تعيد
هذه التعديلات النظر جذريا في التوازنات الاقتصادية
ذات العلاقة بالرخصة.

لا يمكن في أية حال من الأحوال أن تمس هذه
التعديلات مبلغ المقابل المالي.
المادة 42 : مدلول دفتر الشروط و تأويله

النصوص التشريعية و التنظيمية المعمول بها في

المادة 43 : لغة دفتر الشروط

يحرر دفترالشروط هذا باللغتين : العربية
والفرنسية.

المادة 44 :اختيار الموطن

يكون موطن صاحب الرخصة في مقره الاجتماعي,
الكائن بإقامة زامونء نهج 11 ديسمبر 21960 الأبيارء

الجزائر العاصمة.
المادة 45 :الملاحق
دفتر الشروط هذا.
حرر بالجزائر» في أوّل ديسمبر سنة 2004
في خمس (5) نسخ أصلية
وقعه:
السيد عبد الله
التهامي الشاهدي

رئيس مجلس سلطة الضبط
للبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية

مدير أوّل للتسويق محمد بلفضم

والمبيعات

وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

عمار تو

16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

الملحق الأول
الأسهمية

شركة الثريا للاتصالات الفضائية - الجزائر
(عتمعاك عانااعنة5 منزهنناط1' ىط5 ) شركة ذات أمسهم
برأسمال قدره مليون (1.000.000 ) دينار جزائري»
موزع بين سبعة (7) مساهمين هم :

1[-شركةال ثريا للاتصالات الفضائية
أصتهل عنو كط كممأوعتمناتسسسمععاء1" علتلاءععة5ك وتتمسط1)
(/1م0012 510616, شركة ذات أسهم أنشئّت في 26 أبريل
سنة 1997 خاضعة لقانون الإمارات العربية المتحدة,
برأسمال قدره مليار وثمانمائّة وخمسة وثلاثون
مليون (1.835.000.000 ) درهم إماراتيء الكائن مقرها
الاجتماعى بطريق المطار الجديدء ص.ب 233344
أبو ظبىء الإمارات العربية المتحدة,المقيدة فى
السجل التجاري لأبوظبي تحت الرقم 34501, وتملك
4 من الأسهم.

2-السيد يوسف عبد اللهالسيدءالرئيس
زايدء منطقة البرشاء دبيء الإمارات العربية المتحدة,
ويملك 41 من الأسهم. 0

3-السيد جمال سيف سعيد الجروانء المدير
لتنفيذي لتطوير الأعمال؛ إماراتي الجنسية: القاطن
بطريق المطارء منطقة السويحاتء الشارقة: الإمارات
لعربية المتحدة: ويملك 961 من الأسهم.

4-السيد علي سعيد المزروعيءالمدير
لتنفيذي للخدمات التقنية: إماراتى الجنسية, القاطن
بمنطقة ثوار ص.ب 16551) دبىء الإمارات العربية
لمتحدة؛ ويملك 961 من الأسهم.

5-السيد سلطان أحمد الغفليء المدير التنفيذي
للشؤون الإدارية»؛ إماراتي الجنسية, القاطن بالشارع
قم21. منطقةالزعفرانة, ص.ب 33344, أيو ذخ :
الإمارات العربية المتحدة؛, ويملك 961 من الأسهم.

منطقةالجميرة 2 دبى: الإمارات العربيةالمتحدة,

7-السي يد حمد الهامليء المدير التنفيذي

تخطبي والتطويرء إماراتي الجنسية, القاطن
بمنطقة المرقبء. شارع العروبة: الشارقة: الإمارات
العربية المتحدةءو يملك 901 من الأسهم.


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08
الملحق 2
التغطية الإقليمية
التغطية الوطنية لمشتركي 611505 النقال : فورا.
الملحق 3

تخصيص الذبذبات

الذيذيات الناز
تخصيص الذبذ زلة عرض الحزمة (102)
بداية الذبذبات

2***255ظ1 121*215
12100205 1220171725

5 هه 121 12*85

5 1121# 5هه© 1212
8*5©* 121 12775

0052275ظ121 11216065
066675آ1212*1 1025ةظ3*ظ*22ظ1

مجموع الطيف 1093,75 (2)

تخصيص الذيذبات النازلة

بداية الذيذبات نهاية الذيذبات
025**#**+.1 1*5

5 ظ++*+.1 5*شظ*+*.1

عرض الحزمة (1)82)

5 شهش+.1 5*هش*هشه12

19200605 75 ه1212

1.2 5 1+ 5

192**075 25ه ه****12

1*5 1.1015

مجموع الطيف 1093,75 (2)


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 08

الملحق 4
شروط التوصيل البيني

البيني ل "اتصالات الجزائر" كما هو موافق عليه من
طرف سلطة الضبط. و يجب أن يسمح هذا العرض
لصاحب الرخصة بأن يستفيدء على الأقل؛ من الإمكانات

- النفاذ إلى الشبكة العموميةالمحولة
والشابتة عن طريق التوصيل البيني على مستويات
مراكز العبور الوطنية (111©) حيث أن نقاط التوصيل
وشبكة "اتصالات الجزائر". تتكون من الموزعات
الرقمية للمراكزالمذكورة أعلاه.و تكون رموز
التشويرء رمز 0117© رقم 7 أو رمز 82 الرقمي إن

تعذر ذلك,2

- النفاز إلى المنشات الأمساسية للتراسل
باستئجار سعات الشبكة الوطنية. و سيكون هذا النفاذ
مضمونا على جميع المسالك ذات الألياف البصرية,
كما سيكون موفرا حسب الطاقات المتوفرة على
المسالك ذات الحزم الهرتزية. و على "اتصالات
الجزائر". في جميع الأحوالء أن تلبي الطلبات
المعقولة التي يتقدم بها صاحب الرخصة و التي تتعلق
باستئجار سعات لربط مقرات الولايات: ‏

- يفرض التنظيم أن تكون تعريفات التوصيل
لبيني محددة وفق أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2- 156 المؤرخ في 9 مايو سنة 2002, فإن لم توجد
لضبط أن تستخدم مقارنات دولية لتأطير
تعريفات التوصيل البيني. و تصبح هذه الأحكام

16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

5 تؤطر خلالها تعريفات التوصيل البيني
وفقاللأحكامالواردة في الفصل 2 أدناه من هذا
سعات من طرف "اتصالات الجزائر", و تتأكد من أن
هذه التعريفات مبنية حقا على الكلفة الاقتصادية
لإقامة وصيانة المنشآت الأساسية أو إن تعذر ذلك
لدولية,

- ستحدد الكيفيات العامة والممارسات
بيني مبرمة بين "اتصالات الجزائر" و صاحب
لرخصة. وتخضع هذه الاتفاقية إلى موافقة سلطة

-و تخضع جميع المنازعات المتعلقة بالتوصي
لبينيى و القائمة بين "اتصالات الجزائر' و صاحب

التوصيل البيني

تخضع "اتصالات الجزائر". خلال الفترة
لرخصة:؛ وفقا للجدول أدناه. و لابد من أن تحترم
لبيني عن طريق ملحقات تضاف إلى اتفاقية التوصيل

يمكن "اتصالات الجزائر", من جهة أخرى. تحصيل
أتاوى مستقلة عن الحركة الممررة من أجل إقامة
وتوفير سعات انتهائية لوصلات التوصيل
البيني. وتخضع هذه الآتاوى إلى موافقة سلطة


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

تأطير تعريفات التوصيل البيني للحركة الصوتية و التلكسية ل" اتصالات الجزائر”

سقف الأسعار (حصة "اتصالات الجزائر")

4 د.ج. للدقيقة الواحدة

لا يشمل تسديد أداءات المتعامل
المرسل إليه

0 من تعريفة النداء المطبقة على على أساس التعريفة التي تطبة

الجمهور.

الجدول أعلاه :
بينيا بمركز عبور وطني أو جهويء من أجل توصيل
العبور هذا.

الصادرة من مستخدمىي شبكات 611505 العمومية

الجزائرية على التراب الجزائري. حتى في حال عدم

وجود سعة مباشرة بين شبكات 611805 هذه
والشبكات الأخرى.

المواصلات السلكية و اللاسلكية في الجزائر.

-التوصيل البيني الدوليء يطابق توصيل
نداءات موجهة إلى مشترك واحد فى شبكة أجنبية,
باستخدام المنشآت الأساسية لشبكة "اتصالات
الجزائر".

يمكن ضبط المبالغ الواردة بالقيمة| قة فى
الجدول السابقء سنويا و بصفة تتناسب مع تقلبات
مؤشر الأسعار عند الاستهلاك.

3. الأحكام المطبقة للنداءات من شبكات
المواصلات السلكية و اللاسلكية ل"اتصالات الجزائر"

وتطبق "اتصالات الجزائر" على زبائنها
2065

واتث هذه التعريقات ع: ين :

- حصة "اتصالات الجزائر". التي تغطي تكاليفها
الخاصة بالتوصيل و التحصيل»

تخضع هاتان الحصتان: مدة الفترة الانتقالية
المشار إليهافيالفقرةالأولى أعلاه.إلى قواعد

3 تحديد سقف حصة اتصالات الجزائر في
التعريفات المتأتية من شبكات المواصلات السلكية

- سيساوي مبلغ الحد الأعلى لحصة '"اتصالات
الجزائر' 5د.ج للدقيقةالواحدة. بالنسبة للحركة
الصوتية أو التلكسية.

3 الحد الأدنى لحصة صاحب الرخصة :
للنداءات المتآتية من شبكات المواصلات السلكية
واللاسلكية ل"اتصالات الجزائر'" نحو شبكة صاحب
لرخصة. سيساوي على الأقل 10 د.ج للدقيقة
لواحدة.

تضبط المبالغ الواردة بالقيمة! قة فى هذا
لملحقء. سنويا و بصفة تتناسب مع تقلبات مؤشر
لأسعار عند الاستهلاك.
لضبط أن تقوم, قبل نهاية الفترة الانتقالية. بضبط
لمبالغ ذات الحد الأعلى و المبالغ ذات الحد الأدنى
لمشار إليها أعلاه. من أجل ضمان إطار مشروع
للمنافسة بين المتعاملين بعد التشاور مع الأطراف
"المعطيات" :

تحدد شروط هذا التوصيل البيني بين الأطراف
فى إطار تعاقديء وفق المادة 1 من دفتر الشروط
هذا.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 08

مرسوم تنفيذي رقم 05 -32 مؤرخ في 14 ذي الحجّة
عام 1425 الموافق 24 يناير سنة 2005, يتضمن
للمواصلات الشخصية النقالة العالمية عبر
السواتل من نوع 011705 واستغلالها وتوفير
خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه ,

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000
الذي يحدد القواعدالعامةالمتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 109
المؤرخ في 9 صفر عام 1422 الموافق 3 مايو سنة 2001
والمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
المؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01 123
المؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة
01 والمتعلّق بنظام الاستغلال المطبّق على كل نوع
وعلى مختلف خدمات المواصلات الستلكية واللأسلكية,

المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-01
المؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة
1 والمتضمن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة
المواصلات السلكية واللأسلكية,

16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 57-03
المؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير
سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

يرسم ما يأتي :

المادَّةالأولى : يهدف هذا المرسوم إلى الموافقة
الشخصيةالنقالةالعالمية عبرالسواتل من
نوع 021205 واستغفلالها وتوفير خدمات المواصلات
ث.د كدمنادء1صتاصحصه0) علتلاءعغج5 علزطه810 تسمعفاة1” ععصوعط"
”50 المتصرفة باسم شركة
115 عاتلاءغة5 عانتا810 ددمعقاة'1' ععصوعط"
”عتمعاخ 2132150 - عترنعوآثم ‏ .شركةذات أسسهم
ولحسابيها.

5 تصتتاصحطمونل) عغئلاعنغد5 علتطه810 حدمءةلة1]' ععصوعط"
”ع1مع1اخى 111150 - أ1رمع اذ شركة ذات أسهم, المستفيدة
من الرخصة المذكورة أعلاهء بأن تقيم وتستغل الشبكة
المذكورة في المادة الأولى أعلاه, وبأن توفّر خدمات
المواصلات اللأسلكيّة على هذه الشبكة. ضمن الشروط
التقنية والتنظيمية كما هي محددة في دفتر الشروط
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : الرخصة,. موضوع هذا المرسوم,
شخصية ولا يمكن التنازل عنها أوتحويلها إلا في
إطار الأحكام التشريعية والتنظيميةالمعمول بها
ووفقها . ووفق الشروط المحددة في دفتر الشروط.

المادة 4 : يحدّد مبلغالمقابلالمالي
(180.000 دولار أمريكي) ويجب أن يدفع حسب شروط
وكيفيات التسديد المقرّرة في دفتر الشروط.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 ذي الحجة عام 1425
الموافق 24 يناير سنة 2005.


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الملحق
دفتر الشروط المتعلق بإقامة و استفلال شبكة عمومية للمواصلات الشخصية
النقالة العالمية عبر السواتل من نوع 0115705 وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور

(7 ديسمبر سنة 2004)

موضوع دفتر الشروط

2 تعريف الموضوع

5 شبكة التراسل الخاصة
5 الأخذ بعين الاعتبار التكنولوجيات الجديدة

5 احترام
5 منظومات ذات سواتل
المقاييس والمواصفات الدنيا

6 احترام المقاييس والاعتمادات

6 وصل التجهيزات المطرفية


المادة 11

المادة 12

المادة 13 :

المادة 14 :

المادة 15 :
المادة 16 :
المادة 17 :
المادة 18 :

المادة 19 :

المادة 20

المادة 21 :

1

1

.11

2

.12

2

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 08

: تأجير سعات تراسل - تقاسم المنشآت الأساسية

: صلاحيات استعمال الأملاك العمومية أو الأملاك الخاصة

.1 حق المرور والارتفاقات

استمرارية الخدمات و نوعيتهاو توفرها...

4 الاستمرارية

0 مبداً تحديد التعريفات

مبادىء الفوترة وتحديد التعريفة
1 مبداً تحديد التعريفة
1 تجهيزات التسعير
1 محتوى الفواتير
1 تفريد الخدمات المفوترة
1 الاحتجاجات

1 معالجة المنازعات
1 منظومة التوثيق

16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 22 : إعلان التعريفات
2 إعلام الجمهور ونشر التعريفات
2 شروط الإعلان
المادة 23 : حماية المرتفقين
3 سرية المكالمات
3 العقوبات في حالة عدم احترام سرية المكالمات
3 سرية المعلومات الاسمية وحمايتها

3 حياد الخدمات

: التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني والأمن العمومي

: إلزامية الإسهام في النفاذ العام إلى الخدمات و في تهيئة الإقليم و حماية البيئة
6 مبداً الإسهام
6 المشاركة في تحقيق النفاذ العام

: الدليل و خدمة الإرشادات
7 دليل المشتر كين العام
7 خدمة الإرشادات الهاتفية
7 سرية المعلومات

: نداءات الطوارئ
8 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ
8 مخططات الطوارئ
8 الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشغيل الخدمات

المادة 29 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذيات اللاسلكية الكهربائية و تسييرهاو مراقبتها

9 مبداً الأتاوى

المادة 30 :

: المقابل المالي المرتبط بالرخصة

1 مبلغ المقابل المالي
1 كيفيات التسديد

1 كيفيات تحصيل الأتاوى و المساهمات من قبل سلطة الضبط


16 ذو الحجة عام 1425 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08 6 يناير سنة 2005 م

المادة 32 : الضرائب و الحقوق و الرسوم

المادة 33 : المسؤولية العامة

1034|
34
المادة 35 : الإعلام و
135
235

32.5

435
المادة 36 : الإخلال بالشروط القانونية والتنظيمية للرخصة ودفتر الشروط
المادة 37 : سريان مفعول الرخصة و مدتهاو تجديدها
7 سريان المقفعول
237
337
437

المادة 38 :

2038

المادة 39

المادة 40 : الالتزامات الدولية و التعاون الدولي....

0 احترام الاتفاقات و الاتفاقيات الدولية
: تعديل دفتر الشروط


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

الفصل الأول
التعريف العام للرخصة

المادة الأولى : المصطلحات
1 تعريف المصطلحات

علاوة على التعاريف الواردة في القانون,
تستعمل في دفتر الشروط هذا مصطلحات يجب أن

' اتصالات الجزائر" : يعني متعامل المواصلات
السلكية و اللاسلكيةالذي حولت إليه نشاطات
المواصلات السلكية و اللاسلكية التي كانت تابعة
لوزارة البريد و المواصلاتء تطبيقا للمادة 12 من
أنشئّت بموجب المادة 10 من القانون.

الشروط
الملحق الأول : أسهمية صاحب الرخصة
الملحق 3 : تخصيص الذبذبات
الملحق 4 : شروط التوصيل البيني.

' دفتر الشروط ' : يعني هذه الوثيقة (بمافيها
ملاحقها) التي تشكل دفتر شروط الرخصة وفق أحكام
القانون

"يوم عمل" : يعني يوما من أيام الأسبوع
(باستثناء الخميس و الجمعة) الذي لا يعتبر يوم عطلة
للإدارات الجزائرية بصفة عامة.

مرسوم تنفيذي والتي تسمح لصاحبها بإقامة
واستغلال شبكة عمومية للمواصلات الشخصية النقالة
العالمية عبر الساتل من نوع 011805 على التراب
الجزائري و توفير الخدماتء علما أن هذا المرسوم
يلحق له دفتر الشروط هذا .

"القانون” : يعني القانون رقم 2000 -03 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1421الموافق 5 غشت سنة
0 الذى يحدد القواعد العام ةالمتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية و اللاسلكية.

"الوزير' : يعني الوزير المكلف بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام و الاتصال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الرخصة ردا على طلب العروض الذي أعلنته سلطة
الضبط في أول سبتمبر 2004 من أجل منح رخص
625

ذد 005)دءتصتاتصحطه0) غع)غئ[اعندك علتطه]8 بممععاء1” ععصوعط)
(1"12150, شركة مغفلة ذات أسهم خاضعة للقانون
الفرنسيء برأسمال قدره ثمانون مليونا وثلاثمائة
وثمانية آلاف وثلاثمائة وخمسة (80.308.305) أوروء
48 الكائن مقرها الاجتماعي ب190 نهج فرنساء
23 بار يسء. فرتنسا 75013 عع1102 عل عتوعنكث 190)
(©182 ,28115 و التى تذكر مساهمتها في رأسمال
صاحب الرخصة ضمن الملحق الأول.

"المتعامل" : يعنى صاحب رخصة إقامة وكرأو
استغلال شبكة عمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية
و/أو استغلال خدمات هاتفية فى الجزائرء بما فى ذلك
"اتصالات الجزائر ‎١ ١‏

"رقم أعمال المتعامل" : يعني رقم الأعمال الذي
يحققه صاحب الرخصة خارج الرسوم برسم الخدمات
والصافي من كلفة كل خد مات التوصيل البيني
واستئجار الدارات و كلفة الخدمات الأخرى التي
يقدمهاالمتعاملون الآخرون فى شبكات و خدمات
المواصلات السلكية و اللاسلكية العمومية و كذلك من
الرسوم التحاسبية الدولية؛ المحققة خلال السنة

"الخدمات" : يعني خدمات المواصلات اللاسلكية

"شبكة : 631705 : يعني كل منظومة ذات سواتل
يستأجرها أو يقيمها صاحب الرخصة و كفيلة بتوفير
خدمات نقالة للمواصلات اللاسلكية مباشرة

"المحطة الأرضيةالممررة (محطة: 1][8])":
يعني محطة مركبة على الأرض و مخصصة لضمان
الارتباط اللاسلكي الكهربائي مع السواتل و مراقبة
النفاذ إلى الساتل و تشوير الشبكة؛. بواسطة تجهيزات
و برمجيات.

“محطة : 001205 ' : يعني كل تجهيز لاسلكي
كهربائي للإرسال و الاستقبال أو للإستقبال فقط,
يستعمله المشتركون من أجل النفاذ إلى شبكة 61/505
التابعة لصاحب الرخصة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 08

أو مقامة من قبل المتعامل لتوصيل حركته.

"مركز مراقبة الشبكة ' : يعني جميع التجهيزات
والبرمجيات الموصولة بينيا بمحطة11]18 والتى

"شبكة 011205 الخاصة بصاحب الرخصة :
يعني جميع المنشآت الأساسية التي يستغلها صاحب
الرخصة (القطاع الفضائي و محطة 11118 ومحطة11]08
الموصولين بهذه المنشآت الأساسية و وصلات الإرسال
الخاصة بصاحب الرخصة أو المستأجرة لدى مستغلى
المواصلات السلكية و اللاسلكية العموميين و التي

'"مشترك في شبكة 011805 الخاصة بصاحب
الرخصة" : يعني كل شخص طبيعي أو معنوي يستعمل
الخدمات التى تقدمها شبكة 6315805 الخاصة بصاحب
الرخصة في إطار عقد يبرم مع هذا الأخير أو مع شركة
تسويق خدماته ضمن نظام المناولة.

لاسلكية كهربائية متنقلة أرضية مفتوحة للجمهور في
الجزائر و كذا مشتركى الشبكات الساتلية الأخرى من
نوع 631505. المزودين بمطاريف موائمة لخدمات
صاحب الرخصة و الراغبين فى استعمال شبكته.

"صاحب الرخصة" : يعني صاحب الرخصة, أي
15 لاتصحط0ن0). ع]1[اعنوك علنط110 لسمععاع 1" عطق 1)
(112150. شركة مغفلة ذات أسهم خاضعة للقانون
الفرنسيء بر أسمال قدره ثمانون مليونا وثلاثمائة
وثمانية آلاف وثلاثمائة وخمسة(80.308.305) أوروء
الكسائن م قرها الاج تح ماعي ب
0 نهج فرنسا 75013 - باريسء. فرتنسا
(ععصةطظ ,75013 ,ععصورظ عل عنامعتاث ,190): المقيدة فى
السجل التجاري لباريس تحت الرقم 433700648
والمتصرفة باسمو لحساب شلركة
115 هت]1[1[عغة52 عاتطه1/ة بسمععاع1]' ععموعظط)
(2م5 عتععاى ء105-ء3معاى.ء شركة ذات أسهم خاضعة
للقانون الجزائري برأسمال قدره 10 ملايين
(10.000.000) دينار جزائرى والكائن مقرها ب16 وادى
حيدرة, 16035 الجزائر العاصمة. ‎١‏

"الفائكز المؤقت بالرخصة" : يعنى المتعهد الذي

"الاتحاد" : يعني الاتحاد الدولي للاتصالات.

التى تغطيها شبكة 081505 التابعة لصاحب الرخصة.

16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي
للاتصالات
تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة

فى دفتر الشروط هذا مطابقة للتعاريف الواردة فى
لوائح الاتحادء ما لم يرد ما يخالف ذلك صراحة.

المادة 2 : موضوع دفتر الشروط
2 تعريف الموضوع

يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد الشروط
التراب الجزائري شبكة عمومية واحدة للمواصلات
اللاسلكية عبر الساتل من نوع 621505 مفتوحة
للجمهور و أن يركب على التراب الجزائري المحطات
والتجهيزات الضرورية لتوفير الخدمات للجمهور .

2 الإقليمية

تشمل الرخصة كل امتداد التراب الجزائري
ومياهه الإقليمية و جميع منافذه الدولية برا و بحرا
وساتلياء وفق الاتفاقات والمعاهدات ما بين الحكومات
والاتفاقات والمعاهدات الدولية.

2 فترة التحفظ

اللاسلكية عبر السواتل من نوع 621705 في إطار
أخرى في اي وقت من أجل منح رخص أخرى لإقامة
الساتل من نوع 61/72005.

المادة 3 : النصوص المرجعية

جميع الأحكام التشريعية و التنظيمية و المقاييس
الجزائرية و الدولية المعمول بهاء لا سيمامتها
المقاييس المحددة أو المذكّر بها فى دفتر الشروط هذا
و كذا النصوص الآتية : ‎١‏

- القانون رقم 2000 -03 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي يحدد
القواعدالعامةالمتعلقة بالبريدو بالمواصلات
السلكية و اللاسلكية,

- المرسوم الرئاسي رقم 94-01 المؤرخ في 21
محرم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة 2001
والمتضمن تعريف النقاط العليا وتحديد كيفيات
تسييرها و حمايتهاء


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

- المرسوم التنفيذي رقم 123-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتعلق
بنظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع
المواصلات السلكية و اللاسلكية,

لمرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة
من أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية:

- المرسوم التنفيذي رقم 141-02 المؤرخ في 3
صفر عام 1423الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي
يحدّد القواعد التى يطبقها متعاملو الشبكات العمومية
للمواصلات السلكية و اللاسلكية من أجل تحديد تعريفة
الخدمات المقدمة للجمهورء

- المرسوم التنفيذي رقم 156-02 المؤرخ في 26
صفر عام 1423الموافق 9مايو سنة 2002 الذي يحدّد
شروط التوصيل البينى لشبكات المواصلات السلكية
و اللاسلكية وخدماتهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 366-02 المؤرخ في 29
شعبان عام 1423الموافق 5 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدد الارتفاقات المتعلقة بتركيب تجهيزات
لمواصلات السلكية و اللاسلكية و/راو استغلالهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 232-03 المؤرخ في 23
ربيع الثاني عام 1424الموافق 24 يونيو سنة 2003
والمواصلات السلكية و اللاسلكية و التعريفات
لمطبقة عليها وكيفية تمويلهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 158-04 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1425 الموافق 31 مايو سنة 2004
لذي يحدد مبلغ أتاوى تخصيص الذبذبات اللاسلكية
لكهربائية,

- المقاييس المحددة أو المقاييس التي تم
لتذكير بها في دفتر الشروط هذا و لوائح الاتحاد,
لاسيما تلك المتعلقة بالمواصلات اللاسلكية.

المادة 4 : : موضوع الرخصة
4 إن موضوع الرخصة الممنوحة لصاحبها هو
النقالة العالمية عبر السواتل (681805) و توفير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور في ظل احترام
المبادئو الشروط المحددة في التشريع و التنظيم
المعمول بهماو في دفتر الشروط هذا.

تنحصر الخدمات موضوع هذه الرخصة في :

-المهاتفة: بما في ذلك الغرف الهاتفية العمومية ؛

- تراسل المعطيات بصبيب يصل إلى غاية 512
جميع خدماته خارج التراب الوطنيء في إطار شبكته.

4 يجب على صاحب الرخصة أن يقوم بالآتي
في ظل احترام المبادئ الأساسية للاستمرارية
والمساواة و المواءمة :

- ضمان خدمات المواصلات اللاسلكية من
المحطات النقالة وإليها مع :

ب) كل مشترك في شبكته الهاتفية العمومية
المحولة (81©2) في الجزائر و في الخارج,
الجزائر و في الخارج,

- اقتناء و صيانة و تجديد عتاد شبكته وفق
المقاييس الدولية المعمول بها أو المستقبلية,

- ضمان مراقبة شبكته من أجل سيرها العادي
والدائم.

الفصل الثاني
شروط إقامة الشبكة واستغلالها

المادة 5 : المنشآت الأساسية لشبكة 61/1565
5 شبكة التراسل الخاصة

القانون ونصوصه التطبيقية, بإقامة منشآته الأساسية
و سعاته التراسلية الخاصة به من أجل تلبية حاجيات
شبكة 61/15©5.
يمكنه في هذا الصدد إقامة وصلات سلكية و/أو
لاسلكية كهربائية, شريطة توفر الذبذبات: لضمان
يمكنه كذلك أن يستأجر لدى الفغير وصلات أو
منشات أساسية لضمان ربط مباشر بين تجهيزاته في

ظل احترام التنظيم المعمول به.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 08

والتنظيمية لاستئجار سعات التراسلء قبل تنفيذها.

5 الأخذ بعين الاعتبار التكنولوجيات الجديدة
تجهيزات جديدة تدمج أحدث التكنولوجيات و أجداها.

5 احترام المقاييس

على صاحب الرخصة احترام القواعد و المقاييس
المطبقة فى الجزائرء لاا سيمافيى مجال الأمن
واستعمال شبكة الطرقات و منشآت الهندسة المدنية.

5 هيكلة الشبكة

إن منظومة المواصلات اللاسلكية عبر السواتل
لمستعملة هى شبكة 31505© كماهى معرفة فى
لمادةالأولى أعلاه.

إن تعذر على صاحب الرخصة إقامة المنشأة
لأساسية الضرورية لتركيب المحطة الأرضية الخاصة
لجزائر؛ (تركيب التجهيزات في الجزائر) خدمات
لفوترة والمراقبة والإشراف الخاصة بمختلف أنواع
لمكالمات.

يستحسن للفاية إقامة محطة أرضية (11]18

أو 11][8 صغيرة).

5 منظومات ذات سواتل
منظومة منسقة على مستوى الاتحاد الدولي للاتصالات
وأن تكون قد تحصلت على موافقة الإدارة التي أبلغت
والسعة التى توفرها المنظومة ذات السواتل.

المادة 6 : المقاييس والمواصفات الدنيا

566 احترام المقاييس والاعتمادات

بها. و على صاحب الرخصة السهر على أن تكون
التجهيزات الموصولة بشبكته. لا سيما التجهيزات
المطرفية, معتمدة وفق الأحكام القانونية و التنظيمية
المعمول بها.

الأرقام التسلسليةالخاصة بكل مطراف موصول
بشد ته.

16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

6 وصل التجهيزات المطرفية
بشبكته تجهيزا مطرفيا معتمدا وفق الشروط المحددة

المادة 7 : منطقة التغطية

يبسط صاحب الرخصة شيكته و يعرض خدماته
من نوع 0141705 على كامل التراب الوطني.

المادة 8 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

8 الذبذبات الخاصة بالوصلات الثابتة
لصاحب الرخصة الذيذبات الضرورية لإقامة وصلات
المنشآت الأساسية للشبكة. و ذلك مع مراعاة الأحكام
الأخرى الواردة في دفتر الشروط هذا و في التنظيم
المعمول به.

8 شروط استعمال الذبذبات
مختلف الحزم وفق التنظيم المعمول بهو حسب ما
الضرورة ذلك. شرو ط التغطية و حدود طاقة الإشعاع
على كامل التراب الوطني أو في مناطق معينة.
مخطط استعمال حزم الذبذيات المخصصة له.

إن الذيدبات متوفرة عبر كامل إقليم التغطية.
ويمكن تخصيص ذبذبات إضافية لصاحب الرخصة
حسب التوفر و وفقا للتنظيم المعمول به.

8 التشويش

في حالة حدوث تشويشات تسببت فيها شبكة
باتخاذ كل التدابير من أجل إنهاء هذه التشويشات في
أقرب الآجال.
5.114 واللائحة 46, يطبق التنسيق على المنظومات

56 والمنظومات غمير .056 و يتم التنسيق بين
المحطات الفضائية فى مختلف الشبكات بين الإدارات

صاحبة التبليغات عن طريق مسار الاتحاد! .

1- يمكن أن يكون تنسيق المحطات الأرضية ضروريا
بة للحزم المستعملة في الوصلات الصاعدة و الهايطة,
ى أن يتم هذا التنسيق بين المتعاملين المعنيين

ين.


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

المادة 9 : مجموعات الترقيم

يجب على صاحب الرخصة أن يبلغ لسلطة الضبما
مجموعات الترقيم المخصصة لزبائنه.

في حالة مراجعة مخططات الترقيم الموجودة,
مجموعات الترقيم الجديدة في أجل لا يتجاوز

بالنسبة للنفاذ إلى الدولي؛ تتصرف سلطة
الضبط وفق صلاحيات و توصيات الاتحاد حول دالة
البلد الدولية ( ©1 ) التى على متعاملى 01/505
التوصية '1[11-1] 8.164.

المادة 10 : التوصيل البيني

0 حق التوصيل البيني

بموجب المادة 25 من القانون وبموجب المرسوم
لتنفيذي رقم 156-02 المؤرخ في 9 مايو سنة 2002,
لسلكية و اللاسلكية لطلبات التوصيل البيني التي
يتقدم بها صاحب الرخصة. وذلك ضمن الشروط
لمقررة في القانون و التنظيمالمعمول بهما.
ويستفيد صاحب الرخصة من عرض التوصيل البيني
ل"اتصالات الجزائر" وفق الشروط المقررة في
لملحق 4.

مواقع نقاط الوصل البيني في محلاته التقنية من أجل
تمكين هؤلاء المتعاملين من تركيب تجهيزاتهم
لبينية التي تسمح بالوصل مع شبكته؛ وفق الشروط
لمقررة في فهرس التوصيل البيني لصاحب الرخصة.

0 اتفاقيات التوصيل البيني

تحدد شروط التوصيل البينى التقنية و المالية
و الإدارية في اتفاقيات يتم التفاوض بشأنها. بحرية,
بين المتعاملين مع احترام دفتر الشروط الخاص بكل
منهمو احترام التنظيم المعمول به.و تبلغ هذه
الاتفاقيات إلى سلطة الضبط للمصادقة عليها.

في حالة حدوث خلاف بين صاحب الرخصة
وفق الشروط المقررة في القانون و التنظيم المعمول
بهما.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة !1 : تأجير سعات التراسل - تقاسم
المنشآت الأساسية

1 تأجير سعات التراسل
التراسل لدى المتعاملين الآخرين (الذين يعرضون هذه
الخدمات). و عليهء هو كذلكء أن يستجيب لطلبات
استتجار سعات التراسل التي يتقدم بها المتعاملون
الآخرون للمواصلات السلكية و اللاسلكية ضمن شروط
موضوعية و شفافة و غير تمييزية.

1 تقاسم المنشآت الأساسية

المنشآت الأساسية لشبكة 081505 التابعة للمتعاملين
الآخرين. و عليه. هو كذلكء أن يضع المنشآت
الأساسية لشبكة 021805 تحت تصرف المتعاملين
الذين يطلبون منه ذلك. وسيتم االرد على طلبات
تقاسم المنشآت الأساسية ضمن شروط موضوعية
وشفافة و غير تمييزية. و يجب أن تعتمد منهجية
تحديد أسعار تأجير المنشآت الأساسية على الكلفة.

لا يمكن تبرير رفض تقاسم المنشآت الأساسية إلا
بسبب عدم القدرة أو بسبب انعدام التطابق التقني.

1 المنازعات

صاحب الرخصة ومتعامل واحد أو أكثر فيما يتعلق
بتأجير سعات التراسل أو تقاسم المنشآت الأساسية.

المادة 12 : صلاحيات استعمال الأملاك العمومية
أو الأملاك الخاصة

2 حق المرور والارتفاقات

تطبيقا للمادة 34 من القانون. يستفيد صاحب
الرخصة من أحكام المادة 43من القانون و مايليها من
المواد المتعلقة بحقوق المرور على الأملاك العمومية
والمتعلقة كذلك بالارتفاقات على الملكيات العمومية
أو الخاصة.

2 احترام التنظيمات الأخرى المطبقة

يحق لصاحب الرخصة إنجاز الأشغال الضرورية
لاستغلال شبكة 611505 وتوسيعها. وعليه احترام
التشريع والتنظيم المعمول بهماء لا سيماالأحكام
المتعلقة بالملاحة الجوية و الأرصاد الجوية والدفاع
الوطني والصحية العمومية و تنظيم المدن وشبكة
الطرقات والآمن العمومى.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 08

2 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية

المواة قع اللاسلكية الكهريائية لا سيما منها الثق
احترام الارتفاقات اللاسلكية الكهربائيةو توفر
المساحة الضرورية و التكفل بقسط معقول من
تكاليف احتلال الأماكن.

ومع مراعاة نفس التحفظات و الشروط؛ يجب
الآخرين إلى المواقع اللاسلكيةالكهربائيةالتي
يستعملها لحاجيات شبكة 611205. ويتحقق النفاذ
إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية فيمابين
المتعاملين. ضمن شرو ط شفافة و موضوعية و غير
تمييزية. وترسل هذه الاتفاقات إلى سلطة الضبطء

تعالج طلبات النفاذ إلى النقط العليا والخلافات
المتعلقة بالنفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية,
وفق الكيفيات والشروط المطبقة على تقاسم المنشآت
الأساسية.

المادة 13 : الأملاك والتجهيزات المخصصة
لتوفير الخدمات
المستخدمين ويرصد ما يلزم من الأملاك المنقولة
والعقارية (بما فيهاالمنشآت الأساسية للمواصلات
السلكية و اللاسلكية) و العتاد لإقامة و استغلال شبكة
5 ولتوفير الخدماتء لا سيما يهدف استيقاء
شروط الدوام والنوعية والأمن المقررة في دفتر
الشروط هذا.

المادة 14: استمرارية الخدمات ونوعيتها
وتوفرها

4 الاستمرارية
الخدمات دون ترخيص مسبق من سلطة الضبط, إلا في
حالة قوة قاهرة تعاين قانوناءو ذلك احتراما لمبد!
الاستمرارية.

4 النوعية

يلتزم صاحب الرخصة برصد كل الوسائل لتوفير
الدولية: لا سيما منها مقاييس الاتحاد فى كامل منطقة

16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

4 التوفر

على صاحب الرخصة ضمان دوام الخدمات 24
ساعة على 24 ساعة و7 أيام على 7 أيام. وينيغي ألا
تتجاوز المدة المتراكمة لعدم الشاغلية 12 ساعة في
السنة؛ باستثناء حالات القوة القاهرة.

يلزم صاحب الرخصة نفسه باتخاذ كل التدابير
5 وحمايتها. ويجب عليه أن يرصد في أقرب
الآجال الوسائل التقنية و البشرية الكفيلة باستدراك
العواقب الناجمة عن نقائص تركيباته أو توقيف
عملها أو هدمها.

الفصل الثالث
شروط الاستغلال التجاري
المادة 15 : استقبال المرتفقين

يمكن صاحب الرخصة أن يبرم في أي وقت
تفاقات تجوال (03121028) مع المتعاملين الآخرين في
لشبكات اللاسلكية الكهربائية المفتوحة للجمهور في
لضبط .و في غغياب رد من سلطة الضبط في أجل
شهرين (2) ابتداء من تاريخ تبليغ الاتفاق». يعتبر هذا
لآخير مقبولا.

يعلم صاحب الرخصة دوريا جميع مشتركيه في
لمناطق المغطاة. باتفاقاته الخاصة بالتجوال الوطني.

المادة 16 : استقبال المرتفقين الزائرين
بينهم و بين صاحب الرخصة.
خاصة بتحديد التعريفة و بالفوترة و التي يمكن
صاحب الرخصة و العكس صحيح.

يمكن سلطة الضبط فرض إعادة التفاوض حول
هذه الاتفاقات أو إلغائها بقرار مسبب إذا كانت غغير
مطابقة للأحكام القانونية أو التنظيمية.


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

المادة 17 : المنافسة المشروعة

مشروعة مع المتعاملين المنافسين له. خاصة
غير المسموح به على وجه الخصوص (سيما في مجال
التعريفة) أو الت لتعسف فيا ستعمال وضعيته
المسيطرة.

المادة 18 : المساواة في معاملة المرتفقين

يعامل المرتفقون بطريقة متساويةء. و يضمن
نفاذهم إلى شبكة 631705 وإلى الخدمات: وفقا للقانون
وفي ظروف موضوعية وشفافة وغير تمييزية.

تكون الخدمات التى يوفرها صاحب الرخصة
تتوفر فيهم الشروط التي يحددها صاحب الرخصة.

تتأكد من احترام الشروط التالية :

- يجب أن تبين فى العقود بصفة واضحة ودقيقة
الخدمات التى يقدمها صاحب الرخصة والتعريفات

- يجب أن تحدد بوضوح الفترة التعاقدية الدنيا
لاكتتاب العقد وشروط تجديده.

المادة 19 : مسك محاسبة تحليلية
بتحديد الكلفة الحقيقية و العائدات و النتائج الخاصة
بكل شبكة تغلة و/أو بكل فئة منالخدمات
الموفرة.و تمسك هذه المحاسبة وفقاللقوانين
والتنظيمات المعمول بهافي الجزائر و وفق
المقاييس الدولية.

المادة 20 : تحديد التعريفات والتسويق
0 تحديد التعريفات

مع مراعاة أحكام القانون المتعلقة بالأعمال

على تخفيضات تبعا لحجم الحركة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- الحرية في تحديد سياسته للتسويق وتنظيم
تقدم المعلومات عن ذلك إلى سلطة الضبط.
0 تسويق الخدمات

على صاحب الرخصة أن يحرص في إطار علاقاته
التعاقدية مع مناولين محتملين؛ على احترام التزامات
هؤلاء المناولين بالنسبة إلى ما يأتي :

- المساواة في النفاذ وفى معاملة المرتفقين,

- احترام سرية المعلومات التي يحوزها عن

يحتفظ صاحب الرخصة: في جميع الأحوال,
بمسؤولية توفير الخدمات لزبائنه.

المادة 21 : مبادئ الفوترة وتحديد التعريفة

1 مبداً تحديد التعريفة

تكون كلفة النداء لمشترك هاتفي - في شبكة
ثايتة أو نقالة - مقيدة كلية على جهاز المناديء داخل
التراب الجزائري.

تطبقء خارج التراب الجزائري. مبادئ تحديد
التجوال الدولية.

1 تجهيزات التسعير

يفوتر صاحب الرخصة الخدمات الموفرة
بتطبيق التعريفات المنشورة تطبيقا دقيقا. ولهذه

() يراقب موثوقية منظومة التسعير ويتحقق,
مرةفيا لسنة على الأقلء من تج تجهيزات المراكز

تخدمة لتخزينا| يات الضرورية وتسجي
تسعيرء

(ب) يضعء في إطار برامج عصرنة وتوسيع
تجهيزاته الخاصة بالتحويل؛ أجهزة للتسعير من شأنها

باستثناء مستعملي بطاقات الدفع المسبقء

للحصول على ذلك و الذين يقبلون تسديد سعر هذه


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 08

الفوترة وبالعمليات المسجلة في حسابات الزبائن
الفوترة والمنظومةالمعلوماتية والكيفيات العمليةو
بطاقيات المعطيات والمستندات المحاسبية
المستعمة في فوترة الخدمات أو أن تدقق جزءا
مثها.

1 محتوى الفواتير

- اسم الزبون و عنوانه البريدي»

- مرجع الخطوط والخدمات المفوترة,

- عرض مفصل عن الفوترة مع (1) سعر الاشتراك»
() سعر تأجير المطاريفء عند الاقتضاء. و(لذذ)
الكميات المفوترة (مدة أو عددالرسوم القاعدية)
وتعريفة الرسم القاعدي لكل خدمة من الخدمات,

- الأجل الأقصى وشروط التسديد.

1 تفريد الخدمات المفوترة

تعد فوترة كل خدمة بصفة منفصلة عن غيرها أو
تكون على الأقل مفردة بكل وضوح.ء مقارنة بفوترات
متعلقة بخدمات أخرى وفرها صاحب الرخصة.

1 الاحتجاجات

سلطة الضبط. إن طلبت منه ذلك؛ الاحتجاجات
المرتبطة بفواتير صادرة بشأن الخدمات و الأجوبة
المقدمة عن هذه الاحتجاجات. و يبلغ سلطة الضبط,
مرة في السنة على الأقل؛ بتتحليل إحصائي
للاحتجاجات المستلمة و الأجوبة المعطاة.

1 معالجة المنازعات

يضع صاحب الرخصة إجراء شفافا لمعالجة
المنازعات القائمة بين صاحب الرخصة ومشتركيه
ويقدمها للاطلاع إلى سلطة الضبط.

إن لاحظت سلطة الضبط؛ حين معالجة منازعة
واحدة أو منازعات عديدة عرضها عليها مشتركو
صاحب الرخصة للتحكيم. أن الإجراء ناقص أو غير
مسببء بتكييف هذا الإجراء أو كيفياته التطبيقية؛
كما أنها باستطاعتها أن تجبر صاحب الرخصة على
مراجعة قراراته غير المؤسسة أو الناقصة التأسيس.

16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

21 منظومة التوثيق

595 » منظومة معلوماتية لتخزين المعطيات
المادة 22 : إعلان التعريفات
2 إعلام الجمهور ونشر التعريفات

و بشروطه العامة الخاصة بعرض الخدمات.
2 شروط الإعلان

تعد المذكرة المتضمنة إعلان التعريفات في
الظروف الآتية : 1
(أ) ترسل نسخة من المذكرة إلى سلطة الضبطء
تغيير مرتقب. و بإمكان سلطة الضبط أن تفرض على
صاحب الرخصة تبديل كل تغيير في تعريفة خدماته أو

تغيير في شروط بيع هذه الخدماتء إن تبين أن هذه
التغييرات لا تحترم خاصة قواعد المنافسة المشروعة

المواصلات السلكية واللاسلكية. ويقلص في هذه
الحالة أجل الإرسال إلى سلطة الضبط من ثلاثين (30)
يوما إلى أجل أدناه ثمانية (8) أيام.

ف الجمهور في كل وكالة تجارية قصد الاطلاع
ج) تسلم أو تبعث إلى كل شخص يطلب ذلكء»
نسخة من المذكرة النهائية أو خلاصات ملائمة منها.
د) تبين التعريفات الجديدة و تاريخ سريان
مفعولها بكل وضوح كلما طرأ تغيير على التعريفات.

القصل الرابع
شروط استغلال الخدمات

المادة 23 : حماية المرتفقين

3 سرية المكالمات

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات التى من شأنها


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

شبكة 631805, مع مراعاة التعليمات التي يفرضها
الدفاع الوطني و الأمن العموميء و مراعاة صلاحيات
السلطة القضائية والتنظيم المعمول به.

3 العقوبات قي حالة عدم احترام سرية
المكالمات

على صاحب الرخصة أن يطلع أعوانه على
الالتزامات التي يخضعون لهاءو على العقوبات التي
يتعرضون لها في حالة عدم احترام سرية المكالمات.

3 سرية المعلومات الاسمية و حمايتها

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات الكفيلة بضمان
حماية و سرية المعلومات الاسمية التى يحصل عليها
و التي يعالجهاأو يدرجها في وحدة التعرف على
المشتركين أو على زبائنه أصحاب بطاقات الدفع
المسبقء وذلك مع احترام الأحكام القانونية
والتنظيمية المعمول بها.

عندما لا تتوفر في شبكته شروط السرية
المطلوبة؛ يجب على صاحب الرخصة إبلاغ ذلك إلى

يبلغ كذلك زبائنه بالخدمات المتوفرة و التي من
شأنهاالسماح .عند الضرورة. بتعزيز تأمين
المكالمات.

ينبغي كذلك للمتعامل أن يقوم بأقصى ما يمكن
لضمان إخضاع كل زبون أو مشترك أو صاحب بطاقة

- الاسمو اللقبء

- العنوان الكاملء

- نسخة طبق الأصل لبطاقة تعريف رسمية.

يجب أن يتم هذا التعرف عند اكتتاب الاشتراك
أو عند تسليم بطاقة الدفع المسبق.

3 حياد الخدمات

يضمن صاحب الرخصة حياد خدماته إزاء محتوى
المعلومات المرسلة على شبكته. و يلزم نفسه باتخان
جميع الإجراءات الضرورية لضمان حياد مستخدميه
إزاء محتوى الرسائل المرسلة على شبكته. و يقدم لهذه
الرسائل المرسلة و يتخذ الترتيبات المفيدة ليضمن
لها السلامة.

المادة 24 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع
الوطني والأمن العمومي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

يجب على صاحب الرخصة أن يستجيب لأوامر
السلطات المختصة في أقرب الآجال من أجل احترام
التعليمات التي يفرضهاالدفاعالوطني و الأمن
باستخدام الوسائل الضرورية. خاصة فيما يتعلق

- إنشاء وصلات للمواصلات السلكية و اللاسلكية
في مناطق العمليات أو في المناطق المنكوية,

- احترام الأولويات بشأن استعمال الشبكات في
حالة نزاع أو في حالات الطوارى,

-التوصيل البيني مع الشبكات الخاصة
بالمصالح المكلفة بالدفاع الوطني والأمن العموميء
بما في ذلك الوسائط البينية الضرورية في تركيباته,

- تسخير المنشآت الأساسية لحاجيات الأمن
الداخلى,

- إعداد وتنفيذ مخططات الإسعافات الاستعجالية
بالإسعافات الاستعجالية والسلطات المحلية,

* التوصيل البينيى والنفاذ إلى تجهيزاته,

* نفاذ الهيئًات المهتمة على المستوى الوطني
بمسائل حماية وأمن منظومات المواصلات السلكية
و اللاسلكية, إلى البطاقيات والمعلومات الأخرى التى
يحوزها صاحب الرخصة,

- الانقطاع الجزئي أو الكلي للخدمات. شريطة
دفع تعويض يتلاءم وخسارة رقم الأعمال الناجمة عن
هذا الانقطاع.

يعوض صاحب الرخصة عن مشار كته فى الأعمال
المبينة أعلاه في حدود الشروط المقررة في النصوص

المادة 25 : الترميز و الشفرنة

يمكن صاحب الرخصة أن يقوم لصالح إشاراته
الخاصة و/ أو أن يقترح على مشتركيه خدمة ترميز
في احترام الأحكام القانونية و التنظيمية المعمول
بها.

و عليهء مع ذلك؛ أن يودع لدى سلطة الضبطء طرق
و وسائل شفرنة الإشارات وترميزها قبل تشغيل هذه
المنظومات.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 08

المادة 26 : إلزامية الإسهام في النفاذ العام إلى
الخدمات و في تهيئة الإقليم وحماية البيئة

6 مبداً الإسهام

ولنصوصه التطبيقية: في أعباء النفاذ العام إلى
خدمات المواصلات السلكية و اللاسلكية, كما يساهم
في تهيئة الإقليمو حماية البيئة.

6 المشاركة في تحقيق تحقيق النفاذ العام

تحدد مساهمة صاحب الرخصة في مهام و أعباء
النفاذ العام وتهيئة الإقليمو حماية البيئة (مساهمة []5)
ب 43 من رقم أعمال المتعامل.

العروض أو في الاستشارات الصادرة عن سلطة
الضبطء ليشارك في إنجاز مهام النفاذ العام.

المادة 277 : الدليل وخدمة الإرشادات

7 دليل المشتركين العام

وفقا للمادة 32 من القانونء يبلغ صاحب الرخصة,
مجاناء الهيمّة المكلفة بإنجاز الدليل العام للمشتركين
في الخدماتء في أجل أقصاه 1 من ث شهر أكتوبر الذي
يسبق سنة إنجاز الدليل؛ بقائمة مشتركيه في
تدصت و علوي 0 أرقام ندائهم و عند الاقتضاء

7 خدمة الإرشادات الهاتفية

ينبغى لصاحب الرخصة أن يكون قادرا على أن
يوفرء (على الأقل توصيل النداءات إلى غاية مصلحة
الإرشادات المحلية). لكل مشترك فى الخدمات خدمة
إرشادات هاتفية مدفوعة الأجرء تسمح بالحصول كحد
أدنى على ما يأتي:

- أرقام هواتف المشتركين في الخدمات انطلاقا
من أسمائهم و عناويثهم,
واللاسلكية الموصولة بينيا بشبكة 61/1505.

تقدم مصلحة إرشادات صاحب الرخصة مساعدة
هاتفية إلى مصالح إرشادات كل المتعاملين بما في
ذلك أولتك المقيمين في الخارج»: وذلك من أجل إنجاح
طلبات المكالمات الصادرة عن شبكات هؤلاء

16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

يضمن صاحب الرخصة كذلك للمتعاملين الآخرين
منافذ إلى مصلحته الخاصة بالإرشادات الهاتفية فى
إطار عقد التوصيل البيني المبرم بينهم.

7 سرية المعلومات

على المشتركين في خدمات صاحب الرخصة
الذين يرفضون أن تدرج أسماؤهم في الدليل العام
للمشتركين و في خدمة الإرشادات الهاتفية أن يعبروا
عن ذلك كتابة؛ و يمكن إخضاعهم إلى إتاوة إضافية. ولن
ترسل آنذاك المعلومات الخاصة بهؤلاء المشتركين
إلى الهيئة المكلفة بإنجاز الدليل العام للمشتركين.

المادة 28 : نداءات الطوارئ
8 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ

تبعاللمعلومات المرسلة من طرف المصالح
الأقرب من المناديء نداءات الطوارئ الواردة من
مرتفقي شبكة صاحب الرخصة أو من مرتفقي شبكات
أخرى والموجهة إلى هيئات عمومية مكلفة بما يأتي :

- الحفاظ على الأرواح البشرية,

- تدخلات الشرطة والدرك الوطني,

- مكافحة الحرائق.

8 مخططات الطوارئْ

يعد صاحب الرخصة بالتشاور مع المسؤولين عن
الهيئات المكلفة بالاسعافات الاستعجالية و مع
السلطات المحلية. مخططات و ترتيبات قصد توفير
خدمة استعجالية من خدمات المواصلات السلكية
واللاسلكية أو إعادة تشغليها السريع و ينفذ كل ذلك
بمبادرة منه أو بطلب من السلطات المختصة.

في حالة وقوع كارثة. يقدم صاحب الرخصة
للإدارة الجزائرية؛ وفقا لدفتر الشروط هذا و فى حدود
قدراته. مساعدة استعجالية على أساس الأحكام
المقررة في اتفاقية 6نءم180 المتعلقة بوضع موارد
المواصلات السلكية و اللاسلكية رهن الإشارة من أجل
الحد من آثار الكوارث و لفائدة عمليات الإسعاف فى
حالة حدوث الكوارث. 1

8 الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشفيل
الخدمات

عندما ينقطع توفير الخدماتء لا سيما أداءات

التوصيل البيني و تأجير السعات بسبب أضرار
استثنائية؛ يتخذ صاحب الرخصة كل التدابير اللازمة


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

من أجل إعادة تشغيل الخدمة في أقرب الآجال. و يمنح
فى هذه الحالة الأولوية لإعادة تشغيل الوصلات التى
تساعد مباشرة في تنفيذ مهام الهيئات أوالإدارات
الملتزمة بتوفير إسعافات استعجالية.

الفصل الخامس
الأتاوى والمقابل المالي

المادة 29 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات
اللاسلكية الكهربائية وتسييرها ومراقبتها
9 مبدا الأتاوى
وفقا للقانون وفي مقابل تخصيص و تسيير
صاحب الرخصة إلى تسديد الإتاوة المتعلقة يتخصيص
الذبذبات وتسييرها ومراقبتها.

9 المبلغ

يحدد مبلغ إتاوة تخصيص الذيذبات: المشار
إليهافي النقطة 9 أعلاه؛ وفق التنظيم المطبق.
يمكن أن يكون هذا المبلغ محل مراجعة وفق التنظيم
المعمول به.

المادة 0:لمساهمة في البحث و التكوين
والتقييس في مجال المواصلات ‎١‏ لسلكية و اللاسلكية.

0 المبدا
البحث و التكوين و التقييس في مجال المواصلات
السلكية و اللاسلكية.

0 كيفيات التسديد

فيمايتعلق بهذه المساهمة:؛ تعطى لصاحب
الرخصة الضمانات الآتية :
والتكوين والتقييس في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية, 960,3 من رقم أعمال المتعامل.

و يسدد هذه المساهمة جميع متعاملي قطاع
المواصلات السلكية و اللا سلكية في الجزائرء وذلك في
احترام مبادئ المساواة بين متعاملي القطاع ودونما

المادة 31 : المقابل المالي المرتبط بالرخصة

1 مبلغ المقابل المالي

يخضع صاحب الرخصة لدفع مقابل مالي يقدر
مبلغه بمائة وثمانين ألف (180.000 ) دولار أمريكي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

يوضح أن المقابل المالي معفى من رسم القيمة

1 كيفيات التسديد

يدفع هذا المبلغ في حصة واحدة: أي مائة
وثمانين ألف (180.000) دولار أمريكي خلال 30 يوما من
منح الرخصة إلى صاحبها.

يجرى التسديد بالدولار الأمريكي لفائدة أمين
المفتوح في سجلات بنك الجزائر.

المحدد في هذه المادة2. تسحب الرخصة بقوة

1 كيفيات تحصيل الأتاوى والمساهمات من

يجرى تسديد هذه الأتاوى وهذه المساهمات

- الأتاوى عن تخصيص الذيذبات اللاسلكية
الكهربائية المذكورة فى المادة 29 وتسييرها
ومراقبتها:

يحدد مبلغ الأتاوى على أساس سنوي لفترة تمتد
من أول يناير إلى 31 ديسمبر و تكون محل تعديل
يتناسب مع المدة الزمنية المحتسبة فعلا في حالة
تخصيص أو سحب خلال السنة. ويجرى تسديد الأتاوى
في أجل أقصاه 31 يناير من السنة الموالية.

- المساهمة في النفاذ العام إلى الخدمات وفي
تهيئة الإقليم و حماية البيئّة و المساهمة في البح
والتكوين و التقييس في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية؛ المذكورة في المادتين 26 و30.

يجرى تسديد هذه الإتاوة وهذه المساهمات
سنويا في أجل أقصاه 30 يونيو من السنة الموالية.

تحرر وتسدد الأتاوى والمساهمات المالية
الدورية المستحقة على صاحب الرخصة بموجب دفتر
الشروط هذاء وفقا للتشريع و التنطيم المعمول
بهما. وتكلف سلطة الضبط بتحصيل هذه الأتاوى
وهذهالمساهمات المالية الدورية لدى صاحب

الرخصة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 08

المادة 32 : الضرائب والحقوق والرسوم

يخضع صاحب الرخصة للأحكام الجبائية المعمول
بها. وعليه بالتالي تسديد كل الضرائب و الحقوق
والرسوم المقررة في التشريع و التنظيم المعمول
2001 03212805 الذي وقعته الجزائر.

و من الواضح مع ذلك أن صاحب الرخصة يستفيد
(اصلم)
الفصل السادس
المسؤولية والمراقبة والعقوبات

المادة 33 : المسؤولية العامة

إن صاحب الرخصة مسؤول عن حسن اشتفال
شبكة 6381508 وعن احترام الالتزامات الواردة في
دفتر الشروط هذاء كما أنه مسؤول عن احترام المبادئ
والأحكام التشريعية والتنظيمية المطبقة عليه.

المادة 34 : مسؤولية صاحب الرخصة و التأمينات
4 المسؤولية

إن صاحب الرخصة مسؤول وحده تجاه الغير,
بمافي ذلك الوزير و سلطة الضبط, و ذلك وفقا لأحكام
القانون؛ فيما يخص إقامة شبكة 611505 وتشغيلهاء
وتوفير الخدمات: وفيما يخص الأضرار التي من
المحتمل أن تنجم خاصة عن نقائص صاحب الرخصة أو
عن نقائص مستخدميه أو عن نقائص شبكة 61/1205.

4 إلزامية التأمين

فور سريان مفعول الرخصة و طيلة مدة
صلاحيتهاء يغطي صاحب الرخصة مسؤوليته المدنية
والمهنية ومسؤوليته عن الأخطار التي تمس الأملاك
الضرورية لإقامة و استغلال شبكة 681505 والتوفير
الخدماتء بما في ذلك المنشآت الجاري إنجازها
والتجهيزات الجاري تركيبهاء و ذلك عن طريق عقود
تأمين 5 3ت تكتتب ضمن احترام ا 3 لتشريعوا لتنظيم
المعمول بهما.

المادة 35 :الإعلام والمراقبة

5 المعلومات العامة

الضبط المعلومات و الوثائق ىالمالية و التقنية

16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

والتجارية اللازمة لها للتأكد من احترامه الالتزامات
والتنظيمية ودفتر الشروط هذا.

5 المعلومات الواجب تقديمها
لسلطة الضبط والوزارة» فى الأشكال والآجال المحددة
في النصوص التشريعية و التنظيمية المعمول بها
وفي دفتر الشروط هذا :

- كل تعديل مباشر يفوق91 في تشكيلة ر أسمال
لشركة و حقوق التصويت الخاصة بصاحب الرخصة,

- وصف مجموع الخدمات الموفرة:

- التعريفات و الشروط العامة الخاصة بتوفير
لخدمات»
- المعطيات المتعلقة بالحركة و رقم الأعمال,

- المعلومات المتعلقة باستعمال الموارد
لممنوحة,؛ لا سيما الذبذبات و الأرقام الهاتفية,

- المعلومات الضرورية لحساب المساهمات في
تمويل الخدمة العامة,
النوعية و من حيث اتفاقيات توصيل الحركة الموقعة

مع متعامل جزائري أو أجنبيء»

- العقود الموقعة بين المتعامل والموزعين أو
ي البيع أو شركات التسويق»
تفاقيات احتلال أملاك عمومية,
نماذج العقود مع الزبائن,
أية معلومة ضرورية لسلطة الضبط حين دراسة
أية معلومة ضرورية للتأكد من احترام تساوي
شروط المنافسة:؛ لاسيما الاتفاقيات أو العقود المبرمة
بين فروع صاحب الرخصة أو الشركات التابعة لنفس
المجموعة أو فروع نشاط تابعة لصاحب الرخصة
والمنفصلة عن تلك التي يغطيها دفتر الشروط هذاء

- أية معلومة أخرى أو وثيقة أخرى ينص عليها
دفتر الشروط هذا والنصوص التشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

5 التقرير السنوي

يجب على صاحب الرخصة أن يقدم سنويا إلى
سلطةالضبط والوزير في أجل أقصاهه ثلاثة (3)
مصادقا عليها.

مفصلة حول الجوانب الآتية :

- تطوير الشبكة والخدمات موضوع الرخصة»

- شروح حول كل خلل في تنفيذ الالتزامات
المقررة في دفتر الشروط هذا و كذلك تقدير حول
وقت تصحيح الخلل. وإذا كان هذا الخلل ناتجا عن
ظروف خارجة عن إرادة صاحب الرخصة:؛ فيجب عليه
أن يدرج كل مستند يبرر ذلك»

اه تنفيذاستفلال شبكة 01185
والخدمات بالنسبة للسنة المقبلة,

- أية معلومة يراها صاحب الرخصة ملائمة أو

- إذا كان صاحب الرخصة شركة مدرجة فى
امتلاك رأسمال صاحب الرخصة: يكون مضاعف
5 [465, 9610, 4615: الخ ) وذلك تنفيذا لتنظيم البورصة

5 المراقبة

يمكن سلطة الضبط أن تجري لدى صاحب
الخاصة: إما عن طريق أعوانها المكلفين بذلكء و إما
عن طريق أي شخص مؤهل قانونا من طرفهاء وذلك
وفق التشريع و التنظيم المعمول بهما.

المادة 36 : الإخلال بالشروط القانونية
والتنظيمية للرخصة ودفتر الشروط

في حالة إخلال صاحب الرخصة بالالتزامات
لمتعلقة باستغلال شبكة 06731205 وخدماته. وفقا
لدفتر الشروط هذا وللتشريع والتنظيم المعمول بهماء
يتعرض صاحب الرخصة للعقوبات ضمن الشروط
لمقررة في النصوص السالفة الذكرء دون المساس

لا يترتب أي تعويض لفائدة صاحب الرخصة:؛ عن
لعقوبات المتخذة قانونا بموجب هذه المادة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الفصل السابع
شروط الرخصة

المادة 77 : سريان مفعولالرخصة ومدتها
وتجديدها

7 سريان المفعول

بعد توقيع صاحب الرخصة على دفتر الشروطء
يدخل هذا الدفتر حيز التنفيذ في التاريخ الذي ينشر
فيه في الجريدة الرسمية المرسوم التنفيذي الذي تتم
لصاحبها.

7 الافتتاح التجاري

يجب أن يتم الافتتاح التجاري في أجل أقصاه
ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ سريان مفعول الرخصة.
خدماته. و سيطلب من صاحب الرخصة إجراء تجارب
7 المدة

تمنح الرخصة. موضوع دفتر الشروط هذاء لمدة
عشر (10) سنوات ابتداء من تاريخ سريان مفعولها كما
هو محدد في المادة 1.37 أعلاه.

7 التجديد
الواحدة منها خمس (5) سنوات» وذلك بطلب يودع لدى
سلطة الضبط ستة (6) أشهر على الأقل قبل نهاية فترة

لا يخضع تجديد الرخصة؛ موضوع دفتر الشروط
هذاء لإجراءات إعلان المنافسة. و يتم ذلك بموجب
ويمكن أن تترتب عن التجديد تعديلات في شروط
دفتر الشروط هذا. ‎١‏
‏الرخصة إخلالا خطيرا بالالتزامات المحددة له فى دفتر
الشروط هذاء سواء خلال الفترة الأصلية أو فى فترة

المادة 38 : طبيعة الرخصة

8 الطابع الشخصي


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 08

8 التنازل والتحويل

لا يمكن التنازل عن الرخصة أو تحويلها لفائدة
الغير إلا وفق الشروط والإجراءات المحددة فى المادة
9امن المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة
من أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية.

مع مراعاة الأحكام المذكورة في المادة 39 أدناه,
يعتبر بمثابة تنازل عن الرخصة تفيير الوضع
القانونى لصاحب الرخصة: لاسيما بإنشاء مؤسسة
جديدة أو إثر عملية دمج - اقتناء مؤسسة.

المادة 39 : الشكل القانوني لصاحب الرخصة
والأسهمية

9 الشكل القانوني
شركة خاضعة للقانون الجزائري و أن يظل على تلك
الصورة.

9 تعديل أسهمية صاحب الرخصة

أ) كل مساهمة لمتعامل صاحب رخصة استغلال
شبكات عمومية للمواصلات السلكية و اللاسلكية في
الجزائرء فى ر أسمال صاحب الرخصة وأو في حقوقه

ب) كل تعديل يمس مباشرة أكثر من 410 من
توزيع أسهمية صاحب الرخصة كما هي محددة في
الملحق 2:1

ج) كل مساهمة لصاحب الرخصة في ر أسمال و//أو
في حقوق التصويت لمتعامل شبكة عمومية
للمواصلات السلكية واللاسلكية فى الجزائر,

د) لا يمكن أي تعديل فى رأسمال صاحب الرخصة
أن يعيد النظر في أية حال من الأحوال في أغلبية
المنافسة, إلا بترخيص استثنائى من سلطة الضبط.

المادة 40 : الالتزامات الدولية والتعاون الدولي

0 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية

على صاحب الرخصة احترام الاتفاقيات
والاتفاقات الدولية فى مجال المواصلات السلكية

16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

واللاسلكية؛ و لاسيما اتفاقات و لوائّح و ترتيبات
الاتحاد و المنظمات المحدودة أو الجهوية للمواصلات
السلكية واللاسلكية التي تنتمي إليها الجزائر.
وسلطة الضبط بالترتيبات التى يتخذها فى هذا
الصدد.

0 مساهمة صاحب الرخصة

الهيئًات الدولية التى تعنى بالمواصلات السلكية
واللاسلكية, لاسيماالمواصلات اللاسلكية عبر
السواتل.
معترفا به لدى الاتحاد, بناء على اقتراح من سلطة
الفصل الثامن
الأحكام الختامية

المادة 41 : تعديل دفتر الشروط

تطبيقا للتنظيم المعمول به و وفقا لأحكام المادة
2من المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة
من أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
في حالة ما إذا استدعى الصالح العام ذلك: أي لأسباب
الأمن الوطني أو النظام العام. إلا أنه لا يمكن أن تعيد
هذه التعديلات النظر جذريا فى التوازنات الاقتصادية
ذات العلاقة بالرخصة.

لا يمكن فى أية حال من الأحوال أن تمس هذه

المادة 42 : مدلول دفتر الشروط و تأويله

يخضع دفتر الشروط هذا ومدلوله وتأويله إلى
النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها في
الجزائر.

المادة 43 : لغة دفتر الشروط

يحرر دفترالشروط هذا باللغتين : العربيية
والفرنسية.

المادة 44 :اختيار الموطن

يكون موطن صاحب الرخصة في مقره الاجتماعي,
الكائن ب16 وادى حيدرة: 16035, الجزائر العاصمة.


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

المادة 45 : الملاحق

دفتر الشروط هذا.

في خمس (5) نسخ أصلية
وفعه:

ممثل صاحب الرخصة
السيد ء161م20ة0 عاء 2/131

رئيس سلطة الضبط

للبريد والمواصلات
6ناع 616 6121 02قع تناعاءء رادا
السلكية واللاسلكية
علتاه]8 بسمععاع 1" عع سوعط

5

15 6م ]لاع ]53

وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

عمار تو

الملحق الأول
الأسهمية

شلركييلة غعانااعنة5 عازطه810 بممععاع1]' ععصوعظط
خط5 عتنعلاخ -111500 ط-عتترمع اخ 21220005 نالطحه 0

شركة استثمار:

يحدد رأسمال الشركة المساهمة تدمععاكء! ععممظر
خ52 عتنعاخ -111500 1-ع تمع لاخ فدمنادء تستاتصحصهن) عزن [اعنج5 ع1زطمل1
شركةذات أسهم بعشرة ملايين (10.000.000) دينار
جزائري ويوزع بين سبعة (7) مساهمين هم :

1-شركة ) 11 11آتآ ذخ د 110151115 118115800141" ععصوءط
(54 111111108110115 شركة ذات أسهم خاضعة
للقانون الفرنسيء برأسمال قدره ثمانون مليونا
وثلاثمائة وثمانية آلاف وثلاثمائة وخمسة (80.308.305) أورو»
المقيدة في السجل التجاري و الشركات لباريس
تحت الرقم قتنة2 105 433700648: الكائن مقرها
الاجتماعيى ب ععصفعط ,ركوط 75013 ععصور عل عتاوع نكف 190
ممثلةمن طرف مديرهاالعامالسيد:
0181215 8111.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

عدد الأسهم الممتلكة :8.000 سهم, النسبة المئوية
الممتلكة 4680.

2- شل سرك اة 1آ(آ11118:آ1110 1711811855
سآخلخ5 (181118.آخ 17731) 020111111111084110175). شركة ذات
مسؤولية محدودة. يرأسمال قدره ثلاثة ملايين
وثمانية وثمانون ألف (3.088.000 ) دينار جزائري»
شركة خاضعة للقانون الجزائري والمقيدة في السجل
التجاري لولاية الجزائر تحت الرقم 97 ب 0002414

وتحت رقم التسجيل الجبائي 7 سس
المادة الضريبية رقم 16282182127.الكائن مقرها
الاجتماعي ب 216 وادي حيدرة:, 16035. الجزائّر

عدد الأسهم الممتلكة :1985 سهماءالنسبة
لمئوية الممتلكة 4019.95.

3 -السيد 081190825 58116, بلجيكي الجنسية,
لمولود فى 7 أكتوبر 1964, ب 7711700706 ببلجيكاء
لقاطن ب عنالاع1ء8 ,مععءط لم0 1 185 ,21 سمماءع تأسماعع8 .

عدد الأسهمالممتلكة:1 سهم. النسبةالمئوية
لممتلكة 0.01 46.

4 - السيد 161:6م01300 عا8/131: فرنسيى الجنسية,
لمولود في 21 يناير 1958, بمغنية» الجزائّرء والقاطن

ب : دء ممدقانا8 ع1 وعنرغتتء؟؟ 91370 ,ع1اء0121 15 عل عناكا ,20

ععمة1.

عدد الأسهم الممتلكة: 1 سهم. النسبةالمئوية
الممتلكة 0.01 46.

5-السيد لغ 0109551 عاعتتاوط, فرنسي الجنسية,

المولود فى 31 جانفي 1960. بباريسء و القاطن ب:
ععمقط مع عأكتماط 78370 - تتعنمع 16 5ع1نال عناخ]ا , 1951.

عدد الأسهم الممتلكة: 1 سهم. النسبةالمئوية
الممتلكة 0.01 /.

6-السيد أقهمع2آ لإتتعتط], فرنسي الجنسية

المولود فى 22 جوان 1964. بباريسء و القاطن ب:
ععمقط دع عماعد عناد زالتسعا8 92200 معنسيه0 عداكل] , 07.


5-2 تون ووم فد 16 ذو الحجة عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 08 6 يناير سنة 0م

عدد الأسهم الممتلكة :1 سهم, النسبة المئوية شركة '17/112547 524

الممتلكة 0.01 /. شركةاستغلالوتسويق.إن شركة

47 ك58 هي التى تتولى تسديد الأتاوى.
7-السيد درمولى كمال الدينء المولود 272

فى 01 مارس 1956. بتونسء والقاطن ب: الملحق 2
132 ,متتوط 75012 ,اعوعء2آ1 ع110ة01 عناخ] رب86. التغطية الإق يمية

عدد الأسهم الممتلكة :1 سهم, النسبة المئوية التغطية الوطنية لمشتركى 611505 النقال:

الممتلكة 0.01 /. فورا
فورا.

الملحق 3
تخصيص الذبذبات

النظام بداية الذبذبات (8152) نهاية الذيذبات (3152)

'['خكخ 11111 120]6]0 12000

111

ذلاخخ]ن111" 120]6]0

01001841511

200146
62059

12210


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

الملحق 4
شروط التوصيل البيني
1. عموميات

طرف سلطة الضبط. و يجب أن يسمح هذا العرض
لصاحب الرخصة بأن يستفيدء على الأقل» من الإمكانات

- النفاذ إلى الشبكة العمومية المحولة و الثابتة
العبور الوطنية (/17©). حيث أن نقاط التوصيل
الرقمية للمراكزالمذكورة أعلاه.و تكون رموز
التشويرء رمز 00111 رقم7: أو رمز 152الرقمي إن

تعذر ذلك,2

- النفاذ إلى المنشات الأساسية للتراسل
باستتجار سعات الشبكة الوطنية. و سيكون هذا النفاذ
مضمونا على جميع المسالك ذات الألياف البصرية,
كما سيكون موفرا حسب الطاقات المتوفرة على
لمسالك ذات الحزم الهرتزية. و على "اتصالات
لجزائر". في جميع الأحوالء أن تلبي الطلبات
لمعقولة التي يتقدم بها صاحب الرخصة و التي تتعلق
باستئجار سعات لربط مقرات الولايات» 00

- يفرض التنظيم أن تكون تعريفات التوصيل
لبيني محددة وفق أحكام المرسوم التنفيذي رقم 156-02
لمؤرخ في 9 مايو سنة 2002, فإن لم توجد هناك
تستخدم مقارنات دولية لتأطير تعريفات التوصيل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

البيني. و تصبح هذه الأحكام نافذة؛ عقب فترة انتقالية
تنتهى فى 15 فبراير سنة 2005, تؤطر خلالها تعريفات
التوصيل البيني وفقا للأحكام الواردة في الفصل 2
أدناه من هذا الملحق, ‎١‏

طرف "اتصالات الجزائر". و تتأكد من أن هذه
التعريفات مبنية حقا على الكلفة الاقتصادية لإقامة
وصيانة المنشاآت الأساسية أو- إن تعذر ذلك - تتأكد
من أنها متطابقة مع أفضل الممارسات الدولية,

- ستحدد الكيفيات العامة و الممارسات المتعلقة
مبرمة بين "اتصالات الجزائر" و صاحب الرخصة.
وتخضع هذه الاتفاقية إلى موافقة سلطة الضبط,

- وتخضع جميع المنازعات المتعلقة بالتوصيل
البيني و القائمة بين "اتصالات الجزائر' وصاحب

2. كيفيات التأطير المؤقت لتعريفات التوصيل

ستخضع "اتصالات الجزائر", خلال الفترة
الإنتقالية إلى تحديد سقف تعريفات التوصيل البيني
المطبقة في المكالمات المتأتية من شبكة صاحب
الرخصة:, وفقا للجدول أدناه. و لابد من أن تحترم
طريق ملحقات تضاف إلى اتفاقية التوصيل البيني.

يمكن "اتصالات الجزائر". من جهة أخرى؛ تحصيل
أتاوى مستقلة عن الحركة الممررة من أجل إقامة
وتوفير سعات انتهائية لوصلات التوصيل البيني.
وت تخضع هذه الأتاوى إلى موافقة سلطة الضبط.

تأطير تعريفات التوصيل البيني للحركة الصوتية والتلكسية ل" اتصالات الجزائر".

سقف الأسعار حصة "اتصالات الجزائر"

4 د.ج للدقيقة الواحدة

لا يشمل تسديد آداءات المتعامل المرسل
إليه

0 من تعريفة النداء المطبقة على | على أساس التعريفة التي تطبق على مشتر


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 08

الجدول أعلاه :

بمركز عبور وطني أو جهويء من أجل توصيل نداءات

الصادرة من مستخدمي شبكات 681505 العمومية
الجزائرية على التراب الجزائري؛ حتى في حال عدم
وجود سعة مباشرة بين شبكات 6211205 هذه
والشبكات الأخرى.

النداءات الموجهة إلى مشتركي متعامل آخر في
المواصلات السلكية واللاسلكية في الجزائر,

- التوصيل البيني الدولي؛ يطابق توصيل
باستخدام المنشآت الأساسية لشبكة "اتصالات
الجزائر".

يمكن ضبط المبالغ الواردة بالقيمة!| قة فى
الجدول السابقء سنويا و بصفة تتناسب مع تقلبات
مؤشر الأسعار عند الاستهلاك.

3. الأحكام المطبقة للنداءات المتأتية من شبكات
المواصلات السلكية و اللاسلكية ل"اتصالات الجزائر"

تطبق "اتصالات الجزائر' على زبائنها التعريفات
الخاصة بنداءات الشبكة الثابتة نحو شبكة 61/15205.

وتث هذه التعريفات عنصرين :
- حصة "اتصالات الجزائر", التي تغطي تكاليفها
الخاصة بالتوصيل و التحصيلء,

التتوصيل المطرقي للمكالمات من طرف صاحب

الرخصة:

16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

تخضع هاتان الحصتان: مدة الفترة الإنتقالية
المشار إليهافيالفقرةالأولى أعلاه.إلى قواعد

3 تحديد سقف حصة اتصالات الجزائر في
التعريفات المتأتية من شبكات المواصلات السلكية
واللاسلكية ل"اتصالات الجزائر” نحو شبكة صاحب

الرخصة :

- سيساوي مبلغ الحد الأعلى لحصة "اتصالات
الجزائر' 5 د.ج للدقيقة الواحدة: بالنسبة للحركة

3 الحد الأدنى لحصة صاحب الرخصة :

إن الحد الأدنى لحصة صاحب الرخصة بالنسبة
واللاسلكية ل" اتصالات الجزائر ' نحو شبكة صاحب
الرخصة. سيساوي على الأقل 10 د.ج للدقيقة
الواحدة.

تضبط المبالغ الواردة بالقيمة المطلقة في هذا
الملحق. سنوياو بصفة تتنا السب مع تق تقلبات مؤشر

الأسعار عند الاستهلاك.

بالرغم من كل ما تقدم: فإنه يمكن لسلطة الضبط
أن تقوم, قبل نهاية الفترة الإنتقالية؛ بضبط المبالغ
ذات الحد الأعلى و المبالغ ذات الحد الأدنى المشار
إليها أعلاه. من أجل ضمان إطار مشروع للمنافسة بين
المتعاملين بعد التشاور مع الأطراف المعنية.

4. الأحكام المتعلقة بالتوصيل البيني لحركة

"المعطيات" :

تحدد شروط هذا التوصيل البيني بين الأطراف
في إطار تعاقديء وفق المادة 2.11 من دفتر الشروط

هذا.


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

مرسوم رئاسي رقم05 -33 مؤرخ في14 ذي الحجّة
عام 1425 الموافق 24 يناير سنة 2005,
رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات
الشخصية النقالة العالمية عبر السواتل من
نوع 01711205 واستغلالها وتوفير خدمات
المواصلات اللاسلكية للجمهور.

إِنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000
الذي يحدد القواعدالعامةالمتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 109-01 المؤرخ
في 9 صفر عام 1422 الموافق 3 مايو سنة 2001
والمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26
أبريل سنة2004 والمتضمن تعيين أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01 123
لمؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة
0 والمتعلّق بنظام الاستغلال المطبّق على كل نوع
وعلى مختلف خدمات المواصلات الستلكية واللأسلكية,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-01
المؤرخ في 15 صفرعام 1422 الموافق 9 مايو سنة
1 والمتضمن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة
بإعلان المنافسة من أجل منح رخص في مجال
المواصلات السلكية واللاسلكية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 57-03
المؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير
سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى الموافقة
عمومية للمواصلات الشخصية النقالة العالمية عبر
السواتل من نوع 621805 واستغلالها وتوفير
خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور على هذه
الشبكة, الممنوحة لشركة "اتصالات الجزائر» شركة
ذات أسهم".

المادّة 2 : يرخص لشركة "اتصالات الجزائرء
شركة ذات أسهم' المستفيدة من الرخصة المذكورة
أعلاه؛ بن تقيم وتستغل الشبكة المذكورة في المادة
الآأولى أعلاه وبأن توفّر خدمات المواصلات
اللأسلكيّة على هذه الشبكة؛. ضمن الشروط التقنية
والتنظيمية المحددة في دفتر الشروط الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة 3 : الرخصة,. موضوع هذا المرسوم,
شخصيةولايمكنالتنازل عنهاأوتحويلها
إلأفيإطار الأحكام التتشريعية والتنظيمية
المعمول بها ووفقهاء ووفق الشروط المحددة في دفتر
الشروط.

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في14 ذي الحجة عام 1425
الموافق 24 يناير ستة 2005.


5-2 تون ووم فد 16 ذو الحجة عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 08 6 يتاير سنة 2005م

الملحق
دفتر الشروط المتعلق بإقامة و استفلال شبكة عمومية للمواصلات الشخصية
النقالة العالمية عبر السواتل من نوع 0115705 وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور

(22 ديسمبر سنة 2004)

موضوع دفتر الشروط

2 تعريف الموضوع

5 شبكة التراسل الخاصة
5 الأخذ بعين الاعتبار التكنولوجيات الجديدة

5 احترام
5 منظومات ذات سواتل
المقاييس والمواصفات الدنيا

6 احترام المقاييس والاعتمادات

6 وصل التجهيزات المطرفية


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

المادة 13 :

المادة 14 :

المادة 15 :
المادة 16 :
المادة 17 :
المادة 18 :

المادة 19 :

المادة 20

المادة 21 :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

10

0

: تأجير سعات التراسل - تقاسم المنشآت الأساسية

1 تأجير سعات التراسل
1

.11

: صلاحيات من أجل استعمال الأملاك العمومية أو الأملاك الخاصة

2 حق المرور والإرتفاقات

2 احترام التنظيمات الأخرى

2 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية
الأملاك و التجهيزات المخصصة لتوفير الخدمات
استمرارية الخدمات و نوعيتها و توقرها

4 الاستمرارية

0 مبداً تحديد التعريفات

مبادىء الفوترة وتحديد التعريفة
1 مبداً تحديد التعريفة
1 تجهيزات التسعير
1 محتوى الفواتير
1 تفريد الخدمات المفوترة...
1 الاحتجاجات
1 معالجة المنازعات


5-2 تون ووم فد 16 ذو الحجة عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 08 6 يناير سنة 0م

المادة 22 : إعلان التعريفات
2 إعلام الجمهور ونشر التعريفات
2 شروط الإعلان

المادة 23 : حماية المرتفقين
3 سرية المكالمات
3 العقوبات في حالة عدم احترام سرية المكالمات
3 سرية المعلومات الاسمية وحمايتها

3 حياد الخدمات

المادة 24 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني والأمن العمومي
المادة 25 : الترميز والشفرنة
المادة 26 : إلزامية الإسهام في النفاذ العام إلى الخدمات و في تهيئة الإقليم و حماية البيئّة
6 مبداً الإسهام
: الدليل و خدمة الإرشادات
7 دليل المشتر كين العام
7 خدمة الإرشادات الهاتفية
7 سرية المعلومات
المادة 28 : نداءات الطوارئ
8 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ
8 مخططات الطوارئ
8 الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشغيل الخدمات
المادة 29 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات اللاسلكية الكهربائية و تسييرهاو مراقبتها

9 مبداً الأتاوى

المادة 30

المادة 31 : المقابل المالي المرتبط بالرخصة

المادة 32 : الضرائب و الحقوق و الرسوم


16 ذو الحجة عام 1425 ه مداه 0 0
ى الحجا عام ‎١‏ 00 1 ة الجزائريّة //ا 08
6 يناير سنة 2005 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

1034|
34
المادة 35 : الإعلام و
135
235

32.5

435
المادة 36 : الإخلال بالشروط القانونية والتنظيمية للرخصة ودفتر الشروط
المادة 37 : سريان مفعول الرخصة و مدتهاو تجديدها

7 سريان المقعول

237

المادة 38 :

المادة 39 : الشكل القانوني لصاحب الرخصة والأسهمية

9 تعديل أسهمية صاحب الرخصة
المادة 40 : الالتزامات الدولية و التعاون الدولي
0 احترام الاتفاقات و الاتفاقيات الدولية


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 08

الفصل الأول
التعريف العام للرخصة
المادة الأولى : المصطلحات
1 تعريف المصطلحات
علاوة على التعاريف الواردة في القانون,
تستعمل في دفتر الشروط هذا مصطلحات يجب أن
' اتصالات الجزائر' : يعني متعامل المواصلات
السلكية و اللا 5 سلكية الذي حولت | ليه نشاطات
المواصلات السلكية و اللاسلكية التى كانت تابعة
لوزارة البريد و المواصلاتء: تطبيقا للمادة 12 من
أنشئت بموجب المادة 10من القانون.
الشروط
الملحق الأول : أسهمية صاحب الرخصة
الملحق 2 : التغطية الإقليمية
الملحق 3 : تخصيص الذيذبات
الملحق 4 : شروط التوصيل البيني.
' دفتر الشروط ': يعني هذه الوثيقة (بما فيها
ملاحقها) التي تشكل دفتر شروط الرخصة وفق أحكام

(باستثناء الخميس و الجمعة) الذي لا يعتبر يوم عطلة
للإدارات الجزائرية بصفة عامة.

مرسوم تنفيذي والتي تسمح لصاحبها بإقامة
واستغلال شبكة عمومية للمواصلات الشخصية النقالة
العالمية عبر الساتل من نوع 6281505 على التراب
الجزائري و توفير الخدمات, ذلك المرسوم الذي يلحق
له دفتر الشروط هذا . /

"القانون” : يعني القانون رقم 03-2000 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1421الموافق 5 غشت سنة
0 الذى يحدد القواعد العام ةالمتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية و اللاسلكية.

"الوزير": يعني الوزيرالمكلف بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام و الاتصال.

16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

الرخصة ردا على طلب العروض الذي أعلنته سلطة
الضبط في أول سبتمبرسنة 2004من أجل منح رخص
وعماره ‎١‏

"المتعامل المرجعي” : يعنى شركة "اتصالات
قدره 100.000.000 دجء الكائن مقرها بالطريق الوطني
والمقيدة في السجل التجاري تحت الرقم 02ب 18083.

"المتعامل” : يعنى صاحب رخصة إقامة و/أو
استغلال شبكة عمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية
و/أو استغلال خدمات هاتفية في الجزائر» بما في ذلك
"اتصالات الجزائر

"رقم أعمال المتعامل" : يعني رقم الأعمال الذي
يحققه صاحب الرخصة خارج الرسوم برسم الخدمات
و الصافى من كلفة كل خدمات التوصيل البينى
واستتجار الدارات و كلفة الخدمات الأخرى التى
يقدمها المتعاملون الآخرون في شبكات و خدمات
المواصلات السلكية و اللاسلكية العمومية و كذلك من
الرسوم التحاسبية الدولية, المحققة خلال السنة
المدنية السابقة.

"الخدمات" : يعني خدمات المواصلات اللاسلكية

'"شبكة 081805 : يعنى كل منظومة ذات سواتل
يستأجرها أو يقيمها صاحب الرخصة و كفيلة بتوفير
خدمات نقالة للمواصلات اللاسلكية مباشرة

"المحطةالأرضيةالممررة (محطة 1][8)" :
يعني محطة مركبة على الأرض و مخصصة لضمان
الارتباط اللاسلكي الكهربائي مع السواتلو مراقبة
النفاذ إلى الساتل و تشوير الشبكة؛ بواسطة تجهيزات
و برمجيات.

'محطة 031505" : يعني كل تجهيز لاسلكي
كهربائي للإرسال و الاستقبال أو للإرسال فقط,
يستعمله المشتركون من أجل النفاذ إلى شبكة 61/1505
التابعة لصاحب الرخصة
أو مقامة من قبل المتعامل لتوصيل حركته.
و البرمجيات الموصولة بينيا بمحطة 11118 والتي

تسير و تراقب حسن سير الشبكة.


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

'"شبكة 011505 الخاصة بصاحب الرخصة" :
يعنى مجمل المنشات الأساسية التى يستغلها صاحب
الرخصة (القطاع الفضائي و محطة 11]18و محطة
8 ]صغيرة) و كذلك المطاريف الخاصة بالمشتركين
الموصولين بهذه المنشآت الأساسية و وصلات الإرسال
الخاصة بصاحب الرخصة أو المستاجرة لدى مستغلي
المواصلات السلكية و اللاسلكية العموميين و التي
تربط المحطات على الأرض. 1

"مشترك في شبكة 011705 الخاصة بصاحب
الرخصة" : يعني كل ث شخص طبيعي أو معثوي ب بستعمز
الخدمات التى تقدمها شبكة 61312705© الخاصة بصاحب
الرخصة في إطار عقد يبرم مع هذا الآأخير أو مع شركة
تسويق خدماته ضمن نظام المناولة.

صاحب الرخصة: المشتركين في شبكات لاسلكية
و كذا مشتركي الشبكات الساتلية الأخرى من نوع
5 المزودين بمطاريف موائمة لخدمات صاحب

شركة "اتصالات الجزائر "., شركة خاضعة للقانون
لجزائري برأسمال قدره 100.000.000 دجء الكائن
مقرهابالطريق الوطني رقم 05 الديار الخمس,
لتجاري تحت الرقم 02 ب 18083.

"الفائز المؤقت بالرخصة" : يعني المتعهد الذي

"الاتحاد” : يعني الاتحاد الدولي للاتصالات.

التى تغطيها شبكة 081805 التابعة لصاحب الرخصة.

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي
للاتصالات

تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة
فى دفتر الشروط هذا مطابقة للتعاريف الواردة فى
لوائح الاتحادء ما لم يرد ما يخالف ذلك صراحة.

المادة 2 : موضوع دفتر الشروط

2 تعريف الموضوع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

التراب الجزائري شبكة عمومية واحدة للمواصلات
اللاسلكية عبر الساتل من نوع 6281505 مفتوحة
للجمهور وأن يركب على التراب الجزائري المحطات
والتجهيزات الضرورية لتوفير الخدمات للجمهور.

2 الإقليمية

تشمل الرخصة كل امتداد التراب الجزائري
ومياهه الإقليمية و جميع منافذه الدولية برا و بحرا
وساتلياء وف قالاتفاقات والمعاهدات مابين
الحكومات والاتفاقات و المعاهدات الدولية.

2 فترة التحفظ

اللاسلكية عبر السواتل من نوع 681705 في إطار
إعلان المنافسة هذاء إن يمكن إصدار إعلانات منافسة
أخرى في اي وقت من أجل منح رخص أخرى لإقامة
الساتل من نوع 6115©5.

المادة 3 : النصوص المرجعية
جميع الأحكام التشريعية و التنظيمية و المقاييس
لجزائرية و الدولية المعمول بهاء لا سيمامنها
لمقاييس المحددة أو المذكّر بها فى دفتر الشروط هذا
و كذا النصوص الآتية : ‎١‏

-القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى
لأولى عام 1421الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي يحدد
لقواعدالعامةالمتعلقة بالبريد و بالمواصلات
لسلكية و اللاسلكية,

- المرسوم الرئاسي رقم 94-01 المؤرخ في 21
محرمعام 1422 الموافق 15أبريل سنة 2001
والمتضمن تعريف النقاط العلياو تحديد كيفيات
تسييرها و حمايتهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 123-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001والمتعلق
بنظام الاستفغلال المطبق على كل نوع من أنواع
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية؛

- المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة
من أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 08

- المرسوم التنفيذي رقم 141-02 المؤرخ في 3
صفر عام 1423الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي يحدّد
للمواصلات السلكية و اللاسلكية من أجل تحديد تعريفة
الخدمات المقدمة للجمهور,

- المرسوم التنفيذي رقم 156-02 المؤرخ في 26
صفر عام 1423الموافق 9 مايو سنة 2002 الذي يحدد
شروط التوصيل البينيى لشبكات المواصلات السلكية
و اللاسلكية وخدماتهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 366-02 المؤرخ في 29
شعبان عام 1423الموافق 5 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدد الارتفاقات المتعلقة بتركيب تجهيزات
المواصلات السلكية و اللاسلكية واو استغلالهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 232-03 المؤرخ في 23
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 2003
الذى يحدّد مضمون الخدمة العامة للبريد و المواصلات
السلكية و اللاسلكية و التعريفات المطبقة عليها
وكيفية تمويلهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 158-04 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 5 الموافق 31 مايو سنة 2004

الذي يحدد مبلغ أتاوى تخصيص الذبذيات اللاسلكية
الكهربائية,

-المقاييس المحددة أو المقاييس التي تم

المادة 4 : موضوع الرخصة

4 يهدف موضوع الرخصة الممنوحة لصاحبها
الى إقامة و استغلال شبكة عمومية للمواصلات
الشخصية النقالة العالمية عبر السواتل (61/1205©)
وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور في ظل
احترام المبادئ و الشروط المحددة في التشريع
والتنظيم المعمول بهماو في دفتر الشروط هذا.

تنحصر الخدمات موضوع هذه الرخصة في :
-المهاتفة بما فى ذلك الغرف الهاتفية العمومية,
- تراسل المعطيات بصبيب يصل إلى غاية 512

غير أنه يبقى صاحب الرخصة حرا في
تسويق جميع خدماته خارج التراب الوطنيء في إطار

16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

ظل احترام المبادئ الأساسية للاستمرارية و المساواة
والمواءمة :
- ضمان خدمات المواصلات اللاسلكية من

ب) كل مشترك في شبكته الهاتفية المحولة
©115) في الجزائر و في الخارج,

ج) كل مشترك في شبكات المهاتفة النقالة في
لجزائر و في الخارج,

- اقتناء و صيانة و تجديد عتاد شبكته وفق
لمقاييس الدولية المعمول بها أو المستقبلية؛

- ضمان مراقبة شبكته من أجل سيرها العادي
والدائم.

الفصل الثاني
شروط إقامة الشبكة و استغلالها

المادة 5 : المنشآت الأساسية لشبكة 611525

5 شبكة التراسل الخاصة

يرخص لصاحب الرخصة: فى حدودا حترام أحكام
القانون و نصوصهالتطبيقية, بإقامة منشآته
الأساسية و سعاتهالتراسليةالخاصة به من أجل
تلبية حاجيات شبكة 611525.
لاسلكية كهربائية, شريطة توفر الذبذيات, لضمان

يمكنه كذلك أن يستاجر لدى الفير وصلات أو
ظل احترام التنظيم العمول به.
والتنظيمية لاستئجار سعات التراسلء قبل تنفيذها.

5 الأخذ بعين الاعتبار التكنولوجيات الجديدة

بواسطة تجهيزات جديدة تدمج أحدث


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

5 احترام المقاييس
على صاحب الرخصة احترام القواعد و المقاييس
المطبقة في الجزائّرء لاسيمافي مجال الأمن
واستعمال شبكة الطرقات و منشآت الهندسة المدنية.
5 هيكلة الشبكة
إن منظومة المواصلات اللاسلكية عبر السواتل
لمستعملة هى شبكة 61711705© كماهى معرفة فى
لمادة الأولى أعلاه.
لأساسية الضرورية لتركيب المحطة الأرضية الخاصة
لجزائرء (تركيب تجهيزات في الجزائر) خدمات
لفوترة و المراقبة و الإشراف الخاصة بمختلف أنواع

يستحسن للفاية إقامة محطة أرضية ( 11]18 أو
18 صغير).

5 منظومات ذات سواتل

يجب أن تكون المنظومةنات السواتل
المستعملة منظومة منسقة على مستوى الاتحاد و أن
تكون قد تحصلت على موافقة الإدارة التي أبلفت
والسعة التى توفرها المنظومة ذات سواتل.

المادة 6 : المقاييس و المواصفات الدنيا

6 احترام المقاييس و الاعتمادات

يجب أن تكون التجهيزات و المنشآت المستعملة
بها.وعلى صاحب الرخصة السهر على أن تكون
المطرفية, معتمدة وفق الأحكام القانونية والتنظيمية
الأرقام التسلسلية الخاصة بكل مطراف موصول
بشي له.

6 وصل التجهيزات المطرفية

لا يمكن صاحب الرخصة الاعتراض على أن يوصل
بشبكته تجهيزا مطرفيا معتمدا وفق الشروط المحددة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 7 : منطقة التغطية

يبسط صاحب الرخصة شيكته و يعرض خدماته
من نوع 6315705 على كامل التراب الوطني.

المادة 8 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

8 الذبذبات الخاصة بالوصلات الثابتة
لصاحب الرخصة الذيذبات الضرورية لإقامة وصلات
المنشآت الأساسية للشبكة, و ذلك مع مراعاة الأحكام
الأخرى الواردة في دفتر الشروط هذا و في التنظيم
المعمول بيه.

8 شروط استعمال الذبذبات
مختلف الحزم وفق التنظيم المعمول به و حسب
مايتوفر من الطيف.
الضرورة ذلك. شرو ط التغطية و حدود طاقة الإشعاع
على كامل التراب الوطني أو في مناطق معينة.
مخطط استعمال حزم الذبذبات المخصصة له.

إن الذبدبات متوفرة عبر كامل إقليم التغطية.

حسب التوفر و وفقا للتنظيم المعمول به.

8 التشويش
اتخاذ كل التدابير من أجل إزالة هذه التشويشات فى
أقرب الآجال. 1
4 واللائحة 46, يطبق التنسيق على المنظومات
6 والمنظومات غير050. ويتم التنسيق بين
المحطات الفضائية لمختلف الشبكات بين الإدرات
صاحية التبليفات عن طريق مسار الاتحاد 1.

المادة 9: مجموعات الترقيم

مجموعات الترقيم المخصصة لزبائنه.

1. يمكن أن يكون تنسيق المحطات الأرضية ضروريا
بة للحزم المستعملة في الوصلات الصاعدة و الهابطة,
يق بين المتعاملين المعنييزن

عن

ى أن يتم هذا الت


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 08

في حالة مراجعة مخططات الترقيم الموجودة,
الضبط مجموعات الترقيم الجديدة في أجل لا يتجاوز
شهرين (2).

بالنسبة للنفاذ إلى الدولى. تتصرف سلطة
الضبط وفق صلاحيات و توصيات الاتحاد حول دالة
البلد الدولية (©12 ) التى على متعاملىي 61155
.111-1آ 8164

المادة 10 : التوصيل البيني

0 حق التوصيل البيني

بموجب المادة 25 من القانون و بموجب المرسوم
لتنفيذي رقم 156-02 المؤرخ في 9 مايو سنة 2002,
يستجيب متعاملو الشبكات العمومية للمواصلات
لسلكية و اللاسلكية لطلبات التوصيل البيني التي
يتقدم بها صاحب الرخصة, وذلك ضمن الشروط
لمقررة في القانون و التنظيمالمعمول بهما.
ويستفيد صاحب الرخصة من عرض التوصيل
لبينى ل"اتصالات الجزائر” وفق الشروط المقررة فى
لملحق 4. ‎١‏

مواقع نقاط الوصل البيني في محلاته التقنية من أجل
تمكين هؤلاء المتعاملين من تركيب تجهيزاتهم
لبينية التي تسمح بالوصل مع شبكته. وفق
لشروط المقررة في فهرس التوصيل البيني لصاحب

لرخصة.

0 اتفاقيات التوصيل البيني

تحدد شروط التوصيل البيني التقنية و المالية
و الإدارية في تفاقيات يتم التفاوض بشأنهاء بحرية,
بين المتعاملين مع احترام دفتر الشروط الخاص
بكل منهمو احترام التنظيم المعمول به. وتبلغ

في حالة حدوث خلاف بين صاحب الرخصة
ومتعامل آخرء يتم اللجوء إلى تحكيم سلطة الضبطء
وفق الشروط المقررة في القانون و التنظيم المعمول
بهما.

المادة 11 : تأجير سعات التراسل - تقاسم
المنشآت الأساسية.

16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

11 تأجير سعات التراسل

يستفيد صاحب الرخصة من حق استئجار سعات
التراسل لدى المتعاملين الآخرين (الذين يعرضون هذه
الخدمات). و عليه.ء هو كذلكء. أن يستجيب لطلبات
استئجار سعات التراسل التي يتقدم بها المتعاملون
الآخرون للمواصلات السلكية و اللاسلكية ضمن شروط

موضوعية و شفافة و غير تمييزية.
1 تقاسم المنشآت الأساسية

المنشآت الأساسية لشبكة 61817505 التابعة للمتعاملين
الآخرين. و عليه؛ هو كذلك: أن يضع المنشاآت الأساسية
لشبكة 6112505 تحت تصرف المتعاملين الذين
المنشآت الأساسية ضمن شروط موضوعية وشفافة
وغغخير تمييزية. و يجب أن تعتمد منهجية تحديد
لا يمكن تبرير رفض تقاسم المنشآت الأساسية إلا
بسبب عدم القدرة أو بسبب انعدام التطابق التقني.

1 المتازعات
بين صاحب الرخصة و متعامل واحد أو أكثر فيما

يتعلق بتأجير سعات التراسل أو تقاسم المنشآت
الأساسية.

المادة 12 : صلاحيات من أجل استعمال الأملاك
العمومية أو الأملاك الخاصة

2 حق المرور و الارتفاقات
الرخصة من أحكام المادة 43 من القانون و مايليها من
المواد المتعلقة بحقوق المرور على الأملاك العمومية
والمتعلقة كذلك بالارتفاقات على الملكيات العمومية
أو الخاصة.

2 احترام التنظيمات الأخرى المطبقة

يحق لصاحب الرخصة إنجاز الأشغال الضرورية
لاستغلال شبكة 02371205و توسيعها. و عليه احترام
التشريع و التنظيم المعمول بهماء لا سيما الأحكام
المتعلقة بالملاحة الجوية و الأرصاد الجوية و الدفاع
الوطني والصحة العمومية و تنظيم المدن و شبكة
الطرقات و الأمن العمومى.


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

2 النفاذ إلى المواقع
لمواقع اللاسلكية الكهربائية؛ لا سيما منهاالنقط
حترام الارتفاقات اللاسلكية الكهربائية و توفر
حتلال الأماكن.

و مع مراعاة نفس التحفظات و الشروط؛ يجب
أيضا على صاحب الرخصة فس النفاذ للمتعاملين
لآخرين إلى المواقع اللاسلكية الكهربائيةالتي
يستعملها لحاجيات شبكة 634205. و يتحقق النفاذ
إلى المواقع اللاسلكيةالكهربائية فيمابين
لمتعاملين. ضمن شرو ط شفافة و موضوعية و غير
تمييزية. و ترسل هذه الاتفاقات إلى سلطة الضبط,

اللاسلكية الكهربائية

تعالج طلبات النفاذ إلى النقط العلياو الخلافات
المتعلقة بالنفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية,
وفق الكيفيات و الشروط المطبقة على تقاسم
المنشآت الأساسية.

المادة 13 :الأملاك و
لتوفير الخدمات
المستخدمين و يرصد مايلزم من الأملاك المنقولة
والعقارية (بما فيهاالمنشآت الأساسية للمواصلات
السلكية واللاسلكية) والعتاد لإقامة و استغلال شبكة
5 ولتوفير الخدماتء لا سيما بهدف استيفاء
شروط الدوام و النوعية و الأمن المقررة في دفتر
الشروط هذا. 1

التجهيزات المخصصة

المادة 14 : استمراريةالخدمات و نوعيتها
وتوفرها

4 الاستمرارية
الخدمات دون ترخيص مسبق من سلطة الضبط, إلافي
حالة قوة قاهرة تعاين قانوناءو ذلك احتراما لمبد!
الاستمرارية.

4 النوعية

يلتزم صاحب الرخصة برصد كل الوسائل لتوفير
خدمات بنوعيات تكون مستوياتها مطابقة للمقاييس
الدولية: لا سيما منها مقاييس الاتحاد فى كامل منطقة
التغطية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

4 التوفر
عللى صاحب الرخصة ضمان دوام
الخدمات 24 ساعة على 24 ساعة و7 أيام على 7 أيام.
وينبفيألاتتجاوزالمدةالمتراكمةلاتعدام
الشاغلية 2اساعة فى السنة؛ باستثناء حالات القوة
يلزم صاحب الرخصة نفسه باتخاذ كل التدابير
من أجل ضمان سير منتظم و دائم لتركيبات شبكة
5و حمايتها. و يجب عليه أن يرصد فى أقرب
الآجال الوسائل التقنية و البشرية الكفيلة باستدراك

عملها أو هدمها.

الفصل الثالث
شروط الاستغلال التجاري

المادة 15 : استقبال المرتفقين

يمكن صاحب الرخصة أن يبرم في أي وقت
اتفاقات تجوال ( 103101028) مع المتعاملين الآخرين
في الشبكات اللاسلكية الكهربائية المفتوحة للجمهور
منهم في الشبكات الخاصة بكل منهم., إذا رغب هؤلاء

تخضع هذه الاتفاقات للموافقة المسبقة لسلطة
لضبط .و في غياب رد من سلطة الضبط في أجل
شهرين (2) ابتداء من تاريخ تبليغ الاتفاق. يعتبر هذا
لآخير مقبولا.

يعلم صاحب الرخصة دوريا جميع مشتركيه
فى المناطق المغطاة, باتفاقاته الخاصة بالتجوال

المادة 16 : استقبال المرتفقين الزائرين

تحدد اتفاقات التجوال بحرية الشروط لاسيما
الأجنبية على التراب الجزائري النفاذ إلى شبكة
صاحب الرخصة والعكس صحيع.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 08

تخضعهذه الاتفاقات للموافقةالمسبقة من
يمكن سلطة الضبط فرض إعادة التفاوض حول
هذه الاتفاقات أو إلغائها بقرار مسبب إذا كانت غغير

المادة 17 : المنافسة المشروعة

يلتزم صاحب الرخصة بممارسة منافسة مشروعة
مع المتعاملين المنافسين له. خاصة بالامتناع عن كل
على وجه الخصوص (سيما في مجال التعريفة) أو
التعسف في استعمال وضعيته المسيطرة.

المادة 18 : المساواة في معاملة المرتفقين
يعامل المرتفقون بطريقة متساويةء. و يضمن

نفاذهم إلى شبكة 631505 وإلى الخدماتء وفقا

للقانون وفي ظروف موضوعية و شفافة و غغير
تكون الخدمات التى يوفرها صاحب الرخصة

أن تتوفر فيهمالشروط التي يحددها صاحب

الرخصة.

تتاكد من احترام الشروط الآتية :

الخدمات التى يقدمها صاحب الرخصة والتعريفات

- يجب أن تحدد بوضوح الفترة التعاقدية الدنيا
لاكتتاب العقد و شروط تجديده.

المادة 19 : مسك محاسبة تحليلية

بتحديد الكلفة الحقيقية و العائدات و النتائج الخاصة
والتنظيمات المعمول بهافي الجزائر و وفق
المقاييس الدولية.

16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

المادة 20 : تحديد التعريفات و التسويق

0 تحديد التعريفات

مع مراعاة أحكام القانون المتعلقة بالأعمال
والممارسات غير التنافسيةء يستفيد صاحب الرخصة

الحرية في تحديد سياسته للتسويق و تنظيم

0 تسويق الخدمات
التعاقدية مع مناولين محتملين؛ على احترام التزامات
هؤلاء المناولين بالنسبة إلى ما يأتي :

- المساواة في النفاذ و فى معاملة المرتفقين,

- احترام سرية المعلومات التي يحوزها عن
بمسؤولية توفير الخدمات لزبائنه.

المادة 21 : مبادئ الفوترة و تحديد التعريفة

1 مبداً تحديد التعريفة
ثايتة أو نقالة - مقيدة كلية على جهاز المناديء داخل
الاقليم الجزائري.

تطبقء. خارج التراب الجزائري: مبادئ تحديد
التعريفة و الفوترة المنصوص عليها في اتفاقات
التجوال الدولية.

1 تجهيزات التسعير

يقدم صاحب الرخصة فاتورة عن الخدمات
ولهذه الغاية يقوم صاحب الرخصة بما يأتي :
مرة في السنة على الأقل. من تجهيزات المراكز
وتسجيل التسعيرء


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

ب) يضعء في إطار برامج عصرنة وتوسيع
شأنها السماح بمعرفة المبالغ المسعرة لكل فمّة من

مستعملي بطاقات الدفع المسبق,

للحصول على ذلك والذين يقبلون تسديد سعر هذه
لخدمة الإضافية ,

لفوترة وبالعمليات المسجلة في حسابات الزبائن
لفردية. 1

تجهيزات الفوترة والمنظومة المعلوماتية و الكيفيات
لعمليةو بطاقياتالمعطيات والمستتدات
لمحاسبية المستعملة في فوترة الخدمات أو أن تدقق
جزءا منها.

1 محتوى الفواتير

- اسم الزبون و عنوانه البريدي»

- مرجع الخطوط و الخدمات المفوترة,

- عرض مفصل عن الفوترة مع (1) سعر الاشتراك»
(11) سعر تأجير المطاريفء عند الاقتضاء. و(لذا)
الكميات المفوترة (مدة أو عددالرسوم القاعدية)
وتعريفة الرسم القاعدي لكل خدمة من الخدمات,

- الأجل الأقصى و شروط التسديد.

1 تفريد الخدمات المفوترة

تعد فوترة كل خدمة بصفة منفصلة عن غيرها أو
تكون على الأقل مفردة بكل وضوح.ء مقارنة بفوترات
متعلقة بخدمات أخرى وفرها صاحب الرخصة.

1 الاحتجاجات

سلطة الضبط إن طلبت منه ذلك الاحتجاجات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المرتبطة بفواتير صادرة بشأن الخدمات و الأجوبة
المقدمة عن هذه الاحتجاجات. و يبلغ سلطة الضبط,
مرة في السنة على الأقل. بتتحليل إحصائي
للاحتجاجات المستلمة و الأجوبة المعطاة.

21 معالجة المنازعات

يضع صاحب الرخصة إجراء شفافا لمعالجة
ويقدمها للاطلاع إلى سلطة الضبط.

إن لاحظت سلطة الضبط؛ حين معالجة منازعة
واحدة أو منازعات عديدة عرضها عليها مشتركو
صاحب الرخصة للتحكيم, أن الإجراء ناقص أو غير

ببء بتكييف هذا الإجراء أو كيفياته
الرخصة على مراجعة قراراته غير المؤسسة أو

21 منظومة التوثيق
5 . منظومة معلوماتية لتخزين المعطيات
التحصيلا

المادة 22 : إعلان التعريفات

2 إعلام الجمهور و نشر التعريفات

و بشروطه العامة الخاصة بعرض الخدمات.
على صاحب الرخصة أن ينشر تعريفات توفير كل
2 شروط الإعلان
تعد المذكرة المتضمنة إعلان التعريفات في
الظروف الآتية :
أ) ترسل : خة منالمذكرة إلى سلطة الضبطء

صاحب الرخصة تبديل كل تغيير فى تعريفة خدماته أو

تغيير في شروط بيع هذه الخدماتء إن تبين أن هذه


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 08

و مبادئ توحيد التعريفات الوطنية لخدمات
المواصلات السلكية و اللاسلكية.و يقلص في هذه
الحالة أجل الإرسال إلى سلطة الضبط من ثلاثين (30)
يوما إلى أجل أدناه ثمانية (8) أيام.
تصرف الجمهور في كل وكالة تجارية قصد الاطلاع
ج) تسلم أو تبعث إلى كل شخص يطلب ذلك»
مثها.
د) تبين التعريفات الجديدة و تاريخ سريان
مفعولها بكل وضوح كلماطراً تفيير على
التعريفات.

الفصل الرابع
شروط استغلال الخدمات
المادة 23 : حماية المرتفقين
3 سرية المكالمات
يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات التى من شأنها
شبكة 681505, مع مراعاة التعليمات التي يفرضها

الدفاع الوطني و الأمن العموميء و مراعاة صلاحيات
السلطة القضائية والتنظيم المعمول به.

3 العقوبات في حالة عدم احترام سرية
المكالمات

المكالمات.

3 سرية المعلومات الاسمية وحمايتها

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات الكفيلة بضمان
حماية و سرية المعلومات الاسمية التي يحصل عليها
و التي يعالجها أو يدرجهافي وحدة التعرف على
المشتركين أو على زبائنه أصحاب بطاقات الدفع
المسبقء وذلك مع احترام الأحكام القانونية
والتنظيمية المعمول بها.

16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

عندما لا تتوفر في شبكته شروط السرية

يبلغ كذلك زبائنه بالخدمات المتوفرة و التي من
المكالمات.
لضمان إخضاع كل زبون أو مشترك أو صاحب بطاقة
- الاسم واللقبء»
-العنوان الكاملء

- نسخة طبق الأصل لبطاقة تعريف رسمية.

يجب أن يتم هذا التعرف عند اكتتاب الاشتراك
أو عند تسليم بطاقة الدفع المسبق.

3 حياد الخدمات

يضمن صاحب الرخصة حياد خدماته إزاء محتوى
المعلومات المرسلة على شبكته. و يلزم نفسه باتخاذ
جميع الإجراءات الضرورية لضمان حياد مستخدميه
إزاء محتوى الرسائل المرسلة على شبكته. و يقدم لهذه
الغايةالخدمات دون تمييزء. مهماكانت طبيعة
الرسائل المرسلة: و يتخذ الترتيبات المفيدة ليضمن
لها السلامة.

المادة 24 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع
الوطني و الأمن العمومي

يجب على صاحب الرخصة أن يستجيب لأوامر
السلطات المختصة فى أقرب الآجال من أجل
احترام التعليمات التي يفرضها الدفاع الوطني والأمن
العموميء وصلاحيات السلطة القضائية باستخدام
الوسائل الضرورية؛ خاصة فيما يتعلق بما يأتي :

- إنشاء وصلات للمواصلات السلكية و اللاسلكية
فى مناطق العمليات أو فى المناطق المنكوية,

- احترام الأولويات بشأن استعمال الشبكات في
حالة نزاع أو في حالات الطوارئ,

بالمصالح المكلفة بالدفاع الوطني والأمن العمومي,


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

الداخلىي,
الاستعجالية المسطرة دوريا بالتنسيق مع الهيئات

» التوصيل البيني و النفاذ إلى تجهيزاته,
* نفاذ الهيئات المهتمة على المستوى الوطني
بمسائل حماية و أمن منظومات المواصلات السلكية

واللاسلكية: إلى البطاقيات والمعلومات الأخرى التى
يحوزها صاحب الرخصة:

- الانقطاع الجزئي أو الكلي للخدمات. شريطة
دفع تعويض يتلاءم وخسارة رقم الأعمال الناجمة عن

يعوض صاحب الرخصة عن مشاركته فى الأعمال
المبينة أعلاه في حدود الشروط المقررة في النصوص

المادة 25 : الترميز و الشفرنة

يمكن صاحب الرخصة أن يقوم لصالح إشاراته
الخاصة و/ أو أن يقترح على مشتركيه خدمة ترميز
في احترام الأحكام القانونية و التنظيمية المعمول
بها.

وعليه. مع ذلك أن يودع لدى سلطة الضبطء
طرق و وسائل شفرنة الإشارات و ترميزها قبل تشغيل
هذه المنظومات.

المادة 26 : إلزامية الإسهام في النفاذ العام إلى
6 مبدأ الإسهام
ولنصوصه التطبيقية, في أعباء النفاذ العام إلى
خدمات المواصلات السلكية و اللاسلكية؛ كما يساهم
في تهيئة الإقليم و حماية البيئة.

6 المشاركة في ت تحقيق النفاذ العام

تحدد مساهمة صاحب الرخصة في مهام و أعباء
الذ لنفاذالعامو ت تهيتّةالإقليمو حمايةا| لبيئّة
(مساهمة []5) ب 43 من رقم أعمال المتعامل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

يمكن صاحب الرخصة أن يساهم في عملية
طلب العروض أو في الاستشارات الصادرة عن
سلطة الضبطء ليشارك في إنجاز مهام النفان
العام. ‎١‏

المادة 27 : الدليل وخدمة الإرشادات

7 دليل المشتركين العام

وفقا للمادة 32 من القانون» يبلغ صاحب الرخصة,
مجاناء الهيئّة المكلفة بإنجاز الدليل العام للمشتركين
في الخدمات: في أجل أقصاه 1 من ث شهر أكتوبر الذي
يسيبق سنة إنجاز الدليل» بقائمة مشتركيه في
الخدمات و بعناوينهم وأرقام ندائهم و عند الاقتضاء
بوظائفهم. قصد إنشاء دليل عام و مصلحة إرشادات

7 خدمة الإرشادات الهاتفية

ينيغي لصاحب الرخصة أن يكون قادرا على أن
يوفرء (على الأقل توصيل النداءات إلى غاية مصلحة
الإرشادات المحلية). لكل مشترك في الخدمات خدمة
إرشادات هاتفية مدفوعة الأجر, تسمح بالحصول كحد
أدنى على ما يأتي :

- أرقام هواتف المشتركين في الخدمات انطلاقا
من أسمائهم و عناوينهم,
واللاسلكية الموصولة بينيا بشبكة 61/15©5.

تقدم مصلحة إرشادات صاحب الرخصة مساعدة
هاتفية إلى مصالح إرشادات كل المتعاملين بمافي
ذلك أولتك المقيمين في الخارجء و ذلك من أجل إنجاح
طلبات المكالمات الصادرة عن شبكات هؤلاء

يضمن صاحب الرخصة كذلك للمتعاملين الآخرين
منافذ إلى مصلحته الخاصة بالإرشادات الهاتفية في

7 سرية المعلومات

الذين يرفضون أن تدرج أسماؤّهم في الدليل العام
للمشتركين و في خدمة الإرشادات الهاتفية أن يعبروا


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 08

ولن ترسل آنذاك المعلومات الخاصة بهؤلاء
المشتركين إلى الهيمّة المكلفة بإنجاز الدليل العام

المادة 28 : نداءات الطوارئ
8 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ

تبعاللمعلومات المرسلة من طرف المصالح
الأقرب من المناديء نداءات الطوارئ الواردة من
شبكات أخرى و الموجهة إلى هيئات عمومية مكلفة

- الحفاظ على الأرواح البشرية؛

- تدخلات الشرطة و الدرك الوطني؛

- مكافحة الحرائق.

8 مخططات الطوارئ

يعد صاحب الرخصة بالتشاور مع المسؤولين عن
الهيئًات المكلفة بالاسعافات الاستعجالية و مع
السلطات المحلية. مخططات و ترتيبات قصد توفير
خدمة استعجالية من خدمات المواصلات السلكية
واللاسلكية أو إعادة تشغليها السريع و ينفذ كل ذلك
بمبادرة منه أو بطلب من السلطات المختصة.

في حالة وقوع كارثة, يقدم صاحب الرخصة
للإدارة الجزائرية:؛ وفقا لدفتر الشروط هذا و فى حدود
قدراته, مساعدة استعجالية على أساس الأحكام
المقررة في اتفاقية 66م1271 المتعلقة بوضع موارد
المواصلات السلكية و اللاسلكية رهن الإشارة من أجل
الحد من آثار الكوارث و لفائدة عمليات الإسعاف في
حالة حدوث الكوارث.

8 الإجراءات الإستعجالية لإعادة تشفيل
الخدمات

عندما ينقطع توفير الخدماتء لا سيما أداءات
التوصيل البيني و تأجير السعات بسبب أضرار
من أجل إعادة تشغيل الخدمة في أقرب الآجال. و يمنح
في هذه الحالة الأولوية لإعادة تشغيل الوصلات التي
تساعد مباشرة في تنفيذ مهام الهيئات أو الإدارات

16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

الفصل الخامس
الأتاوى و المقابل المالي

المادة 29 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات
اللاسلكية الكهربائية و تسييرهاو مراقبتها
9 مبدا الأتاوى
وفقا للقانون و في مقايل تخصيص و تسيير
ومراقبةالذبذبات اللاسلكية الكهربائية2. يخضع
صاحب الرخصة إلى تسديد الإتاوة المتعلقة يبتخصيص
الذبذبات و تسييرها و مراقبتها.

9 المبلخ

يحدد مبلغ إتاوة تخصيص الذبذباتء: المشار
إليهافي النقطة 29أعلاه, وفق التنظيم المطبق.
ويمكن أن يكون هذا المبلغ محل مراجعة وفق التنظيم
المعمول به.

المادة 30 : المساهمة في البحث و التكوين
والتقييس في مجال المواصلات السلكية و اللاسلكية.

0 المبدا
البحث و التكوين و التقييس في مجال المواصلات
السلكية و اللاسليكة.

0 كيفيات التسديد
الرخصة الضمانات الآتية :

- لايفوق المبلغ السنوي الإجمالي الذي يخضع
له صاحب الرخصة في باب المساهمة فى البحث
والتكوين والتقييس في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية 0,3/ من رقم أعمال المتعامل.

و يسدد هذه المساهمة جميع متعاملي قطاع
المواصلات السلكية و اللاسلكية في الجزائرء و ذلك
في احترام مبادئ المساواة بين متعاملي القطاع
ودونما تمييز.

المادة 31 : كيفيات تح صيا الأتاوى
والمساهمات من قبل سلطة الضبط

يجرى تسديد هذه الأتاوى و هذه المساهمات

- الأتاوى عن تخصيص الذيذبات اللاسلكية
الكهربائية المذكورة في المادة 29 و تسييرها
ومراقبتها:


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

يحدد مبلغ الأتاوى على أساس سئوي لفترة تمتد
من أول يناير إلى 31 ديسمبر و تكون محل تعديل
يتناسب مع المدة الزمنية المحتسبة فعلا في حالة
تخصيص أو سحب خلال السنة. و يجرى تسديد الأتاوى

- المساهمة في النفاذ العام إلى الخدمات و في
تهيئة الإقليم و حماية البيئة و المساهمة في البحث
والتكوين والتقييس في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية؛ المذكورة في المادتين 26 و30 :

يجرى تسديد هذه الإتاوة و هذه المساهمات
سنويا في أجل أقصاه 30 يونيو من السنة الموالية.

تحرر و تسدد الأتاوى و المساهمات المالية
الدورية المستحقة على صاحب الرخصة بموجب دفتر
الشروط هذاء وفقا للتشريع و التنطيم المعمول بهما.
و تكلف سلطة الضبط بتحصيل هذه الأتاوى و هذه
المساهمات المالية الدورية لدى صاحب الرخصة.

المادة32 : الضرائب و الحقوق و الرسوم

يخضع صاحب الرخصة للأحكام الجبائية المعمول
بها. وعليه بالتالي تسديد كل الضرائب و الحقوق
والرسوم المقررة في التشريع و التنظيم المعمول
(101 631805 الذي وقعته الجزائر.

ومن الواضح مع ذلك أن صاحب الرخصة يستفيد
من الامتيازات الممنوحة في إطار اتفاقية الاستثمار
التي يوقعها مع الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
(تصالم).

الفصل السادس
المسؤولية و المراقبة و العقوبات
المادة 33 : المسؤولية العامة

إن صاحب الرخصة مسؤول عن حسن اشتفال
شبكة 011205 و عن احترام الالتزامات الواردة في
دفتر الشروط هذاء كما أنه مسؤول عن احترام المبادئ
و الأحكام التشريعية و التنظيمية المطبقة عليه.

المادة 34 :
والتأمينات
4 المسؤولية

إن صاحب الرخصة مسؤول وحده تجاه الغيرء بما
في ذلك الوزير و سلطة الضبط: و ذلك وفقا لأحكام

مسؤولية صاحب الرخصة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

القانون: فيما يخص إقامة شبكة 6118505 و تشغفيلهاء
و توفيرالخدمات.و فيمايخص الأضرار التي
وعطازه.

4 إلزامية التأمين

فور سريان مفعولالرخصة و طيلة مدة
صلاحيتهاء يغطي صاحب الرخصة مسؤوليته المدنية
والمهنية و مسؤوليته عن الأخطار التي تمس الأملاك
الضرورية لإقامة و استغلال شبكة 011805 و لتوفير
الخدماتء بمافي ذلك المنشات الجاري إنجازها
والتجهيزات الجاري تركيبهاء و ذلك عن طريق عقود
تأمين تكتتب ضمن احترام التشريع و التنظيم
المعمول بهما.

المادة 35 : الإعلام و المراقبة

5 المعلومات العامة
الضبط المعلومات و الوثائق المالية والتقنية
والتجارية اللازمة لها للتأكد من احترامه الالتزامات
والتنظيمية و دفتر الشروط هذا.

5 المعلومات الواجب تقديمها
لسلطة الضبط و الوزارة» في الأشكال و الآجال المحددة
في النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها
وفي دفتر الشروط هذا :

- كل تعديل مباشر يفوق 1 © في تشكيلة
رأسمال الشركة و حقوق التصويت الخاصة بصاحب
الرخصة :

- وصف مجموع الخدمات الموفرة:
لتعريفات والشروط العامة الخاصة بتوفير
لمعطيات المتعلقة بالحركة و رقم الأعمال,
لمعلومات المتعلقة باستعمال الموارد
الممنوحة, لا سيما الذبذبات و الأرقام الهاتفية,
- المعلومات الضرورية لحساب المساهمات فى


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 08

لمعطيات المتعلقة بنوعية الخدمة, لاسيما من
النوعية و من حيث اتفاقيات توصيل الحركة الموقعة
مع متعامل جزائري أو أجنبيء»

مجمل اتفاقيات التوصيل البينى,

لعقود الموقعة بين المتعامل و الموزعين أو
يدي البيع أو شركات التسويق»

تفاقيات احتلال أملاك عمومية,

تفاقيات تقاسم المنشآت الأساسية:

- نماذج العقود مع الزبائن,

- أية معلومة ضرورية لسلطة الضبط حين دراسة

- أية معلومة ضرورية للتأكد من احترام تساوي
شروط المنافسة, لاسيما الاتفاقيات أو العقود المبرمة
بين فروع صاحب الرخصة أو الشركات التابعة لنفس
المجموعة أو فروع نشاط تابعة لصاحب الرخصة
والمنفصلة عن تلك التى يغطيها دفتر الشروط هذاء

- أية معلومة أخرى أو وثيقة أخرى ينص عليها
دفتر الشروط هذا و النصوص التشريعية و التنظيمية
المعمول بها.

5 التقرير السنوي
سلطة الضبط و الوزير في أجل أقصاه ثلاثة أشهر
ابتداء من نهاية كل سنة اجتماعية, تقريرا سنويا في 8
نسخ و كشوفا مالية سنوية مصادق عليها.

- تطوير الشبكة و الخدمات موضوع الرخصة؛

- شروح حول كل خلل في تنفيذ الالتزامات
المقررة فى دفتر الشروط هذا و كذلك تقدير حول
وقت تصحيح الخلل. و إذا كان هذا الخلل ناتجا عن
ظروف خارجة عن إرادة صاحب الرخصة:؛ فيجب عليه
أن يدرج كل مستند يبرر ذلك»

ا تنفيذاستفلال شبكة 1185©
والخدمات بالنسبة ئة المقبلة؛

- أية معلومة يراها صاحب الرخصة ملائمة أو

16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

- إذا كان صاحب الرخصة شركة مدرجة في
لبورصة: يذكر كل اجتياز يسجله كل مساهم. في حد
متلاك رأسمال صاحب الرخصة: يكون مضاعف في
5 4010, 9015 »الخ ..). و ذلك تنفيذا لتنظيم
لبورصة المطبق.

5 المراقبة
لخاصة: إما عن طريق أعوانها المكلفين بذلكء و إما
عن طريق أي شخص مؤهل قانونا من طرفهاء وذلك
وفق التشريع و التنظيم المعمول بهما.

المادة 36 : الإخلال بالشروط القانونية
والتنظيمية للرخصة و دفتر الشروط

في حالة إخلال صاحب الرخصة بالالتزامات
لمتعلقة باستغلال شبكة 031205 و خدماتهء. وفقا
لدفتر الشروط هذا و للتشريع و التنظيم المعمول
بهماء يتعرض صاحب الرخصة للعقوبات ضمن الشروط
لمقررة في النصوص السالفة الذكرء دون المساس
لعقوبات المتخذة قانونا بموجب هذه المادة.

الفصزل السابع
شروط الرخصة

المادة 37
وتجديدها

7 سريان المقعول

بعد توقيع صاحب الرخصة على دفتر الشروط»
يدخل هذا الدفتر حيز التنفيذ في التاريخ الذي ينشر
فيه في الجريدة الر سمية المرسوما لتنفيذي الذي تتم
لصاحبها.

7 الافتتاح التجاري

: سريان مفعول الرخصة و مدتها

يجب أن يتم الافتتاح التجاري في أجل أقصاه
ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ سريان مفعول الرخصة.

خدماته. و سيطلب من صاحب الرخصة إجراء تجارب


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

7 المدة

تمنح الرخصة. موضوع دفتر الشروط هذاء لمدة
عشر (10) سنوات ابتداء من تاريخ سريان مفعولها
كما هو محدد في المادة 7 أعلاة.

7 التجديد
الواحدة منها خمس (5) سنواتء و ذلك بطلب يودع لدى
سلطة الضبط ستة (6) أشهر على الأقل قبل نهاية فترة

لا يخضع تجديد الرخصة؛ موضوع دفتر الشروط
هذاء لإجراءات إعلان المنافسة. و يتم ذلك بموجب
ويمكن أن تترتب عن التجديد تعديلات في شروط
دفتر الشروط هذا. 1
الرخصة إخلالا خطيرا بالالتزامات المحددة له فى دفتر
الشروط هذاء سواء خلال الفترة الأصلية أو في فترة

المادة 38 : طبيعة الرخصة

8 الطابع الشخصي

8 التنازل والتحويل

لا يمكن التنازل عن الرخصة أو تحويلها لفائدة
الغير إلا وفق الشروط والإجراءات المحددة في المادة
19من المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة
من أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية.

مع مراعاة الأحكام المذكورة في المادة 39 أدناه,
يعتبر بمثابة تنازل عن الرخصة تغيير الوضع
القانوني لصاحب الرخصة:؛ لاسيما بإنشاء مؤسسة
جديدة أو إثر عملية دمج - اقتناء مؤسسة.

المادة 39: الشكل القانوني لصاحب الرخصة
والأسهمية

9 الشكل القانوني
الصورة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

أ) كل مساهمة لمتعامل صاحب رخصة استغلال
شبكات عمومية للمواصلات السلكية و اللاسلكية في
الجزائرء في رأسمال صاحب الرخصة و /أو في حقوقه

ب) كل تعديل يمس مباشرة أكثر من 10/ من
توزيع أسهمية صاحب الرخصة كما هي محددة في
الملحق الأول»

ج) كل مساهمة لصاحب الرخصة في ر أسمال و/أو
في حقوق التصويت لمتعامل شبكة عمومية
للمواصلات السلكية و اللاسلكية في الجزائرء

د) لا يمكن أي تعديل أن يعيد النظر في أية حال
من الأحوال في أغلبية المتعامل المرجعي كماهي
محددة في نظام إعلان المنافسة إلا يترخيص

المادة 40 : الالتزامات الدولية و التعاون الدولي

0 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية

على صاحب الرخصة احترام الاتفاقيات
والاتفاقات الدولية فى مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية.و لاسيما اتفاقات و لوائح و ترتيبات
الاتحاد والمنظمات المحدودة أو الجهوية
للمواصلات السلكية و اللاسلكية التى تنتمي إليها
الجزائر.
وسلطة الضبط بالترتيبات التى يتخذها في هذا
الصدد.

0 مساهمة صاحب الرخصة
الهيئات الدولية التى تعنى بالمواصلات السلكية
واللاسلكية, لاسيماالمواصلات اللاسلكية عبر
السواتل.
معترفا به لدى الاتحاد,ء بناء على اقتراح من سلطة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 08

الفصل الثامن
أحكام ختامية

المادة 41 : تعديل دفتر الشروط
تطبيقا للتنظيم المعمول به و وفقا لأحكام المادة
2 من المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة
من أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
في حالة ما إذا استدعى الصالح العام ذلك؛ أي لأسباب
الأمن الوطني أو النظام العام. إلا أنه لا يمكن أن تعيد
هذه التعديلات النظر جذريا فى التوازنات الاقتصادية

التعديلات مبلغ المقابل المالي.
المادة 42 : مدلول دفتر الشروط و تأويله

يخضع دفتر الشروط هذا ومدلوله وتأويله إلى
الجزائر.

المادة 43 : لغة دفتر الشروط

يحرر دفترالشروط هذا باللغتين : العربيية

والفرنسية.

16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م
المادة 44 : اختيار الموطن

يكون موطن صاحب الرخصة في مقره الاجتماعي,
الكائن بالطريق الوطني رقم 5: الديارال*خئمسء
المادة 45 : الملاحق
تشكل الملاحق الأربعة المرفقة جزءا لا يتجزاً من
دفتر الشروط هذا.
حرر بالجزائر فى 22 ديسمبر سنة 2004.
وقعه:
ممثل صاحب الرخصة
الرئيس المدير العام
إبراهيم وارث

للبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية

وزير البريد و تكنولوجيات الإعلام و الاتصال
عمار تو

الملحق الأول
الأسهمية

تحوز الدولة الجزائرية مجمل رأسمال شركة
"اتصالات الجزائر" - شركة ذات أسهم -.
الملحق 2
التغطية الوطنية لمشتركي 611705 النقال :
فورا.

الملحق 3

علنطه]8 -1

ععوم85- عع 1

عتترع1' -ععومو8
عووع1131 مملنهاذة -2

ععومو8 -عترع 1

3- 1

بداية الذبذبات (0152)

نهاية الذيذيات (8152)

6») 0

17 900 علصوظ


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

الملحق 4
شروط التوصيل البيني
1. عموميات

طرف سلطة الضبط. و يجب أن يسمح هذا العرض
لصاحب الرخصة بأن يستفيدء على الأقل» من الإمكانات

- النفاذ إلى الشبكة العمومية المحولة والثابتة
العبور الوطنية (/012). حيث أن نقاط التوصيل
وشبكة "اتصالات الجزائر". تتكون من الموزعات
الرقمية للمراكزالمذكورة أعلاه.و تكون رموز
التشوير؛ رمز 0177© رقم 7,أور مز 82 الرقمي إن

تعذر ذلك,2

- النفاذ إلى المنشآات الأساسية للتراسل
باستئجار سعات الشبكة الوطنية. وسيكون هذا النفان
مضمونا على جميع المسالك ذات الألياف البصرية؛
كما سيكون موفرا حسب الطاقات المتوفرة على
المسالك ذات الحزم الهرتزية. و على "اتصالات
الجزائر". في جميع الأحوالء أن تلبي الطلبات
المعقولة التي يتقدم بها صاحب الرخصة و التي تتعلق
باستئجار سعات لربط مقرات الولايات» 00

- يفرض التنظيم أن تكون تعريفات التوصيل
البيني محددة وفق أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2 المؤرخ في 9 مايو سنة 2002. فإن لم توجد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

أن تستخدم مقارنات دولية لتأطير تعريفات التوصيل
البيني. و تصبح هذه الأحكام نافذة, عقب فترة انتقالية
تنتهى فى 15 فبرايرسنة 2005, تؤطر خلالها تعريفات
التوصيل البيني وفقا للأحكام الواردة في الفصل 2
أدناه من هذا الملحق. 1
من طرف "اتصالات الجزائر". و تتأكد من أن هذه
التعريفات مبنية حقا على الكلفة الاقتصادية لإقامة
وصيانة المنشآت الأساسية أو - إن تعذر ذلك - تتأكد
من أنها متطابقة مع أفضل الممارسات الدولية,

- ستحدد الكيفيات العامة والممارسات المتعلقة
بالتوصيل البيني عن طريق اتفاقية توصيل بيني
مبرمة بين "اتصالات الجزائر" و صاحب الرخصة.
وتخضع هذه الاتفاقية إلى موافقة سلطة الضبط,

- و تخضع جميع المنازعات المتعلقة بالتوصيل
البينى و القائمة بين "اتصالات الجزائر" و صاحب

ستخضع "اتصالات الجزائر", خلال الفترة
صاحب الرخصة:؛ وفقا للجدول أدناه. و لابد من أن
البيني عن طريق ملحقات تضاف إلى اتفاقية

يمكن "اتصالات الجزائر", من جهة أخرى, تحصيل
أتاوى مستقلة عن الحركة الممررة من أجل إقامة
وتوفير سعات انتهائية لوصلات التوصيل البيني.
وتخضع هذه الأتاوى إلى موافقة سلطة الضبط.

تأطير تعريفات التوصيل البيني للحركة الصوتية و التلكسية ل" اتصالات الجزائر”

طبيعة الحركة

توصيل بيني دولي

الجمهور.

سقف الأسعار (حصة "اتصالات الجزائر")

4 د.ج للدقيقة الواحدة.

الملاحظات
لا يشمل تسديد أداءات المتعامل
المرسل إليه.

0 من تعريفة النداء المطبقة على| على أساس التعريفة التي تطبق


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 08

تؤخذ بعين الاعتبار التوضيحات الآتية لتفسير
الجدول أعلاه :

بمركز عبور وطني أو جهويء من أجل توصيل نداءات

هذاء

يشمل التوصيل البيني الوطني كذلك الحركة
الصادرة من مستخدمي الشبكات العمومية الجزائرية
85 على التراب الجزائري. حتى في حال عدم
وجود سعة مبائشرة بين شبكات 611805 هذه
والشبكات الأخرى,

النداءات الموجهة إلى مشتركي متعامل آخر في
المواصلات السلكية واللاسلكية في الجزائر,

-التوصيل البيني الدوليء يطابق توصيل
باستخدام المنشآت الأساسية لشبكة "اتصالات
الجزائر".

يمكن ضبط المبالغ الواردة بالقيمةا| قة فى
الجدول السابقء. سنويا و بصفة تتناسب مع تقلبات
مؤشر الأسعار عند الاستهلاك.

3.لأحكام المطبقة للنداءات المتأتية من شبكات
المواصلات السلكية و اللاسلكية ل"اتصالات الجزائر"

تطبق "اتصللات الجزائر' على زبائنها
شبكة 611505.

و تشمل هذه التعريفات عنصرين :

- حصة "اتصالات الجزائر", التى تغطى تكاليفها
الخاصة بالتوصيل و التحصيلء,

التتوصيل المطرقي للمكالمات من طرف صاحب

الرخصة.

16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

تخضع هاتان الحصتان: مدة الفترة الإنتقالية
المشار إليهافيالفقرةالأولى أعلاه.إلى قواعد

3 تحديد سقف حصة اتصالات الجزائر في
التعريفات المتأتية من شبكات المواصلات السلكية

الرخصة :

- سيساوي مبلغ الحد الأعلى لحصة "اتصالات
الجزائر" 5 د.ج للدقيقة الواحدة: بالنسبة للحركة

3 الحد الأدنى لحصة صاحب الرخصة :

إن الحد الأدنى لحصة صاحب الرخصة بالنسبة
واللاسلكية ل"اتصالات الجزائر” نحو شبكة صاحب
لرخصة. سيساوي على الأقل 10 د.ج للدقيقة
لواحدة.

تضبط المبالغ الواردة بالقيمة! قة فى هذا
لملحقء. سنويا و بصفة تتناسب مع تقلبات مؤشر
لأسعار عند الاستهلاك.

لضبط أن تقوم, قبل نهاية الفترة الإنتقالية؛ بضبط
لمبالغ ذات الحد الأعلى و المبالغ ذات الحد الأدنى
لمشار إليها أعلاه. من أجل ضمان إطار مشروع
للمنافسة بين المتعاملين بعد التشاور مع الأطراف

"المعطيات" :

تحدد شروط هذا التوصيل البيني بين الأطراف
في إطار تعاقديء. وفقالمادة 2.11 من دفتر
الشروط.


16 ذو الحجة عام 1425 ه
6 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

رئاسة الجمهورية وزارة الاتصال

قرار مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1425 الموافق 8 يناير
سنة 2005: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
الإدارة العامة برئاسة الجمهورية.

إن الأمين العام لرئاسة الجمهورية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-01
المؤرخ في أوّل جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22
يوليو سنة 2001 الذي يحدد صلاحيات مصالح رئاسة

- وبمقتخ المرسوم الرئاسي المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 3 يناير سنة 2005 والمتضمن
تعيين الأمين العام لرئاسة الجمهورية,

- وبمقتضي المرسوم المؤرخ في19 رمضان عام
0 الموافق 27 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين
السيد جما الدين مزهودء مديرا للإدارة العامة
برئاسة الجمهورية,

يقرّر مايأتي

المادة الأولى: يفوض إلى السيد جمال الدين
مزهود. مدير الإدارة العامة.الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم الأمين العام لرئاسة الجمهورية؛ على
جميع الوثائق والقرارات والمقررات المتعلقة بإدارة
وتسيير الوسائل التابعة لمصالح رئاسة الجمهورية,
باستثناء القرارات ذات الطابع التنظيمي.

المادة 2: ينشر هذاالقرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في27 ذي القعدة عام 1425 الموافق
8 يناير سنة 2005.

نورالدين صالح

قرار مؤرًخ في 21 ذي القعدة عام 1425 الموافق 2
يناير سنة 2005. يتضمن استخلاف عضو
بمجلس إدارة المركز الدولي للصحافة.

بموجب قرار موْرًخ في 21 ذي القعدة عام 1425
الموافق 2 يناير سنة 2005 يُعين .تطبيقا لأحكام المادة
1 من المرسوم التنفيذي رقم 117-02 المؤرخ في 20
محرم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002 والمتضمن
وسيره. السيد عبد الكريم بحاء ممثل وزير الشؤون
الخارجية:؛ عضوا بمجلس إدارة المركز الدولي
حاج شعيب عدة.

ا سلجي

قرار مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1425 الموافق 2
يناير سنة 2005, يتضمن استخلاف عضو
بمجلس إدارة وكالة الأنباء الجزائرية.

بموجب قرار موْرخ في 21 ذي القعدة عام 1425
الموافق 2 يناير سنة 2005 يُعينء, تطبيقا لأحكام المادة
14 من المرسوم التنفيذي رقم 104-91 المؤْرخ في 5
شوال عام 1411 الموافق 20 أبريل سنة 1991 الذي
يحول الوكالة الوطنية البرقية للصحافة 'وكالة الأنباء
الجزائرية' إلى مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي
وتجاري؛ السيد سعيد شعبانيء ممثل الوزير المكلف
بالاتصالء عضوا بمجلس إدارة وكالة الأنباء الجزائرية,
عاقب.

لس اماما

قرار مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1425 الموافق 2
يناير سنة 2005. يتضمن استخلاف عضو
بمجلس إدارة المؤسسة العمومية للبث الإذاعي
والتلفزي في الجزائر.

بموجب قرار مورخ في 21 ذي القعدة عام 1425
الموافق 2 يناير سنة 2005 يُعينء تطبيقا لأحكام


ل م ل م 16 ذو الحجة عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 08 6 يناير سنة 2005 م

المادة 22 من المرسوم التنفيذي رقم 98-91 المؤرخ في 5 شؤال عام 1411 الموافق 20 أبريل سنة 1991 الذي يحول

المؤسسة الوطنية للبث الإذاعي والتلفزي إلى مؤسسة عمومية للبث الإذاعي والتلفزي في الجزائر؛ المعدل والمتمم,

السيد نجيب مهدي ممثل وزير الشؤون الخارجية؛ عضوا بمجلس إدارة المؤسسة العمومية للبث الإذاعي والتلفزي
تتش 5

قرار مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1425 الموافق 2 يناير سنة 2005, يتضمّن تعيين عضوين بمجلس إدارة
دار الصحافة.

بموجب قرار مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1425 الموافق 2 يناير سنة 2005 يُعينء تطبيقا لأحكام المادة 7 من
المرسوم التنفيذي رقم 243-90 المؤرخ في 13 محرم عام 1411 الموافق 4 غشت سنة 1990 والمتضمن إنشاء دار
الصحافة ويحدد قانونها الأساسيء المعدل والمتمم, السيّدان عز الدين تواتي وشريف بوركبء ممثلا الوزير المكلف
بالاتصال على التوالي: رئيسا وعضوا في مجلس إدارة دار الصحافة, للفترة المتبقية من العضوية خلفا للآنسة

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئو مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


