Content Table:

  Title: أمر رقم 97-07 ممضي في 06 مارس 1997
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 06 مارس 1997، الصفحة 3
  Summary: يتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.
      1 Modified By:
          Title: قانون عضوي رقم 04-01 ممضي في 07 فبراير 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 11 فبراير 2004، الصفحة 21
          Summary: يعدل ويتمم الأمر رقم 97-07 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-65 ممضي في 15 مارس 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 15 مارس 1997، الصفحة 11
          Summary: يحدد نص أوراق التصويت لانتخاب المجلس الشعبي الوطني، ومميزاتها التقنية.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-66 ممضي في 15 مارس 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 15 مارس 1997، الصفحة 12
          Summary: يحدد كيفيات تعيين ممثلي قوائم المترشحين في مستوى مراكز التصويت ومكاتب التصويت، وكيفيات ممارسة رقابة عمليات التصويت.
      4 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-67 ممضي في 15 مارس 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 15 مارس 1997، الصفحة 13
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق المادة 63 من الأمر رقم 97-07 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.
      5 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-68 ممضي في 15 مارس 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 15 مارس 1997، الصفحة 14
          Summary: يحدد شروط إعداد الوكالة وشكلها.
      6 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-69 ممضي في 15 مارس 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 15 مارس 1997، الصفحة 15
          Summary: يتعلق باستمارة التصريح بالترشح في قوائم المترشحين لانتخاب المجلس الشعبي الوطني.
      7 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-70 ممضي في 15 مارس 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 15 مارس 1997، الصفحة 16
          Summary: يتعلق بإيداع قوائم الترشيحات لانتخاب المجلس الشعبي الوطني.
      8 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-71 ممضي في 15 مارس 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 15 مارس 1997، الصفحة 17
          Summary: يتعلق باستمارة إكتتاب التوقيعات في صالح قوائم المترشحين الأحرار لانتخاب المجلس الشعبي الوطني.
      9 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-72 ممضي في 15 مارس 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 15 مارس 1997، الصفحة 18
          Summary: يحدد كيفيات إشهار الترشيحات.
      10 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-73 ممضي في 15 مارس 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 15 مارس 1997، الصفحة 19
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق المادة 40 من الأمر رقم 97-07 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.
      11 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-74 ممضي في 15 مارس 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 15 مارس 1997، الصفحة 20
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق المادة 41 من الأمر رقم 97-07 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.
      12 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-75 ممضي في 15 مارس 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 15 مارس 1997، الصفحة 21
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق المادة 193 من الأمر رقم 97-07 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.
      13 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 يونيو 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 09 يوليو 1997، الصفحة 28
          Summary: قرارات مؤرخة في 12 صفر عام 1418 الموافق 17 يونيو سنة 1997.
      14 Modified By:
          Title: قرار رقم 01/DCC/98 ممضي في 13 أبريل 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 22 أبريل 1998، الصفحة 18
          Summary: يتعلق باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.
      15 Modified By:
          Title: قرار رقم 02/DCC/98 ممضي في 17 مايو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 24 مايو 1998، الصفحة 23
          Summary: يتعلق باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.
      16 Modified By:
          Title: قرار رقم 03/DCC/98 ممضي في 17 مايو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 24 مايو 1998، الصفحة 24
          Summary: يتعلق باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.
      17 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-435 ممضي في 30 ديسمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 06 يناير 1999، الصفحة 8
          Summary: يحدد إجراءات إكتتاب التوقيعات الشخصية في صالح المترشحين للإنتخاب لرئاسة الجمهورية.
      18 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 07-61 ممضي في 15 فبراير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 15 فبراير 2007، الصفحة 5
          Summary: يتضمن إستدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني.
      19 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-62 ممضي في 17 فبراير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 18 فبراير 2007، الصفحة 4
          Summary: يتعلق باستمارة التصريح بالترشيح في قوائم المترشحين لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني.
      1 Cancelled By:
          Title: قانون عضوي رقم 12-01 ممضي في 12 يناير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 14 يناير 2012، الصفحة 9
          Summary: يتعلق بنظام الانتخابات.
      2 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-04 ممضي في 07 يناير 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 11 يناير 2004، الصفحة 12
          Summary: يحدد إجراءات اكتتاب التوقيعات الشخصية في صالح المترشحين للإنتخاب لرئاسة الجمهورية.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 12 مارس 1997، الصفحة 24
          Summary: None
      1 Implemented By:
          Title: قانون عضوي رقم 07-08 ممضي في 28 يوليو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 29 يوليو 2007، الصفحة 10
          Summary: يعدل ويتمم الأمر 97-07 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-62 ممضي في 15 مارس 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 15 مارس 1997، الصفحة 5
          Summary: يحدد شروط تصويت المواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج في إنتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني وكيفيات ذلك.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-63 ممضي في 15 مارس 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 15 مارس 1997، الصفحة 8
          Summary: يحدد قواعد عمل اللجنة الادارية الانتخابية.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-64 ممضي في 15 مارس 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 15 مارس 1997، الصفحة 9
          Summary: يحدد كيفيات إعداد بطاقة الناخب وتسليمها ومدة صلاحيتها.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 99-38 ممضي في 12 فبراير 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 13 فبراير 1999، الصفحة 3
          Summary: يتضمن إستدعاء هيئة الناخبين للانتخاب لرئاسة الجمهورية.
      6 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-86 ممضي في 05 مارس 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 05 مارس 2002، الصفحة 7
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق المادة 40 من الأمر رقم 97-07 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 04-19 ممضي في 07 فبراير 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 08 فبراير 2004، الصفحة 13
          Summary: يتضمن إستدعاء هيئة الناخبين للانتخاب لرئاسة الجمهورية.
      8 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-69 ممضي في 04 مارس 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 07 مارس 2004، الصفحة 16
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق المادة 40 من الأمر رقم 97-07 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الإنتخابات.
      9 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-70 ممضي في 04 مارس 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 07 مارس 2004، الصفحة 18
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق أحكام المواد 45 و56 و60 و61 و166 من الأمر رقم 97-07 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الإنتخابات، المطبقة في الإنتخاب لرئاسة الجمهورية.
      10 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-71 ممضي في 04 مارس 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 07 مارس 2004، الصفحة 19
          Summary: يحدد شروط إعداد الوكالة وشكلها.
      11 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-72 ممضي في 04 مارس 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 07 مارس 2004، الصفحة 20
          Summary: يحدد كيفيات إشهار الترشيحات في الإنتخاب لرئاسة الجمهورية.
      12 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 04 مارس 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 07 مارس 2004، الصفحة 28
          Summary: يحدد قواعد تنظيم مركز ومكتب التصويت وسيرهما.
      13 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-80 ممضي في 11 مارس 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 14 مارس 2004، الصفحة 4
          Summary: يحدد نص أوراق التصويت في الانتخاب لرئاسة الجمهورية ومميزاتها التقنية.
      14 Implemented By:
          Title: قرار رقم 01/DCC/05 ممضي في 17 يونيو 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 26 يونيو 2005، الصفحة 35
          Summary: يتعلق باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.
      15 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-288 ممضي في 16 غشت 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 17 غشت 2005، الصفحة 21
          Summary: يحدد نص أوراق التصويت التي تستعمل في الاستفتاء المتعلق بالمصالحة الوطنية ومميزاتها التقنية.
      16 Implemented By:
          Title: قرار رقم 02/D.CC/05 ممضي في 03 أكتوبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 05 أكتوبر 2005، الصفحة 73
          Summary: يتعلق باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.
      17 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-424 ممضي في 05 نوفمبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 09 نوفمبر 2005، الصفحة 4
          Summary: يحدد نص أوراق التصويت التي تستعمل في الانتخابات الجزئية لمجالس شعبية بلدية وولائية ومميزاتها التقنية.
      18 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 18 يناير 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 18 يناير 2006، الصفحة 7
          Summary: يتضمن تعيين رؤساء اللجان الانتخابية الولائية للانتخابات الجزئية قصد استخلاف أعضاء منتخبين في مجلس الأمة.
      19 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 18 يناير 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 18 يناير 2006، الصفحة 7
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مكاتب التصويت وكتابها للإنتخابات الجزئية قصد استخلاف أعضاء منتخبين في مجلس الأمة.
      20 Implemented By:
          Title: قرار رقم 01/D.CC/06 ممضي في 27 فبراير 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 02 أبريل 2006، الصفحة 9
          Summary: يتعلق باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.
      21 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 22 نوفمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 06 ديسمبر 2006، الصفحة 9
          Summary: يتضمن تعيين رؤساء اللجان الانتخابية الولائية لتجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.
      22 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 22 نوفمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 06 ديسمبر 2006، الصفحة 10
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مكاتب التصويت وكتابها لتجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.
      23 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-63 ممضي في 17 فبراير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 18 فبراير 2007، الصفحة 4
          Summary: يتعلق باستمارة اكتتاب التوقيعات لصالح قوائم المترشحين الأحرار لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني.
      24 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-64 ممضي في 17 فبراير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 18 فبراير 2007، الصفحة 5
          Summary: يتعلق بإيداع قوائم الترشيحات لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني.
      25 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 فبراير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 18 فبراير 2007، الصفحة 12
          Summary: يحدد تاريخ سحب استمارة التصريح بالترشح في قوائم المترشحين لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني، ومكانه.
      26 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 فبراير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 18 فبراير 2007، الصفحة 13
          Summary: يحدد تاريخ سحب استمارات اكتتاب التوقيعات لصالح قوائم المترشحين الأحرار لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني، ومكانه.
      27 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-70 ممضي في 24 فبراير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 25 فبراير 2007، الصفحة 3
          Summary: يحدد شروط تصويت المواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني وكيفيات ذلك.
      28 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-71 ممضي في 24 فبراير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 25 فبراير 2007، الصفحة 5
          Summary: يتعلق بأعضاء مكتب التصويت.
      29 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-83 ممضي في 08 مارس 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 14 مارس 2007، الصفحة 6
          Summary: يحدد كيفيات إشهار الترشيحات.
      30 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-84 ممضي في 08 مارس 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 14 مارس 2007، الصفحة 7
          Summary: يحدد كيفيات تعيين ممثلي قوائم المترشحين على مستوى مراكز ومكاتب التصويت ويضبط كيفيات ممارسة رقابة عمليات التصويت.
      31 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 مارس 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 04 أبريل 2007، الصفحة 17
          Summary: يرخص لرؤساء المراكز الدبلوماسية والقنصلية بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلق بانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني.
      32 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-114 ممضي في 17 أبريل 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 18 أبريل 2007، الصفحة 12
          Summary: يحدد نص أوراق التصويت التي تستعمل لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني ومميزاتها التقنية.
      33 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 04 مارس 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 18 أبريل 2007، الصفحة 18
          Summary: يتضمن تعيين قضاة رؤساء اللجان الانتخابية الولائية واللجنة الانتخابية للمواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج في الانتخابات التشريعية يوم 17 مايو سنة 2007.
      34 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 24 أبريل 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 25 أبريل 2007، الصفحة 42
          Summary: يرخص للولاة بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلق بانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني.
      35 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-258 ممضي في 01 سبتمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 05 سبتمبر 2007، الصفحة 4
          Summary: يتعلق باستمارة اكتتاب التوقيعات لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية.
      36 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-259 ممضي في 01 سبتمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 05 سبتمبر 2007، الصفحة 4
          Summary: يتعلق بإيداع قوائم الترشيحات لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية.
      37 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-341 ممضي في 04 نوفمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 05 نوفمبر 2007، الصفحة 19
          Summary: يحدد نص أوراق التصويت التي تستعمل لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية ومميزاتها التقنية.
      38 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 13 نوفمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 20 نوفمبر 2007، الصفحة 14
          Summary: يرخص للولاة بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلق بانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية.
      39 Implemented By:
          Title: قرار رقم 01/D.CC/08 ممضي في 20 يناير 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 24 فبراير 2008، الصفحة 21
          Summary: يتعلق باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.
      40 Implemented By:
          Title: قرار رقم 02/D.CC/08 ممضي في 20 يناير 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 24 فبراير 2008، الصفحة 22
          Summary: يتعلق باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.
      41 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-04 ممضي في 04 يناير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 06 يناير 2009، الصفحة 28
          Summary: يحدد إجراءات اكتتاب التوقيعات الشخصية في صالح المترشحين للانتخاب لرئاسة الجمهورية والتصديق عليها.
      42 Implemented By:
          Title: قرار رقم 01/D.CC/09 ممضي في 02 مارس 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 04 مارس 2009، الصفحة 4
          Summary: يتضمن قبول ترشح للانتخاب لرئاسة الجمهورية.
      43 Implemented By:
          Title: قرار رقم 02/D.CC/09 ممضي في 02 مارس 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 04 مارس 2009، الصفحة 4
          Summary: يتضمن قبول ترشح للانتخاب لرئاسة الجمهورية.
      44 Implemented By:
          Title: قرار رقم 03/D.CC/09 ممضي في 02 مارس 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 04 مارس 2009، الصفحة 5
          Summary: يتضمن رفض ترشح للانتخاب لرئاسة الجمهورية.
      45 Implemented By:
          Title: قرار رقم 04/D.CC/09 ممضي في 02 مارس 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 04 مارس 2009، الصفحة 6
          Summary: يتضمن قبول ترشح للانتخاب لرئاسة الجمهورية.
      46 Implemented By:
          Title: قرار رقم 05/D.CC/09 ممضي في 02 مارس 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 04 مارس 2009، الصفحة 7
          Summary: يتضمن رفض ترشح للانتخاب لرئاسة الجمهورية.
      47 Implemented By:
          Title: قرار رقم 06/D.CC/09 ممضي في 02 مارس 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 04 مارس 2009، الصفحة 8
          Summary: يتضمن قبول ترشح للانتخاب لرئاسة الجمهورية.
      48 Implemented By:
          Title: قرار رقم 07/D.CC/09 ممضي في 02 مارس 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 04 مارس 2009، الصفحة 9
          Summary: يتضمن رفض ترشح للانتخاب لرئاسة الجمهورية.
      49 Implemented By:
          Title: قرار رقم 08/D.CC/09 ممضي في 02 مارس 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 04 مارس 2009، الصفحة 10
          Summary: يتضمن رفض ترشح للانتخاب لرئاسة الجمهورية.
      50 Implemented By:
          Title: قرار رقم 09/D.CC/09 ممضي في 02 مارس 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 04 مارس 2009، الصفحة 10
          Summary: يتضمن قبول ترشح للانتخاب لرئاسة الجمهورية.
      51 Implemented By:
          Title: قرار رقم 10/D.CC/09 ممضي في 02 مارس 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 04 مارس 2009، الصفحة 11
          Summary: يتضمن قبول ترشح للانتخاب لرئاسة الجمهورية.
      52 Implemented By:
          Title: قرار رقم 11/D.CC/09 ممضي في 02 مارس 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 04 مارس 2009، الصفحة 12
          Summary: يتضمن رفض ترشح للانتخاب لرئاسة الجمهورية.
      53 Implemented By:
          Title: قرار رقم 12/D.CC/09 ممضي في 02 مارس 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 04 مارس 2009، الصفحة 13
          Summary: يتضمن رفض ترشح للانتخاب لرئاسة الجمهورية.
      54 Implemented By:
          Title: قرار رقم 13/D.CC/09 ممضي في 02 مارس 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 04 مارس 2009، الصفحة 14
          Summary: يتضمن رفض ترشح للانتخاب لرئاسة الجمهورية.
      55 Implemented By:
          Title: قرار رقم 14/D.CC/09 ممضي في 02 مارس 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 04 مارس 2009، الصفحة 16
          Summary: يحدد قائمة المترشحين للانتخاب لرئاسة الجمهورية.
      56 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-104 ممضي في 14 مارس 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 18 مارس 2009، الصفحة 3
          Summary: يحدد نص أوراق التصويت في الانتخابات لرئاسة الجمهورية ومميزاتها التقنية.
      57 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 22 مارس 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 29 مارس 2009، الصفحة 10
          Summary: يرخص للولاة تقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلق بالانتخاب لرئاسة الجمهورية ليوم 9 أبريل سنة 2009.
      58 Implemented By:
          Title: قرار رقم 15/D.CC/09 ممضي في 30 مارس 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 19 أبريل 2009، الصفحة 17
          Summary: يتعلق باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.
      59 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 11-124 ممضي في 22 مارس 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 23 مارس 2011، الصفحة 5
          Summary: يتضمن إستدعاء الهيئة الانتخابية لولاية المسيلة للانتخاب الجزئي من أجل استخلاف عضو منتخب في مجلس الأمة.
      60 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 17 أبريل 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 20 أبريل 2011، الصفحة 17
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مكتب التصويت وكاتبه لولاية المسيلة للانتخاب الجزئي من أجل استخلاف عضو منتخب في مجلس الأمة.
      61 Implemented By:
          Title: قرار رقم 01/D.CC/11 ممضي في 19 أبريل 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 27 أبريل 2011، الصفحة 14
          Summary: يتعلق باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.
      62 Implemented By:
          Title: إعلان رقم 01/P.CC/11 ممضي في 15 مايو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 22 مايو 2011، الصفحة 5
          Summary: يتضمن نتائج الانتخاب الجزئي من أجل استخلاف عضو منتخب في مجلس الأمة.

  Title: أمر رقم 97-08 ممضي في 06 مارس 1997
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 06 مارس 1997، الصفحة 28
  Summary: يحدد الدوائر الإنتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها في إنتخابات البرلمان.
      1 Modified By:
          Title: أمر رقم 02-04 ممضي في 25 فبراير 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 28 فبراير 2002، الصفحة 27
          Summary: يعدل الأمر رقم 97-08 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي يحدد الدوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها في انتخابات البرلمان.
      1 Cancelled By:
          Title: أمر رقم 12-01 ممضي في 13 فبراير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 15 فبراير 2012، الصفحة 5
          Summary: يحدد الدوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها في إنتخابات البرلمان.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-76 ممضي في 15 مارس 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 15 مارس 1997، الصفحة 22
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق أحكام المادة 5 من الأمر رقم 97-08 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي يحدد الدوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها في إنتخابات البرلمان.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-87 ممضي في 05 مارس 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 05 مارس 2002، الصفحة 8
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق أحكام المادة 5 من الأمر رقم 97-08 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي يحدد الدوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها في انتخابات البرلمان، المعدل.

  Title: أمر رقم 97-09 ممضي في 06 مارس 1997
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 06 مارس 1997، الصفحة 30
  Summary: يتضمن القانون العضوي المتعلق بالأحزاب السياسية.
      1 Cancelled By:
          Title: قانون عضوي رقم 12-04 ممضي في 12 يناير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 15 يناير 2012، الصفحة 9
          Summary: يتعلق بالأحزاب السياسية.
      1 Implemented By:
          Title: رأي ممضي في 08 مارس 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 19 مارس 1997، الصفحة 30
          Summary: وصل تصريح بتأسيس الحزب السياسي المسمى "التجمع الوطني الديمقراطي".
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 19 أبريل 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 30 أبريل 1997، الصفحة 36
          Summary: يتضمن إعتماد الحزب السياسي المسمى "التجمع الوطني الديمقراطي".
      3 Implemented By:
          Title: رأي ممضي في 19 أكتوبر 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 09 نوفمبر 1997، الصفحة 27
          Summary: وصل تصريح بتأسيس الحزب السياسي المسمى"الحركة الوطنية للأمل".
      4 Implemented By:
          Title: رأي ممضي في 11 مايو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 14 يونيو 1998، الصفحة 19
          Summary: تصريح بمطابقة أحزاب سياسية لأحكام الأمر رقم 97-09 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997، والمتضمن القانون العضوي المتعلق بالأحزاب السياسية.
      5 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 03 سبتمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 27 سبتمبر 1998، الصفحة 19
          Summary: يتضمن إعتماد الحزب السياسي المسمى "الحركة الوطنية للأمل".
      6 Implemented By:
          Title: رأي ممضي في 27 سبتمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 11 أكتوبر 1998، الصفحة 25
          Summary: وصل تصريح بتأسيس الحزب السياسي المسمى "الحركة الديمقراطية والاجتماعية".
      7 Implemented By:
          Title: رأي ممضي في 07 أكتوبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 27 يناير 1999، الصفحة 15
          Summary: وصل تصريح بتأسيس الحزب السياسي المسمى "الحزب الحر الديمقراطي".
      8 Implemented By:
          Title: رأي ممضي في 24 نوفمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 03 فبراير 1999، الصفحة 19
          Summary: وصل تصريح بتأسيس الحزب السياسي المسمى "الجبهة الوطنية الجزائرية".
      9 Implemented By:
          Title: رأي ممضي في 29 مارس 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 05 مايو 1999، الصفحة 21
          Summary: وصل تصريح بتأسيس الحزب السياسي المسمى "حركة الاصلاح الوطني".
      10 Implemented By:
          Title: رأي ممضي في 28 يوليو 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 11 غشت 1999، الصفحة 19
          Summary: وصل تصريح بتأسيس الحزب السياسي المسمى "الجبهة الديمقراطية".
      11 Implemented By:
          Title: رأي ممضي في 04 يوليو 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 15 سبتمبر 1999، الصفحة 21
          Summary: وصل تصريح بتأسيس الحزب السياسي المسمى "حركة الوفاء والعدل".
      12 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 17 أكتوبر 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 03 نوفمبر 1999، الصفحة 16
          Summary: يتضمن إعتماد الحزب السياسي المسمى"حركة الإصلاح الوطني".
      13 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 03 سبتمبر 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 14 نوفمبر 1999، الصفحة 9
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى"الجبهة الوطنية الجزائرية".
      14 Implemented By:
          Title: رأي ممضي في 01 أكتوبر 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 90 المؤرخة في 19 ديسمبر 1999، الصفحة 20
          Summary: وصل تصريح بتأسيس الحزب السياسي المسمى "حركة المواطنين الأحرار".
      15 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 08 ديسمبر 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 94 المؤرخة في 29 ديسمبر 1999، الصفحة 9
          Summary: يتضمن إعتماد الحزب السياسي المسمى"الحركة الديمقراطية والاجتماعية".
      16 Implemented By:
          Title: رأي ممضي في 03 يوليو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 04 يوليو 2004، الصفحة 25
          Summary: وصل تصريح بتأسيس الحزب السياسي المسمى "الاتحاد من أجل الديمقراطية والجمهورية".

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-57 ممضي في 06 مارس 1997
  Author: المجلس الشعبي الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 06 مارس 1997، الصفحة 36
  Summary: يتضمن إستدعاء هيئة الناخبين لانتخاب المجلس الشعبي الوطني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-58 ممضي في 06 مارس 1997
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 06 مارس 1997، الصفحة 36
  Summary: يتعلق باللجنة الوطنية المستقلة لمراقبة الانتخابات التشريعية.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-77 ممضي في 15 مارس 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 15 مارس 1997، الصفحة 24
          Summary: يحدد بعض القواعد الخاصة بعمل اللجنة الوطنية المستقلة لمراقبة الانتخابات التشريعية.

  Title: رأي رقم 01/AOLO/CC ممضي في 06 مارس 1997
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 06 مارس 1997، الصفحة 40
  Summary: يتعلق بمراقبة مطابقة الأمر المتضمن القانون العضوي المتعلق بالأحزاب السياسية للدستور.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 15 مارس 1997، الصفحة 39
          Summary: None

  Title: رأي رقم 02/AOLO/CC ممضي في 06 مارس 1997
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 06 مارس 1997، الصفحة 42
  Summary: يتعلق بمراقبة مطابقة الأمر المتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الإنتخابات للدستور.


Content:

Year: 1997, Number: 012
أمر رقم 7- 07 مؤرّغ في27 شؤال عام 7 الموافق 6 مارس سنة 1997, يتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام
؛ 7

أهر رقم 7- 08 مؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997, يحدّد الدوائر الانتخابيّة وعدد المقاعد
المطلوب شغلها في انتخابات البرلمان

أمر رقم 97- 09 مؤرخ في 27 شوال عام 7 الموافق 6 مارس سنة 1997/ يتضمّن القانون العضوي المتعلّق
بالأحزاب السياسيّة 1

مرسوم رئاسيّ رقم 97- 57 مؤرّخ في 7 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997, يتضمّن استدعاء هيئة

مرسوم رئاسي رقم 97 - 58 مؤرّخ في 7 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997, يتعلّق باللّجنة الوطنيّة
المستقلّة لمراقبة الانتخابات التّشريعيّة

المجلس الدستوري

رأي رقم 01 ر.أ.ق عض / م.د المؤرّغ في 27 شوال عام 7 الموافق 6 مارس سنة 1997. يتعلّق بمراقبة مطابقة الأمر
المتضمن القانون العضوي المتعق بالأحزاب السياسيّة للدُستور

40

رأ رقم 02 داق عخ/ جد المؤرغ في 27 شوال عام 1417 المواقق © مارس سنة 1997. . يتعلّق بمراقبة مطابقة الأمر

المتضمّن القانون العضوي المتعّق بنظام الانتخابات للدّستور 42


أمر رقم 7 9- 07 مؤْرّخ في27 شوال عام
7 المواقق 6 مارس .ستة 1997,
الانتخابات.

- بناء على الدّستورء لا سيّما المواد 50 و71.و73
و89و101و103و123و129و165و167و174
و179و180 مثنه.

- وبمقتضئ الأمر رقم 66- 156 المؤرّخ في 8
صفر عام 1386الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 07المؤرخ في 8
رمضان عام 1410 الموافق 3 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالإعلام, المعدّل,

- وبمقتضى القانون رقم 91- 05 المؤرّخ في 30
جمادى القّانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة
1 والمتضمن تعميم استعمال اللّغة العربيّة, المعدّل
والمتمم,

- وبعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالي»

- وبناء على رأي المجلس الدستوري:

يضدر الأمر الآتي نصنّه :

المادة الأولى : يحدد هذا الأمر قواعد القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات طبقا لأحكام المادّتين
3 86 مهن الدستور.

المادئة 2 : الاقتراع عام. مباشر, وسري.

غير أن الاقتراع يكون غير مباشر في الحالة
المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادّة 101 من
الدستور ووفق الشّروط المنصوص عليها في هذا

القانون,
المائة 3 : تجري الاستشارات الانتخابيّة تحت

مسؤوليّة الإدارة الّتي يلتزم أعوانها التزاما صارما
بالحياد إزاء المترشّحين.

المادة 4 : لايمكن الجمع بين العضويّة في أكثر
الأصلي.

الباب الأول
أحكام مشتركة: لجميع الاستشارات الانتخابيّة

الفصل الأول
الشروط المطلوبة في التاخب

من العمر ثماني عشرة ( 18 ) سنة كاملة يوم الاقتراع
وكان متممّعا بحقوقه المدنيّة والسياسيّة, ولم يوجد
في إحدى حالات فقدان الأهلية المصردة في التّشريع
المعمول به.

المادّة 6 : لا يصوت إلا من كان مسجلا فى قائمة
الثاخبين بالبلديّة التي بها موطنه؛ بمقهوم المادّة 36
من القائون المدني, ‎١‏

الماذة 7 :لا يسجل في القائمة الانتضابيّة كل


- حكم عليه في جناية,

- حكم عليه بعقوبة الحبس ة في الجنح التي يُحكم

فيها بالحرمان من ممارسة حقّ الانتخاب وفقا للمادتين
' 2-8 و14 من قانون العقوبات:

- سلك سلوكا أثناء القّورة التحريريّة مضانذا
لمصالح الوطن, 1

- أشهر إفلاسهولم يرد اعتباره,

- المحجوز والمحجور عليه
7 تطلع السلطة القضائيّة المختصّة البلديّة المعنيّة
بكلٌّ الوسائل القانونيّة.
الفصل الثاني
القوائم الانتخابيّة

القسم الأول
شروط التّسجيل في القوائم
المادّة 8 : التّسجيل في القوائْم الانتخابيّة
إجباري بالنسبة لكل مواطن ومواطنة تتوفّر في كل
منهما الشروط المطلوبة قانونا.
المادّة 9 : يجب على كل الجزائريّين والجزائريّات
المادّة 10 : لايمكن التّسجيل في أكثر من قائمة
انتخابيّة واحدة.

الماة 11: بِغضّالتّظر عن أحكام المادّتين 6
و10 من هذا القانون, يمكن كل جزائري وجزائرية مقيم

فى الخارج ومسجل لدى الْْمثْليّات الدبلوماسيّة.

1 - بالنُسبة لانتخابات المجالس الشعبيّة البلديّة
والمجالس الشعبيّة الولائيّة في قائمة انتخابيّة لأحدى
البلديّات الآتية :

- بلديّة مسقط رأس المعني»

- بلديّة آخر موطن للمعني»

- بلديّة مسقط رأس أحد أصول المعني.

2- بالنّسبة للانتخابات الرئاسيّة والاستشارات
الاستفتائيّة والانتخابات التّشريعيّة, يتم التّسجيل في
القائمة الانتخابيّة الْمَكَليّات الدبلوماسيّة والقنصليّة
الجزائريّة الموجودة في بلد إقامة التّاخب.

المادة 12 : لاعضاء الجيش الوطني الشعبي
وأسلاك الأمن الذين لا تتوفّر فيهم الشروط المحددة في
المادذة 6 من هذا القانون, أن يطلبوا تسجيلهم في
القائمة الانتخابيّة لإحدى البلديّات المنصوص عليها فى
المادّة 11 من هذا القانون. ‎١‏

الماذة 13 : يسجل في القائمة الانتخابيّة وفقا
للمادّة 6 من هذا القانون كل من استعاد أهليئته
الانتخابيّة إثر رد اعتباره أى رفع الحجر عليه أى بعد
إجراء عفو شمله.

المادة 14 : إذا غير التاخب المسجّل في قائمة
لخّلاثة الموالية لهذا التغيير شطب اسمه من هذه
القائمة وتسجيله في بلديّة إقامته الجديدة.

الماذة 15 : إذا توفي أحد الثاخبين فإن المصالح
البلديّة للحالة المدنيّة في بلديّة الإقامة تبادر حالا إلى

شطيه من قائمة ة التاخبين.

في حالة وفاة التّاخبٍ خارج بلديّة إقامته, يتعيّن
على بلديّة مكان الوفاة إخبار بلديّة إقامة المتوفي
بجميع الوسائل القانونية.
5 0
القسم الثاني
وضع القوائم الانتخابيّة ومراجعتها
المائة 16 :إن القوائم
مراجعتها خلال الثلاثي الأخير من كل سنة,

كما يمكن مراجعتها استثنائيًا بمقتضى المرسوم
الرئاسي المتضمن استدعاء الهيكة الانتضابيّة
المتعلّق ياقتراع ما.

المادّة 17 : يأمر رئيس المجلس الشعبي البلدي
بتعليق إشعار فتح فترة مراجعة القوائم الانتخابية,
ابتداء من فاتح أكتوبر من كل سنة.

ترسل طلبات التّسجيل أو الشطب إلى المصالح

ْ البلديّة المختصّة خلال الشهر الموالي لتعليق الإشهار

المشار إليه في الفقرة السابقة.
عند نهاية فترة المراجعة, يأمر رئيس المجلس
الشعبي البلدي بتعليق إشعار اختتام عمليّات المراجعة.
المادّة ‏ 18 : فى حالةالمراجعة الاستثنائيّة
للقوائم الانتخابيّة يحدد تاريخ افتتاح فترة المراجعة


واختتامها بمقتضى المرسوم الرئاسي المتضمن استدعاء
الهيئة الانتخابيّة المشار إليها فى المادة 16 من هذا
القانون.

الماذة 19 : يتم إعداد القوائم الانتخابيّة
- ممثّل الوالي» عضوا. ْ

الموظف المسؤول عن الانتخابات فى مستوى البلديّة,
وتوضع تحت رقابة رئيس اللّجنة قصد ضمان مسك

تحِدد قواعد سير اللّجنة وعملها عن طريق

الماة 20 : يتم إعداد القوائم الانتخابيّة
ومراجعتها في كل دائرة قنصليّة تحت مراقبة اجنة
إداريّة تتكون ممّن يأتي :

- رئيس الممثليّة الدبلوماسيّة أى رئيس الموكز

- ناخبان» عضوان»

رئيسها.

توضع هذه الكتابة تحت رقابة رئيس اللّجنة قصد

تحدد قواعد سير هذه اللّجنة وعملها عن طريق

المادئة 21 : لكل ناخب الحقّ في الاطّلاع على
الممكّلون المعتمدون قانونا للأحزاب السياسيّة

وللمترشحين الأحرار.

المادة 2 : يمكن كلّ مواطن أغفل تسجليه في
الإداريّة ضمن الأشكال والآجال المنصوص عليها في هذا
القانون.

المادة 3 : لكل مواطن مسجل في إحدى قوائْم
الدذائرة ضمن الأشكال والآجال المنصوص عليها في هذا
القانون.

المادة ‏ 24 : يجب تقديمالاعتراضات على
التّسجيل أو الشطب المشار إليهها في المادّتين 2 و23
من هذا القانون خلال الخمسة عشر ( 15 ) يوما الموالية
لتعليق إعلان اختتام العمليّات المشار إليها في المادّة 17
من هذا القانون.

يخفّض هذا الأجل إلى ثمانية ( 8 ) أيّامم في حالة
المراجعة الاستثنائيّة. 2

تحال هذه الاعتراضات على اللّجنة الإداريّة
المنصوص عليها في المادّة 19 من هذا القانون.
قرار اللجنة الإداريّة في ظرف خمسة ( 5 ) أيّام إلى

الماذة 25 : يمكن الأطراف المعنيّة رفع الطّعن في
ظرف ثمانية ( 8 ) أيَام ابتداء من تاريخ التّبليغ.

في حالة عدم التّبليغ» يمكن رفع الطّعن.في أجل
خمسة عشر ( 15) يوما ابتداء من تاريخ الاعتراض. "

يرفع هذا الطّعن بمجرد التّصريح لدى كتابة

ظرف أقصاه عشرة ( 10) أيّام دون مصاريفا
الإجراءات وبناء على إشعار عادي يرسل إلى الأطراف
المعنيّة قبل ثلاثة ( 3 ) أيَام.

يكون الأآمر الصادر عن المحكمة غير قابل للطّعن..

المادة 6 2 : تحفظ القائمة الانتخابيّة البلديّة
بالأمانة الدائمة للّجنة الإداريّة الانتخابيّة.

وتودع نسخ من هذه القائمة على التّوالي بكتابة

المادّة 27 : يقدم الوالي بكل الطّرق القانونيّة
على إجراء التّعديلات الضّروريّة على القوائم
يمكن الوالي إذا تبيّن وجود مخالفة للقوانين

القسم الثالث

المائة 8 2 : تعد إدارة الولاية بطاقة التّاخب

تحدد عن طريق التّنظيم كيفيّات إعداد بطاقة |

الفصل الثّالث
الاقتراع

القسم الأوّل

العمليّات التّحضيريّة للاقتراع

المادة 29 : تستدعى الهيئة الانتخابيّة بمرسوم
رئاسي في غضون الأشهر القّلاثة التي تسبق تاريخ
إجراء الانتخابات, مع مراعاة الأحكام الصّريحة الأخرى
المتعلّقة بذلك والمنصوص عليها في هذا القانون.

المائة 0 3 : يمكن أن تتشكل الذائرة الانتخابيّة

وتحدد الدائرة الانتخابيّة عن طريق القانون.

المادة 1 : يجري الاقتراع في الدائرة
الانتخابيّة ويوزّع التّاخبون بقرار من الوالي على
مكاتب التّصويت بقدر ما تقتضيه الظّروف الحلّيّة
«مركزا لتتّصويت», وتوضع تحت مسؤوليّة موظّف
يعين ويسخر بقرار من الوالي.
المنصوص عليه أعلاه.
تلحق مكاتب التّصويت المتنقلة المذكورة فى المادة
3 من هذا القانون بأحد مراكز التّصويت في الدئرة
ينشر القرار المذكور أعلاه في مقر كل من الولاية
والبلديّة ومراكز التّصويت.
المادّة 2 3 : مع مراعاة صلاحيّات رؤساء مكاتب
التّصويت وأعضائها المجدّدة في هذا القانون, يقوم
مسؤول مركز التّصويت بما يأتي :
- ضمان إعلام التاخبين والتّكفّل بهم إداريًا داخل
المركن,
- مساعدة أعضاء مكاتب التّصويت فى سير
العمليّات الانتخابيّة, وذلك في حدود صفته كممثّل
للإدارة, ْ

- السّهر على حسن الدُظام في الضتواحي القريبة
بالاستعانة عند الحاجة بالقوة العموميّة.

المادة 33 : يفتح الاقتراع على الساعة الثّامنة

(8) صباحا ويختتم في نفس اليوم على السّاعة
السابعة (7) مساء.

غين أنّه يمكن الولاة. بترخيص من وزير الداخليّة,
أن يتّخذوا قرارات لتقديم ساعة افتتاح الاقتراع أو "
تأخير ساعة اختتامه في بعض البلديّات أو في سائر
أنحاء دائرة انتخابيّة واحدة, وذلك قصد تسهيل


تنشر القرا رات التي يتّخذها الولاة من أجل تقديم

ساعة افتتاح الاقتر تشراع. وشملق في كل يليه بم

بالأمرء وذلك قبل يوم الاقتراع بخمسة (5) أيّام على
القسم الثاني

المادة 4 3 : يدوم الاق

بمرسوم رئاسي كما هو منصوص عليه في المادة 9 هن
هذه القانون.

قتراع يوما واحدا يحدد

غير أنَّه. يمكن الوزير المكلّف بالداخلية, بطلب من
الولاة» أن يرخص لهم بقرار تقديم افتتاح الاقتراع
باثنتين وسبعين ( 72 ) ساعة على الأكثر . في
البلديّات التي يتعدّر فيها إجراء عمليّة الاقتراع في
اليوم نفسه, لأسباب مادَيّة تتّصل ببعد مكاتب
بلدية ما.

يمكن الوزير المكلّف بالدَاخليٌة , و الوزير المكّف

بالشؤون الخارجيّة بقرار وزاري مشترك ‎»٠‏ تقديم تاريخ.

. اليوم المحدّد لذلك . بطلب من السفراء و القناصلة.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة عبن طريق
المادة 5 : التّصويت شخصي و سري.
الماذة 36 : توضع تحت تصرّف التّاخب ورقة
المادّة 7 3: يجري التّصويت ضمن مظاريف

تقدّمها الإدارة.

وعلئ نموذج واحد.

لاقتراع في قاعة التّصويت.
المادة 8 3 : تبقى موضوعة طيلة العمليّات

الانتخابيّة على الطاولة التي يجلس حولها أعضاء

التّصويت المعني. مصادق.عليها من طرف رئيس
اللّجنة الإداريّة المنصوص عليها في المادة 19 من هذا
القانون والمتضمنة على الخصوص الأسماء والألقاب
والعناوين وكذا الرقم التّزتيبي الممنوح كل ناخب. '
وتشكّل هذه الدٌسخة قائمة التُوقيعات.

المادة 9 3 : يتألّف مكتب التّصويت من:

0

-رئيس»
- نائب رميس
-كاتب»

المادّة 40 : يعيّن أعضاء مكتب القّصويت
والأعضاء الإضافيّون ويسكرون بقرار من الواليء. من
المترشحين شحين والمنتمين إلى أحزابهم وأوليائهم المباشرين
أى أصهارهم إلى غاية الدّرجة الثّانية بالإضافة إلى
الأعضاء المنتخبين.

تنشر قائمة أعضاء مكاتب التّصويت والأعضاء
الإضافيّين بمقر كل من الولاية والبلديّات المعئيّة بعد
خمسة (5) أيّام من قفل قائمة المترشّحين, وتنشر في
مكاتب التّصويت يوم الاقتراع.

يمكن أن تكون هذه القائمة محل تعديل في حالة
اعتراض مقبول.

يجب أن يقدّم هذا الاعتراض كتابيًا ويكون معلّلا
قانونا في غضون الأيّام الخمسة (5) الموالية لتاريخ
الثّشر الأول لهذه القائمة

المذكورة أعلاه.

المائة 41: يودي أعضاء مكاتب التّصويت
والأعضاء الإضافيّون اليمين الآتي نصّها :
' أقسم باللّه العلي العظيم أن أقوم بمهامي بكل

إخلاص وحياد وأتعهد بالسّهر على ضمان نزاهة العمليّة


المادة.

‎١‏ المادّة 42 : إذا تغيّبء يوم الاقتراع, عضو أو
التّظر عن أحكام المادّة 40 من هذا القانون.

‏المنادّة 43 : لرئيس مكتب التّصويت سلطة
الأمن داخل مكتب التّضويتء ويمكنه بهذه الصّفة طرد

‏يجوز لرئيس مكتب التّصويت الاستعانة بأعوان
القرّة العموميّة لحفظ النُظام العام.

‏الماّة 44 : يمنع كل شخص يحمل سلاحا ظاهرا
أى مخفيًا من دخول قاعات الاقتراعء؛ باستثناء أعوان
القوّة العموميّة المسكّرين قانونا.

‏المادّة 45: يكون أعضاء مكتب القتنّصويت
؛: مسؤولين عن جميع العمليّات المسندة لهم وفقا لأحكام
هذا القانون.
المذكورة في الفقرة أعلاه, أى تعيين من يمثّلهمء وذلك
في حدود :

‏- ممثّل واحد في كل مركز تصويت»

‏- ممثّل واحد في كل مكتب تصويت. '

‏لا يمكن في أي حال من الأحوال» حضور أكثر من
خمسة (5) ممثّلين في مكتب التّصويت في آن واحد.

‏تحدّد عن طريق التّنظيم شروط الحضور بالمكاتب

‏المادة ‏ 46 : يمكن أن تساعد أعضاء مكتب
التّصويت المتنقّل في مهامهم عناضر مصالح الأمن بناء
على تسخير من الوالي.

‏إذا تجاوزت عمليّات الاق قتراع يوما واحداء عملا
بالمائة 34 من هذا القانون: فإِنّ رئيس مكتب التّصويت
يتّخذ جميع التّدابير التي تكفل الأمن والحمصانة
للمنّندوق وللوثائق الانتخابيّة.

‏وإذا تعذّر على أعضاء مكتب التّصويت الالتحاق
بالأماكن المقرّرة. لإيواء الصّندوق والوثائق الانتخابيّة
بسبب البعد أو لأسباب أخنرى. فَإِنْ رئيس هذا المكتب
يمكنه تشخير أماكن مُرضية تتوفر فيها شروط الأمن
والحصانة المذكورة فى الفقرة الثّانية أعلاه.

‏المادة 47 : يزود كلّ مكتب تصويت بمعزل واحد
أو عدّة معازل.

‎5

‏ناخب: على أنه يلزم ألا تخفى عمليًّة الانتخاب عن
الجمهور.

‏الماة 8 4 : يجب على رئيس مكتب التّصويت
أن يتحقق قبل افتتاح الاق
المظاريف القانونيّة مع عدد المسجلين في القوائم

‏قتراع من مطابقة عدد

‏في حالة انعدام هذه المظاريف لسبب ماء يتولّى
رئيس مكتب التّصويت استخلافها بمظاريف أخرى من
يشير إلى هذا
الاستخلاف في المحضر وقرفق به خمسة (5) من هذه

‏لموذج موحد مدمونهة بختم البلديّة ويشير

‏المادة 9 4: يجب قبل بدء الاقترال أن يقفل
الصّندوقٌ, الذي له فتحة واحدة فقط معدّة خصّيصا
لإدخال الظّرف المتضمّن ورقة التّصويتء بقفلين(2)
مختلفين يكون أحدهما عند الرئيس والآخر عند
المساعد الأكبر سنًا.

‏يتناول التّاخبء. بنفسه عند دخول القاعة وبعد
إثباته هويّته عن طريق تقديم أيّة وثيقة رسميّة لهذا
الغرضء ظرفا ونسخة من كل قائمة أو قوائم التٌصويت |
ويتوجه مباشرة إلى المعزل حيث يضع ورقته في
الظّرف دون أن يغادر القاعة. 1

‏يحمل سوى ظرفا واحداء وعند ذلك يأذن له الرئيس
بإدخال الظرف في الصندوق.

‏المادّة 0 5 : يُؤذن لكل ناخب مصاب بعجز يمنعه

‏من إدخال ورقته في الظّرف وجعله في الصّندوق بأن

‏3 يستعين ب بشخص 2 يختاره بنفسه.


أى بوضعه بصمة الإصبع إذا تعذّر عليه الإمضاء على
قائمة توقيع الناخب قبالة اسمه. وذلك أمام أعضاء
عليها تاريخ الانتخاب.
المادة 2 5 : بمجرد اختتام الاق قتراع يوقّع جميع
أعضاء مكتب التّصويت على القائمة الانتضابيّة
الممضى عليها.
الماذة 3 5 : يلي الفرز الختتام الاقتراع فورا
ويتواصل دون انقطاع إلى غاية انتهائه تماما.
تلحق بها والمذكورة فى المادة 31 من هذا القانون.
ترتّب الطاولات التي يجرى الفرز فوقها بشكل
المادة 4 5 : يقوم بالفرز فارزون تحت حراسة
وعند عدم توفّر العدد الكافي من الفارزين يمكن
جميع أعضاء مكتب التّصويت أن ب يشاركوا في الفرز.
المادة 5 5: عند انتهاء عملية الثّلاوة وعد
الثقاط يسلّم الفارزون لمكتب التّصويت أوراق عو
التّقاط الموقّعة من طرفهم, وفي نفس الوقت الأوراق
تلحق هذه الأوراق بالمحضر المشار إليه في المادة
6 من هذا القانون.

المادّة 6 5: يوضع في كل مكتب تصويت,

محضر لنتائج الفرزء محرر ومكتوب يحبر لا يمّحي»

ويتضمن عند الاقتضاء ملاحظات و/أو تحفّظات

يجب أن يكون عدد المظاريفف مساويا لعدد
تأشيرات التاخبين. وفي حالة وجود فارق بينهما يجب
الإشارة إلى ذلك في المحضر.
تحرير المحضر.
المائة 7 5 :
معبّرة أثناء الفرزن.

لا تعتبر الأوراق الملفغاة أصواتا

وتعتبر أوراقا باطلة:

1 -الظّرف المجرّد من الورقة أو الورقة من دون
الّرف»

2- عدّة أوراق في ظرف واحدء

3 -الظرف أو الورقة التي تحمل أيّة ملاحظة أو
الأوراق المشوهة أو الممرّقة,

- الأوراق المشطوبة كلَيًا أى جزكيًا إل عندما

تقتضي طريقة الاقتراع هذا الشّكل وفي الحدود
المضبوطة حسب الإجراءات المنصوص عليها في المادة
6 من هذا القانون,

- الأوراق أو المظاريف غير النُظامية.

المادة 8 5 : يسلّم بعد ذلك رئيس المكتب
نسختي محضر الفرز والملحقات للّجنة الانتخابيّة
البلديّة المنصوص عليها في المادة 59 من هذا القانون,
المكلّفة بالإحصاء العام للأصوات يحضور جميع رؤساء
مكاتب التّصويت.

لا يمكن بأ حال من الأحوال تغيير التّتائج

يحرر محضر الإحصاء البلدي للأصوات الذي هو

اش وو مسد

وشيقة تتضمن جميع الأصوات في نسختين ويحضور


المرشّحين أو ممثّليهم, ويوقّع من طرف جميع أعضاء
5 5 5 [

وتعلّق نسخة من المحضر المشار إليه في الققرة
الإحصاء العام للأصوات.
البلديّة تتولّى هذه اللّجنة عد الأصوات المعبّر عنها على
مستوى البلدية, وتقوم بتوزيع المقاعد طبقا لأحكام
الموائ 76 و77 و78 و79 من هذا القانون.

المائة 9 5 : تتاثّف اللّجنة الانتخابية البلديّة
من رئيسء ونائب رئيسء ومساعدين اثنين: يعينهم
الوالى من بين ناخبي البلديّة, ما عدا .المترشّحين
والمنتمنين إلي أحزابهم وأوليّائهم وأصهارهم إلى غاية

الدرجة الرابعة.

المائذة 0 6: يحق لكل مترشح أ ممثّله المؤهّل
قانوناء في نطاق دائرته الانتخابيّة, أن يراقب جميع
عمليّات التّصويتء وفرز الأوراق» وتعداد الأصوات في
جميع القاعات التي تجري بها هذه العمليّات؛ وأن
يسجل في المحضر كل الملاحظات أى المنازعات المتعلّقة

المادّة 61: يلزم كل مترشح بإيداع قائمة
الأشخاص,ء الذين يوهلهم طبقا لأحكام المادتين 45 و60
من هذا القانون خلال ثمانية ( 8 ) أيّام كاملة قبل
تاريخ الاقتراع. /
أن تطلبها ولا سيّما أعضاء مكتب التّصويت ومسؤول
مركز التّصويت الذي وجهت له نسخ من القوائم
المودعة.
القسم الثالث
التّصويت . بالوكالة
المائة 2 6 : يمكن الثاخب المنتمي إلى إحدى

الفئات المبيّنة في هذه المادة أن يمارس حقّ التتصويت
بالوكالة بطلب مثه:

1 - المرضى الموجودون بالمستشفيات و/أو الّذين
يعالجون في متازلهم,

2- ذوو العطب الكبير أو العجزة:

3- العمال الّذين يعملون خارج ولاية إقامتهم و /أو
الذين هم في تنقّل أو الملازمون أماكن عملهم يوم
الاقتراع,

4 - المواطنون الموجودون مؤقّتا في الخارج.

المادة ‏ 63 : يمارس أفراد الجيش الوطنيّ
الشعبي وأسلاك الأمن حقّهم في التّصويت في
الانتخابات الرئاسيّة والتّشريعيّة والاستفتاءات في
أماكن عملهم.

يخضع اقتراعهم للإجراءات والقواعد المطبّقة

يمارس أفراد الجيش الوطني الشّعبي وأسلاك
الأمن حقّهم في التّصويت في انتخابات المجالس
الشعبيّة البلديّة والولائيّة. مباشرة أو عن طريق
الوكالة. 1

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادّة عن طريق

المادة 4 6 : يمارس التاخبون المقيمون في
الخارج حقّهم في التّصويت في الانتخابات الرئاسيّة
والتشريعيّة والاستفتاءات لدى الممكّليّات الديلوماسيّة
والقنصليّة الجزائريّة في بلدان إقامتهم.

يمكن التاخبين المذكورين في الفقرة السّابقة
ممارسة حق التّصويت بالوكالة بطلب منهم, إذا تعذّر
عليهم أداء واجبهم يوم الاقتراع لدى الممثّليّات
الدبلوساسيّة والقنصليّة الجزائرية.

ويجوز لهم. فضلا عن ذلكء ممارسة حقّ التتصويت
بالوكالة في الانتخابات للمجالس الشعبيّة البلديّة
والولائيّة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق
1 35 لي .

المادة 5 6 : لا تمنح الوكالة إلا لوكيل واحد يكون


الماذة 66 : تكون الوكالات الصّادرة عن
الأشخاص المقيمين بالتّراب الوطني محررة بعقد أمام
رئيس اللّجنة الإداريّة الانتخابيّة, المنصوص عليها في
المادّة 19 من هذا القانون.

ينتقل أمين اللّجنة الإداريّة المنصوص عليها في
المادة 19 أعلاه للإشهاد, بناء على طلب الأشخاص الّذين
يتعذّر عليهم التّنقّل يسبب مرض أو عاهة.

تعد الوكالات الصادرة عن الأشخاص المرضى في
المستشفيات بعقد محرر أمام مدير المستشفىء وفيما
يخص أعضاء الجيش الوطني الشعبي وأسلاك الأمن
يتم هذا الإجراء أمام قائد الوحدة.

تعد الوكالات الصادرة عن.الأشخاض الموجودين
خارج الثّراب الوطني بعقد محرر أمام المصالح

يمكن أن تعد الوكالة: بالنّسبة للتاخبين المذكورين

في البند الثّالث من المادة 62 أعلاه بعقد يحرّر أمام

المادة 7 6: تحدد مدة تحرير الدكالدس ابتداء من
السّبت الثاني الذي يلي تاريخ

تسجل الؤكالة على دفتر مفتوح لهذا الغرض»

المادة 8 6 : لا يمكن أن يحوز الوكيل إلا وكالة
واحدة فقط.

المادّة 9 6: يشارك الوكيل في الاقتراع وفقا

للشّروط المنصوص عليها في المادتين 49 و65 من هذا
القانون.

يوقّع الوكيل بعد إجراء عمليّات التّصويت في
قائمة التّوقيع قبالة اسم الموكّل.

تحفظ الوكالة المدمؤوغة بالختم النّديّ ضمن الوثائق
الملحقة بالمحضر المنصوص عليه في المادّة 56 من هذا
القانون. 1

تدمغ بطاقة التاخب الموكّل يختم يحمل عبارة
“صوت بالوكالة".

الماذة 0 7 : يجوز لكل موكل أن يفسخ وكالته

كما يجوز أن يصوت بنفسه إذا تقدّم إلى مكتب
التّصويت قبل قيام الوكيل بما أسند إليه.

المادة 1 7: عند وفاة الموكّل أى حرماته من
حقوقه المدنيّة أى السياسيّة تلغى الوكالة بقوة
القانون.

الماذة 2 7 : تحرر الوكالة بغير مصاريفء. وعلى
الموكّلين إثبات هويتهم, ولا يشترط حضور الوكيل.

المادّة 3 7 : تعد وكالة واحدة لكل دور من دوري
الاقتراع, وتبيّن كل وكالة الدور الذي تكون صالحة
لأجله.

يمكن إعداد الوكالتين في آن واحد.
الخائة 4 7 : تحرر كل وكالة على مطبوع واحد
توقّره الإدارة وفقا للشروط والأشكال المحددة عن طريق
التّنظيم.
الباب الثاني

الأحكام المتعلّقة بانتخابات أعضاء المجالس
الشعبيّة البلديّة والولائيّة والمجلس الشعبي

5

الوطني ومجلس الامّة

الفصل الأول
الأحكام المتعلّقة بانتخابات أعضاء
الشعبيّة © البلديّة والولائيّة

الملجالس

القسم الأول
أحكام مشتركة ا

المادئة ‏ 75: ينتخب المجلس الشعبي البلدي
والمجلن الشعبي الولائي لمدّة لخمس (5) أسنوات
بطريقة الاقتر

قتراع التُسبي على القائمة.

تجري الانتخابات في ظرف الثّلاثة (3) أشهر
السابقة لانقضاء المدة الثيابيّة الجارية.

حالة تطبيق التّدابير المنصوص عليها في المواد 90

و93 و96 من الدستور.

المادّة 76 : تورّعالمقاعد المطلوب شغلها بين
القوائم بالتّناسب حسب عدد الأصوات التي تحصّلث
عليها كلّ قائمة مع تطبيق قاعدة الباقي الأقوى.

لا تؤخذ في الحسبانء عند توزيع المقاعد, القوائم
التي لم تحصل على نسبة سبعة في المائة (7/) على
الأقلّ من الأصوات المعبّر عنها.

المادّة 7 7 : المعامل الانتضابي الذي يؤخذ في
الحسبان هو النّاتج عن قسمة عدد الأصوات المعبّر عنها
فى كل دائرة انتخابيّة على عدد المقاعد المطلوب شغلها

يمكن أن تنقص من عدد الأصوات المعبر عنها التي

تؤخذ في الحسبان ضمن كل دائرة انتخابيّة, عند

الاقتضاءء الأصوات التي تحصلت عليها القوائم
المنصوص عليها في المادّة 76 (الفقرة 2) من هذا
القانون.

المادّة 8 7 : يتم توزيع المقاعد على كل قائمة في
إطار أحكام المادّتين 76 و84 من هذا القانون, حسب
الكيفيّات الآتية :

1 - يجدد المعامل الانتخابي في كل دائرة
انتخابيّة وفق الشّروط المبيّنة في المادة 77 من هذا
القانون. 1

2- تحصل كل قائمة على عدد المقاعد بقدر عدد
المرات التي حصلت فيها على المعامل الانتخابي.

3- بعد توزيع المقاعد على القوائم الّتي حصلت
على المعامل الانتخابيّ حسب الشّروط المحدّدة في
الفقرة السّابقة, ترتّب الأصوات الباقية التي حصلت
عليها القوائم الفائزة بمقاعدء والأصوات التي حصّلت
عليها القوائم غير الفائزة بمقاعد. حسب أهمية عدد
الأصوات التي حصل عليها كلّ منهاء وتورع باقي المقاعد

يمنح المقعد الأخير المترشح الأصغر سنا عندما
تتساوى الأصوات التي حصلت عليها قائمتان أو أكثر.

الماذة 9 7: يجب أن يتم توزيع المقاعد على
ترتّب قوائم المترشّحين لانتخابات المجالس
الشعبيّة البلديّة والولائيّة.

المادئة 80: يجب أن تتضمن قائمة المترشّحين
للمجالس الشعبيّة البلديّة والولائيّة عددا يساوي عدد
المقاعد المطلوب شغلها وعددا من المستخلفين لا يقل عن
نصف عدد المقاعد المطلوب شغلها.

المادّة 1 8 : يعتبر إيداع القائمة التي تتوفّر
فيها الشروط المطلوبة قانونا لدى الولاية تصريحا

يقدّم هذا التّصريح الجماعي أحد المترشحين
المذكورين في القائمة.
صراحة ما يأتي :

- الاسم واللّقب والكنية:» إن وجدت. وتاريخ الميلاد

ومكانه؛ والمهنة والعنوان الشّخصي والمؤهّلات العلميّة
في القائمة,

- عنوان القائمة:

- الدائرة الانتخابية المعنيّة بالمنافسة.

- يلحق بالقائمة. البرنامج الذي سيتمٌ شرحه
طوال الحملة الانتتخابيّة.

يسلّم للمصرّح وصل إيداع.

المادّة 2 8: فضلا عن الشّروط الأخرى التي
يقتضيها القانون», يجب أن تكون القائمة المشار إليها
في المادة 1 من هذا القانون مقبولة صراحة من طرف

حزب أو عدّة أحزاب ب سياسيّة.

في حالة ما إذا لم تكن قائمة الترشّح تحت رعاية
حزب أ عدّة أحزاب سياسيّة. ينبفي أن تدعم بتوقيع
خمسة فى المائة (5/) على الأقلَ من ناخبي الدائرة
(150) ناخبا وألاً يزيد عن ألف (1000) ناخب.


لا يمكن أي ناخب أن يوفع على أكثر من قائمة وإلا
تعرّض للعقوبات المحددة في هذا القائون.

تحتوي الاستمارات التي تقدّمها الإدارة لجمع
التّوقيعات على الاسم واللّقب والعنوان ورقم بطاقة
التّعريف الوطنيّة أو أي وثيقة رسميّة تثبت هويّة

الموقّع.

ترفع الاستمارات المستوفاة الشروط المطلوبة
قانونا من أجل اعتمادها إلى رئيس اللّجنة الإداريّة

المائة 3 8: يجب تقديم التّصريحات بالتّرشيح
خمسين (0 5) يوما كاملة قبل تاريخ الاقتراع. ‎٠‏

المادذة 4 8: لاا يجوز بعد تقديم قوائًّم
التّرشيحات القيام بأيّة إضافة أو إلفاء أى تغيير
للتثّرتيب ما عدا فى حالة الوفاة أى حصول مانع

وفي هذه الحالة أو تلك يمنح أجل آخر لتقديم
ترشيع جديد, على ألآ يتجاوز هذا الأجل الشهر السّابق
لتاريخ الاقتراع.

وإذا تعلّق الأمر بالتّرشح ضمن قائمة حرة: فإن
اكتتاب التّوقِيعات المعدّة يبقى صالحا.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادّة عن طريق

المادة 5 8 : لايمكن أي شخص أن يكون مرشّها

أى إضافيًا في أكثر من قائمة أى في أكثر من دائرة

المادة 6 8: يكون رفض أي ترشيح أو قائمة

يبلّغ هذا القرار خلال عشرة (10) أيَام كاملة
ابتداء من تاريخ إيداع التّصريح للتّرشيح.

يكون قرار الرقض قابلا للطّعن أمام المحكمة

المختصة محلّيًا خلال يؤمين (2) كاملين من تاريخ تبليغ
القرار.

تبت المحكمة في الظّعن خلال خمسة (5) أيّام كاملة
من تاريخ رفع الطّعن, ثم يبلّغ حكم المحكمة فور صدوره
للأطراف المعنيّة وللوالي قصد تنفيذه.

يكون حكم المحكمة غير قابل لأي شكل من أشكال

المادة 7 8 : تراجع اللّجنة الانتخابيّة الولائيّة
البلديّة وتجمعهاء وتقرّر توزيع المقاعد طبقا للموادٌ 76
و77 و78 و79 من هذا القانون.

الماة 8 8 : تتالّف اللّجنة الانتخابيّة الولائيّة
من ثلاثة (3) قضاة يعيّنهم وزير العدل.
محكمة مقر الولاية عنن الاقتضاء.

المادئة 9 8 : تجمع اللّجنة الانتخابيّة البلديّة
بلديّة.

الاقتراع إلى اللّجنة الانتخابيّة الولائيّة.

المائة 90: يجب على اللّجنة الانتخابيّة
الولائيّة أن تنهي أشغالها خلال ثماني وأربعين (48)
ساعة على الأكثر ابتداء من ساعة اختتام الاقتراع
وتعلن النتائج مع مراعاة المائة 92 من هذا القانون.

المادّة 91: تبت اللّجنة الانتخابيّة الولائيّة
المشار إليها فى المادة 8 من هذا القانونء في التّزاع

المادئة: 2 9: لكل ناخب الحقّ في منازعة
فيه وذلك عن طريق إيداع احتجاج.

يدون هذا الاحتجاج في محضر مكتب التّصويت

ثم يرسل إلى اللّجنة الانتخابيّة الولائيّة.

تفصل هذه اللّجنة نهائيًا في جميع الاحتجاجات
المرفوعة إليهاء وتصدر قراراتها في: أجل أقصاه عشرة
(10) أيام ابتداء من تاريخ إخطارها.


تفصل اللّجنة الانتخابيّة الولائيّة في ذلك دون
مصاريف إجرائيّة وبناء على إشعار عاد تبلّفه. إلى
. الأطراف المعنيّة ولا تقبل قراراتها أي طعن.

المادة 3 9 : يكتسب كل ناخب أهليّة الانتخاب إذا
بلغ يوم الاقتراع خمسا وعشرين (25) سئة كاملة
وأثبت أداءه الخدمة الوطنيًّة أو إعفاءه منها دون الإخلال
بالشروط الأخرى المطلوب توفّرها صراحة في التّشريع
الساري المفعول.

المائة 4 9 : لايمكن الجَّجِسِيلٍ في نفس قائمة
التّرشيع لأكشر من مترشّحين اثنين (2) ينتميان إلى
أسرة واحدة سواء بالقرابة أى بالمصاهرة من الدّرجة

المادّة 95 : إذا تعيّن تعويض مجلس شعبي
بلدي أى ولائيّ مستقيلء أو تم حلّه؛ أى تقرّر تجديده
الكامل طبقا للأحكام التشريعيّة المعمول بهاء يستدعى
التّاخبون تسعين (90) يوما قبل تاريخ الانتخابات. :

مير أنه لا يمكن أن تجري هذه الانتخابات في فترة
زمنيّة تقل عن اثني عشر (12) شهرا من تاريخ
التجديد العادي. وخلال هذه الفترة, تطبّق الأحكام
الخاصة بالبلدية أو الولاية, حسب الحالة.

المادّة 6 9 : في حالة الفصل بإلغاء أى عدم صحة
عمليّات التّصويت يعاد الانتخاب موضوع الطّعن ضمن
نفس الأشكال المنصوص عليها في هذا القانون في ظرف
خمسة وأربعين (45) يوما على الأكثر من تاريخ قزار
الفصل.

0 ,ىن
القسم الثاني
الأحكام المتعلّقة بانتخاب أعضاء
المجالس الشعبيّة البلديّة

المادّة 7 9 : يتغيّر عدد أعضاء المجالس الشعبيّة

التّعداد الوطني الرسمي الأخير وضمن الشّروط

- 7 أعضاء في البلديّات التي يقل عدد سكّانها عن

0 نسمة,

-9 أعضاء في البلديّات التي يتراوح عدد سكانها
بين 10.000 و20.000 نسمة,

-11 عضوا في البلديّات التي يتراوح عدد

سكانها بين 20.001 و50.000 نسمة,

- 15 عضوا في البلديّات التي يتراوح عدد
سكانها بين 50.001 و100.000 نسمة,

- 23 عضوا في البلديات التي يتراوح عدد
سكانها ما بين 100.001 و200.000 نسمة,

- 33 عضوا في البلديّات التي يساوي عدد سكانها
1 نسمة أو يفوقه.

المادة 8 9 : يعد غير قابلين للانتخاب خلال
ممارسة وظائفهم ولمدّة سنة بعد التّوقّف عن العمل2 في
دائرة الاختصاص حيث يمارسون أو سبق لهم أن
مارسوا فيها وظائفهم :

- الولاةء

- رؤساء الدوائرء

- الكتّاب العامون للولايات:

- أعضاء المجالس التّنفيذيّة للولايات»:

+ القضاة,

- موظفوى أسلاك الأمن,
- محاسبو الأموال البلديّة,

- مسؤولو المصالح البلدية.
القسم الثالث
أجكام خاصة بانتخاب أعضاء المجالس الشعبيّة
الولائيّة
المادة 9 9 : يتغيّر عدد أعضاء المجالس الشعبيّة

الولائيّة حسب عدد سكان الولاية النّاتج عن عمليّة

التّعداد الوطني الرسمي الأخير وضمن الشروط

الآتية :

- 35 عضوا في الولايات التي يقل عدد سكانها
عن 250.000 نسمةء


- 39 عضوا في الولايات التي يقتراوح عدد
سكانها ما بين 250.001 و650.000 نسمة,

- 43 عضوا في الولايات التي يتراوح عدد
سكانها ما بين 650.001 و950.000 نسمة,

- 47 عضوا في الولايات التي يتراوح عدد
سكانها ما بين 950.001 و1.150.000 نسمة,

-51 عضو في الولايات التي يتراوح عدد
سكاتها ما بين 1.150.001 1.250.000 نسمة:

- 55 عضوا فى الولايات التى يفوق عدد سكانها
0 نسمة. 1ش

إلآ أنه يجب أن تكون كل دائرة انتخابيّة ممثّلة

المادة 100 : يعتبر غير قابلين للانتخاب خلال
ممارسة وظائفهم ولمدة سنة بعد التّوقّف عن العمل في
دائرة الاختصاص حيث يمارسون أو سبق لهم أن
مارسوا فيها وظائفهم :

-الولاة,
- روساء الدوائرء
- الكتّاب العامّون للولايات»
- أعضاء المجالس التنفيذيًّة للولايات»:
- القضاة:
- موظّفو أسلاك الأمن,
- محاسبو أموال الولايات:

- مسؤولو المصالح الولائيّة.

الفصلن الثاني
أحكام خاصة بانتخاب أعضاء

المجلس الشعبي : الوطني

المائة 101: يتتخب المجلس الشعبي الوطني

لمدة خمس (5) سنوات بطريقة الاقتراع النسبي على

القائمة.

بقدر عدد المقاعد المطلوب شغلهاء ويضاف إليهم ثلاثة
تجري الانتخابات في ظرف الأشهر القلاثة |
تحدد الدائرة الانتخابيّة الأساسيّة المعتمدة
لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني حسب الحدود
الإقليمية للولاية.
ويمكن أن تقسّم الولاية إلى دائرتين انتخابيّتين
أى أكشر وفقا لمعايير الكثافة السّكانيّة واحترام
لا يمكن أن يقل عدد المقاعد عن أريعة (4) بالنّسبة
للولايات التي يقل عدد سكانها عن ثلاثمائة وخمسين
ألف (350.000) نسمة.
الخارجء يحدد القانون المتضمن التّقسيم الانتخابي
الدوائر الانتخابيّة القنصليّة والدبلوماسيّة وعدد
المقاعد في كل واحدة منها.

المائة 102: يترشب على طريقة الاقتراع
المحددة في المادة 101 الستابقة توزيع المقاعد حسب
نسبة عدد الأصوات التي تحصل عليها كل قائمة مع
تطبيق قاعدة الباقي الأقوى.

لا تؤخذ في الحسبان؛ عند توزيع. المقاعد, القوائم
التي لم تحصل على خمسة بالمائة ( 5 / ) على الأقلّ من
الأصوات المعبّر عنها.

الماذة 103 : بالتّسبة لكل دائرة انتخابيّة, فإنّ
المعامل الانتخابي الذي يؤخذ في الحسبان في توزيع
المقاعد المطلوب شغلهاء. هو حاصل قسمة عدد الأصوات
المعبّر عنهاء منقوصة منه عند الاقتضاء الأصوات التي
حصلت عليها القوائم التي لم تصل إلى الحدّ المشار إليه
في الفقرة 2 من المادة 102 أعلاه. على عدد المقاعد
المطلوب شقلها. :

الماذة 4 10 : يتم توزيع المقاعد على كل قائمة
في إطار أحكام الموادٌ 10235101 و103 من هذا
القانون حسب الكيفيات الآتية :


1- يحدد المعامل الانتخابي في كل دائرة
انتضابيّة وفق الشّروط المبيّنة في المادّة 103 من هذا
القانون» :

2 - تحصل كل قائمة على عدد المقاعد بقدر عدد

. المرات الّتي حصلت فيها على المعامل الانتخابي»

3 - بعد توزيع المقاعد على القوائْم التي حصلت
على المعامل الانتخابي حسب الشروط المحدّدة في
الفقرة السابقة, ترتّب الأصوات الباقية التي حصلت
عليها القوائم الفائزة بمقاعد, والأصوات التي حصلت
عليها القوائّم غير الفائزة بمقاعد. حسب أهمية عدد

الّتي حصلت عليها كل منهاء وتوزّع باقي

المقاعد حسب هذا التّرتيب.

الأصوات

وعندما تتساوى الأصوات التي حصلت عليها
قائمتان أو أكثر يمنح المقعد الأخير المترشح الأكبر سنًا.

المادّة 105 : يتمَّتوزيع المقاعد على المترشحين
وفقا للتّرتيب الوارد في كل قائمة.

الماة 106 : يعد غير قابلين للانتخابات في
دائرة الاختصاص التي يمارسون فيهاء إلا بعد مضي
سنة من انتهاء ء مهامّهم في هذه الدائرة :

- موظفو الولاية وأعضاؤها الذين يشغلون وظيفة
عليا في الدّولة,

-القضاة:
- موظفو أسلاك الأمن,

- محاسبو أموال الولاية.

المادة 7 : يشتزط في المترشّح للمجلس
الشعبي الوطني ما يأتي :

- أن يستوفي الشروط المنصوص عليها في المادّة
5 من هذا القانون,

- أن يكون بالغا سن ثماني وعشرين ( 28 ) سنة
على الأقلَ يوم الاقتراع,
على الأقل,

منذ خمس ( 5 ) سنوات

ْ إلى رئيس اللجنة الانتخابيّة في الدائرة الانتخابيّة
المنصوص عليها في المادة 115 من هذا القانون.

- أن يثبت أداءه الخدمة الوطنيّة أى إعفاءه منها. '

الماذة 108 : يتمّالتّصريح بالتّرشح. حسب
الشروط المحددة في المادة 102 من هذا القانون؛ عن
طريق إيداع قائمة المترشحين لدى الولاية من طرف
المترشح الذي يتصدّر القائمة, أو إذا تعذّر عليه ذلك
من طرف المترشح الذي يليه مباشرة في الدثّرتيب.

تعد قائمة المترشّحين في استمارة تسلّمها الإدارة
ويملؤها ويوقَّعها كل مترشّح وفقا للقانثون.

تلحق الوثائق بالتّصريع طبقا للشّروط المذكورة
في المادتين 107 و175 من هذا القانون.

يسلّم إلى المصرحين بالتّرشح وصل إيداع.

بالنّسبة للدوائر الانتخابيّة في الخارج, المذكورة
في المادة 1 من هذا القانون, يتم إيداع.التّرشيحات
وفق نفس الأشكال لدى الممثليّة الديبلوماسيّة أو
القنصليّة المعيّنة لهذا الغرض لكل دائرة انتخابيّة.

المادة 9 : تقدم كل قائمة مترشّحين إمّا تحت

رعاية حزب سياسي أو أكثرء وإمّا كقائمة مترشّحين

أحرار.

عندما تقدّم القائمة الخاصة بالمترشّحين الأحرار:
يجب أن يدعمها على الأقل أربعمائة ( 400 ) توقي

تجمع التّوقيعات في استمارات تقدّمها الإدارة
تتضمن أسماء الموفّعين وألقابهم وعناويتهم وأرقام
بطاقاتهم التُعريفيّة الوطنيّة أو أيّة وثيقة رسميّة
تثبت هويّتهم.

لا يسمح لأي ناخب أن يوقّع في أكثر من قائمة.
وفي حالة مخالفة ذلك يعتبر التّوقيع لاغيا ويعرئض
صاحبه للعقوبات المنصوص عليها في المادّة 208 من

هذا القانون.

تقدّم الاستمارات المستوفاة الشّروط القائونيّة

يقوم رئيس الأجنة المذكورة في الفقرة السابقة
تقل عن خمسة في المائة ( 5/ ) من عدد الموقّعينء ويعدّ
محضرا بذلك. ‎٠‏

المادة 110: ينتهي أجل إيداع قوائْم
المترشّحين خمسة وأربعين ( 45 ) يوما كاملة قبل
تاريخ الاقتراع. 1

المادّة' 111: لا يمكن تعبيل أيّة قائمة

مترشّحين مودعة؛ أى سحبها إلآآفي حالة الوفاة وحسب
الشروط الآتيّة :

انقضاء أجل إيداع التّرشّح, يستخلف بمبادرة من الحزب
الذي ينتمي إليه أى حسب ترتيب المترشّحين في

القائمة إذا كان من المترشحين الأحرار.

انقضاء أجل إيداع التّرشع. لا يمكن استخلافه.

بغض التّظر عن أحكام المادّة 101 من هذا القانون»
تبقى قائمة المترشّحين المتبقّين صالخة دون إجراء أي
ويرتّب المترشّحون الّذين يوجدون في الرتبة الأدنى
في الرتبة التي تعلوها مباشرة, بمن فِيهم المترشّحون

وفيما يتعلّق بالقوائم الحرة, تبقى الوثائق التي
أعدّت لإيداع القائمة الأصليّة صالحة.

المادّة 112 : لايمكن أيا كان أن يترشح في أكثر
من قائمة؛ أو في أكشر من دائرة انتخابيّة في نفس
الاقتراع.

يتعرّض كل من يخالف هذه الأحكام للعقوبات
المنصوص عليها في المادة 9 من هذا القانون.

الماّة 113 : يجب أن يكون كل رفض للتّرشيح
أو القائمة معلّلا.

يجب تبنيغ هذا الرّقفض في حدود مهلة عشرة
( 10) أيّام كاملة ابتداء من تاريخ الإيداع.

يمكن أن يكون هذا الرّقض منوضوع طعن لدى
المحكمة المختصة محلّيًا في أجل يومين كاملين من تاريخ
(5) أيّام كاملة ثمّ تبلّغْ قرارها فورا للأطراف المعنيّة
والوالي الذي يقوم بتسجيل اسم المترشّح أو القائمة إن
قرّرت المحكمة ذلك. ‏

يكون قرار المحكمة غين قابل لأيّ شكل من أشكال

الماة 114 : فى حالة رفض ترشيحات بصدد
قائمة: يمكن تقديم ترشيحات جديدة في أجل لا يتجاوز
الشهر السابق لتاريخ الاقتراع .

المادّة 115 : تقوم اللّجنة الانتخابيّة البلديّة
رسمي في ثلاث ( 3 ) نسخ.

ترسل فورا نسخة إلى اللجنة الولائيّة أى لجنة
الدائرة الانتخابية.

في حالة تقسيم الولاية إلى.دائرتين انتخابيّتين
طرف وزير العدل.

صلاحيّات هذه اللّجنة محددة فى المادة. 87 من هذا
القانون. ش 000
يحدد عددها وتشكيلتها عن طريق التنظيم: لإحصاء
الدوائر الانتخابيّة الدبلوماسيّة أو القنصليّة.
مكونة من ثلاثة (3) قضاة معيّنين من طرف وزير
العدل قصد جمع النّتائج النهائيّة المسجلة من طرف
لجان الدوائر الدبلوماسيّة أو القنصلية.

المادّة 116 : تجمع اللّجنة الانتخابيّة للدائرة
أى للولاية.نتائج الاقتراع لمجموع دائرتها الانتخابيّة.
نتائج الاقتراع لمجضوع الدوائر الانتخابيّة الدذبلوماسيّة

والقنصليّة.


يجب أن تنتهي الأشغال وتسجل في محضر خلال
اليوم الموالي ليوم الاقتراع على الأكثر وترسل فورا
إلى المجلس الدستبوري.

المادّة 117: يضبطالمجلس الدُستوري نتائج
الانتخابات التّشريعيّة ويعلنها في أجل أقصاه اثنان
وسبعون ( 72) ساعة من تاريخ استلام نتائج اللّجان
الانتخابيّة الولائيّة ولجان الدواخر الانتخابيّة ولجان
المقيمين في الخارج ويبلّفها إلى الوزير المكلّف
بالداخليّة وعند الاقتضاء إلى رئيس المجلس الشعبي

3

الماّة 118: لكل مترشح أو حزب سياسي
مشازك في الانتخابات: الحق في الاعتراض على صحة
يودعها لدى كتابة ضبط المجلس الدّستوريّ خلال الكّماني
والأربعين ( 48 ) ساغة الموالية لإعلان النّتائج.

يشعر المجلس الدّستوري النّائب الذي اعترض على
انتخابه ليقدّم ملاحظات كتابيّة خلال أجل أربعة (4 )
أيَام من تاريخ التّبليغ.

يبت المجلس الدستوري بعد انقضاء هذا الأجل في
أحقّيّة الطّعن خلال ثلاثة ( 3 ) أيام. وإذا تبيّن أن
الطّعن يستند إلى أساس يمكنه أن يصدر قرارا معلا
إِمّا بإلغاء الانتخاب المتنازع فيه أى بإعادة صياغة
محضر التتائج المعدٌ وإعلان المترشّح المنتخب قانونا.

يبلّعْ القرار إلى الوزير المكلّف بالداخليّة وكذا
إلى رئيس المجلس الشعبي الوطني.

المادئة 119 : يستخفف الثائب بعد شغور
مقعده بسنبب وفاته أى قبوله وظيفة حكوميّة أوى
بعد المترشح الأخير المنتخب في القائمة: الذي يعوضصه
في حالة شغور مقعد نائب بسبب استقالته؛ أى
حدوث مانع قانوني له. أو إقصائه؛ يتم إجراء

. المادّة 120: يصرح مكتب المجلس الشعبي
الوطني بشغور مقعد الثائب ويبِلّغْ هذا التصريح

بالشّفور فورا وفقا للأشكال والشّروط المحدّدة في
الإجراءات المنصوص عليها في هذا الميدان. '

الماذة 121 : إذا حصل الشغور النَامُ في السنة '
الأخيرة من الفترة التّشريعيًّة الجارية: لا يشغل المقعد
الشاغر.

القفصل الكّالث
الأحكام المتعلّقة بانتخاب أعضاء

مجلس الأمّة المنتكبين

الماذة 122: ينتخب أعضاء مجلس الأمّة
المنتخبين لمدّة ست ( 6 ) سنوات. يجِدّد نصف أعضماء
مجلس الأمّة المنتخبين كل ثلاث ( 3 ) سنوات.

الماة 123 : ينتخب أعضاء مجلس الأمة
المنتخبين بالأغلبيّة حسب نموذج الاقتراع المتعدّد
الأسماء في دور واحد على مستوى الولاية» من طرف

- أعضاء المجلس الشعبي الولائي»

- أعضاء المجالس الشعبية البلديّة للولاية.

يكون التّصويت إجباريًا ما عدا في حالة مانع

: قاهر.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادّة عن طريق

53

المادة 124: تستدعى الهيئة الانتخابيّة
بمرسوم رئاسي خمسة وأربعين ( 45 ) يوماء قبل

تاريخ الاقتراع.

المادة ‏ 125: تتشكل اللّجنة الانتخابيّة
الولائية من رئيس ومساعدين اثنين كلهم قضاة
يعيّنهم وزير العدل.

المادة 126 : تزود اللّجنة الانتخابيّة الولائيّة
بأمانة يشرف عليها كاتب ضبط يعيّنه وزير العدل.
بلدي أو ولائي». تتوفّر فيه الشروط القانونيّة, أن


المادّة 128: لايترشح للعضويّة في مجلس
الأمّة إلآمن بلغ أربعين ( 40 ) سنة كاملة يوم الاقتراع.

المادّة 129 : تنطبق الشّروط الخاصة بانتخاب

المادّة 130: يتمّالتّصريع بالتّرشح بإيداع
المترشّح على مستوى الولاية نسختين من استمارة
التّصريح تَسلّمها له الإدارة ويجب أن يملأها المترشح
ويوفّع .عليها.

المادة 131: يسجل التّصريح
سجل خاض يفتح لهذا الغرضء يدون فيه :

- الاسم واللّقبء وعند الاقتضاءء الكنية والعنوان,

بالتّرشح في

- تاريخ الإيداع وساعته,

- الملاحظات حول تشكيل الملف.

يسلّم للمصرّح وصل إيداع. '

المادّة 132: يجب أن يودع التّصريح بالتّرشّح
في أجل أقصاه خمسة عشر ( 15) يوما قبل تاريخ
الاقتراع.

المادّة 133: لايمكن تغيير التّرشح أو سحبه
بعد إيداعه إلا في حالة الوفاة.

المارّة 134 : يمكن اللّجنة الانتخابيّة الولائيّة,
أن ترفض بقرار معلل أي ترشّح لم تتوفّر فيه الشروط
المنصوص عليها في هذا القانون.
يجب أن يبِلّعْ قرار الرقض إلى المترشّح في مهلة
'يومين (2 ) كاملين ابتداء من تاريخ إيداع التٌصريح
يكون قرار الرّفض قابلا للطّعن وفق الشّروط
المحدّدة فى المادة 113 من هذا القانون»

المادّة 135: يجري الاقتراع بمقنٌ الولاية.

يمكن الوالي: بعد ترخيص من الوزير المكلّف
بالداخلية, أن يصدر قرارا بتقديم ساعات الاقثر قتراع أو

تأخيرها.

ينشر القران الذي يتّخذه الوالي من أجل تقد
ساعة افتتاح الاة قتراع ويعلق بمقر الولاية وبمقاف”
المجالس الشعبية البلدية للولاية» وذلك خمسة (5 ) أيام
قبل تاريخ افتتاح الاقتراع. ْ

المائذة 136: يتشكل مكتب التّصويت من
يعيّنهم وزير العدل.

يزود مكتب التّصويت بأمانة يتولآها كاتب ضبط
يعيّنه وزير العدل.

المادئة 137: الثاخبين المكونين
هيئة التاخبين من طرف الوالي خسب الثّرتيب
التاخبين وألقابهم والمجلس الذي ينتمون إليه.

:
5 30000
يتم إعداد قائمة

توضع قائمة التّوقيعء المعدة أربعة (4 ) أيّام قبل
تاريخ افتتاح الاقتراع. تحت تصرف المترشّحين
تودع في مكتب التّصويتء طوال مدّة الاقتراع,
الوالي.
الماذة 138: توضع تحت تصرف كل ناخب
المائدة 139 : يمكن التّاخب بطلب منه. ممارسة
حقه الانتخابي عن طريق الوكالة في حالة مانع قاهر.
تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادّة عن طريق
المائة 140: يجري التّصويت ضمن نفس
الأشكال المنصوص عليها قي الموادٌ 35 و37 و42 و44
و 45و47 و48 و49و51150 من هذا القانون.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 141 :


غير أنَّه لا يمكن في أي حال من الأحؤال؛ حخضور
آن واحد.

تحرّد كيفيّات تطبيق هذه المادة عن التنظيم.

المائة 142 بعجرد اختتام الا قتراع يوقع جميع

المادة 143
فر زالأصوات

ينظم الفرز وفقا لأحكام الموادٌ من 3 5 إلى 57 من
هذا القانون.

: يتم فوراء بعد اختتام الاق قتراع,

الماّة 4 14 : تدون نتائج الفرز في محضر من
تعليقها في قاعة التّصويت بمجرّد تحرير المحضر.
المادئة 145:
الأخير في المحضر المشار إليه في المادة 60 من هذا
القانون.
المائة 146: ترسل نسخة من المحضر: قوراء
إلى المجلس الدستوري الذي يغلن عن الثتائج النهائيّة

في خلال اثنتين وسبعين ( 72 ) ساعة.

المترشحون الحاصلون على أكبر عدد من الأصوات وفقا
لعدد المقاعد المطلوب شغلها.
في حالة تساوي الأصوات المحصل عليهاء يقفوز
المترشح الأكبر سنًا.
المادئة 148:
نتائج الاقتراع بتقد

الدُستوري في الأربع والعشرين
إعلان النتائج.

المادة 149 : يبت المجلس الدسسنتوري في
الطّعون في أجل ثلاثة ( 3 ) أيام كاملة.

معلل إما أن يلغي الانتخاب المحتج عليه وإمّا أن يعدّل
محضر التّتائج المحرّر وأن يعلن نهائيًا غلى الفائز

في حالة وقوع احتجاج. يدون هذا

: ( 24) ساعة الشي حلي

فى حالة إلفاء الانتخاب من طرق المجلس
الدستوري ينظّم انتخاب آخر في أجل ثمانية (8)
أيّام ابتداء من تاريخ تبليغ قرار المجلس الدستوري.

المائذة 150: في حالة شغون مقعذ عضى

وظيفة عضو بالحكومة: أى عضى بالمجلس الدٌستوري» أو

الاستقالة, أو الإقصاءء أو أي صسائع شرعي آخرء يتم

. المائة 151: تنتهي عهدة العضى الجديد في
الماذة 2 15 : يعلن عن حالة شغور مقعد العضو
التّصريح بالشّغور فورا وحسب الأشكال والشروط
التي تحددها الإجراءات المنصوص عليها في التّشريع
المعمول يه.
الباب الثالث :
: الأحكام المتعلّقة بانتخاب رئيس الجمهوريّة
والاستشارة الانتخابيّة عن طريق الاستفتاء
الفصل الاأوّل
الأحكام الخاصة المتعلّقة
بانتخاب. رئيس الجمهوريّة
المادة 3 15: تجري الانتخابات الرئاسيّة في
ظرف ثلاثين ( 30 ) يوما الستابقة لانقضاء مدّة رئاسة

المادة 4 5 1 : تستدعى هيئة التاخبين بموجب

. مرسوم رئاسيّ في ظرف سئَّين ( 60 ) يوما قبل تاريخ
الاقتراع. :

غير أنه يخفّض هذا الأجل إلى ثلاثين ( 30 ) يوما

في إطار تطبيق أحكام الماذة 88 من الدّستور. كما
يجب إصدار المرسوم الرئاسي المتضمن استدعاء الهيئة
الانتخابيّة في حدود الخمسة عشر (15) يوما الموالية
لوثيقة التصريح بالشغور التهائي لرئاسة الجمهوريّة.
المادة 5 15 الجمهوريّة
بالاقتراع على اسم واحد في دورين بالأغلبيّة المطلقة

: يجري انتخاب رئيس


المادّة 156 : إذا لم يحرز أي مترشح على
الأغلبيّة المطلقة للأصوات المعبّر عنها في الدور الأوّل»
ينظم دور ثان.

لا يساهم في هذا الدور الثاني سوى المترشحان
الاثنان اللّذان أحرزا أكبر عدد من الأصوات خلال الدور
الأول.

المادة 157 : يتمّالتّصريح بالتّرشيح لرئاسة
الجمهوريّة بإيداع طلب تسجيل لدى المجلس الدستوري»
مقابل وصل.
ومهنته وعنوانه.

1 - نسخة كاملة من شهادة ميلاد المعني,

2 - شهادة الجنسيّة الجزائريّة الأصليّة للمعني»

3 - تصريعح بالشرف بعدم إحراز المعني جنسيّة

4 - مستخرج رقم 3 من شهادة السّوابق العدليّة

5 - صورة شمسيّة حديثة للمعني»

6 - شهادة الجنسيّة الجزائريّة لزوج المعني»

7 - شهادة طبيّة للمعني مسلّمة من طرف أطبّاء

8 - بطاقة الذاخب للمعني»

9 - شهادة تشبت تأدية الخدمة الوطنيّة أى الإعفاء
منهاء

0- التّوقيعات الملنصوص عليها في المادة 159
من هذا القانون»

1- تصريع المعني بممتلكاته العقارية والمنقولة
داخل الوطن وخارجه.

2 - شهادة تثبت المشاركة في ثورة أول نوفمبر
سنة 1954 للمولود قبل أوّل يوليو سنة 21942

3- شهادة تشبت عدم تورط أبوي المترشّح
المولود بعد أوّل يوليو سنة 1942 في أعمال مناهضة
لثورة أول نوفمبر سنة 21954

4 - تعهد كتابي يوقّعه المترشّح يتضمن ما

- عدم استعمال المكونات الأساسية للهويّة
الوطنيّة في أبعادها القّلاثة "الإسلام والعروبة
والأمازيفية" لأغراض حزبيّة,

- ترقية الهويّة الوطنيّة في أبعادها القّلاثة
الإسلامية والعربيّة والأمازيغيّة,

- احترام مبادىء أوّل نوفمبسر سنة 1954
وتجسيدهاء .

- احترام الدستور والقوائين المعمول بهاء
والالتزام يهاء ,

- نبذ العنف كوسيلة للتّعبير و / أو العمل"
السياسي والوصول و / أو البقاء في السلطة, والتّنديد
بهء

- احترام الحريّات الفرديّة والجماعيّة واحترام
حقوق الإنسان»

- رفض الممارسات الإقطاعيّة والجهويّة

- توطيد الوحدة الوطنيّة,

- الحفاظ على السيادة الوطنيّة,

- التّمسك بالديمقراطيّة في إطار احترام القيم

- احترام مبدأ التّدوال على السلطة عن طريق
الاختيار الحر للشّعب الجزائري»

- الحفاظ على سلامة الثراب الوطني»

- احترام مبادىء الجمهوريّة.

فى المادّة 175 من هذا القانون مضمون التّعهّد
المادة 8 15 : يقدم التّصريح بالتّرشيح في
ظرف الخمسة عشر (15) يوما على الأكثر الموالية لنشر
المرسوم الرّئاسي المتضمّن استدعاء الهيئة الانتخابيّة.


7

يتمّ تخفيض هذا الأجل إلى ثمانية (8) أيَام في
إطار تطبيق أحكام الفقرة الأخيرة من المادة 154 من
هذا القانون.

المائة ‏ 9 15: فضلا عن الشّروط المحبّدة في المادة
3 من الدستورء وكذا أحكام هذا القانون, يجب على
المترشح أن يقدم : ش

- إما قائمة تتضمّن 600 توقيع لأعضاء منتخبين
داخل مجالس بلديّة أو ولائيّة أ برلمانيّة على الأقل؛
ومورّعة عبر 25 ولاية على الأقل,

- وما قائمة تتضمّن 75.000 توقيع فردي على
عبر 25 ولاية على الأقلَ وينبغي ألا يقل العدد الأدنى
من التّوقيعات المطلوبة في كل ولاية من الولايات
المقصودة عن 1500 توقيع.

وتدون هذه التّوقيعات في مطبوع فردي مصادق
عليه لدى ضابط عموميء وتودع هذه المطبوعات لدى
المجلس الدّستوري في نفس الوقت الذي يودع فيه ملف
التّرشح موضوع المادّة 157 من هذا القانون.

تحدّد كيفيّات تطبيق هذه المادة عن طريق
التّنظيم. :

المائة 160 : لايحق لأي ناخب مسجل في
لاغيا ويعرض صاحب التّوقيعات للعقوبات المنصوص
عليها في المادة 208 من هذا القائون.

المادّة 161 : لا يقبل انسحاب المترشح بعد
إيداع التّرشيحات إلا في حالة وفاة أى حدؤث مانع

يمنح أجل آخر لتقديم ترشيح جديد ولا يمكن أن
يتجاوز هذا الأجل الشهر السابق لتاريخ الاقتراع أو
الخمسة عشر (15) يوما في الحالة المشار إليها في المادة
8 من الدستور.

في حالة وفاة مترشح أى حدوث مائع قانوني له
بعد نشر قائمة المترشّحين في الجريدة الرسميّة

تاريخ الاقتراع لمدة أقصاها خمسة عشر (15).يوما.

المادّة 2 16: يصرح المجلس الدستوري بنتائج
الدور: الأول ويعيّن عند الاقتضاء المترشحين (2)
المدعوّين للمشاركة في الدور الثّاني.

المادة
للاقتراع باليوم الخامس عشر ( 15) بعد إعلان المجلس
الدستوري نتائج الدور الأول» على أن لاتتعدى المدة
القصوى بين الدورين الأول والشّاني ثلاثين (30)
يوما.

| يمكن تخفيض هذا الأجل إلى ثمانية (8) أيّام في
الحالة المنصوص عليها في المادة 88 من الدستور.

3 : يحدد تاريخ الدور الثاني

في حالة وفاة أى انسحاب أو حدوث مانم لأي من
المترشحين الاثنين في الدور الثّانيء يعلن المجلس
الدستوري ضرورة القيام من جديد بمجموع العمليّات
وفي هذه الحالة, يمدّد المجلس الدُستوري آجال
تنظيم الانتخابات الجديدة لمدّة أقصاها ستّون (60)

يوما.

الماذة 164 : تسجل نتائج انتخاب رئيس
الجمهوريّة بكلّ مكتب تصويت في محضر محرر في
محرر في ثلاث (3) نسخ ترسل إحداها فورا إلى

المادة 5 16 : تجتمع اللّجنة الانتخابيّة الولائيّة
بالمقر المشار إليه في المادّة 88 من هذا القانون.
للولاية وبالإحصاء العام للأصوات ومهاينة التّتائج
يجب أن تنهي الأجنة أعمالها في اليوم الثّالي
للاقتراع وبالإحصاء العام للأصوات ومعاينة النّتائج


يجب أن تنهي اللّجنة أعمالها في اليوم الثّالي
للاقتراع على الساعة الثّانية مشرة (12) وهى أقصى

ترسل المحاضر الخاصّة في ظروف مختومة إلى"

1 المجلس الوستوري فور!.
المادة 6 16 : يحق لكل مترشح أو ممثّله قانونا
في حالة انتخابات رئاسية, ولأي تناخب» في حالة
الاستفتاء».أن يطعن في صحة عمليّات التّصويت
بإدراج احتجاجه في المحضر الموجود داخل مكتب
يخطر المجلس الدٌستوري فورا بواسطة البرق
بهذا الاحتجاج.
تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادة 167:
النهائيّة للانتخابات الرئاسيّة في مدّة أقصاها عشرة
(10) أيام: اعتبارا من تاريخ تسلّمه محاضر اللّجان
الانتخابيّة الولائيّة المنصوص عليها في المادّة 165 من
هذا القانون.

الفصل الثاني
الاستشارة الانتخابيّة عن طريق الاستفتاء

المادة 168:
مرسوم رئئاسي خمسة وأربعين (45) يوما قبل تاريخ

يرفق النّصُ المقترح للاستقتاء بالمرسوم
المنصوص عليه في الفقرة السابقة.

المادّة 169: توضع تحت تصرف كل ناخب
ورقتان للتّصويت مطبوعتان على ورق بلونين
مختلفين تحمل إحداهما كلمة "نعم" والأخرى "لا".

يصاغ السؤال المقرّر طرحه على التاخبين كما

المطروح

المادّة 170: يحدد لون أوراق التّصويت وكذا
صيفة السٌسؤال المطروح عن طريق المرسوم الرئاسي
المنصوص عليه في المادة 168 من هذا القانون.

المادة 171: تجرى عمليّة التّصويت وإعلان
النتائج والمنازعات حسب الشّروط المنصوص عليها في
المادة 6 والموادٌ من 165 إلى 167 من هذا القانون.

الباب الرابع
الحملة الانتضابيّة والأحكام الماليّة

الفصل الاوّل

الحملة الانتخابيّة

المادّة 2 17: باستثناء الحالتين المنصوض
عليهما في المادتين 88 و89 من الدّستورء تكون الحملة
الانتخابيّة مفتوحة واحدا وعشرين (21) يوما قبل
يوم الاقتراع. وتنتهي قبل يومين (2) من تاريخ
لاقتراع..

وإذا جرت دورة ثانية للاقتراع, فإنَ الحملة
الانتخابيّة التي يقوم بها المترشحون للدّور الثاني
تفتح قبل اثني عشر (12) يوما من تاريخ الاقتراع
وتنتهي قبل يومين (2) من تاريخ الاقتراع. '

المادة 3 : لايمكن أحدا مهما كانت الوسيلة
وبأي شكل كان؛ أن يقوم بالحملة خارج الفترة
المنصوص عليها في المادة 172 من هذا القانون.

الماّة 4 17 : يمنع استعمال اللغات الأجنبيّة فى

المادة 5 : يجب أن يُصحب كل إيداع ترشيح
بالبرنامج الذي يتعيّن على المترشّحين احترامه أثناء
الحملة الانتخابيّة.

يكون لكل مترشح للانتخابات التّشريعيّة أو
الرّئاسيّة قصد تقديم برنامجه للثاخبين, مجال عادلٍ
في وسائل الإعلام التّلفزيّة والإذاعيّة. :

تكون مدّة المصص الممنوحة متسساوية بين كلّ


الّذين يرشّحهم حزب سياسي أو مجموعة أحزاب
ن المستقلّونء المتكتّلون بمبادرة
منهمء نفس التّرتيبات الواردة في هذه المادة وحسب
الشروط نفسها.

تحدد كيفيّات وإجراءات استعمال وسائل الإعلام
العموميّة وفقا للقانون والتّنظيم المعمول بهما.

وتحدّد كيفيّات الإشهار الأخرى للتّرشيحات عن

المادة 176: تتمَّالتجمّعات والمهرجانات
الانتخابيّة طبقا لأحكام قانون التّجِمّعات والتّظاهرات

المادّة 177 : يمنع طيلة الحملة الانتخابيّة
استعمال أيّة طريقة إشهاريّة تجاريّة لفرض الدّعاية

المادّة 178 : تخصّص داخل الدوائر الانتخابيّة
أماكن عموميّة لنشر القوائم الانتخابيّة. توزّع
مساحتها بالتّساوي.

يسهر الوالي على تطبيق الأحكام المشار إليها في

المادّة 9 17: يمنع استهمال الممتلكات أو
الوسائل التّابعة للشّخص المعنوي الخاص أو العمومي أو
المؤسّسات أو الهيئات العموميًّة إلا إذا نصت الأحكام

المادّة 180 : يمنع استعمال أماكن العبادة
ومؤسّسات التعليم الأساسي والشّانوي والجامعي
تعليم أى تكوين عموميّة أو خاصة لأغراض الدّعاية
الانتخابيّة بأيّ شكل من الأشكال.

المادّة 181: يجب على كل مترشح أن يمتنع عن
كل سلوك أى موقف أو عمل غمير مشروع أو مهين أو
شائن أى غير قانوني أو لا أخلاقي وأن يسهر على حسن
سير الحملة الانتخابيّة.

المادّة 2 18: يحظر استعمال رموز الدولة.
الفصل الثاني
أحكام ماليّة

المائة ‏ 183 : تعفى الإجراءات والقرارات
والسّجلات المتعلّقة بالانتخابات من رسوم الدذمفة

المادة 184 : تتحمل الدّولة نفقات بطاقات
التكفّل بها في المادّتين 188 و190 من هذا القانون.

المادّة 185: يتم تمويل الحملات الانتخابيّة
بواسطة موارد صادرة عن :

- مساهمة الأحزاب السياسيّة,

- مساعدة محتملة من الدولة؛ تقدم على أساس
الإنصاف»

- مداخيل المترشّح

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادّة عن طريق

المادة ‏ 186: يحظر على كل مترشح لأي
أخرى مهما كان شكلها من أيّة دولة أجنبيّة أى أي شخص

المادة 187 : لايمكن أن تتجاوز نفقات حملة
المترشح للانتخابات الرئاسيّة خمسة عشر (15) مليون
دينار في الدور الأوّل.

يرفع هذا المبلغ إلى عشرين (20) مليون ديثار
في الدور الثّاني.

5

المادة ‏ 188 : لكل المترشّحين للانتخابات
الرئاسيّة الحق في حدود التّفقات الحقيقيّة في تسديد

جزافي قدره 7/210.


عندما يحرن المترشّحون للانتخابات الرئاسيّة
على نسبة تفوق 2/0 وتقل أو تساوي 20/ من
الأصوات المعبّر عنهاء يرفع هذا التّسديد إلى 20/ من
التّفقات الحقيقيّة وضمن الحدٌ الأقصى المرخص به.

وترفع نسبة التّسديد إلى 30/ بالتّسبة للمترشّح
الذي تمصل على أكثر من 20/ من الأصوات المعبّر
عتها.

ولا يتم التّسديد إلا بعد إعلان المجلس الدُستوري

المائة ‏ 189 :لا تتجاوز نفقات الحملة
أقصاه مائة وخمسون ألف (150.000 دج) عن كل

المائة 0 19 : يمكن قوائْم المترشّحين للانتخابات
: التتشريعيّة'الّتي أحرزت 20/ على الأقل من الأصوات
المعبّر عنهاء أن تحصل على تسديد بنسبة 25/ من
الثفقات الحقيقيّة وضمن الحدٌ الأقصى المرخّص به.

لا يتم تسديد الثّفقات إلا بعد إعلان المجلس

المادة 191 : ينبغي على كل مترشّح لانتخاب
رئيس الجمهوريّة أى انتخاب نائب أن يقوم بإعداد

حساب حملة يتضمّن مجموع الإيرادات المتحصل عليها

والثفقات التي تمت وذلك حسب مصدرها وطبيعتها.

يسلّم هذا الحساب المقدم من قبل محاسب خبير أو
محاسب معتمد إلى المجلس الدستوري. ينشر حساب
رئيس الجمهوريّة المنتخب في الجريدة الرّسميّة
الشعبي الوطني إلى مكتب هذا المجلس.

. وفي حالة رفض حساب الحملة الانتخابيّة من
طرف المجلس الدستوريء لا يمكن القيام بالتّسديدات
المنصوص عليها في المادئتين 188 و190 من هذا

القانون.

الماذة 2 19 : تغفى من التّخليص أثناء الفثرة
الانتخابيّة بطاقات الانتضاب وأوراق التّصويت
والمناشير المتعلّقة بالانتخابات في هيئات الدّولة.

المادة 3 : يحدد عن طريق التنظيم الجدول
الخاص بالمكافأة عن الأغمال الإضافيّة أو الاستثنائيّة
المترتّبة عن التّحضير المادّي للاقتراعات وإجرائها التي

. الباب الخامس

أحكام جزائيّة

المائة 194: يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر
إلى ثلاث (3) سنوات وبغرامة من خمسمائًة (500دج)
إلى خنمسة آلاف (5000 دج) كل من سجل نفسه في
أو قام عند التّسجيل بإخفاء خالة من حالات فقدان

للنادة 5 :كل تزوير في تسليم شئادة
تسجيل أو تقديمها أوفي شطب القوائم الانتخابيّة
يعاقب عليه بالحبس من سثّة (6) أشهر إلى ثلاث (3)
سنوات ويغرامة من ألف وخمسمائة (1.500 دج) إلى
خمسة عشر ألف (15.000 دج).

ويعاقب على المحاولة بنفس العقوبة.

المادة 6 : يعاقب بالعقوبة المشار إليها في
المادة 5 من هذا القانون كل شخص يعترض سبيل
عمليّات ضبط القوائم الانتخابيّة أى يتلف هذه القوائم
أوبطاقات الثاخبين أو يخفيها أويحولها أويزوّرها.

وإذا ارتكب موظّف مخالفة عند ممارسة مهامّه أو
في إطار. التّسمّينء فإن هذه المخالفة تشكّل ظرفا مشددا
وتترتّب عليها العقوبات المنصوص عليها. ,

المناة ‏ 197 : يعاقب بالصبس من ثلاثة (3)
أشسهسر إلى ثلاث (3) سئوات وبغرامة من ألفا-
وخمسمائة (1.500 دج) إلى خمسة عشر ألف
(15.000 دج) كل من سجل أو حاول تسجيل شخص أو


شطب اسم شخص في قائمة انتخابيّة بدون وجه حق
وباستعمال تصريحات مزيّفة أوشهادات مزورة.

كما يمكن الحكم على مرتكب الجريمة المذكورة أعلاه
بالحرمان من ممارسة حقوقه المدنيّة لمدّة سنتين (2)
على الأقلّ وخمس (5) سنوات على الأكثر.

المادّة 198 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر
إلى ثلاث (3) سنوات ويغرامة من خمسمائة (500 دج)
إلى خمسة آلاف (5000 دج).: كل من فقد حقّه في
التّصويت إمّا إثر صدور حكم عليه وإمّا بعد إشهار
إفلاسه ولم يرد إليه اعتبارهء ومارس حقّه عمدا في
التّصويت بناء على تسجيله في القوائم بعد فقدان

المادّة 199 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر
إلى ثلاث (3) سنوات ويغرامة من خمسمائة (500بيج)
إلى خمسسة آلاف (5000 دج)؛ كل من صوت إمّا
بمقتضى تسجيل محصل عليه في الحالتين الأوليين
المنصوص عليهما في المادة 4 من هذا القانونء وإمًا

- كل مواطن قام بترشيح نفسه في أكثر من قائمة
أو فى أكشر من دائرة انتخابيّة في اقتراع واحد.

المادّة 200 : يعاقب بالسّجن المؤقّت من خمس
(5) ستوات إلى عشر (10) سئوات كل من كان مكلّفا
في اقتراع إما بتلقّي الأوراق المتضمّنة أصوات
التاخبين أى بحسابها أوبفرزها وقام بإنقاص أوزيادة
في المحضر أو في الأوراق أوبتشويهها أو تعمد تلاوة
اسم غير الاسم المسجل.

الماّة 201 : يعاقب بالحبس من سمّة (6) أشهر
إلى ثلاث (3) سنوات كل من دخل قاعة الاقترااع وهو
العموميّة المدعوين قائونا .

27 شوال عام 1417ه

المادّة 202 :يعاقب كل من حصل على الأصوات
أو حولها أو حمل ناخبا أو عدّة ناخبين على الامتناع عن
التّصويت مستعملا أخبارا خاطئة أو إشاعات افترائية
أى مناورات احتياليّة أخرى, بالعقوبات المنصوص
عليها في المادّتين 102 و103 من قانون العقوبات.

المادّة 203 : يعاقب بالحبس من سمّة (6) أشهر
إلى سنتين (2) وبحرمانه من حق الانتخاب والتّرشيح
لمدّة سنة على الأقل وخمس (5) سنوات على الأكثر كل
التّصويت أو حريّة التصويت أومنع مترشحا أومن

وإذا ارتبط ارتكاب الأقعال المشار إليها أعلاه
بحمل سلاحء يعاقب مرتكبها بالحيس من ستّة (6)

وإذا ارتكبت الأفعال المشار إليها في الفقرتين 1
و2 أعلاهء إثر خطة مدبّرة في تنفيذها فيعاقب
مرتكيها بالسّجن المؤقّت من خمس (5) سنوات إلى
عشر (10) سنوات.

المادّة 204 : تطبّق العقوبات المنصوص عليها
في المادتين 4 و148 من قانون العقوبات على كل
من أهان عضو مكتب التّصويت أو عدّة أعضاء منه أو
استعمل ضدّهم عنفا أوتسبّب بوسائل التّعدي والتهديد
في تأخير عمليّات الانتخاب أوحال دونها.

الماّة 205 : يعاقب بالسّجن المؤقّت من خمس
(5) سنوات إلى عشر (10) سنوات كل من قام
باختطاف صندوق الاقتراع المحتوي على الأصوات المعبّر
عنها والّتي لم يتم فرزها.

وإذا وقع هذا الاختطاف من قبل مجموعة من
الأشخاص وبعنف تكون العقوبة السّجن المؤقّت من

عشر (10) سئوات إلى عشرين (20) سنة.

المادّة 206 : يعاقب بالسّجن المؤقّت من خمس
(5) سنوات إلى عشر (10) سنواث كل إخلال بالاقتراع»
صادر إِمّا عن أي عضو من أعضاء مكتب التّصويت
أوعن أي عون مسكر مكلّف بحراسة الأوراق التي يتم

فرزها.


المادة 207 : تطبّق العقوبات المنصوص عليها
في المادة 129 من قانون العقوبات على كل من قدم
هبات أووصاياء نقدا أوعيناء أووعد بتقديمهاء وكذلك كل
من وعد بوظائف عموميّة أوخاصة أوبمزايا أخرى
قيامهم بالتّصويتء وكلّ من حصل أوحاول الحصول على
أصواتهم سواء مباشرة أوبواسطة الغيرء وكل من حمل
أوحاول أن يحمل ناخبا أى عدّة ناخبين على الامتناع عن
التّصويت بنفس الوسائل.

وتطبق نفس العقوبات على كل من قبل أوطلب
نفس الهبات أوالوصايا أوالوعود.

المادة 208 : يعاقب بالحبس من سمّة (6) أشهر
إلى سنة (1) وبغرامة من عشرة آلاف (10.000 دج)
إلى خمسين ألف (50.000 دج) كلّ من يخالف أحكام
المادة 160 من هذا القانون.

المادة 209 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر
إلى سنة (1) وبغرامة من خمسمائة (500 دج) إلى
ألفف (1000 دج) كل من حمل ناخيا أو أثّْر عليه
أوحاول التأثير على تصويته مستعملا التهديد سواء

أوأملاكه إلى الضرر.

إذا كانت التّهديدات المذكورة أعلاه مرفقة بالعنف
أوالاعتداء. تطبّق على مرتكبها العقوبات المنصوص
عليها في الموادٌ 264و 266 و442 من قانون
العقوبات. :

الماددة 210 : يعاقب بغرامة من خمسين ألف
(50.000 دج) إلى مانثة ألف (100.000دج)
وبحرمانه من حق التّصويت وحق التّرشيح لمدة ست
(6) سنوات على الأقلء كل من يخالف أحكام المادة 173

من هذا القانون.

المادّة 211 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى
خمس (5) سنوات وبغرامة من عشرة آلاف (10.000 دج)
إلى خمسين ألف (50.000 دج) كل من يخالف الأحكام
المنصوص عليها في المادّتين 179 و180 من هذا
القانون.

جمبوريّة الجزائريّة / العذد 12

المائذة 212 : يعاقب بالحبس من خمسة ( 5)

أيام الى سمّة ( 6 ) أشهرء وبغرامة من مائّة وخمسين
(150 دج) إلى ألف وخمسماكة ( 1.500 دج) أو
بإحدى هاتين العقوبتين, كل من يخالف الأحكام المشار
إليها في المادة 181 من هذا القانون.

المادة 213 : يعاقب بالحبس المؤقّت من خمس
(5) سنوات إلى عشر ( 10 ) سئواتء كل من يخالف
الأحكام المنصوص عليها في المادّة 182 من هذا القانون.

المادّة 214 : يعاقب بالحبس من سنة ( 1) إلى
خمس ( 5 ) سنواتء وبغرامة من خمسمائة (500 دج)
إلى خمسة آلاف ( 5.000 دج) كل من يخالف الأحكام
المشار إليها في المادة 186 من هذا القانون.

الماذة 215 : يعاقب بغرامة من عشرة آلاف
(10.000 دج) إلى خمسين ألف ( 50.000 دج)
وبحرمائه من حق التّصويت وحق التّرشيع لمدّة ست
(6) سنوات على الأقل؛ كلّ من يخالف الأحكام المشار
إليها في المادة 191 من هذا القانون.

الماذة 216 : يعاقب بالحبس من عشرة ( 10)
أيَامم على الأقل إلى شهرين (2 ) على الأكثرء وبغرامة
من خمسمائة (500 دج) إلى عشرين ألف (20.000 دج)
أى بإحدى هاتين العقوبتين, كل شخص يرفض امتثال
قرار تسخيره لتشكيل مكتب التّصويت أو لمشاركته

المادة ‏ 217 : يعاقب بغرامة من خمسمائة
(500 دج) إلى + ة آلاف ( 5.000 دج) كل من
يخالف الأحكام المشار إليها في المادّة 14 من هذا

القانون.

الماذة 218 : لايمكن بأ حال من الأحوالء إذا ما
لهذا القانون, إبطال عمليّة الاقتراع الذي أثبتت
أثر مباشر على نتائج الانتخاب.

الماذة 219 : إذاارتكب مترشّحون المخالفات
النصوص عليها في أحكام المواد 201 و202 و 203


و204 و205 و209 من هذا البابء فإن صفته تشكّل
ظرفا مشددا وتترتّب عليها العقوبات المنصوص عليها
1 في هذا القانون.
المادّة 220 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القانون: لاسيّما إحكام القانون رقم 9 8 - 13 المؤْرخ
في 7 غشت سنة 1989., المعدل والمتممء والمتضمن

المائة 221 : ينشر هدا الأمر في الجريدة
حرر بالجزائر فى 27 شوال عام 1417 الموافق 6
مارس سئة 1997.

اليمين زروال
ا

أمر رقم 7 9- 08 مؤرخ في 7 شوال عام
7 الموافق 6 مارس سنة 1997,
يحدّد الدوائر الانتخابيّة وعدد المقاعد

المطلوب شغلها في انتخابات البرلمان.

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 98 و1789

منة؛

- وبمقتضى القانون رقم 84- 09المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلاد, المعدل»

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 0 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية: المعدّل,

- وبمقتخضصى الأمر رقم 97- 07المؤرخ في 27
شؤال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضويّ المتعلّق بنظام الانتخابات,

- وبعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالي»
يصدر الأمر الآتي ائصه :

المادّة الأولى
الانتخابيّة وعدد المقاعد المطلوب شغلها في انتخابات
أعضاء المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمّة طبقا
لأحكام المادّتين 101930 منالأمر رقم 07-97
المؤرخ في 27 شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة
7 والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات.

يحدد هذا الأمر الدوائر

المادة 2 : تحدد الذائرة الانتخابيّة بالشّسبة
للمجلس الشعبي الوطني بالحدود الإقليميّة للولاية
وفقا للقانون رقم 84- 09 المؤرخ في 4 فبراير سنة
4 و«والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلاد؛ المعدل.

المادة 3 : تورّع المقاعد لكل دائرة انتخابيّة
بحسب عدد سكّان كل ولاية .

يحدّد عدد المقاعد في كل دائرة انتخابيّة, على
أساس تخصيص مقعد واحد لكل حصة تتضمّن
ثمانين ألف ( 80.000 ) نسمة على أن يخصّص مقعد
إضافي لكل حصة متبقية تشمل أربعين ألف (000. 40)

ئنسمة.

لا يمكن أن يقل عدد المقاعد عن أربعة (4 ) مقاعد
بالنّسبة للولايات التي يساوي عدد السّكّان في كل منها
ثلاثمائة وخمسين ألف ( 000. 350 ) نسمة أو يقل
عنها.

الماة 4 : توضّح تسمية الدوائر الانتخابيّة
وكذا عدد المقاعد المناسبة لها في انتخابات أعضاء
المجلس الشعبي الوطني وفق الملحق المرفق بهذا الأمر.

المادة 5 : يمثّل المواطنين المقيمين بالخارج
ثمانية (8 )أعضاء منتخبين بالمجلس الشعبي

تحدد كيفيًّات تطبيق هذه المادة عن طريق
التنظيم.

المادة 6 : تحدد الذاكرة الانتخابيّة بالنّسبة
لانتخاب أعضاء مجلس الأمّة بالحدود الإقليميّة
للولاية.


7 شوال عام 1417 ه22 الجريدة الرسميّة للجمهور

يكون لكل دائرة انتخابيّة مقعدان اثنان( 2 ).

المادة 7 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا الأمر,
لاسيّما القانون رقم 91- 18 المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1412 الموافق 15 أكتوبر سنة 1 الذي
يحدد الدوائر الانتخابيّة وعدد المقاعد المطلوب شغلها

المادة 8 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 شوال عام 1417 الموافق 6
مارس سئة 1997.
اليمين زروال

الجالية الوطنيّة
المقيمة بالخارج


أمر رقم 7 9- 09 مؤرّخ في 27 شؤال عام

7 الموافق 6 مارس سنة 1997,

يتضمّن القانون العضوي المتعلق
بالأحزاب السياسية.

- بناء على الدّستورء لاسيّما الموادٌ 42و 123
و165و179و 180 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 6 6- 154 المؤْرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنيّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في 18
صقر عام 6 الموافق 8 يونيو سئة 166
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائيّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات » المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سيتمبرسنة 1975
والمتضمّن القانون المدنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 07المؤرخ في 8
رمضان عام 1410 الموافق 3 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالإعلام ‏ المعدل,

- وبمقتضصى القانون رقم 91 - 05المؤرّخ في 30
جمادى القّانية عام 1411الموافق 16 يناير سنة
1 ولمتضمن تعميم استعمال اللّغة العربيّة, المعدّل
والمتمم

- وبعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالي»

- وبناء على رأي المجلس الدستوري»

يصدر الأمر الآتي ئصنه:

الباب الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى: يحدّد هذا الأمر قواعد القانون ‏

العضوي المتعلّق بالأحزاب السياسية طبقا لأحكام المواد
2 123و 179 من الدستور.

المادة 2 : يهدف الحزب السياسي في إطار أحكام
المادّة 42 من الدّستورء إلى المشاركة في الحياة
مواطنين جزائريّين حول برنامج سياسيء دون ابتغاء
هدف يدر ربحا.

المادة 3 : يجب على كلّ حزب سياسي أن يمتثل»
في ممارسة جميع أنشطته. المبادىء والأهداف الآتية:

- عدم استعمال المكونات الأساسيّة للهويّة
الوطنيّة بأبعادها الثّلاثة وهي الإسلام والعروية
والأمازيغيّة, لأغراض الدعاية الحزبيّة,

- احترام وتجسيد مبادىء ثورة أول نوقفمير
4

- نبذ العتف والإكراه كوسيلة للتّعبير و/أو
العمل السياسي أو الوصول إلى السّلطة و/أو البقاء

- احترام الحريّات الفرديّة والجماعيّة . واحترام
حقوق الإنسان»

- توطيد الوحدة الوطنيّة,

- الحفاظ على السيادة الوطنيّة,

- الحفاظ على أمن الثّراب الوطني وسلامته
واستقلال البلادء

- التّمسك بالديمقراطيّة في إطار احترام القيم

- احترام الطابع الديمقراطي والجمهوري للدولة,

- احترام التّداول على السلطة عن طريق الاختيار

المادة 4 : يجب على الحزب السياسي أن
يستعمل اللّفة الوطنيّة والرسميّة في ممارسة نشاطه

المادئة 5 : لا يجوز لأ حزب سياسي أن يبني
تأسيسه و/أو عمله على قاعدة و/أى أهداف تتضمّن

ماياتي:

- الممارسات الطائفية والجهويّة والإقطاعيّة


- الممارسات المخالفة للخلّق الإسلامي والهويّة
الوطنيّة وكذا قِيم ثورة أوّل نوفمبر 1954 والمخلّة
برموز الجمهورية .

أى عمله على أساس ديني أو لفوي أو عرقي أو جنسي

أى مهني أو جهوي .

المائذة 6 : يندرج تأسيس أي حزب سياسيّ
وسيره وعمله ونشاطاته, ضمن الاحترام الصارم
للدستور والقوانين المعمول بها.

يمتنع الحزب السياسي عن المساس بالأمن والنّظام
العام.

كما يمتنع عن أي تحويل لوسائله أو أيّة وسيلة
أخرى لغرض إقامة تنظيم عسكري أى شبه عسكري.

المادة 7: يمتنع الحزب السياسي عن أي تعاون أو
ربط أيّة علاقة مع أي طرف أجنبي» على قواعد تخالف
أى تناقض أحكام الدستور والقوانين المعمول بها.

كما يمتنع عن أي عمل بالخارج أو الداخل يهدف
إلى المساس بالدّولة وبرموزها وبمؤسساتها وبمصالحها
الاقتصادية والدبلوماسيّة.

ويمتنع عن أي ارتباط أو أيّة علاقة من شأنهما أن

الماذة 8 : تحظر أيّة علاقة عضويّة أو علاقة ولاء
أى تبعيّة أو رقابة بين حزب سياسي ونقابة أى جمعيّة

الماذة 9 : لايجوز لأيّ حزب سياسي أن يختار
لنفسه اسما أى رمزا أى علامة أخرى مميّزة يملكها حزب
أى منظمة وجدا من قبله أو سبق أن ملكتها حركة مهما
لمصالح الأمّة ومبادىء ثورة أوّل نوفمبر 1954 ومثلها.

الماذة 10 :يمكن كل جزائري وجزائريّة بلغا
سن الرشد الانتخابي الانخراط في أي حزب سياسي.

غير أنّه لايجوز أن ينخرط فيه أثناء ممارسة

- القضاة:
- أفراد الجيش الوطني الشعبي وأسلاك الأمن .
كما يجب على أعضاء المجلس الدستوري وكذا كل

عون من أعوان الدولة يمارس وظائف السئلطة

والمسؤوليّة: الذي ينص القانون الأساسي أو النُظام
الداخلي» اللّذان يخضع لهماء صراحة على تنافي
الانتماءء قطع أيّة علاقة والامتناع عن أ اتٌصال
ونشاطء مهما يكن شكله ؛ مع أي حزب سياسي طيلة
مدّة العهدة أى الوظيفة. ويجب عليهم التّعهّد بذلك

المادة 1 : يجب أن تقوم قواعد التّنظيم
الدّاخلي للحزب السياسي وعمله على أساس المبادىء

الديمقراطيّة في كل الظّروف وفي جميع الحالات .

الباب الثاني
أحكام تتعلّق بالتّأسيس والعمل
الماذة 2 1: يتم التّصريح بتأسيس حزب سياسىيّ
بإيداع الأعضاء المؤسّسين ملقًا لدى الوزير المكلّف

بالداخليّة مقابل وصل .
يبدأ سريان المدّة القانونيّة المنصوص عليها في

الفقرة الثّانية من المادة 5 من هذا القانون, من تاريخ

تسليم الوصل .
الماذة 13 : يجب أن تتوفّر فى العضو المؤسّس

لحزب سياسي الشّروط الآتية :
- أن يتمتّع بالجنسيّة الجزائريّة وأن لايكون
- أن يكون عمره خمسا وعشرين( 25) سنة على

الأقل»
- أن يتممّع بكامل حقوقه المدنيّة والسياسيّة ولم
- ألا يكون قد سلك سلوكا معاديا لمبادىء ثورة أول.

نوقمير 1954 ومثلها.
الماذة 14: يشتملالملفْ المنصوص عليه في

المادة 12 من هذا القانون على مايأتي :


1- طلب تأسيس الحزب يوفّعه ثلاثة (3) أعضاء

2 - تعهّد يحرّره ويوفّعه خمسة وعشرون(25)
عضوا مؤسسا على الأقل.يقيمون فعلا في ثلث ( ب )
عدد ولايات الوطن على الأقلَ . يتضمن مايأتي:

- احترام أحكام الدُستور والقوائين المعمول يهاء

- التّعهّد بعقد المؤتمر التّأسيسي للحزب في أجل
أقصاه سنة واحدة ابتداء من تاريخ نشر وصل

3 - مشروع القانون الأساسي للحزب السياسي

5- مستخرج من صحيفة السّوابق القضائيّة
رقم 3 للأعضاء المؤسّسين,

6 - شهادات الجنسيًّة الجزائريّة للأعضاء

7- شهادات إقامة الأعضاء المؤسّسين »

8- اسم الحزب وعنوان مقره وكذا عناوين
ممثلياته المحلية إن وجدت »

9 - مشروع تمهيدي للبرنامج السياسي»

0 - شهادة تشبت عدم تورط مؤسّس الحزب
السّياسيء المولود قبل يوليى 1942 في أعمال ضد
الثورة التحريرية.

المادة 15 : يتولّى الوزير المكلّف بالداخليّة, بعد
رقابة المطابقة مع أحكام هذا القانون,. نشر وصل
التّصريح الذي يبيّن اسم الحزب ومقره والأسماء
والألقاب والتّواريخ وأماكن الازدياد والعناوين والمهن
والوظائف في الحزب ؛ للموقفّعين الخمسة والعشرين
(25) على التتصريح الوارد في المادة 14 أعلاه في
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

يجب أن يتم النّشر في الجريدة الرأسمية
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية خلال
السّتين (0 6) يوما الموالية لتاريخ إيداع الملف.

يخول نشر هذا الوصل بالتّصريم.ء الذي تم وفق
الشروط المنصوص عليها في هذه المادة, الحقّ في
ممارسة أنشطة حزبيّة من أجل تمكين الأعضاء المؤسسين
من تحضيرالشّروط اللأزمة لعقد المؤتمر التأسيسي
للحزب في الآجال المبيّنة في المادّة 14 أعلاه.
طبقا للقواعد المحدّدة في القانون المدني.

المادّة 16: تقوم الوزارة المكلّفة بالداخلية,
خلال الأجل المنصوص عليه في المادّة 15 أعلاه ؛ بكل
دراسة أو بحث أو تحقيق لازم لرقابة صحة مضمون
التصريحات.

وتطلب تقديم أيّة وثيقة ناقصة وكذلك تعويض أو
سحب أي عضو لا تتوفّر فيه الشّروط التي يتطلّبها
القانون.

المائدة 17 : يجب على الوزير المكلّف بالدّاخليّة,
إذا رأى أن شروط التّأسيس المطلوبة في المادتين
53 من هذا القانون لم تستوفء أن يبِلّعْ رفض
التّصريعح التأسيسئ بقرار معلل قبل انقضاء الأجل
المنصوص عليه في المادّة 5 من هذا القانون.
المذكور أعلاه أمام الجهة القضائيّة الإداريّة المختصّة خلال
أجل شهر ابتداء من تاريخ تبليغ قرار الرّفض. ش

يكون المقرر القضائْي الصادر في هذا الشأن قابلا
للاستئناف أمام مجلس الدّولة.

في حالة عدم صدور قرار الرّفضء. وعدم نشر
الوصل في الأجل المنصوص عليه في المادّة 15 من هذا
القانون . يؤهل الأعضاء المؤسسون لممارسة أنشطتهم
في الحدود المبيّنة في المادتين 14 و15 من هذا القانون.

الماذة 8 1 : لايصمٌ انعقاد المؤتمر التأسيسي إلا
إذا كان يمل خمسا وعشرين (25) ولاية على الأقل»
ويجب أن يج مع المؤتمر بين أربعمائة (400)
وخمسمائة (500) مؤتمرء ينتخبهم ألفان وخمسمائة
(2500) منخرط على الأقل, يقيمون في خمس
وعشرين (25) ولاية على الأقلء على ألا يقل عدد
المؤتمرين عن ستة عشر (16) مؤتمرا لكل ولاية وعدد


27 شوؤال عام 1417ها:

المنخرطين عن مائة (100) في كل ولاية. ولايجوز أن
يعقد هذا المؤتمر خارج الثّراب الوطني مهما كانت
الّروف .

تشبت شروط صحة انعقاد المؤتمر التأسيسي

يصبح التّصريعح التّأسيسي المنصوص عليه في
الماذة 12 من هذا القانون لاغياء إذا لم يعقد المؤتمر
الكأسيسي للحزب في الآجال المحدّدة في هذا القانون,
ويسقط كلّ نشاط حزبِيّ يمارسه الأعضاء المؤسّسون
بعد هذه الآجال تحت طائلة أحكام الماة 38 من هذا

القانون.

المادّة 19 : يصادق المؤتمر التّأسيسيُّ للحزب
السياسي على قانونه الأساسي.

ينيغي أن يحدد القانون الأساسي وجوبا مايأتي:

- أسس الحزب السياسي وأهدافه في ظل احترام
الدّستور وأحكام هذا القانون,

- تشكيلة الهيئة المداولة,

- تشكي ا يئة| تنفيذيّة وكيفيّات انتذ بها
وتجديدها ومدة عهدتهاء

- التنظيم الداخلي»

- الأحكام الماليّة,

- إجراءات نقل الأملاك فى حالة الحل الإداري
يكلّف بإيداع القانون الأساسي للحزب لدى الوزارة

المادة 20: يجب أن يصرح للوزارة المكلّفة
قانونه الأساسى وبكل إنشاء لهياكل محلّيّة جديدة:
خلال شهر على الأكثر من تاريخ التّغيير.

المادة 1 : يجب أن تتوفّر في العضو المؤسّس
و/أو المسيّر لحزب سياسي نفس الشروط المنصوص
عليها فى المادة 13 من هذا القانون .

33

المائة 2 2: يتم إيداع ملف طلب الاعتمان
المنصوص عليه في الفقرة الثّالثة من المادة 18 من هذا
القانون , لدى الوزير المكلّف بالدّاخليّة في ظرف خمسة
عشر ( 15) يوما بعد انعقاد المؤتمر التّأسيسى للحزب»
مقايل وصل.

يسلّم الوزير المكلّف بالدّاخليّة الاعتماد للحزب
القانون .

يسهر الوزير المكلّف بالداخليّة على نشر هذا
الاعتماد في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة خلال ستين ( 60) يوما من إيداع
طلب الاعتماد.

يعتبر عدم نشر الا عتماد بعد انقضاء هذا الأجل

يمكن الوزير المكلّف بالداخليّة رفض الاعتماد
بقرار معثّل.

يكون قرار الرفض المذكور قابلا للطّعن أمام الجهة
الفصل فيه خلال شهر من تاريخ الطّعن .

يمكن أن يكون المقرر القضائي محل استكناف أمام
مجلس الدولة الذي يتعيّن عليه البتْ فيه خلال نفس
الأجل المذكور فى الفقرة الثالثة أعلاه .

المادّة 23 :يتكون ملف طلب الاعتماد من
الوثائق الآتية:

- نسخة من محضر عقد المؤتمر:

- القانون الأساسي للحزب في ثلاث نسخ,

-يرنامج الحزب في ثلاث نسخ,

-تشكيلة الهيئة المداولة,

- النظام الداخلي»

- الوثائق الواردة في المادّة 13 من هذا القانون
بالنسبة لأعضاء القيادة والمسيرين غير المؤسّسين.

المائة 4 2 : يخول اعتماد الحزب السّياسيّ

المادّة 25 : يمكن كل حزب سياسي معتمد إصدار
نشريّة أو عدّة نشريّات دوريّة مع احترام القوانين
المعمول بهاء لاسيّما أحكام المادّة 3 من هذا القانون .

الماة 26 : تسري على نشاطات الحزب السياسي
أحكام القوائين السارية المفعول في مجال الاجتماعات
العموميّة والإعلام والعمليّات الانتخابية.

الباب الثالث
أحكام ماليّة
المادّة 27 :يمول نشاط الحزب السئياسي بالموارد
- اشتراكات أعضائه:
- الهبات والوصايا والتبرّعات:
- العائدات المرتبطة بنشاطه,
- المساعدات المحتملة الّتي تقدّمها الدولة.

المادّة 28 : تدفع اأشتراكات أعضاء الحزب
السياسي .بما فيها اشتراكات الأعضاء المقيمين بالخارج,
بالعملة الوطنيّة فقط. وتصبٌ في الحساب المنصوص
عليه في المادة 5 من هذا القانون على ألا تتجاوزن
نسبة 710 من الأجر الوطني الأدنى المضمون ؛ عن كل

المادة 29 : يمكن الحزب السياسي أن يتلقّى
الهبات والوصايا والتبرّعات من مصدر وطنيء على أن
يصرح بها إلى الوزير المكلّف بالداخليّة ويبيّن
مصدرها وأصحابها وطبيعتها وقيمتها.

المادّة 0 3 : لا يمكن أن تأتى الهبات والوصايا
أن تتجاوز مائة ( 100) مرة الأجر الوطني الأدنى
المضمون عن التَّبِرَّع الواحد في السسنة الواحدة..

المادّة 1 3 : يمنع على الحزب السياسي أن يتلقى
مباشرة أى بصفة غير مباشرة, دعما ماليًا أى ماديا من

المادّة 2 3 : يمكن أن يكون للحزب السياسي
عائدات ترتبط بنشاطه وناتجة عن استثمارات غير

يحظر على الحزب السياسي أي نشاط تجاري .

المادئة 3 3 : يمكن الحزب السئياسئ المعتمد
قانوناء أن يستفيد مساعدة ماليّة من الدولة وفق عدد
المقاعد المحصل عليها في اليرلمان.

يقيّد مبلغ الإعانات المحتملة التي تقدمها الدولة

للأحزاب السياسيّة في ميزانية الدولة.

المادّة 4 3 :يجب على كلّ حزب سياسي أن يمسك
محاسبة بالقيد المزدوج. وجردا لأملاكه المنقولة

والعقارية .

كما يجب عليه أن يقدّم حساباته السنويّة إلى
الإدارة المختصة ويبرر في أي وقت مصدر موارده
الماليّة واستعمالها.

المادّة 5 3 : يجب على الحزب السياسي أن يتزود
بحساب واحدء يفتح لدى مؤسّسة ماليّة وطنيّة 2 في
مقره الرئيسي أى في فروعه المقامة عبر التّراب

المادّة 6 3 : في حالة قيام الأعضاء المؤسّسين
للحزب السياسي بخرق القوانين المعمول بها أو
لالتزاماتهم قبل عقد المؤتمر التّأسيسي , وفي حالة
استعجال أى خطر يوشك أن يخل بالتّظام العام يجوز
للوزير المكلّف بالدّاخليّة أن يعلّق, بقرار نهائي ومعلّل ,
ويأمر بغلق المقارٌ التي يستعملونها لممارسة هذه
الأنشطة: دون الإخلال بالأحكام التشريعيّة الأخرى.

يبِلّعْ القرار إلى الأعضاء المؤسّسين.

يمكن الطّعن فيه أمام الجهة القضائيّة الإداريّة
التي يتبعها مقر الحزب, والّتي عليها أن تفصل خلال
الشهر الموالي لتاريخ رفع الدعوى.

يكون المقرّر القضائي قابلا للاستئناف أمام
مجلس الدّولة الذي يفصل فيه خلال الشهر الموالي
لتاريخ رفع الدعوى.


المادّة 7 3 : إذا كانت المخالقات المنصوص عليها
في المادة 36 من هذا القانون صادرة عن حزب سياسي
معتمدء فلا يجوز توقيفه أى حلّه أو غلق مقاره إلا بحكم
الجزائر بدعوى من الوزير المكلّف بالداخليّة.

تفصل الجهة القضائيًّة المذكورة أعلاه خلال شهر
من تاريخ رفع الدعوى.

يكون هذا الحكم قابلا للاستئناف أمام مجلس
الدولة الذي يتعين عليه البت فيه خلال شهر من تاريخ
الاستئناف.

المادة 8 3 : دون الإخلال بالأحكام التّشريعيّة
الأخرى السارية المفعول , يعاقب بالحبس من سنة إلى
خمس ( 5 ) سنوات ويغرامة تتراوح مابين خمسة آلاف
( 5000 دج) ومائة ألف ( 000. 100 دج) أى بإحدى
هاتين العقوبتين فقطء كل من يخالف أحكام هذا
القانون بتأسيسه أو إدارته أى تسييره حزبا سياسيًا

أيَا كان شكله أو تسميته.

يعاقب بنفس هذه العقوبات كل من يدير أو يسيّر
أى ينتمي إلى حزب سياسي يكون قد استمر في
نشاطه أو أعاد تشكيله خلال مدّة توقيفه أو بعد حلّه.

المادّة ' 9 3 : تطبّق على كل من يخالف أحكام
المواد 3 و 5 و 7 من هذا القانون, العقوبات المنصوص
عليها في الماة 79 من قائون العقوبات.

المادة 40 : تطبق على كل من يخالف الفقرة
القّالثة من المادة 6 من هذا القانون . العقويات
المنصوص عليها في المادة 0 من قانون العقوبات.

المائدة 41 :يعاقب كل من يخالف أحكام المواد
8 و30 329319 و34 و35 من هذا القانون
بالحبس من سنة إلى خمس ( 5 ) سنوات وبغرامة
تتراوح مابين خمسة آلاف ( 5000 دج) وخمسين ألف
(000. 50 دج) أى بإحدى هاتين العقوبتين فقط.

يمكن أن يضاعف الحد الأقصى للعقوية المشار إليها
في الفقرة الستابقة إذا كان مرتكب الجريمة مسؤولا عن
ماليّة الحزب السياسي.

في 5 يوليو سنة 1989, بجعل تسميتها وأسسها

المادة 2 : يجب أن تقوم الجمعيّات ذات الطابع
السياسي الخاضعة لأحكام القانون رقم 89 - 11 المؤرخ

وأهدافها مطابقة للمادتين 3 و5 من هذا القانون وكذا
أي عنصر آخر من عناصر قائونها الأساسي أو
نشاطاتها الثاتجة عن تطبيق هذه الأحكام , وذلك في
أجل شهرين ( 2) ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون
في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 3 : تواصل الجمعيّات ذات الطايع
السياسي الخاضعة لأحكام القانون رقم 89 - 11 المؤرخ
في 5 يوليو سنة 1989 نشاطاتهاء ريثما تمتثل أحكام
هذا القانون , لا سيما المواد من 2 إلى 25,: في أجل
أقصاه سنة ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون فى
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادّة 44 :في انتظار تنصيب مجلس الدولة
والجهات القضائيًّة الإداريّة الابتدائيّة, تستمر الغرفة
الإداريّة للمحكمة العليا وكذا الغرف الإداريّة للمجالس
القضائيّة, كل واحدة من جهتهاء في ممارسة الختصاصها
من أجل تسوية التّزاعات الناجمة عن تطبيق هذا
القانون .

المادة 45 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القانون , لاسيّما أحكام القانون رقم 89- 11 المؤرخ
في 5 يوليو سنة 1989.

'المائة 46: ينشر هذا الأمر فى الجريدة

حرر بالجزائر في 7 شؤال عام 1417 الموافق 6
مارس سنة 2.1997

اليمين زروال

*

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجذا 270 شوال عام 1417ه

مرسوم رئاسي رقم 97- 57 مؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 19, يتضمّن استدعاء هيئة الثاخبين

- بناء على الدستور , لاسيّما المادة 77- 6 مثه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 07المؤرخ في 27
شوال عام 7 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات:
لاسيّماالموادٌ 16و18 و29 منهء,

المادّة الأولى : تستدعى هيئة التّاخبين لانتخاب
107.
المادّة 2 : يشرع في المراجعة الاستثنائيّة
للقوائم الانتخابيّة ابتداء من 15 مارس سنة 1997
وتختتم يوم 3 أبريل سنة 1997.
الماددة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حور بالجزائر في 27 شوال عام 1417 الموافق 6
مارس سنة 1997.
اليمين زروال
ا

مرسوم رئاسي رقم 7 9- 58 مؤرخ في 27
شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
97 19, يتعلّق باللّجنة الوطنيّة المستقلّة

لمراقبة الانتخابات التّشريعية.
إن ركيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستور»

- وبمقتضسى الأمر رقم 97- 07المؤرَخ في 27
شوال عام 1417المواقفق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات»

- ويمقتضى الأمر رقم 7- 09 المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بالأحزاب السياسية,

المادّة الأولى : تلحق بهذا المرسوم « الأرضيّة »
التي تمّت المصادقة عليها إثر لقاءات التّشاور المتعلّقة

المادئة 2 : تؤسس اللّجنة الوطنيّة الملستقلّة
لمراقبة الانتخابات التّشريعيّة المنصوص عليها فى
الأرضيًة المذكورة في المادّة الأولى أعلاه.

ويكون مقرًها في مدينة الجزائرء وتدعى في
صلب النْص « اللّجنة ».

المادة 3 : تزود اللّجنة بوسائل بشرية ومادية
وماليّة لتنفيذ مهامّها طوال الفترة التي تتراوح من

تقؤم اللجنة هذه الوسائل ويعرض رئّيسها
اقتراحاتها على وزير الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة
والبيئة.

المادّة 4 : يتعيّن على كل السّلطات المتدخلة فى
إطار العمليّات الانتخابيّة أن تقدّم مساعدتها إلى
اللّجنة أثناء ممارسة مهامها.

المادة 5 : تتمم أحكام هذا المرسوم. كلّما دعت
الحاجة. وتوضح بمرسوم تنفيذي.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 27 شؤال عام 1417 الموافق 6
مارس سنة 2.1997

اليمين زروال

7 شوال عام 1417:هل-20 الجريدة الرسميّة

الملحمق

الأآرضيّة المتضمنّة إنشاء اللّجنة الوطنيّة
المستقلّة لمراقبة الانتخابات التّشريعيّة.
ديباجة

في إطار استكمال المسار الانتخابي وتحسُبا
لإجراء الانتخابات التُشريعيّة. قزر السَّيّد رئيس
الانتخابات التّشريعيّة والتزم بفتح مشاورات مع
الأحزاب السياسِيّة حول الكيفيّات المرتبطة بتشكيل
هذه اللّجنة وتنظيمها وصلاحياتها.

وقد تمّت هذه المشاورات يومي الكّلاثاء 11
والخميس 13 فبراير 1997 من خلال لقاءات السَيّد
رئيس الجمهوريّة بالستادة قادة الأحزاب السياسيّة.

وعقب هذه اللّقاءات. عيّنت الأحزاب السياسيّة
الحاضرة ممثّلين عنها ضمن مجموعة العمل الّتي أقيمت
بغرض إعداد نص الأرضيّة المتضممًّة إنشاء هذه اللّجنة.

وفى هذا الإطارء عقدت مجموعة العمل اجتماعات
بمقر رئاسة الجمهوريّة من يوم الأحد 23 إلى يوم
الخميس 27 فبراير 1997,: حيث ضمت ممثّلى الأحزاب

- حزب جبهة التّحرير الوطني»

- التّجمع من أجل الثّقافة والديمقراطيّة,

- حزب التّجديد الجزائري,

- الحزب الاجتماعي الحرء

- حركة النهضة الإسلاميّة,

- حركة المجتمع الإسلامي ( حماس )»

- حركة الشبيبة الديمقراطيّة,

- حركة القوى العربيّة الإسلاميّة,
- اتّحاد الشعب الجزائري»

- جبهة الجهاد للوحدة.
- جبهة أجيال الاستقلال,
- الاتّحاد من أجل الديمقراطيّة والحريّات:
- الحركة الاجتماعيّة للأصالة,
- التجمع الوطني الجزائري»
- التجمع من أجل الوحدة الوطنيّة,
- تجمّع شباب الأمة الجزائريّة,
- الحزب الوطني الديمقراطي الاشتراكي»
- الحركة الوطنيّة للشباب الجزائري والجزائريّات,
- الحزب التحرري العادل,
- الحركة الوطنيّة من أجل الطبيعة والتّمو.
وبعد تبادل الآراء ونقاش مفتوح وصريح بين
المشاركين وقع الإجماع على أن تتمحور المناقشات حول
الجوانب التالية :
- وسائل سير اللّجنة.
وعقب أشغالهاء أوصت مجموعة العمل بالأرضيّة
الانتخابات التّشريعيّة وتحديد صلاحيّاتها وتنظيمها
ودراسة وسائل سيرها.
مضمون الأرضيّة
أولا - حول تشكيلة اللّجنة الوطنيّة
بهذا الشّأن, افق المشاركون على أن تتشكل

1 - بعنوان الأحزاب السياسيّة :

في انتظار ضبط القوائم الرسميّة للمترشّحين
للانتخابات التشريعيّة وفقا لأحكام القانون العضويّ
كل الأحزاب السياسيّة التي أعلنت رغبتها فى المشاركة
في الانتخابات التّشريعيّة على أساس ممكثل واحد عن


يجتمع في هذه اللّجنة إلا ممثلو الأحزاب السياسيّة
التي قدمت قوائم للمترشّحين في اثنتي عشر (12)
' دائرة انتخابيّة على الأقل بما فيها الدوائر الانتخابية
القنصليًّة والدبلوماسيّة.

غير أن مسؤول الحزب السياسي الذي قدم أقلّ من
اثنتى عشر (12) قائمة للمترشحين يبقىء إذا رغب
في ذلك باتصال برئيس اللّجنة الوطنية المستقلّة الذي
بنشاطات اللّجنة الوطنيًة المستقلّة.

2 - بعئوان المترشحين الأحرار :

- ممثّل واحد عن مجمل المترشّحين الأحرار يتم
تعيينه يعنوان ولاية تستخرج عن طريق القرعة من

3 - بعئوان منظمات حقوق الإنسان :

- ممثّل واحد عن المرصد الوطني لحقوق الإنسان,

- ممكّل واحد عن الرابطة الجزائريّة لحقوق
الإنسان.

4 - بعنوان الإدارة :

- ممثّل واحد. يتممتّع بسلطة اتّخاذ القرارء عن كل
وزارة من الوزارات الآتية :

* وزارة الشؤون الخارجيّة,

*وزارةالعدل»

* وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

* وزارة الاتّصال والكّقافة.

5 - بعنئوان الشخصيات :

- ثلاث (3) شخصيات وطنيّة مستقلة: يتم
اختيارها من طرف أعضاء اللّجنة الوطنيّة المستقلّة.

ثابيا - الوطنيّة

المستقلة

صلاحيات

الانتخابات التّشريعيّة في إطار احترام الدستور
وقوانين الجمهورية إلى ما يأتي :

- تحقيق حياد الإدارة:
- احترام الناخبين والمترشّحين.

ولهذا الغرضء تتمتع اللّجنة الوطنيّة المستقلّة
لمراقبة الانتخايات التّشريعيّة بالصلاحيات الآتية :

1 - مراقبة مدى احترام الأحكام المنصوص عليها
في القانون المضوي المتعلّق بنظام الانتخابات
والنصوص التطبيقية المتصلة به والتداول واقتراح أو
اتخاذء في إطار احترام هذا الإطار القانوني/ كل تدبير

2- الممارسة بشكل كامل لمهامها الرقابيّة على
الانتخابيّة, وذلك على جميع المستويات:

3- إخطار المؤسّسات الرسميّة المكلّفة بتسيير
العمليّات الانتخابيّة بكلٌ ملاحظة أى عجز أو قصور أو

وتظل هذه المؤسّسات التي يتم إخطارهاء ملزمة
بالتٌصرف بسرعة وفي الآجال القانونيّة, مع إعلام
من أجل معالجة النقص الملحوظ.

4 - القيام بزيارات ميدانيّة بغرض الوقوف على
مدى مطابقة العمليّات الانتخابيّة مع أحكام القانون,
وذلك للتاكد بالخصوص من تحضير الاقتراع وسيره
الحسن,

5 - طلب واستقبال الوثائق والمعلومات من
وضع تقدير عام حول سير الاقتراع:

6 - استقبالء عند الاقتضاءء أي احتجاج أو أيّة
معلومة من أي ناخب أى مترشح يريد تقديم ذلك,
واتخاذء فى حدود القانون» كل قرار تراه مناسياء

7-استقبال نسخ من الطعون المحتملة من
وأثناء الحملة الانتخابيّة, وكذا خلال سير الاقتراع
وإحالتهاء عند الاقتضاءء؛ على الجهات المعنيّة, معززة
بمداولاتهاء


شأنها السماح لها بممارسة مهامها الرقابيّة,

9 - إقامة اتّصالات مع الملاحظين الدوليّين
المعتمدين فى إطار الانتخابات التُّشريعية,

0 - المساهمة بفعاليّة في عمل التّحسيس
الرامي إلى تعزيز الج الملائم لحسن سير الاقتراع وإلى
ضمان المشاركة الواسعة للناخبين,

1- استعمال وسائل الإعلام» في إطار ممارسة
مهامها واستجابة لحاجياتها في هذا المجالء وعلى وسائل
الإعلام العموميّة أن تقدّم دعمها للّجنة,

2- المداولة حول توزيع استعمال وسائل الإعلام
العمومية بين المترشّحين طبقا للمادة 175 من القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات,

3- الستهر على احترام القواعد المحدّدة قي مجال
المترشتحين:

4 - السشهر على حسن سير الحملة الانتخابيّة,
وتوجيه ملاحظاتها المحتملة إلى كلّ مترشّح عن أي طفح
أى تجاوز أو مخالفة:؛ ويمكن أن تخطر بذلك الهيئة

5 - إعداد ونشر تقرير تقديري عام حول
الانتخابات التّشريعية في مراحلها التّحضيريّة
وسيرهاء وذلك عقب الاقتراع»

6 - وفي إطار نشاطات اللّجنة الوطنيئة
المستقلّة, يمكن رئيسها الاتّصال مباشرة برئيس اللّجنة

ثالثا - حول تنظيم اللّجنة الوطنيّة

5

المستقلّة

)2 فيما يخصً تنظيم اللّجنة الوطنيّة
المستقلّة :

تعد اللّجنة الوطنيّة ا لمستقلّة قانونها الداخلي
وتصادق عليه.

تنتخب اللّجنة الو نيّة | تقلّة رئيسا لها من

2 ) بالئسبة لتفرع اللجنة الوطنيّة
المستقلّة على المستوى الحلّي :
وبلديّة عبر كافة التّراب الوطني.
قائمة تفوضه هذه الأخيرة لهذا الغرضء ومن ممثّل
واحد عن الإدارة يعيّنه الوالى.
قائمة تفوضه هذه الأخيرة لهذا الغرضء ومن ممثّل عن
الإدارة يعيّنه الوالى.

تكلّف اللجان الولائيّة والبلديّة المتتفرعة عن
الوطنيّة المستقلّة عبر تراب الولايّة والبلديّة.

تمارس اللجان الولائيّة والبلديّة صلاحياتها
بمساعدة السلطات المحلّية وبالتعاون الوثيق مع اللّجان
الانتخابيّة المنصوص عليها في المادّة 115 من القانون
على طلبهاء من رئيس اللّجنة الانتخابيّة الولائيّة: بعد
المصادقة على مطابقتها للأصل من طرف هذا الأخير
نسخة من محضر نتائج الاقتراع لمجموع الدائرة
المصادقة على مطابقتها للأصل من طرف هذا الأخير,

تقدم الآّجنة الولائيّة, اعتمادا على تقارير اللّجان
البلديّة, تقريرها إلى اللّجنة الوطنيّة المستقلّة.

رابعا - حول وسائل التّسيير :

تزود اللجنة الوطنيّة المستقلّة لمراقبة الانتخابات
التشريعيّة وفروعها بكلٌ الوسائل البشريّة. الماديّة,
والماليّة الكفيلة بالسّماح لها بأداء مهامّها.

ويتمٌ تخصيص هذه الوسائل من قبل الأجهزة

هذه الغاية.

‎0200١١-60‏ الجريدةالرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‎١12‏ 27 شوال عام 1417.ه

‏تتكقل المصالح المختصة التابعة لمؤسسات الدولة,
بحماية أعضاء هذه اللّجنة وأمنهم.

‏خامسا - أحكام مختلقة :

‏يعيّنون أعضاء اللّجنة الوطنيّة المستقلّة وفروعها طوال

‏هذه الأعمال.

‏بداية, أعضاء في اللّجنة الوطنيّة المستقلّة وفي
فروعهاء إلا في حالة الوفاة أو عند الضرورة القاهرة أو

‏وفي الأخيرء قرّر المشاركونء, وصادقوا بالإجماع

‏علئ هذه الوثيقة, يوم الخميس 0 2 شوال سنة 1417
الموافق 27 فبراير 1997.

‏المجلس الح

‏رأي رقم 01 رءأ.ق عضا / مد المؤرخ في 27
شؤال عام 1417 المواقفق 6 مارس سنة
7 , يتعلّق بمراقبة مطابقة الأمر

‏بالأحزاب السياسيّة للدستور.

‏إن المجلس الدستوري»

‏- بناء على إخطار رئيس الجمهوريّة: طبقا لأحكام
الماذة 165 فقرة 2 من الدّستورء برسالة رقم 12 /ر.ج.
مؤْرّخة في 23 فبراير سنة 1997, مسجلة في سجل
الإخطار بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 24
فبراير سنة 1997 تحت رقم 10/ 97, قصد مراقبة

‏بالأحزاب السياسيّة للدستور»

‏- وبناء على الدُستور في موادّه 123 163,
5 166 179 و2180

‏- وبمقتضى النّظام المؤرخ في 5 محرم عام 1410
الموافق 7 غشت سنة 1989 الذي يحدد إجراءات عمل
المجلس الدستوري المعدل والمتمّم يموجب المداولة المؤرخة
في 18 شعيان عام 1417 الموافق 29 ديسمبر سنة
6 والمنشور فى العدد 3 من الجريدة الرُسميّة
زمضان عام 1417 الموافق 12 يناير سنة 21997

‏وبعد الاستماع إلى المقرّرء
في الشكل

‏- اعتبارا أن الأمر المتضمّن القانون العضوى
المتعلق بالأحزاب السّياسيّة المعروض على المجلس
الدستوري لمراقبة مطابقته للّستورء قد حصل على
موافقة المجلس الوطني الانتقالي وفقا لأحكام المادة
9 من الدستورء خلال الدورة الاستثنائيّة المفتوحة
بتاريخ 16 رمضان عام 1417 الموافق 25 يناير سنة
7 في جلسته بتاريخ 11 شوال عام 1417 الموافق
8 فبراير ستة 1997,

‏في الموضوع

‏1 - بخصوص المواد 3, 13 و14 من الأمر
المتضمّن القانون العضوي المتعلّق بالأحزاب

‏أ - بخصوص ما تشترطه المادة 3 من هذا
الآأمر من عدم استعمال الحزب السياسي
للمكونات الأساسيّة للهويّة الوطنيّة يأيعادها
الثلاثة وهي الإسلام والعروبة والأمازيفيّة
لأغراض سياسيّة. وبخصوص ما تشترطه
المادة 13 من هذا الأمر من الأعضاء المؤسّسين
لحزب سياسي أن يكوئوا حاصلين على الجنسيّة
الجزائريّة الأصليّة أو المكتسية منذ عشر (10)
سنوات على الأقل2ء وما تشترطه في الأعضاء
المؤسّسين للحزب هن إقامة منتّظمة على

‏التراب الوطني.

27 شؤال عام 1417 ها'

- اعتبارا أن هذه الأحكام قد وضعت شروطا يكون
أثرها تضييق حق إنشاء الأحزاب السياسيّة الذي
يعترف به ويضمنه الدستور في الفقرة الأولى من
المادة 42,

- واعتبارا أن الفقرة التثانيّة من المادّة 42 من
الدستور قد وضعت القيود التي يتعيّن الالتزام بها في
ممارسة حق إنشاء الأحزاب السياسيّة والّتي لاتمت بأيّة
صلة للشروط المذكورة أعلاه,

- واعتبارا أن دور القاتون هو تطبيق الميداً
الدستوري بالنص على إجراءات وكيفيّات ممارسته
وليس تقليصه أو إفراغه من محتواه بفرض قيود
عليه.

3 من
هذا الآمر من الأعضاء المؤسّسين لحزب سياسي
أن يكونوا حاصلين على الجنسيّة الجزائريّة
الأصليّة أو المكتسبة منذ عشر (10) سنوات
على الأقل. ومن إقامة منتظمة على التّراب
الوطني2. وما تشترطه المادة

ب - بخصوص ما تشترطه المادّة

14 من هذا الأمر

سياسي شهادة تثبيت عدم تورط أبوي مؤسّس
الحزب» إذا كان من مواليد ما بعد يوليى سنة
2 ا. في أعمال ضد الثورة التحريرية,

- اعتبارا أن هذه الشّروط الواردة بالمادّة 13
والمادة 14 من هذا الأمر تخل بمقتضيات المادّة 29 من
الدستور التي تؤكّد أن كل المواطنين سواسيّة أمام
القانون وأنه لا يمكن أن يتذرع بأي تمييز يعود سببه
إلى "... أي شرط أو ظرف آخرء شخصي أو اجتماعي.",
وكذا المادة 31 من الدستور التي تجعل من هدف
المؤسّسات ضمان مساواة كل المواطثين والمواطنات في
الحقوق والواجبات بإزالة العقبات التي "... تحول دون
مشاركة الجميع الفعليّة في الحياة السياسيّة...".

- واعتبارا! أن الالتزامات والواجيات الأخرى:
التي يمكن المشرع أن يقرّرها لإنشاء أحزاب سياسيّة,
كما تنص عليه الفقرة الأخيرة من المادّة 42 من
الدستورء لا يمكن بأي حال من الأحوال أن تقرّر على ما
منعه الدستور صراحة من تمييزء بل إن تدخل المشرع

خاصة في مجال الحقوق والحريّات الفرديّة والجماعيّة,
يجب أن يهدف إلى ضمان ممارسة فعليّة للحق أى الحريّة
المعترف بهما دستوريّاء

- واعتبارا أن الحريّات الأساسبّة وحقوق الإنسان
والمواطن يضمنها الدستورء سيما المادّة 2 منه التي
تعتبرها "... تراثا ممنشتركا بين جميع الجزائريّين
والجزائريّات» واجبهم أن ينقلوه من جيل إلى جيل كي
يحافظوا على سلامته؛ وعدم انتهاك حرمته".

2 - بخصوص المواد 3. 13 و14 من الأمر
المتضمّن القانون العضوي المتعلّق بالأحزاب
السياسيّة مأخوذة بصفة منفردة.

خشة

أ - بخصوص ما تشترطه المادّة 3 من هذا
الأمر من عدم استعمال الحصزب السياسي
للمكونات الاساسيّة للهويّة الوطنيّة بأبعادها
الثلاثة وهي الإسلام والعروبة والأمازيغيّة
لأغراض سياسيّة مأخوذا بصفة متفردة.

- اعتبارا أن الفقرة الرابعة من المادّة 42 من
الدُستور تحظر على الأحزاب السياسيّة اللّجوء إلى
الدعاية المزبيّة التي تقوم على العناصر المبيّنة
بالفقرة الكالثة من نفس المادّة,

- واعتبارا أن المشرع حينما أضاف عبارة "... وكذا
لأغراض سياسيّة" لعبارة "... لأفراض الدعاية الحزبيّة"
قد أخل بمقتضيات الققرة المّانية من المادّة 42 من
الدستور التي تمنع "... ضرب... المكوّنات الأساسيّة

3 من
هذا الأمر من الأعضاء المؤسّسين لحزب سياسي
أن يكونوا حاصلين على الجنسيّة الجزائريّة
الاصليّة أى المكتسبة منذ عشر (10) سئوات
على الأقّلء مأخوذا بصفة منقردة.

ب - بخصوص ما تشترطه المادّة

- اعتيارا أن المادذة 30 من الدّستور تقضي بأنْ :
"الجنسيّة الجزائريّة معرفة بالقانون', ومن ثم فإِنّ كل
تشريع في هذا المجال ينيغي أن يتقيّد بأحكام قانون

- واعتبارا أن الشّخص الذي يكتسب الجنسيّة

الجزائريّة ابتداء من تاريخ اكتسابها طبقا للمادّة 154
من الأمر رقم 70- 86 بتاريخ 17 شؤال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 المتعلّق بقانون
الجنسيًّة الجزائريّة. وذلك وفقا للمادّة 30 من الدستورء
- وبالإضافة اعتبارا أن قانون الجنسيّة لم يقيد
الجزائريّة الذي لا يجوز أن تسند إليه نيابة انتخابيّة
إلا بعد مرور 5 سنوات من تاريخ تجنسه:ء مع جواز
إعفائه من هذا الشرط بموجب مرسوم التّجنس.

ج - بخصوص ما تشترطه الادّة 13 من
هذا الأمر من الأعضاء المؤسّسين للحزب من
إقامة منتظمة على الثتّراب الوطنيء مأخوذا

- اعتبارا أن هذا الشرط يخل بمقتضيات المادّة 44
المدنيّة والسياسيّة *... أن يختار بيحريّة موطن

إقامته...",

- واعتبارا أنه يبرز من هذه المادة أن المؤسّتس
الدستوري» باقتصاره على ذكر حريّة اختيار موطن
الإقامة دون ربطه بالإقليم؛ كان يهدف إلى تمكين المواطن

من ممارسة إحدى الحريّات الأساسيّة المكرسة في *

الدستور والمتمثلة في حريّة اختيار موطن إقامته داخل
أى خارج الثّراب الوطني»

لهذه الأسياب

يبدي الرأي التالي :

ألا : القول أن :

- عبارة "... وكذا لأغراض سياسيّة "الواردة في

الفقرة الأولى من المادّة 3 من الأمر موضوع الإخطار

- شرط الجنسيًّة الأصليّة أو المكتسبة منذ عشر
(10) سنوات على الأقلَ الوارد في الفقرة الأولى من
المادّة 13: وكذا شرط الإقامة بالتّراب الوطني الوارد
فى الفقرة الأخيرة من نفس المادة بالنّسية للعضو
المؤسّس للحزب السياسي من الأمر موضوع الإخطار

7 2 شوال هام 1417.ه

- الشرط الوارد في البند العاشر (10) من المادّة
4 والمتعلّق بتضمين ملف تأسيس الحزب السياسي
شهادة تثبت عدم تورط أبوي العضوى المؤسّس للحزب
السياسيء إذا كان من مواليد ما بعد يوليو سنة
2 في أعمال ضد الثورة التحريريّة. من الأمر
موضوع الإخطار غير مطابق للدستور.

ثانيا : تعتبر هذه الأحكام, غير المطابقة
للدستور. قابلة للفصل عن باقي أحكام الأمر المتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بالأحزاب السياسيّة.

ثالثا : تعتبر الأحكام الأخرى للأمر المتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بالأحزاب السياسيّة مطايقة

ينشر هذا الرأي في الجريدة الرسميّة للجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته بتاريخ
7 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997.

رئيس المجلس الدستوري
سعيد بوالشعير
جا

رأي رقم 2 0 ر.أ.ق عض / مد المؤرخ في 27
شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 »: يتعلّق بمراقبة مطابقة الأمر
المتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام

الانتخابات للدستور.

إن المجلس الدستوري

- بناء على إخطار رئيس الجمهورية, طيقا لأحكام
المادة 165 فقرة 2 من الدستورء برسالة رقم 13 / ر.ج.
مؤرّخة في 23 فبراير سنة 1997, مسجلة في سجلٌ
الإخطار بالأمانة العامّة للمجلس الدستوري بتاريخ 24
فبراير سنة 1997 تحت رقم 11/ 97, قصد مراقبة
مطابقة الأمر المتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات للدّستور,

- وبناء على الدُستور في مواده 2163.123
5 166 179 و180,


' 2 شؤال عام 1417 هد

- وبمقتضى التظام المؤرخ في 5 محرّم عام 1410
الموافق 7 نحشت سنة 1989 الذي يحدد إجراءات عمل
المجلس الدستوري, المعدّل والمتمّم, بموجب المداولة
المؤرّخة في 18 شعبان عام 1417 الموافق 29 ديسمير
سنة 1996 والمنشور في العدد 3 من الجريدة الرّسميّة
رمضان عام 1417 الموافق 12 يناير سنة 1997,

وبعد الاستماع إلى المقرّرء
في الشّكل

-اعتبارا أن الأمر المتضمن القائون العضوي
المتعلّق بنظام الانتخابات المعروض على المجلس
الدستوري لمراقبة مطابقته للدستورء قد حصل على
موافقة المجلس الوطني الانتقاليَ وفقا لأحكام المادّة 179
! من الدستورء خلال الدورة الاستخنائيّة المفتوحة
أ بتاريخ 16 رمضان عام 1417 الموافق 25 يناير سنة
7 :, بجلسته بتاريخ 12 شوال عام 1417الموافق
9 فبراير سئة 21997

في الموضوعٍ

- اعتبار! أنه إذا كانت معظم أحكام الأمر المتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات» لا تستدعي
أيّة ملاحظة خاصة حول مطابقتها للدستورء فإن الأمر
ليس كذلك بالنّسبة للنقطة الأولى من البند 14 من
المادّة 157 من الأمر موضوع الإخطارء التي تلزم
المترشح بالتّعهد بعدم استعمال المكوّنات الأساسيّة
للهويّة الوطنيّة في أبعادها الثلاثة الإسلام والعروبة

والأمازيغيّة لأغراض حزبيّة وسياسيّة,

الجريدة: الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العددب 12

- واعتبارا أن كل قانون, لا سيّما العضوي منه,
يجب ألا تتخطى أحكامه الحدود الدستوريّة حتّى لا
تتعارض مع روح الدّستور ذاته,

- واعتبارا أن المشرع حينما أضاف كلمة "...
بمقتضيات الفقرة 2نمن المادّة 70 من الدستور التى
تجعل من رئيس الجمهوريّة حام الدّستورء هذه المهمّة
للهويّة الوطنيّة في أبعادها الثلاثة : الإسلام والعروبة
والأمازيغية, والّتي تكون في حد ذاتها استعمالا ذي

طابع سياسي أساساء
لهذه الأسباب

يبدي الرأي التالي :

الواردة في النقطة الأولى من البند الرابع عشر (14)
من المادّة 157 من الأمر المتضمّن القانون العضوى
المتعلّق بنظام الانتخابات للدستور.
للدستورء قابلة للفصل عن باقي أحكام الأمر المتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات.

ثالثا : تعتبر باقي أحكام الأمر المتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات مطابقة

للدستور.
بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته بتاريخ
7 شوؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997.
رئيس المجلس الدستوري

سعيد بوالشعير

المطبعة الرسمبة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

