Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-380 ممضي في 05 أكتوبر 2021
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 10 أكتوبر 2021، الصفحة 5
  Summary: يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-180 ممضي في 08 مايو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 11 مايو 2023، الصفحة 3
          Summary: يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-381 ممضي في 05 أكتوبر 2021
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 10 أكتوبر 2021، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-181 ممضي في 08 مايو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 11 مايو 2023، الصفحة 5
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-382 ممضي في 05 أكتوبر 2021
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 10 أكتوبر 2021، الصفحة 16
  Summary: يحدد مهام المفتشية العامة لوزارة الأشغال العمومية وتنظيمها وسيرها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-182 ممضي في 08 مايو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 11 مايو 2023، الصفحة 19
          Summary: يحدد مهام المفتشية العامة لوزارة الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-383 ممضي في 05 أكتوبر 2021
  Author: وزارة التجارة وترقية الصادرات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 10 أكتوبر 2021، الصفحة 17
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 11-108 المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011 الذي يحدد السعر الأقصى عند الاستهلاك وكذا هوامش الربح القصوى عند الإنتاج والاستيراد وعند التوزيع بالجملة والتجزئة لمادتي الزيت الغذائي المكرر العادي والسكر الأبيض.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 سبتمبر 2021
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 10 أكتوبر 2021، الصفحة 28
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 رجب عام 1430 الموافق 8 يوليو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

  Title: قرار ممضي في 22 غشت 2021
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 10 أكتوبر 2021، الصفحة 29
  Summary: يتضمن إنشاء لجنة الخدمات الاجتماعية لوزارة الصناعة.

  Title: قرار ممضي في 29 يوليو 2021
  Author: وزارة التجارة وترقية الصادرات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 10 أكتوبر 2021، الصفحة 30
  Summary: يحدد حصة موظفي التحقيقات الاقتصادية وقمع الغش من ناتج حسابات نهاية السنة للمركز الوطني للسجل التجاري.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 سبتمبر 2021
  Author: وزارة الصحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 10 أكتوبر 2021، الصفحة 31
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومـدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعـنوان المركز الوطني لليقظة بخصوص الأدوية والعتاد الطبي.


Content:

Year: 2021, Number: 077
3 ربيع الأول عام 1443ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد اساي

مرسوم تنفيذي رقم 380-21 مؤَرّخ في 28 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021, يحدّد صلاحيات وزير الأشغال العمومية...

مرسوم تنفيذي رقم 381-21 مؤَرّخ في 28 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
الأشغال العمومية

مرسوم تنفيذي رقم 382-21 مؤَرّخ في 28 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021, يحدد مهام المفتشية العامة لوزارة
الأشغال العمومية وتنظيمها وسيرها..

مرسوم تنفيذي رقم 383-21 موَرّخ في28 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم 108-11
المؤرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011 الذي يحدد السعر الأقصى عند الاستهلاك وكذا هوامش
الربح القصوى عند الإنتاج والاستيراد وعند التوزيع بالجملة والتجزئة لمادتي الزيت الغذا

مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رن

مرسومان رناسيان مؤٌرّخان في 20 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 يت

مرسوم راسي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق 30 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين أمين تنفيذي للّجنة الوزارية ا(
لمتابعة تنفيذ اتفاقية حظر استعمال وتخزين وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدميرها...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرة اقتصاد المعرفة بمصالح
الوزير المنتدب لدى الوزير الأول. المكلّف باقتصاد المعرفة والمؤسسات النارٌ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22 سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام المدير الجهوي للميزانية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22 سبتمبر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22 سبتمب يتضمن إنهاء مهام مدير الحفظ العقاري في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مفتشين عامين في ولايتين
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتقنين والشؤون

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إ بوزارة التربية الوط
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22 سبتمبر سنة 2021, يت

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22 سبتمبر سنة 2021 ب
مراسيم تنفيذية مؤٌرّخة في 15 صفر عام 1443 الموافق 22 سبتمبر سنة 2021, تتضمن إنهاء مهام عمداء

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 15 صفر عام ‎١1443‏ نة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد البشرية بوزارة


3 ربيع الأول عام 1443ه ,8 ‎١‏ ال ا -
10 أكتوبر سنة 2027م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22 سبتمبر يتخ ن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بوزارة الثقافة والفنون. ا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافو بتمد ب ن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا ال

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق بتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين عامين لدواوين الترقية
والتسيير العقاري في بعض الولايات

مرسوم تنفيذي مؤٌَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمب 34 , يتضمن إنهاء مهام مدير التجارة في ولاية تيزي وزو...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير ب
العمومية والنقل - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
والبيئة بالمقاطعة الإدارية بالمغير

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021 يت
التقليدية والعمل العائلي - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 المواة بتمبر سنة 2021. يتضمن إنهاء مهام مدير السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلي في ولاية عنابة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام ‎١1443‏
‏والصناعة التقليدية بالمقاطعة الإدارية بإن قزام

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمير سة يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمركز
الاستشفائي الجامعي في وسط مدينة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
والتشغيل والضمان الاجتماعي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير البيئة في ولاية جيٍ

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّفين بالدراسات والتلخيص
بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, بي
بمصالح الوزير المنتدب لدى الوزير الأول, المكلّف بالمؤسسات المصغرة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
المصلحة الجيولوجية للجزائر
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين نائبي مدير بوزارة الرقمنة والإحصائيات...


3 ربيع الأول عام 3ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, ي
والعمران والمدينة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 ‎(١‏
‏والتسيير العقاري في بعض الولايات

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين نواب مديرين بوزارة الاتصال.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين للموارد المائية في ولايتين.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس دي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22 سبتمبر سنة 2021, يتف

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير الصحة والسكان في ولاية
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ فى 19 صة عام 1443 الموافق 26

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمد يتضمن تعيين مدير البيئة فى ولاية عنابة
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمب يتضمن تعيين نائبى مدير بوزارة الصناعة

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهينة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 صفر عام 1443 الموافق 13 سبتمبر سنة 2021, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15
رجب عام 1430 الموافق 8 يوليو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية فى المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية

وزارة الصناعة
قرار مؤَرّخ في 13 محرّم عام 1443 الموافق 22 غشت سنة 2021, يتضمن إنشاء لجنة الخدمات الاجتماعية لوزارة الصناعة
وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1442 الموافق 29 يوليو سنة 2021, يحدد حصة موظفي التحقيقات
ناتج حسابات نهاية السنة للمركز الوطني للسجل التجاري

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1441 الموافق 25 يونيو سنة 2020, يتضمن النظام التقني المتعا
بخصائص المربى والهلام والمرملاد والمنتوجات المماثلة الموجهة للاستهلاك البشري. (استدراك)...

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 12 صفر عام 1443 الموافق 19 سبتمبر سنة 2021 يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المركز الوطنى لليقظة بخصوص الأدوية والعتاد


3 ربيع الأول عام 3ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي رقم 380-21 مؤرّخ في 28 صفر عام 1443
الموافق 5 أكتوبر سنة 2021 يحدّد صلاحيات وزير

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2 ) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمّن

المادّة الأولى : يقترح وزير الأشغال العمومية, في إطار
السياسة العامة للحكومة وبرنامج عملهاء عناصر السياسة
الوطنية في ميدان الأشغال العمومية. ويضمن متابعة ومراقبة
تنفيذها طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

ويقدّم نتائج نشاطاته إلى الوزير الأوّل وللحكومة ومجلس
الوزراء. حسب الأشكال والكيفيات والآجال المقرّرة.

المادّة 2 : يمارس و زير الأشغال العمومية صلاحياته.
بالاتصال مع القطاعات والهيئات المعنيّة. و في حدود اختصاصات
فى ميدان المنشآت الأساسية.

المادّة 3: يسهر وزير الأشغال العمومية؛ في مجال
المقاييس والأنظمة التقنية والتراخيص ودفاتر الشروط»ء

- تقييس المنشآت البحرية وقواعد تصميمها وبنائها
وتهيئتها وصيانتها.

- جودة الدراسات؛

-جودة إنجاز المنشآت الأساسية وصيانتها والحفاظ
عليهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- الشروط التقنية لإنجاز المنشآت الفنية للطرق بالاتصال
مع القطاعات المعنية.

- جودة الخدمة العمومية المقدمة للمستعملين.

- حماية الأملاك العمومية للطرق والأملاك العمومية

- احترام دفاتر الشروط المتعلقة بمنح الامتيازات.

المادّة 4: يدخل. ضمن اختصاص وزير الأشغال العمومية.
تصور التدابير التقنية والإدارية والاقتصادية والتنظيمية
وإعدادها و متابعتها ومراقبتهاء قصد إنجاز المنشآت
الأساسية للطرق والطرق السيّارة, والمنشآت الأساسية البحرية
والمطارية. وكذا صيانتها والحفاظ على الأملاك العمومية
للطرق والأملاك العمومية البحرية.

ويتولى, زيادة على ذلك. بالتشاور مع القطاعات والمؤسسات

أ) في مجال المنشآت الأساسية للطرق والطرق

السيثارة :

- تحديد قواعد تصور الطرق الوطنية والطرق السيّارة
وإنشائها وتهيئتها وصيانتهاء وبالاتصال مع الوزير المكلّف
بالجماعات المحلية. القواعد المتعلقة بالطرق الولائية
والبلدية.

- تحديد القواعد التى تحدد إشارات الطرق وشروط
وكيفيات تنفيذها, بالاتصال مع الوزيرين المكلفين بالجماعات

- إعداد قواعد حماية الأملاك العمومية للطرق وشرطتهاء

- المبادرة وإعداد المخططات التو جيهية ومخططات
تطوير الطرق الوطنية والطرق السيّارة وتهيئتها وصيانتها.

- ضمان تنسيق المخططات التوجيهية للطرق الولائية؛

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج
السنوية والمتعددة السنوات فى مجال الطرق الوطنية
والطرق السيّارة.

- تقديم المساعدة للجماعات المحلية قصد تحضير البرامج
السنوية والمتعددة السنوات فيما يخص الأصناف الأخرى
من الطرق.

- تحديد القواعد المحدّدة للإشارة البحرية وكيفيات
وشروط تنفيذهاء بالاتصال مع القطاعات المعنية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- تحديد شروط وكيفيات تنفيذ حماية الأملاك العمومية
البحرية وشرطتهاء باستثناء الأملاك العمومية المينائية.
-المشاركة فى إعداد المخططات التوجيهية ومخططات
- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج
السنوية والمتعددة السنوات فى مجال المنشآت الأساسية

ج) في مجال المنشآت الأساسية المطارية :

وتهيئتها وصيانتهاء باستثناء التجهيزات الخاصة بالإشارة
والاستغلال,

- المشاركة فى إعداد المخططات التوجيهية ومخططات
تطوير المنشآت الأساسية المطارية وتهيئتها وصيائنتهاء

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج
السنوية والمتعددة السنوات فى مجال المنشآت الأساسية
للمطارات.

ويسهر وزير الأشغال العمومية؛ زيادة على ذلك. فى حدود

- تثمين الابتكارات فى ميدان الأشغال العمومية.

- تشجيع أعمال الشراكة والمقاولة ومرافقة حاملي
لمشاريع وكذلك المؤسسات الناشئة في مجال الأشغال

-تشجيع استعمال الطاقات المتجددة في مشاريع
لمنشآت الأساسية.

المادّة 5 : يشارك و زير الأشغال العمومية القطاعات والهيئات

- إعداد النصوص المتعلقة بقانون المرور وتنظيم حركة
لسير فى الطرق, لاسيما فى مجال تحديد الحمولات
لإجمالية. وحساب محاور المركبات وأحجامها وعتاد النقل
عبر الطرق.

-إعداد النصوص التى تؤطر الحفاظ على الأملاك العمومية
للدولة واستغلالهاء

- في الأشغال, المرتبطة بصلاحياته؛ في مجال التقييس؛

العمومية.
- ترقية الوقاية والسلامة عبر الطرق؛

- إعداد مخططات التقل والمرور.

3 ربيع الأول عام 3ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

المادّة 6 : يقوم الوزير بتسليم شهادات الاعتماد
والتراخيص وشهادات التأهيل, التي تدخل ضمن اختصاصه؛
المادة 7: يساهم وزير الأشغال العمومية في البحث
ويقدّم وزير الأشغال العمومية. في مجال التّكامل, مساعدته
في ترقية الإنتاج الوطني وتشجيع نشاط المؤسسات
المادّة 8 : يشارك وزير الأشغال العمومية السلطات
لمختصة المعنية؛ ويساعدها فى كل المفاوضات الدولية
والثنائية والمتعددة الأطراف, المر تبطة بالنشاطات التى

- يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات الدولية.
الالتزامات التى تكون الجزائر طرفا فيهاء

- يدعم أعمال تطوير التعاون على الصعيد الإقليمي
والدولى ذات الصلة بصلاحياته.

- يشارك فى نشاطات الهيئات الإقليمية والدولية ذات
الاختصاص فى ميدان الأشغال العمومية.

- يضمن تمثيل قطاعه. بالاتصال مع الوزير المكلف بالشؤون
الخارجية. لدى المؤسسات الدولية التي تعالج المسائل الداخلة
فى إطار صلاحياته؛

- يتولى آيّة مهمة أخرى في العلاقات الدولية التي قد

المادّة 9: يسهر وزير الأشغال العمومية على تنمية الموارد

ويشارك مع جميع القطاعات المعنية في إعداد عمل الدولة
وتنفيذه لهذا الغرض, لاسيّما في مجال التكوين وتحسين
لمستوى وتجديد المعارف وتثمين الموارد البشرية.

المادّة 10 : يضع و زير الأشغال العمومية أنظمة الإعلام
أهدافها وتنظيمها ويحدّد وسائلها البشرية والمادية والمالية


3 ربيع الأول عام 3ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

المادّة 11 : يبادر وزير الأشغال العمومية بإقامة نظام
رقابة يتعلق بالنشاطات التى تدخل ضمن مجال اختصاصه.
ويعد أهدافه واستراتيجياته و تنظيمه؛ ويحدد وسائله بما
ينسجم مع المنظومة الوطنية للرقابة في جميع المستويات.

المادّة 12 : يكلف وزير الأشغال العمومية بالسهر على
السير الحسن للهياكل المركزية وغير الممركزة في الوزارة.
وكذا المؤسسات العمومية الموضوعة تحت وصايته.

المادّة 13 : يعدّ و يطوّر وزير الأشغال العمومية استراتيجية
دائرته الوزارية؛ ويحدّد الوسائل القانونية والبشرية والهيكلية
والمالية والمادية اللازمة قصد ضمان تنفيذ صلاحياته
وتجسيد الأهداف المسندة إليه.

ويمكن أن يقترح أي إطار مؤسساتي للتشاور والتنسيق
بين القطاعات و/ أو أي هيكل أو هيئة مناسبة من شأنهما
السماح بتكفل أفضل بالمهام المسندة إليه.

المادّة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرزسميّة

حرّر بالجزائر في 28 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 381-21 مؤَرّخ في 28 صفر عام 1443

الموافق 5 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة الأشغال العمومية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية.

- وبثاء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-98 المؤرخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7ديسمبر سنة 1998 والمتضمن
إنشاء مكاتب وزارية للأمن الداخلى فى المؤسسة واختصاصاتها
وتنظيمهاء المعدّل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 380-21 المؤرخ في
8 صفر عام 3 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021 الذى يحدد
صلاحيات وزير الأشغال العمومية.
المادة الأولى : تشمل الإدارة المركزية لوزارة الأشغال
العمومية, الموضوعة تحت سلطة و زير الأشغال العمومية.
1- الأمين العام؛ ويساعده مديرا (2) دراسات ويلحق به
مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.
2- رئيس الديوان, و يساعده ثمانية (8) مكلفين بالدراسات
- تحضير وتنظيم مشاركة الوزير في النشاطات الحكومية
والنشاطات المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان.
- تحضير وتنظيم نشاطات الوزير في مجال العلاقات
الخارجية والتعاون الدولى,
- تحضير وتنظيم علاقات الوزير مع هيئات الإعلام؛
- تحضير وتنظيم علاقات الوزير في مجال العلاقات
- تحضير وتنظيم علاقات الوزير مع مختلف الهيئات
والجمعيات والشركاء الاجتماعيين والاقتصاديين.
- متابعة الملفات المتعلقة ببرامج البحث القطاعي
والرقمنة؛
- متابعة الملفات المتعلقة ببرامج الاستثمار في القطاع.؛
- تحضير الحصائل الختامية المدعمة لنشاطات القطاع.
3- المفتشية العامة التي تحدد مهامها وتنظيمها وسيرها
4- الهياكل الآتية :
- مديرية المنشآت الأساسية للطرق والطرق السيارة.
مديرية تسيير الطرق وصيانتهاء
مديرية المنشآت الأساسية البحرية.
مديرية المنشآت الأساسية المطارية.
مديرية منظومات الإعلام الآلي والرقمنة.
مديرية التخطيط ووسائل الدراسات والإنجازء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- مديرية البحث والتقييس والتعاون.

- مديرية التنظيم والشؤون القانونية والأرشيف,.

- مديرية الإدارة العامة.

المادّة 2 : مديرية المنشآت الأساسية للطرق والطرق
السيارة, و تكلف على الخصوص بما يأتى :

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج السنوية
والمتعددة السنوات فى مجال بناء وتطوير شبكة الطرق
والطرق السيارة.

- اقتراح كل التدابير الضرورية لترقية وتطوير نوعية
المنشآت الأساسية للطرق والطرق السيارة.
للطرق السيارة وصيائتها وتسييرهاء

- المبادرة بالقواعد التقنية في مجال دراسات وإنجاز
المنشآت الأساسية للطرق والطرق السيارة بما فيها المنشآت
الفنية والأنفاق؛

- المبادرة باتفاقية الإشراف المنتدب على المشروع
لإنجاز مشاريع المنشآت الأآساسية للطرق والطرق السيارة
ومتابعتهاء

- إعداد المخططات التوجيهية للطرق والطرق السيارة.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للطرق. و تكلف على الخصوص بما

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج
السنوية والمتعددة السنوات فى مجال بناء و تطوير الطرق
الوطنية والطرق الولائية والمنشآت الفنية والأنفاق,

- إعداد القواعد التقنية فى مجال بناء وتطوير الطرق
والمنشآت الفنية والأنفاق,

- متابعة وتقييم تنفيذ برامج المنشآت الأساسية للطرق.

-المبادرة ببرامج الطرق المتخصصة لفك العزلة وتنفيذهاء

- إعداد الحصائل الدورية وتقييم تأثير البرامج؛

- المشاركة في إعداد مخططات النقل عبر الطرق مع
القطاعات المعنية.

ب - المديرية الفرعية للطرق السيارة. وتكلف على
الخصوص بما يأتى :

- تحديد ومتابعة وتقييم الأعمال الواجب اتخاذها في
إطار البرامج السنوية والمتعددة السنوات في مجال صيانة
المنشآت الأساسية للطرق السيارة و تجهيزاتهاء

3 ربيع الأول عام 3ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

السنوات في مجال إنجاز المنشآت الأساسية للطرق السيارة
وصيانتهاء

- إعداد القواعد التقنية في مجال تصميم وبناء المنشآت
الأساسية للطرق السيارة وصيانتهاء

- تحديد قواعد وشروط استفلال المنشآت الأساسية
للطرق السيارة وصيانتهاء

- إعداد ومراقبة وتقييم تنفيذ دفاتر الأعباء المتعلقة
بعقود تسيير واستغلال المنشآت الأساسية للطرق السيارة.؛

- تحضير عناصر سياسة تسعيرة استعمال الطرق
السيارة الخاضعة للدفع بالاتصال مع المؤسسات والهيئات

- إعداد ومتابعة اتفاقيات منح امتياز استغلال الطرق
السيارة الخاضعة للدفع وصيانتهاء

- إعداد مؤشرات النوعية للخدمة المؤداة للمستعملين
وضمان متابعتهاء

- متابعة اتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع في
مجال إنجاز وصيانة واستغلال المنشآت الأساسية للطرق
السيارة.

ج- المديرية الفرعية لدراسات المنشآت الأساسية
للطرق وللطرق السيارة؛ و تكلف على الخصوص.
- إعداد القواعد التقنية في مجال الدراسات وإنجاز
المنشآت الأساسية للطرق والطرق السيارة يما فيها المنشآت
الفنية والأنفاق.
- المبادرة بالدراسات التقنية للمنشآت الأساسية للطرق
والطرق السيارة بما فيها المنشآت الفنية والأنفاق وتحديدها
ومتابعتها في إطار البرامج السنوية والمتعددة السنوات.
والسهر على نضجهاء
- المساهمة في أشغال التنشيط والتعميم التقني؛
الأساسية للطرق والطرق السيارة بما فيها المنشآت الفنية
والأنفاق. و تحيينهاء

-متابعة اتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع
لدراسات المنشآت الأساسية للطرق السيارة.

المادّة 3: مديرية تسيير الطرق وصيانتهاء وتكلف على

- إعداد سياسة صيانة الطرق وتجهيزاتها وإشاراتها
وتسيير ممتلكاتهاء


3 ربيع الأول عام 3ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج
السنوية والمتعددة السنوات للصيانة الدورية للطرق في مجال
الدراسات وأشغال التعبيد والتدعيم وإعادة التأهيل.

- تحديد الأعمال والدراسات الواجب القيام بها للصيانة
العادية السنوية لمختلف مجالات الطرق ومتابعة تنفيذهاء
وإشارات الطرق, والسهر على احترام شروط وكيفيات
تنفيذها؛

- إعداد أو التكليف بإعداد القواعد التقنية فى مجال صيانة
المنشآت ‎١‏ لفنية والأنفاق وإعادة تا هيلها وتسييرها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للخدمة العمومية للطرق. و تكلّف

- السهر على تفتيش ومراقبة الطرق الوطنية.

-ضمان حيوية شبكة الطرق وإعلام المستعملين بخصوص
ظروف حركة المرور؛ في إطار الخدمة العمومية للطرق.

- تنسيق مخططات التدخل. وحيوية شبكة الطرق خلال

- إعداد القواعد التقنية والأنظمة فى مجال الصيانة العادية؛

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار الصيانة
العادية للطرق الوطنية يما فيها المنشآت الفنية والأنفاق.

- تحديد برامج اقتناء العتاد الموجه لصيانة الطرق
والالتزام بهاء

- متابعة مسك جرد عتاد حظائر العتاد والحظائر الجهوية
المخصصة لصيانة الطرق.

- إعداد حصائل الحساب الخاص بحظائر العتاد لمديريات
الأشغال العمومية للولايات وتحليلها.

ب - المديرية الفرعية للصيانة الدورية للطرق.

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج
لسنوية والمتعددة السنوات للصيانة الدورية للطرق الوطنية
بمافيها المنشآت ا لفنية والأنفاق. فى مجال الدراسات و أشغال
لتعبيد والتدعيم وإعادة التأهيل.

- إعداد القواعد التقنية فى مجال الصيانة الدورية للمنشآت
لأساسية للطرق بما فيها المنشآت الفنية والأنفاق بالنسبة
للطرق الوطنية والمساهمة مع الوزارة المكلفة بالجماعات
لمحلية فى إعداد تلك المتعلقة بالطرق الولائية والطرق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

-ضمان متابعة تنفيذ مختلف البرامج السنوية والمتعددة
لسنوات فى مجال الصيانة الدورية للمنشآت الأساسية للطرق
بما فيها المنشآت الفنية والأنفاق.

- المبادرة بالدراسات التقنية و/ أو الخاصة فى مجال
لصيانة الدورية للمنشآت الأساسية للطرق بما فيها المنشآت
لفنية والأنفاق وتحديدها ومتابعتهاء

- اقتراح تدابير ترمى إلى ترقية التقنيات المبتكرة فى
مجال الصيانة الدورية للمنشآت الأساسية للطرق بما فيها
لمنشآت الفنية والأنفاق؛

ج- المديرية الفرعية للتجهيزات وتسيير الملك
العمومي للطرق, و تكلف على الخصوص, بما يأتي :

- تطوير القواعد المحددة لإشارات الطرق وشروط وكيفيات

- تحديد الأعمال السنوية والمتعددة السنوات للدراسات
والأشغال الواجب القيام بها لصيانة التجهيزات وإشارة
المنشآت الأساسية للطرق بما فيها المنشآت الفنية والأنفاق
ومتابعتها.ء

- تطوير نماذج تسيير نشاطات صيانة تجهيزات الطرق
وإشاراتهاء

- تطوير قواعد حماية وشرطة الملك العمومي للطرق.»

- متابعة أعمال تصنيف وإعادة تصنيف طرق المواصلات.

-الالتزام بالدراسات التقنية في مجال تسيير الملك العمومي
للطرق ومتابعتهاء

- إنجاز الحملات السنوية لإحصاء حركة المرور وحملات
تقدير الوزن وتدابير معاينة المسالك ومتابعتهاء

- المبادرة بالأعمال المتعلقة بالمصادقة على إشارات
الطرق والتجهيزات الأخرى للطرق وتطويرهاء

- المساهمة في السياسة الوطنية للوقاية والسلامة في
الطرق»؛

- المبادرة ببنك معطيات للمنشآت الأساسية للطرق
بما فيها المنشآت الفنية والأنفاق وتطويرها.

المادّة 4: مديرية المنشآت الأساسية البحرية. وتكلّف
بالتشاور مع القطاعات المعنية, على الخصوص بما يأتي :

- إعداد السياسة القطاعية في مجال تصميم وإنجاز وصيانة
المنشآت الأساسية البحرية و تنفيذها وتقييمهاء

-المشاركة فى إعداد المخططات التوجيهية لتطوير وتهيئة
المنشآت الأساسية المينائية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

-السهر على احترام القواعد التقنية في مجال الإشارة
البحرية وضمان متابعة ومراقبة النشاط»

- ضمان متابعة عمليات تحويل المنشآت الأسا ية
البحرية إلى الهيئات المكلفة بالاستغلال.

- إعداد اتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع لإنجاز

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية لتطوير المنشآت الأساسية

-المبادرة بالدراسات التقنية لتطوير المنشآت الأساسية
لبحرية وضمان متابعتها ومراقبتها بالتنسيق مع الهياكل
والهيئات المعنية.؛

- المشاركة فى إعداد المخططات التوجيهية لتطوير
لمنشآت الأساسية البحرية.

بادرة بقواعد ومقاييس تصميم وبناء وتهيئة
لأساسية البحرية وتوزيعها وضمان متابعتها
ومراقبة تطبيقهاء

- اقتراح التدابير المتعلقة بتطوير وعصرنة المنشآت
لأساسية البحرية وضمان متابعة تنفيذها.

ب- المديرية الفرعية لصيانة المنشآت الأساسية
البحرية وحماية الملك العمومي البحري, وتكلّف على

- المبادرة بالدراسات التقنية لصيانة وتدعيم المنشآت
لأساسية البحرية وضمان متابعتها ومراقبتها بالتنسيق
مع الهياكل والهيئات المعنية.

- المشاركة فى إعداد المخططات التوجيهية لصيانة
وتدعيم المنشآت الأساسية البحرية.

- إعداد اقتراحات البرامج السنوية والمتعددة السنوات
لصيانة المنشآت الأساسية البحرية وكسح الموانئ
والمحافظة عليها بالتنسيق مع الهياكل والهيئات المعنية.

- المبادرة بقواعد ومقاييس المحافظة على المنشآت
الأساسية البحرية والإشارة البحرية؛ وتوزيعها وضمان متابعة
ومراقبة تطبيقهاء

- تحديد شروط وكيفيات تنفيذ حماية الملك العمومي
أمثل للمحافظة والصيانة العادية للمنشآت الأساسية

3 ربيع الأول عام 3ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

- المبادرة ببرامج قياس طبوغرافيا البحار وتوزيعها
وضمان متابعتها و مراقبتها بالتنسيق مع الهياكل والهيئات

- المبادرة ببنوك المعطيات للطبوغرافيا البحرية
والمنشآت الأساسية البحرية وتطويرهاء

- متابعة نشاطات المؤسسة المكلّفة بالإشارة البحرية.

المادّة 5 : مديرية المنشآت الأساسية المطارية. وتكلّف
بالتشاور مع القطاعات المعنية,؛ على الخصوص بما يأتي :

- إعداد السياسة القطاعية في مجال تصميم وإنجاز
وصيانة المنشآت الأساسية المطارية و تنفيذها وتقييمهاء

- السهر على متابعة الدراسات التقنية للمنشآت الأساسية
المطارية ومراقبتهاء

- السهر على تطبيق ومتابعة قواعد ومقاييس تصميم
وبناء و تهيئة المنشآت الأساسية المطارية.

- المشاركة فى إعداد المخططات التوجيهية لتطوير
وتهيئة المنشآت الأساسية المطارية.

- ضمان متابعة عمليات تحويل المنشآت الأساسية
المطارية إلى الهيئات المكلّفة بالاستغلال.

- إعداد اتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع لإنجاز
مشاريع المنشآت الأساسية المطارية ومتابعتها.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية لتطوير المنشآت الأساسية
المطارية؛ و تكلف على الخصوص. بما يأتى :

- المبادرة بالدراسات التقنية لتطوير المنشآت الأساسية
لمطارية وضمان متابعتها ومراقبتها بالتنسيق مع الهياكل
والهيئات المعنية.

- المشاركة فى إعداد المخططات التوجيهية لتطوير
لمنشآت الأساسية المطارية.

-المبادرة بقواعد ومقاييس تصميم وبناء وتهيئة المنشآت
لأساسية المطارية, وتوزيعها وضمان متابعة ومراقبة

- دراسة مشاريع إقامة و توسيع المطارات بالاتصال مع

ب - المديرية الفرعية لصيانة المنشآت الأساسية
المطارية,؛ وتكلّف على الخصوص. بما يأتي :

- المبادرة بالدراسات التقنية لصيانة وتدعيم المنشآت
الأساسية المطارية وضمان متابعتها ومراقبتها بالتنسيق
مع الهياكل والهيئات المعنية.


3 ربيع الأول عام 3ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

-المشاركة في إعداد المخططات التوجيهية لصيانة وتدعيم
المنشآت الأساسية المطارية.

- المبادرة بقواعد ومقاييس صيانة المنشآت الأساسية
المطارية و توزيعها وضمان متابعة ومراقبة تطبيقهاء

- المبادرة بالأعمال المتعلقة بالتصديق على المنتوجات
وإشارات المسالك المطارية وتطويرهاء

المبادرة ببنك المعطيات المطارية وإعدادها وتطوير

الأساسية المطارية.

المادّة 6 : مديرية أنظمة المعلومات والرقمنة, وتكلّف على

- المشاركة فى إعداد سياسة عصرنة ورقمنة الوزارة.

- المشاركة فى التفكير الاستراتيجى والعملياتى حول
تطور أنظمة الإعلام واستعمال الرقمنة التي يجب أن ترافق
لتحول الرقمي للوزارة.؛

- تسيير المنشآت الأساسية للشبكات ومراكز البيانات
لموضوعة التي تسمح بمرونة المنشآت الأساسية الضرورية
لاستعمال حلول الرقمنة.
- ضمان التنسيق بين دعامة المستعمل وصيانة حظيرة
دلي للإدارة المركزية للوزارة,

تصميم ووضع وصيانة وترقية أنظمة الإعلام ومنظومات

مساعدة الموارد البشرية في تسيير التغيير بمرافقة

-ضمان ترقية استعمال تكنولوجيات الرقمنة وخدماتهاء

-السهر على وضع أنظمة الإعلام للوزارة.

- وضع لوحات القيادة لأخذ القرار تحت تصرف هياكل
الإدارة المركزية ومصالحها غير الممركزة.

- تنشيط وتوجيه وتنسيق جميع أعمال الإعلام الآلي في
الوزارة.

- اقتراح تدابير لإزالة الطابع المادي في الإجراءات الإدارية
وأي تبادل للبيانات في الوزارة؛

- السهر على الاستخدام الأمثل للتطبيقات والشبكات
والوسائل وتجهيزات الإعلام الآلي وصيانتهاء

-ضمان تسيير البوابة الإلكترونية للوزارة المخصصة

-تقير جودة وموثوقية خدمات الرة نة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- ضمان أمن وتدقيق أنظمة الإعلام في الوزارة.

- السهر على تطوير قواعد البيانات فى الوزارة.؛

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
المعلومات. و تكلف على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد سياسة السلامة القطاعية لاستعمال تكنولوجيات
الرقمنة وحماية أنذ نظمة المعلومات وتنفيذهاء طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- ضمان تركيب شبكات الإثرنت والإنترنت والأنترانت
السلكية واللاسلكية؛ وحسن سيرهاء

-ضمان تسيير تبادل المعلومات مع الهياكل الخارجية
والمصالح غير الممركزة والمؤسسات الموضوعة تحت
وصاية الوزارة؛

- توزيع وتركيب التجهيزات والمعدات والبرمجيات

- تخطيط وتنفيذ عمليات التدقيق الخاصة بالسلامة من
أجل حماية أنظمة الإعلام الخاصة بالوزارة, والسهر على
مرونتهاء

- ضمان حسن سير الخدمات الرقمية وتوافرها العالى,

المعلومات؛ وتكُلف على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد وتنفيذ مخ تطوير الرة نة في الوزارة؛

- تحديد احتياجات الاستثمار في مجال الإعلام الآلي؛

- دراسة وتصميم وتطوير تطبيقات المهن في الوزارة.

- إعداد وتنفيذ أنظمة الإعلام في الوزارة؛

-تصميم البوابة الإلكترونية للخدمة العمومية وتطويرها
وتسييرها والحفاظ عليهاء

- تقييم نوعية خدمات الرقمنة المقدمة للجمهور عبر

- المبادرة بكل نشاط يهدف إلى تجريد الوزارة من طابعها
المادي وحوسبتهاء

مع الهياكل الداخلية والخارجية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

ج - المديرية الفرعية للاستغلال والدعم والصيانة؛

- تحديد وتخطيط الاحتياجات فى مجال تكنولوجيات

- إعداد دفاتر الشروط المتعلقة بمشاريع الرقمنة.

-التحسيس باستخدام تكنولوجيات الرقمنة و تعميمهاء

-ضمان موشوقية البريد الإلكتروني المهني وفعاليته
ونجاعته.؛ والسهر على الاستخدام الأمثل لوظائفه.

- التكفل بصيانة وسائل وتجهيزات الإعلام الآلي؛

- تسيير حظيرة الإعلام الآلي للوزارة.

المادّة 7: مديرية التخطيط ووسائل الدراسات والإنجازء

- المبادرة بسياسة تطوير القطاع وإعدادها وتقييمهاء

-السهر على تطبيق القواعد المنصوص عليها في تنظيم

-المساهمة., مع الهياكل المعنية. في إعداد المؤشرات
التي تسمح بتحديد احتياجات القطاع وتحديد استراتيجيات
التطوير على المدى القصير والمتوسط والمدى الطويل.

-ضمان الواجهة التفاعلية مع الوزارة المكلفة بالمالية
لتسجيل مشاريع الاستثمار .

- تنسيق الأشغال القطاعية في إطار تحضير قوانين
المالية.

- تنسيق الأشغال القطاعية في إطار تحضير ميزانية

- متابعة تنفيذ واستهلاك اعتمادات الدفع المخصصة
للقطاع؛

- المبادرة بالدراسات الاقتصادية ومتابعة التمويلات
الخارجية.

- المشاركة فى إعداد الدراسات والمخططات التوجيهية

-ضمان تطوير إجراءات إعداد المعطيات الإحصائية

-ضمانت تصميم ونشر ا لكتيبات الإحصائية؛

-المشاركة فى تحديد سياسة تطوير المؤسسات تحت
وصاية الوزارة وتجمعات المؤسسات.

- إدماج الشر كات والمؤسسات ومكاتب الدراسات في
الاستراتيجية الوطنية للتطوير الاقتصادي والصناعيء

3 ربيع الأول عام 3ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

-العمل على تطوير تنافسية الشركات والمؤسسات التابعة
للقطاع.؛

-متابعة تطور التجمعات الاقتصادية والمؤسسا
الملحقة بها والمؤسسات الاقتصادية غير الملحقة والمؤسسا

- تقييم النشاط ‎١‏ لسنوي ووضع مؤٌشرات النجاعة
للتجمعات الاقتصادية والمؤسسات الملحقة يها والمؤسسا
لاقتصادية غير الملحقة والمؤسسات تحت الوصاية.؛

- تشجيع ودعم فرص ومبادرات المؤسسات لتنفيذ كل
أشكال الشراكة التي من طبيعتها تدعيم التحكم المهني والنجاعة

- تحديد واقتراح كل تدبير من طبيعته ضمان إعادة
هيكلة وتعدد وإعادة توزيع قدرات الدراسات والإنجاز ذا
لصلة بطبيعة وموقع المشاريع الكبرى.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
أ- المديرية الفرعية للتخطيط والدراسات الاقتصادية؛
- المبادرة بأدوات التخطيط وتقييم سياسة تطوير
لقطاع و إعدادهاء
-ضمان متابعة تنفيذ برامج الاستثمار للقطاع واستهلاك
عتمادات الدفع؛
- إعداد الحصائل الدورية المتعلقة بتنفيذ برامج الاستثمار

- رصد التمويلات الداخلية للبرامج وإعداد الحصائل
لمالية.

- العمل على رصد التمويلات الخارجية وتقييم استعمالاتها
وإعداد الحصائل المالية.

- المشاركة فى إعداد الدراسات والمخططات التوجيهية

-تحضير برامج تطوير المنشآت الأساسية التابعة للقطاع؛
واقتراحها بالتنسيق مع الهياكل الأخرى للوزارة؛

-السهر على التكامل بين مختلف البرامج التنموية
الفرعية؛

- المساهمة فى الدراسات والأشغال الاقتصادية بين
القطاعات ومتابعة المؤشرات الرئيسية لنشاط القطاع؛


3 ربيع الأول عام 3ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

والمتوسط والطويل الضرورية لتطوير القطاع؛

لمبادرة بدراسات استشرافية وتقديرية حول تطور
ع والقيام بهاء

لمساهمة في تصميم و وضع جهاز للملاحظة والتحليل
واليقظة يسمح بمتابعة تطور القطاع. مع الهياكل الأخرى
للوزارة والمؤسسات المهتمة أو المعنية.

- المبادرة بالدراسات الاقتصادية ذات الصلة بنشاطات
القطاع؛

-ضمان تطوير إجراءات إعداد المعطيات الإحصائية

-ضمان تصميم ونشر الكتيبات الإحصائية.

ب - المديرية الفرعية للصفقات العمومية,؛ و تكلف

-ضمان أمانة الهيئّات الداخلية والخارجية لمراقبة
إجراءات إبرام الصفقات وكذا لجنة تسوية النزاعات الناتجة
التي تبرمها الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة
والمؤسسات والهيئات تحت الوصاية وتحيينها.

ج - المديرية الفرعية لوسائل الدراسات والإنجاز.

-السهر على تطوير أداة الإنتاج الوطني لقطاع الأشغال

- المشاركة في إعداد وتنفيذ التدابير ومخططات العمل
المتضمنة تحسين مستوى مكاتب الدراسات والمؤسسات
وتطويرهاء

-السهر على تثمين الأصول المالية للدولة فى المؤسسات
المختلطة فى إطار الشراكة.

- تشجيع ودعم فرص ومبادرات مكاتب الدراسات
والمؤسسات من أجل تنفيذ كل أشكال الشراكة التي من
شأنها دعم التحويل التكنولوجي والنجاعة الاقتصادية.

-دعم مكاتب الدراسات والمؤسسات في وضع أنظمة

- متابعة مخططات أعمال مكاتب الدراسات والمؤسسات
والسهر على انسجامها مع استراتيجية تطوير الأهداف

المادّة 8 : مديرية البحث والتقييس والتعاون. وتكلّف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- المبادرة بسياسة القطاع في مجال البحث التطبيقي
الهادف إلى التطوير الاقتصادي والعلمي والتقني للقطاع؛

- المبادرة بالدراسات والتحاليل الاستشرافية
والمواد والمنشآت وتنفيذه؛

- المبادرة بكل نشاط شراكة يهدف لتثمين الابتكار
مجال الأشغال العمومية.

- تنفيذ برامج نشاطات التعاون الثنائي والمتعدد الأطراف
ومتابعتها و تقييمهاء

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للبحث والاستشراف. وتكلف

- دراسة الطرق والوسائل الضرورية لإنجاز أعمال البحث
التطبيقي الهادفة للتطوير الاقتصادي والعلمي والتقني للقطاع
وتقييمها وتقديمهاء

-اقتراح عناصر السياسة القطاعية في البحث العلمي
والتطوير التكنولوجي»
والتطوير التكنولوجي»

- دراسة كل تدبير يهدف إلى تشجيع تنفيذ نشاطات
لبحث القطاعي واقتراحه.

- دراسة واقتراح كل التدابير الرامية إلى تعزيز التطوير
لتكنولوجي للقطاع والابتكار وتثمين نتائج البحث العلمي
بتعميمها وتوزيعهاء

- المساهمة في تنفيذ وتنسيق مخططات الوقاية ضد
لكوارث الطبيعية والأخطار الجسيمة بالاتصال مع القطاعات

- ترقية أدوات ومناهج التحليل والاستشراف الضرورية
لمعرفة تطورات القطاع.

- إعداد الدراسات والتحاليل الاستشرافية حول تطوير
القطاع.

ب - المديرية الفرعية للتقييس والتوثيق, وتكلف
واقتراحها ووضعها وتنسيق تنفيذهاء

- إعداد البرنامج القطاعي للتقييس بالاتصال مع الهياكل


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- السهر على تطبيق المقاييسء

- ترقية نشاطات التوثيق الاقتصادي والتقني والعلمي
على مستوى القطاع.؛

- ضمان اليقظة وتوزيع الوثائق في المجالات العلمية
والتقنية.

ج- المديرية الفرعية للتعاون؛ و تكلف على الخصوص.

- المساهمة بالاتصال مع الهياكل المعنية في متابعة
لعلاقات الثنائية والمتعددة الأطراف,

- تحديد محاور التعاون التي تدخل في إطار العلاقات
لثنائية والمتعددة الأطراف فى مجال الأشغال العمومية.

-ضمان متابعة تنفيذ المعاهدات والبروتوكولات
والاتفاقات الدولية التي تهم القطاع وتقييم برامج أعمال
لتعاون.

- تحضير و تنسيق مشاركة القطاع في نشاطات الهيئات
لجهوية والدولية المتخصصة في ميادين الأشغال العمومية.

المادّة 9 : مديريةا تنظيم والشؤون القانونية والآربٌ يف.

- تنسيق الأشغال المرتبطة بإعداد مشاريع النصوص
التشريعية والتنظيمية التي يبادر بها القطاع؛

إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة و/ أو
ي تهم القطاع واستغلالها وتوزيعها ومتابعة تنفيذهاء
لسهر على تطبيق التنظيم المتعلق بالنشاطات التابعة
ع
- دراسة قضايا المنازعات للقطاع المثارة لدى السلطات
لسهر على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية
الأرشيف على مستوى المصالح غير الممركزة
والمؤسسات تحت الوصاية,

-ضمان الحفاظ على أرشيف القطاع وتسييره. بالاتصال
مع هياكل الإدارة المركزية والسلطات المكلفة بالأرشيف
الوطني؛
- تدعيم بنوك المعطيات المتعلقة بالتنظيم والشؤون
القانونية والمتنازعات وأرشيف القطاع وضمان متابعتها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للتنظيم,؛ وتكلف على الخصوصء

- دراسة وتحضير وصياغة مشاريع النصوص الخاصة
بالقطاع, بالاتصال مع الهياكل المعنية. والسهر على مطابقتها
مع التشريع والتنظيم المعمول بهماء

3 ربيع الأول عام 3ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

- القيام بالدراسات والبحوث اللازمة في التقنين التي

- تقديم المساعدة المطلوبة لهياكل الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة, والمؤسسات الموضوعة تحت الوصاية
فى مجال الاستشارات القانونية.,

- دراسة النصوص التشريعية والتنظيمية والمساهمة
مع القطاعات الأخرى في إعدادهاء

- مساعدة الهياكل تحت الوصاية والمصالح غير الممركزة
في ميدان دراسة الملفات ذات الطابع القانوني,

- متابعة تطبيق التنظيم المتعلق بالنشاطات التابعة
للقطاع.؛

- القيام بكل دراسة قانونية تهم القطاع؛

- المساهمة في توزيع وتعميم النصوص التشريعية
والتنظيمية التي تهم القطاع.

ب - المديرية الفرعية للمنازعات. وتكلّف على

- دراسة ومتابعة قضايا المنازعات التابعة للوزارة
والمصالح غير الممركزة والمؤسسات تحت الوصاية لغاية

-مساعدة المصالح غير الممركزة والمؤسسات تحت
الوصاية فى متابعة قضايا المنازعات التابعة لاختصاصها
وإعداد تقييم دوري لها.

ج- المديرية الفرعية للآر شيف؛ و تكلف على الخصوص

- تنفيذ نظام ت تسيير إلكتروني للوثائق.

- ضمان الحفاظ على الأرشيف الورقي والرقمي؛

-ضمان الحفاظ على أرشيف القطاع وتسييره. بالاتصال
مع هياكل الإدارة المركزية والسلطات المكلّفة بالأرشيف
الوطني؛
الممركزة والمؤسسات تحت الوصاية.

- إعداد النشرة الرسمية للوزارة.

المادّة 10 : مديرية الإدارة العامة. و تكلف على الخصوص

- على تطبيق التشريع والتنظيم في مجال تسيب
مستخدمي الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات
ذات الطابع الإداري؛


3 ربيع الأول عام 3ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

- وضع الوسائل البشرية والمادية الضرورية لسير الإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات ذات الطابع
الإداري»

- اقتراح, بالتعاون مع المديريات الأخرى, سياسة تثمين
الموارد البشرية وتكوين مستخدمي الإدارة المركزية والمصالح
غير الممركزة والمؤسسات تحت الوصاية والسهر على تنفيذ

- ضمان الالتزام بنفقات ميزانيتي التسيير والتجهيز

- المساهمة في تقييم ميزانيات المؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري التابعة للقطاع؛

- السهر على جرد الممتلكات العقارية والمنقولة للإدارة
المركزية وتسييرها ومتابعة جرد الممتلكات العقارية
للمصالح غير الممركزة والمؤسسات ذات الطابع الإداري
التابعة للقطاع؛

- تدعيم بنوك المعطيات المتعلقة بالمحاسبة والموارد
البشرية والتكوين والوسائل و تحيينها وضمان تسييرها.

و تضم أربع (4) مديريات فرعية :

- توظيف مستخدمي الإدارة المركزية والمصالح غير
الممركزة وضمان تسييرهم مع ضمان التطور التقديري
لمسارهم المهني؛

- إعداد المخططات التقديرية المتعددة السنوات لتسيير
مستخدمي الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة؛

-إعداد المخطط السنوي لتسيير مستخدمي الإدارة المركزية
وتنفيذة.

- المشاركة فى إعداد القوانين الأساسية المطبقة على
الموظفين وضمان تنفيذهاء

- المشاركة في برمجة وتنظيم الامتحانات المهنية

- ضمان النظام وانضباط مستخدمي الإدارة المركزية.
الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة ومراقبتها.

ب - المديرية الفرعية للتكوين؛ وتكلف على الخصوص»

الأهداف و تنفيذهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

-المبادرة بالتكوين و تحسين المستوى فى مجال الأشغال

- المشاركة مع المؤسسات المتخصصة في إعداد مخططات
وبرامج التكوين التي تهم القطاع و تنفيذهاء

-ضمان متابعة وتق تقييم نشاطات مؤسسات التكوين

- متابعة وتثمين منتوج نظام تكوين القطاع؛
قصد تقييم الكفاءات والمؤهلات وضمان تسييرها.

ج- المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة؛ وتكلف

- إعداد الميزانية التقديرية لتسيير القطاع ومراقبة
استعمالها.

- تحضير المقررات المتضمنة تفويض اعتمادات برامج
استثمار القطاع.

- المشاركة مع الهياكل المعنية في تحضير ميزائية
للمصالح غير الممركزة التابعة للقطاع.

-اقتراح تقدير الاعتمادات الضرورية لسير الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة والمؤسسات العمومية تحت
الوصاية.
محاسبة الالتزامات والأوامر بالدفع؛

-مراقبة تنفيذ ميزانية تسيير الإدارة المركزية والمصالح
غير الممركزة والمؤسسات ذات الطابع الإداري ومراقبة
استعمال الاعتمادات و تحليل تطور الاستهلاك.

- السهر على السير الحسن لإدارة النفقات والمداخيل.

-متابعة الالتزامات بدفع النفقات ومسك المحاسبة وتحيين
السجلات القانونية.
وتحيينها وضمان تسييرها.

د - المديرية الفرعية للوسائل العامة. و تكلف على

- تلبية احتياجات الإدارة المركزية إلى الوسائل الضرورية
لسيرها وضمان اقتنائهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- تحديد احتياجات المصالح غير الممركزة إلى اللوازم
والوسائل والتجهيزات»

- مراقبة استعمال ممتلكات الإدارة المركزية وتحليل
تطور استهلاكهاء

-ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والزيارات والتنقلات.

- السهر على تنفيذ التدابير المقررة في إطار النشاط
لاجتماعي؛

-ضمان تسيير وصيانة الأملاك المنقولة والعقارية للإدارة
لمركزية وكذا تطبيق كل تدابير السلامة المنصوص عليها
في الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء

- ضمان تسيير وصيانة حظيرة السيارات للإدارة

-ضمان إحصاء الأملاك المنقولة والعقارية للإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة حسب الطبيعة القانونية ومسك
لجرد الخاص بها.

الماذة 11 : تمارس هياكل وزارة الأشغال العمومية؛ كل
فيماايخصهاء على هيئات القطاع, الصلاحيات والمهام المسندة
إليها في إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادّة 12 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال
لعمومية في مكاتب بموجب قرار مشترك بين وزير الأشغال
لعمومية ووزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية
في حدود مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب في كل مديرية

فرعية.

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللّسميّة
حرّر بالجزائر في 28 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر
سنة 2021.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 382-21 مؤَرّخ في 28 صفر عام 1443
العامة لوزارة الأشفال العمومية وتنظيمها
وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية.؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

3 ربيع الأول عام 3ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

لمرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدّد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزار

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 380-21 المؤرخ في 28
صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021 الذي يحدّد صلاحيات
وزير الأشغال العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-21 المؤرخ في 28
صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية.

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410
الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة
المركزية وأجهزتها في الوزارات؛ يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد مهام المفتشية العامة لوزارة الأشغال العمومية
وتنظيمها وسيرها.

المادّة 2 : تكلّف المفتشية العامة. تحت سلطة الوزير.
بالقيام بزيارات مراقبة وتفتيش من أجل:

-السهر على تطبيق التشريع والتنظيم المعمول

- السهر على الاستعمال الرشيد والأمثل للوسائل والموارد
لموضوعة تحت تصرف الهياكل التابعة لوزارة الأشغال

- السهر على التحقّق من تنفيذ القرارات والتوجيهات
لتي يصدرها الوزير و/أو مسؤولو الهياكل المركزية؛

- القيام بعمليات تقييم هياكل الإدارة المركزية وغير
لممركزة والمؤسسات والهيئات تحت الوصاية واقتراح
لتعديلات الضرورية.

ويمكنهاء زيادة على ذلك. القيام بي عمل تصوري بناء
على طلب الوزير.

المادّة 3: تتدخل المفتشية العامة على أساس برنامج

ويعرضه على موافقة الوزير.


3 ربيع الأول عام 3ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

ويمكنها التدخل بصفة فجائية والقيام بأآي تحقيق أو
مهمة ظرفية لمراقبة ملفات محددة أو وضعيات خاصة أو
عرائض تدخل ضمن صلاحيات الوزير.

المادّة4: تتوّج كل مهمة تفتيش أو مراقبة بتقرير
يرسله المفتش العام إلى الوزير حيث يمكن من خلاله اقتراح
والاختلالات التي تمت معاينتها وكذا التصحيحات الضرورية
لتحسين وتدعيم عمل وتنظيم المصالح والمؤسسات التي

م 3

الماذة 5 : يعد المفتش العام تقريرا سنويا عن النشاطء
حيث يبدي ملاحظاته واقتراحاته المتعلقة بسير المصالح
والمؤسسات تحت الوصاية ونوعية خدماتها.

المادّة 6 : يشرف على المفتشية العامة مفتش عام يساعده

- المشاريع الخاصة بالطرق والطرق السيارة والبحرية
والمطارية للتأكد من مطابقة الأشغال وجودتهاء

- المؤسسات العمومية تحت الوصاية.

- مصالح القطاع غير الممركزة.

- هياكل الإدارة المركزية.
ومتابعتها.

يحدد الوزير توزيع المهام وبرنامج عمل المفتشين بناء
على اقتراح المفتش العام.

المادّة 7: يتلقى المفتش العام تفويضا من الوزير بالإمضاء
في حدود صلاحياته.

المادّة 8 : يؤهل المفتشون للحصول على أي معلومة
أو وثيقة يمكن أن تكون مفيدة لتنفيذ مهامهم. ويجب
أن يكونوا حاملين لأمر بمهمة.

وبهذه الصفة. يلزم المفتشون بالحفاظ على سرية
المعلومات والوثائق التي يتولون تسييرها ومتابعتها
والاطلاع عليها.

المادّة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 28 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

مرسوم تنفيذي رقم 383-11 مؤْرْخ في25 صفر عام 1443
الموافق 5 أكتوبر سنة 2021 يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 108-11 المؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني
عام 2 الموافق 6 مارس سنة 2011 الذي يحدد
بالجملة والتجزئة لمادتي الزيت الغذائي المكرر

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير التجارة وترقية الصادرات؛

- وبثاء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتعلق بقانون الجمارك.
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى

عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة.
لمعدّل والمتقم,؛ لاسيما المادة 5 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى
لأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد
لقواعد المطبقة على الممارسات التجارية, المعدّل والمتم؛
لاسيماالمواد 22 مكرر و39 و44 و46 و47 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام
0 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية المستهلك
وقمع الغش, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23 محرم عام
2 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2011,

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2017, لاسيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021, لاسيما المادة 83 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 367-90 المؤرخ في
2 ربيع الثانى عام 1411 الموافق 10 نوفمبر سنة 1990 والمتعلو
ربيع الثاني عام فق10نوفمبر

بوسم السلع الغذائية وعرضهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 108-11 المؤرخ في
أوّل ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011 الذي
يحدد السعر الأقصى عند الاستهلاك وكذا هوامش الربح القصوى
عند الإنتاج والاستيراد وعند التوزيع بالجملة والتجزئة
لمادتي الزيت الغذائي المكرر العادي والسكر الأبيض, المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 378-13 المؤرخ في 5
محزّم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد
الشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام المستهلك.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 108-11 المؤرخ في أوّل ربيع الثاني
عام 2 اموافق 6 مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه.

الماذة 2: تعدّل أحكام المادتين 2 و3 من المرسوم التنفيذي
رقم 108-11 المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6
مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه. وتحرران كما يأتى :

"المادة 2: تحدد الأسعار القصوى. مع احتساب كل الرسوم.
عند الاستهلاك للزيت الغذادٌ المكرر العادي والسكر الأبيض»

السعر الأقصى عند الاستهلاك مع

الزيت الغذائي صفيحة 5 لتر : 650 دج

الزيت الغذائي المكرر العادي : الزيت المتحصل عليه
من خليط على أساس زيت الصويا الخام أو أي بذور أخرى

3 ربيع الأول عام 3ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

أخرى من المواد الزيتية المحددة خصائصها التقنية
بموجب القرار المؤٌرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 7 نوفمبر سنة 1995 والمتعلق بالخصائص
التقنية والقواعد المطبقة عند استيراد المنتجات الغذائية".

المادّة 3: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 108-11
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة
1 والمذكور أعلاه بمواد 3مكرر و5مكرر و5مكرر1.

وتحرر كما يآتي :

"المادة 3 مكرر : يجب أن تكون كميات الزيت الغذائي
المكرر العادي والسكر الأبيض الموجهة للمستهلكين. نات
تغليف خاص ويحمل. بصفة مقروءة ومرئية عبارة”"زيت
غذائي مكرر عادي مدعم" و"سكر أبيض مدعم" وكذا أسعار
البيع القصوى أو أسعار البيع الأقل من الأسعار القصوى المحددة
مع إضافة شريط أحمر بعرض 5 سم يتم وضعه أفقيًا في
الجزء العلوي من التغليف.

يجب أن تخضع كميات الزيت الغذائي المكرر العادي
والسكر الأبيض الموجهة للمصتّعين والمهنيين إلزامياء
لتغليف خاص و توضيب في ر زم ذات و زن 10 كغ؛ على الأقل.
بالنسبة للسكر الأبيض, وعبوات لا تقل سعتها عن 10 لترات
بالنسبة للزيت الغذائي المكرر العادي.

يجب على أصحاب المقاهي والمطاعم ومحلات الوجبات
السريعة استعمال السكر الأبيض المعباً في عبوات صغيرة
(0056065)".

"المادة 5 مكرر : تنشر أسعار الشراء المرجعية للمواد
الأولية للسكر الأبيض والزيت الغذائى المكرر العادي المطبقة
في الأسواق الخارجية من طرف مصالح الوزارة المكلفة
بالتجارة؛ ويتم تحيينها بصفة دورية.
الرجوع لأسعار الشراء المرجعية المنشورة.

يجب على كل متعامل قام باقتناء المواد الآولية المذكورة
أعلاه بأسعار مبالغ فيهاء أن يقدم مبررات لذلك.

وفى حالة ما إذا كانت المبررات غير مؤسسة. لا يؤخذ

توضح كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة, عند الحاجة.
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلّف بالتجارة والوزير


3 ربيع الأول عام 1443ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

"المادة 5 مكرر 1 : لايمكن أن تكون عمليات تصدير
فائض الإنتاج من مادتي الزيت الغذائي المكرر العادي

والسكر الأبيض, في مفهوم هذا المرسوم. موضوع طلب

بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلّف بالتجارة والوزير

المادّة 4: تعدّل وتتمم أحكام المواد 11و12 و14 من
المرسوم التنفيذي رقم 108-11 المؤرخ في أوّل ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 11 : تعاين المخالفات لأحكام هذا المرسوم
ويعاقب عليها طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء لاا سيّما منها أحكام القانون رقم 02-04 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004,
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

زيادة على ذلك, يؤدي عدم الامتثال لأحكام هذا المرسوم؛

"المادة 12 : يمنح تعويض من ميزانية الدولة للمتعاملين
للتكفل بار تفاع أسعار المواد الأولية للسكر الأبيض والزيت
الغذائي المكرر العادي المستوردة أو المصنّعة محليا على
شكل زيت الصويا الخام؛ لضمان بقاء الأسعار القصوى عند
الاستهلاك كما هي محددة في المادة 2 من هذا المرسوم.

بالإضافة إلى ذلك. يمنح هذا التعويض في حالة ما إذا
كانت المواد الأولية متحصلا عليها من بذور أخرى منتجة
محليا.

يتعلق التعويض, في مفهوم هذه المادة. حصرياء بكميات
لزيت الغذائي المكرر العادي والسكر الأبيض الموجهة للسوق

في حالة ما إذا كانت المواد الأولية للزيت الغذائي المكرر
لعادي والسكر الأبيض المتحصل عليها من عملية التكرير
أو السحق و/أو الإنتاج تسمح بإنتاج كميات كافية من
لزيت الغذائى العادى المكرر والسكر الأبيض المعبأة والموجهة
للمستهلكين, لتلبية احتياجات السوق الوطنية والمتعاملين
لاقتصاديين المعنيين, يلزم المستوردون/ المحولون بالتموّن
لدى المتعاملين الناشطين في مجال سحق البذور والمنتجين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

المعنيين. و فى حالة غياب ذلك ولجوء هؤلاء لاستيراد هذه
المواد الأولية؛ فلن يستفيدوا من التعويض.
بموجب قرار من الوزراء المكلّفين بالتجارة وبالمالية
"المادة 14 : يتمثل التعويض في التكفل بالفارق بين
لسعر المتوسط المرجح عند استيراد المادة الأولية
داخل المخازن للزيت الغذائي المكرر العادي والسكر الأبيض
وأسعار هذه المواد الأولية التي لم تتجاوز أسعار منتجاتها
لنهائية المسّقة الأسعار القصوى المنصوص عليها في
لمادة 2 أعلاه؛ ذات العلاقة بتر كيبات الأسعار المتصلة بها.

تحدد كيفيات تعويض أسعار المادة الأولية المنتجة
محليا الموجهة لإنتاج الزيت الغذائي المكرر العادي والسكر
لأبيض, بموجب قرار من الوزراء المكلفين بالتجارة وبالمالية
وبالفلاحة".

المادّة 5 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 108-11
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة
1 والمذكور أعلاه,؛ بمادتين 16 مكرر و16 مكرر 1, وتحرران

"المادة 16 مكرر : على المتعاملين الراغبين فى الاستفادة
والتنظيم المعمول بهما.

بالإضافة إلى ذلك. يجب أن تكون محاسبة وحصيلة
المؤسسة مصادقا عليها من طرف محافظ حسابات معتمد
قانونا بأنها صحيحة وحقيقية وطبقا للتشريع وا تنه لتنظيم
المعمول بهما".

"المادة 16 مكرر 1 : على المتعاملين الاقتصاديين الناشطين
في مجال استيراد / تحويل وتكرير وسحق البذور وإنتاج
الزيت والسكر إيداع تركيبات أسعار الزيت والسكر لدى
مصالح الوزارة المكلّفة بالتجارة.
بموجب قرار من الوزير المكلّف بالتجارة".

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزؤسميّة

حرّر بالجزائر في 28 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 صفر عام 1443 الموافق
7 سبتمير سنة 1. يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان وزير المالية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 20 صفر عام 1443
الموافق 27 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد فريد

الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 يتضمنان إنهاء
مهام بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 صفر عام 1443 الموافق
7 سبتمبر سنة 2021, تشهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.؛
بوزارة المالية.؛ لإحالتهم على التقاعد :

- محمد زموري؛ بصفته مديرا عاما للاستشراف»

والسياسات.

- محمد عامري, بصفته مديرا لجمع المعلومات في
المديرية العامة للتقدير والسياسات.

العامة للتقدير والسياسات.

- محمد روقاب.؛ بصفته نائب مدير لتسيير مستخدمى

الإدارة المركزية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 صفر عام 1443
الموافق 27 سبتمبر سنة 2021, تنهى ابتداء من 6 يونيو
سنة 2021, مهام السيّدات والسادة الآتية أسماؤهم. بوزارة

-فتيحة بوعبيدة؛ بصفتها مكلفة بالدراسات والتلخيص»

- نسيم شقال. بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص»

- خالد موزاية؛ بصفته مديرا لعمليات الميزانية والمنشآت

3 ربيع الأول عام 3ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

-مونية بورنان. بصفتها نائبة مدير لتقييم ظروف
المعيشة فى المديرية العامة للاستشراف.
-فطيمة أمغار. بصفتها نائبة مدير لتوقعات سوق
العمل والمداخيل والقدرة الشرائية فى المديرية العامة
للاستشراف.
آداء المؤسسات الاقتصادية فى المديرية العامة للاستشراف.
- أحمد خميستى بن عمار ؛ بصفته نائب مدير للصفقات
اسه
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق 30
سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين أمين تنفيذي
للّجنة الوزارية المشتركة لمتابعة تنفيذ اتفاقية
حظر استعمال وتخزين وإنتاج ونقل الألغام
المضادة للأفراد وتدميرها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443
الموافق 30 سبتمبر سنة 2021 يعيّن العقيد رشيد مسعودى.
أمينا تنفيذيا للّجنة الوزارية المشتركة لمتابعة تنفيذ
اتفاقية حظر استعمال وتخزين وإنتاج ونقل الألغام المضادة
للأفراد و تدميرهاء ابتداء من 23 سبتمبر سنة 2021.
هاي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22
سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرة
اقتصاد المعرفة بمصالح الوزير المنتدب لدى الوزير
الأول. المكلّف باقتصاد المعرفة والمؤسسات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1443
الموافق 22 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة جميلة
حليش, بصفتها مديرة لاقتصاد المعرفة بمصالح الوزير
المنتدب لدى الوزير الأول. المكلّف باقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشئة.


3 ربيع الأول عام 3ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

الجهوي للميزانية بورقلة.

بموجب مرسوم تنفيذي موَرّخ في 15 صفر عام 1443
الموافق 22 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد
اي
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22
سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مديرين

للضرائب في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1443
الموافق 22 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم,؛ بصفتهم مديرين للضرائب في الولايات الآتية؛

- نور الدين بن زين,؛ في الجزائر- شرق (ولاية الجزائر)؛

- أعراب بوليل,؛ في ولاية الجلفة.

- بدر الدين زعرور ؛ في ولاية جيجل.

- عبد العزيز بولعبايز؛ في ولاية سطيفء

- عز الدين بوعنيق.ء في ولاية سيدي بلعباس.

- واحسن نايت مولود.؛ في ولاية ورقلة.

- مصطفى شتوان, في ولاية البيض؛

- طاهر حاكم,؛ في ولاية برج بوعريريج»

- محمد دنيدني؛ في ولاية تبسمسيلت.

- مقران عيشوش؛, في ولاية الوادي»

لأملاك الدولة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي موَرّخ في 15 صفر عام 1443
الموافق 22 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين لأملاك الدولة في الولايات الآتية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- كريم معلم.؛ في ولاية بجاية.
- محمد بن عمر؛ في ولاية سعيدة؛
- علي فرحاوي؛ في ولاية معسكر.
- مباريك العربي؛ في ولاية تندوف.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22
سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين
لبرمجة ومتابعة الميزانية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443
الموافق 22 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدتين والسادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين لبرمجة ومتابعة الميزانية
في الولايات الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- سعيد تركي؛ في ولاية أدرار,

- محفوظ شندارلي براهم؛ في ولاية الأغواط؛

- سالم بوعدلاوي, في ولاية البليدة.

- الصديق بن طبيبل, في ولاية الجزائر.

- أمينة بويبة.؛ في ولاية مستغائم؛

- فتحية يعقوبي؛ في ولاية برج بوعريريج؛

- عبد القادر سلاوي؛ في ولاية الطارف.

- جمال حريري؛ في ولاية غليزان.

_سسكه ا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22
سبيتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير
الحفظ العقاري في ولاية تيسمسيلت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443
الموافق 22 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد كمال
صابر ء بصفته مديرا للحفظ العقاري في ولاية تيسمسيلت.

هر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
عامين في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق
6 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء
بصفتهما مفتشين عامين في الولايتين الآتيتين :

- مبروك سمارة,؛ فى ولاية قالمة.

- إلياس كرتيو ,؛ فى ولاية تندوف, لإحالته على التقاعد.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق
6 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء
بصفتهما مديرين للتقنين والشؤون العامة في الولايتين
الآتيتين؛ لإحالتهما على التقاعد :
- فيصل بن شعيب, في ولاية الشلف.ء
- طاهر بوتسونة. في ولاية مستغائم.
لس
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين للإدارة المحلية في الولايتين

-فتيحة بن زعيم؛ في ولاية سيدي بلعباس, بناء على
طلبهاء
-فتحى بوقرينات, فى ولاية خنشلة. لإحالته على التقاعد.
انه
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22
سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام بوزارة
التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1443
الموافق 22 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتي اسماهماء بوزارة التربية الوطنية :

- محمد بوعلام الله, بصفته مكلَّفا بالدراسات والتلخيص؛
لإحالته على التقاعد.

- مليكة براهمي؛ بصفتها مديرة للتعليم الثانوي العام
والتكتولوجي. بناء على طلبها.

[_سسس هلأ
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22
سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443
الموافق 22 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد مولود
عبد الصمد؛ بصفته نائب مدير مكلّفا بالتنمية والاستشرا
والتوجيه بجامعة البليدة 1.

3 ربيع الأول عام 3ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 3 الموافق 22
وهران 1

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق
2 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدتين الآتي اسماهماء
بجامعة وهران 1 بناء على طلبيهما :

- سعاد بسناسي,؛ بصفتها عميدة لكلية الآداب والفنون»

- سلمة شيعلي؛ بصفتها مديرة لمعهد العلوم والتقنيات

2 سبتمبر سنة 2021, تتضمن إنهاء ء مهام عمداء
كليات بجامعات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443
الموافق 22 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد العالي
بوجمعة, بصفته عميدا لكلية العلوم الدقيقة والإعلام الآلي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443
الموافق 22 سبتمبر سنة 2021, تشهى مهام السيّد

بموجب مرسوم تنفيذي موَرّخ في 15 صفر عام 1443
الموافق 22 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1443
الموافق 22 سبتمبر سنة 2021, تشهى مهام السيّد بوبكر
بحري. بصفته عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والتجارية
وعلوم التسيير بجامعة الطارف؛ بثاء على طلبه.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443
الموافق 22 سبتمبر سنة 2021, تشهى مهام السيّد كمال
بوعرعور؛ بصفته عميدا لكلية العلوم والتكنولوجيا بجامعة


3 ربيع الأول عام 3ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22
سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير
الموارد البشرية بوزارة التكوين والتعليم
المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1443
الموافق 22 سبتمبر سنة 2021, تشهى مهام السيّد رابع
خلفي.؛ بصفته مديرا للموارد البشرية بوزارة التكوين
والتعليم المهنيين. لإحالته على التقاعد.

ل

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22
سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الثقافة والفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1443
الموافق 22 سبتمبر سنة 2021, تشهى مهام السيّد محمد
حديدي, بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الثقافة
والفنون.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتلخيص بوزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق
6 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد المالك حراق,
بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة.؛ بناء على طلبه.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
المرأة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة فريدة
المؤسساتى للطفولة والمراهقة والموارد البيداغوجية
وتقييمها بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
عامين لدواوين الترقية والتسيير العقاري في

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بصفتهم مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير
العقاري في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمد الشريف عيشاوي, في ولاية أدرار ,

- عبد الرحمان عيساوي, في ولاية الأغواطء

- حميد بوشاقور ؛ في ولاية تلمسان.

- ياسين أمقران, في ولاية تامنغست؛

- سالم يحياوي؛ في ولاية المدية؛

- عبد الله بن بلال؛ في ولاية تندوف.ء

- أحمد غالب؛ في ولاية الوادي؛

- مصطفى عيسىء في ولاية خنشلة.

- جمال كلايعية؛ في ولاية سوق أهراسء

- يوسف لعورء في ولاية ميلة.

- محفوظ بن شنوف, في ولاية غليزان.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26

سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير التجارة
في ولاية تيزي وذو.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, تنهى ابتداء من أوّل سبتمبر
سنة 2021, مهام السيّد قادة عجابي, بصفته مديرا للتجارة
في ولاية تيزي و زو ؛ بسبب الوفاة.

بوزارة الأشغال العمومية والنقل - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق
6سبتمبر سنة 2021, تشهى مهام السيّد محمد خنيجوء
بصفته نائب مدير للنشاطات المينائية بوزارة الأشغال
العمومية والنقل - سابقاء لإحالته على التقاعد.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

في ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1443
الموافق 22 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد نور الدين
بومعيزة, بصفته مديرا للنقل في ولاية خنشلة, لإحالته على

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد
المائية في ولاية المنيعة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق
6سبتمبر سنة 2021, تشهى مهام السيّد منير بوخيرة.؛
بصفته مديرا للموارد المائية فى ولاية المنيعة.

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير
المنتدب للموارد المائية والبيئة بالمقاطعة
الإدارية بالمغير.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق
6سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد كمال حنة. بصفته
مديرا منتدبا للموارد المائية والبيئة بالمقاطعة الإدارية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام بوزارة
السياحة والصناعة التقليدية و العمل العائلي -

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بوزارة السياحة والصناعة التقليدية والعمل
العائلى - سابقا :

- محمد صالح غنام؛ بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛

- عبد القادر هدير ؛ بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

3 ربيع الأول عام 3ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
سبتمبر سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير
السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلي في
ولاية عنابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق
6 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد الوردي عبيدي؛
بصفته مديرا للسياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلى
في ولاية عنابة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

هر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 3 الموافق 26
الإدارية بإن قزام.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق
6 سبتمبر سنة 2021, تنهى ابتداء من 23 غشت سنة 2021
الوفاة.

الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق
6 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد السلام بنانة؛
بصفته مديرا عاما للمركز الاستشفائى الجامعى فى وسط
مدينة الجزائر, لإحالته على التقاعد. . 0

بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق
6 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة صفية يسمينة
بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي, لتكليفها


3 ربيع الأول عام 3ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
في ولاية جيجل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد سمير
مكاحلية. بصفته مديرا للبيئة في ولاية جيجل. لتكليفه

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّفين
بالدر اسات والتلخيص بوزارة الصيد البحري
والمنتجات الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة والسيّدين
الآتية أسماؤهم,؛ بصفتهم مكلّفين بالدراسات والتلخيص
بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية :

- كريمة غولء

- غرس الله سعودي.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات
والتلخيص بمصالح الوزير المنتدب لدى الوزير
الأول. المكلّف بالمؤسسات المصغرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق
6 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّد إبراهيم عبد وعلي؛
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بمصالح الوزير المنتدب لدى
الوزير الأول المكلّف بالمؤسسات المصغرة.
بست سس

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22
سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مديرين
للضرائب في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق
2 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم, مديرين
للضرائب فى الولايات الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- محمد دنيدني»؛ في ولاية الشلف,
- طاهر حاكم؛ في ولاية البويرة؛
- عز الدين بوعنيق, في ولاية تيزي وزو»
- مقران عيشوش, في الجزائر- وسط (ولاية الجزائر)؛
- مصطفى شتوان. في الجزائر- شرق (ولاية الجزائر)؛
- نور الدين بن زين؛ في الجزائر- غرب (ولاية الجزائر)؛
- أعراب بوليل,؛ في ولاية سطيفء
- بدر الدين زعرور؛ في ولاية عنابة.
- عبد العزيز بولعبايز ؛ في و هران - شرق (ولاية وهران)؛
- واحسن نايت مولود. في ولاية تيبسمسيلت.»
- محمد حران. في ولاية النعامة.
___اكاااا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22
سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مديرين لأملاك
الدولة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق
2 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم. مديرين
لأملاك الدولة فى الولايات الآتية :
- مباريك العربي؛ في ولاية أدرار.
- كمال صابر ء في الجزائر - شرق (ولاية الجزائر)؛
- كريم معلم؛ في ولاية سطيف؛
- علي فرحاوي؛ في ولاية عين تموشنت.
كه
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22
سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مديرين لبرمجة
ومتابعة الميزانية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1443
الموافق 22 سبتمبر سنة 2021, تعيئن السيّدتان والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ مديرين لبرمجة ومتابعة الميزانية في
الولايات الآتية : ‎١‏

- عبد القادر سلاوي, فى ولاية الأغواطء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- الصديق بن طبيبل. في ولاية البليدة.

- جمال حريري؛ في ولاية تبسة.

- سالم بوعدلاوي؛ في ولاية الجزائر,

- محفوظ شندارلي براهم؛ في ولاية مستغائم؛

- أمينة بويبة؛ في ولاية وهرانء

- عبد المجيد عبد الصمد؛ في ولاية سوق أهراسء
- سعيد تركي؛ في ولاية عين تموشنت.

- فتحية يعقوبي, في ولاية غليزان.

الفلاحية في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق
2 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّد بدر الدين حويشيتي»
مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية غرداية.
سس

سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مدير عضو

للجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّد يزيد رابح؛
مديرا عضوا باللّجنة المديرة لوكالة المصلحة الجيولوجية

سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين نائبي مدير
بوزارة الرقمنة والإحصائيات.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق
6 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء نائبى
مدير بوزارة الرقمنة والإحصائيات :

- عبد الرحمان أمغار, نائب مدير لتجميع البيانات
الإحصائية.

- عادل بشرول. نائب مدير للبرامج الإحصائية.

3 ربيع الأول عام 3ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين نواب مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021,. تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم. نواب مديرين بوزارة السكن والعمران
والمدينة :

- أمال قيشح؛ نائبة مدير لمتابعة وتثمين الاستشارة

- فريال ياسمين بابوش, نائبة مدير لمتابعة ومراقبة
عقود التعمير »

-حسينة عيسيوء نائبة مدير للبرمجة والدراسات المالية

-مراد عزابي؛ نائب مدير للتدخلات فى الأنسجة الموجودة.

- سعيد موسى, نائب مدير لبطاقية السكن.

- عادل إبراهيم بورقبة. نائب مدير لمتابعة إنجاز برامج

- رشيد قوزام؛ نائب مدير لامتصاص السكن الهش وإعادة
تأهيل الإطار المبني.

لدواوين الترقية والتسيير العقاري في بعض
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق
6 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛ مديرين

عامين لدواوين الترقية والتسيير العقاري في الولايات
- رشيد طوبال, في ولاية أدرارء
- رضا بن بورحلة, فى ولاية الشلف.

- بن على بيدا فى ولاية الأغواط؛


3 ربيع الأول عام 1443ه

0 أكتوبر سنة 2021 م
- بلقاسم راشم؛ في ولاية أم البواقي؛
- محند جمال علاس, في ولاية باتنة.
- أمين عايد؛ في ولاية بشارء
- أحسن سماتي؛ في ولاية تامنغست.
- أحمد غالب, في ولاية تلمسان.
- حميد بوشاقور.؛ في ولاية تيزي وزو»
- موح أوإيدر بن وسعيد. في ولاية الجلفة.
- جمال جعفارو؛ في ولاية سكيكدة.
- ياسين أمقران. في ولاية قالمة.
- سعيد روبة,؛ في ولاية المدية.
- محفوظ بن شنوف, في ولاية المسيلة.
- سالم يحياوي؛ في ولاية وهران.
-ياسين حفصي, في ولاية الطارف,
- عبد الرحمان عيساوي؛ في ولاية تندوف.
- محمد الشريف عيشاوي؛ في ولاية الوادي؛
- مصطفى عيسى, في ولاية سوق أهراسء
- جمال كلايعية؛ في ولاية ميلة.
- عبد الله بن بلال, في ولاية النعامة,
- حبيب حاج قدور. في ولاية عين تموشنت»

- يوسف لعورء في ولاية غليزان.

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
سبتمير سنة 2021 يتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق
6 سبتمبر سنة 2021, تعيّن السيّدات والسادة الآتية أسماؤهم؛
نواب مديرين بوزارة الاتصال :

-فاطمة شريف, نائبة مدير للدراسات القانونية
والمنازعات.

- مينة بوذراع,؛ نائبة مدير لنشاطات الإشهار والاستشارة
فى الاتصال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- مدينة أوصليحة. نائبة مدير للسمعي البصري»
- أحمد دالي عمر ء نائب مدير للتكوين.

- عبد القادر علان, نائب مدير للتطوير التكنولوجي.
سس

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مديرين للموارد
المائية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق
6سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء مديرين
للموارد المائية في الولايتين الآتيتين :

- رشيد العمري؛ في ولاية غليزان.

- كمال حنة. في ولاية المغير.

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين رئيس ديوان
و زير السياحة و الصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021 يعيّن السيّد الوردى عبيدى.
سس

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق
2 سبتمبر سنة 2021 يتضمن التعيين بوزارة
الصحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق
2 سبتمبر سنة 2021, تعيّن السيّدات الآتية أسماؤهن.
بوزارة الصحة :

- سومية يحياوي؛ مديرة للمواد الصيدلانية.

- فريدة عليان, نائبة مدير للوقاية من الأخطار المرتبطة

-رشيدة أوصديق, نائبة مدير للضبط والنشاطات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22
والسكان في ولاية البيض.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق
2 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّد شريف طاحى. مديرا
للصحة والسكان فى ولاية البيض.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مفتشة بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق
6 سبتمبر سنة 2021, تعيّن السيّدة صفية يسمينة معزو ز»
مفتشة بوزارة العمل و التشغيل والضمان الاجتماعى.

3 ربيع الأول عام 3ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق
6 سبتمبر سنة 2021 يعيّن السيّد سمير مكاحلية. مديرا
للبيئة في ولاية عنابة.
إ#_امس# ب سس سلس
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين نائبي مدير
بوزارة الصناعة الصيدلانية.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق
6 سبتمبر سنة 2021, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي اسماهماء
نائبى مدير بوزارة الصناعة الصيدلانية:

- وفاء غراب, نائبة مدير للتوثيق والأرشيف.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 صفر عام 1443 الموافق
3 سبتمبر سنة 2021 يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 15 رجب عام 1430 الموافق 8 يوليو سنة
9 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات
الحفظ أو الصيانة أى الخدمات بعنوان الإدارة المركزية
في المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية.

إنّ الوزير الأولء
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
ووزير المالية.

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم

والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95-95 المؤرخ في 24
شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 1995 والمتضمن
تنظيم المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»


3 ربيع الأول عام 3ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

- و بمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 رجب
عام 1430 الموافق 8 يوليو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في
نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية
في المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية؛
لمعدل؛

عامل مهني من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الثاني

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 6 صفر عام 1443 الموافق 13 سبتمبر
سنة 2021.

وزير الداخلية الجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية

وزير المالية

كمال بلجود

عن الوزير الأول

أيمن بن عبد الرحمان

بلقاسم بوشمال

عقد غير محدد المدة (1)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري
لمشترك المؤرخ في 15 رجب عام 1430 الموافق 8 يوليو سنة
9 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

" المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئّاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
لقرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو
لصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين لدى الإدارة المركزية في المديرية العامة
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية. كما هو مبيّن فى
لجدول الآتي :

عقد محدد المدة (2)

وزارة الصناعة

قرار مؤَرّخ في 13 محرّم عام 1443 الموافق 22 غفشت
سنة 2021 يتضمن إنشاء لجنة الخدمات الاجتماعية
لوزارة الصناعة.

إن وزير الصناعة؛

- بمقتضى القانون رقم 16-83 المؤرّخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتضمن إنشاء
الصندوق الوطنى لمعادلة الخدمات الاجتماعية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-82 المؤرّخ في 21 رجب
عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي يحدّد محتوى
الخدمات الاجتماعية وكيفية تمويلهاء المتمم؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

-وبمقتضى المرسوم رقم 303-82 المؤَرّخ في 23 ذي القعدة
عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة 1982 والمتعلق بتسيير
الخدمات الاجتماعية؛ لا سيما المادة 21 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-20 المؤرّخ في 8
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 394-20 المؤرّخ في 8
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاً لدى و زير الصناعة لجنة الخدمات
المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 13 محرّم عام 1443 الموافق 22 غشت
سنة 2021.

قرار مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1442 الموافق 29 يوليو
سنة 2021 يحدد حصة موظفي التحقيقات الاقتصادية
وقمع الغش من ناتج حسابات نهاية السنة للمركز

إن و زير التجارة وترقية الصادراتء

- بمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال
عام 1442 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2021, لا سيما المادة 40 (الفقرة 2)

منهء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤَرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-92 المؤرخ في
4 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة 1992 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالمركز الوطني للسجل التجاري
وتنظيمه, المعدل والمتمم؛

3 ربيع الأول عام 3ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي يحدد
صلاحيات وزير التجارة.

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لآحكام المادة 40 (الفقرة 2) من الأمر
رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام 1442 الموافق 8 يونيو
سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد حصة
ناتج حسابات نهاية السنة للمركز الوطني للسجل التجاري؛
المدرجة في صندوق التخصيص الخاص رقم 302-122 الذي
عنوانه "صندوق المداخيل التكميلية لفائدة موظفي التحقيقات
الاقتصادية وقمع الغش".

المادة 2 : تحدد حصة ناتج حسابات نهاية السنة للمركز
الوطني للسجل التجاري, المدفوعة لفائدة موظفي التحقيقات
الاقتصادية وقمع الغش,؛ ب 30 6.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الزؤسميّة

حرّر بالجزائر في 19 ذي الحجة عام 1442 الموافق 29 يوليو
سنة 2021

كمال رزيف
كه
الموافق 25 يونيو سنة 2020, يتضمن النظام
والمنتوجات المماثلة الموجهة للاستهلاك البشري.

(استدراك)

- الجريدة الرسمية - العدد 06 الصادر فى 10 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 24 جانفي سنة 2021

الصفحة 34 - الملحق الأول - الجدول 1 (تابع)- السطر 4:

-يبدلامن:


3 ربيع الأول عام 3ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 12 صفر عام 1443 الموافق
9 سبتمبر سنة 2021 يعدّل القرار الوزادي
المشترك المؤرّخ في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد تعداد
أو الخدمات بعنوان المركز الوطني لليقظة

إن الوزير الأوّل»

وو زير الصحة.؛

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤّرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان ن المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 231-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤّرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات و زير المالية.

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول
حارس
سائق سيارة من المستوى الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 192-98 المؤرخ في 8
صفر عام 1419 الموافق 3 يونيو سنة 1998 والمتضمن إحداث
مركز وطنى لليقظة بخصوص الأدوية والعتاد الطبى
وتنظيمه وسيرة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في 25
ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد
صلاحيات و زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 18 ربيع
الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المركز
الوطني لليقظة بخصوص الأدوية والعتاد الطبي, المعدّل.

يقررّون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك المؤْرّخ في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير
سنة 2013 الذى يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات, بعنوان المركز الوطنى لليقظة
بخصوص الأدوية والعتاد الطبي, كما يأتي : ‎١‏

"المادة الأولى : (

......بدون تغيير حتى) الجدول أدناه :

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة السمجّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبيّة.
حرّر بالجزائر في 12 صفر عام 1443 الموافق 19 سبتمبر سنة 2021.

عن وزير المالية
الأمين العام
براهيم جمال كسالي

عن وزير الصحة
الأمين العام
عبد الحق سايحي

عن الوزير الأول
بتفويض منه
بلقاسم بوشمال ‏

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


