Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-189 ممضي في 20 يوليو 2015
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 23 يوليو 2015، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق التعاون بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية كولومبيا، الموقع ببوغوتا بتاريخ 24 يناير سنة 2007.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-190 ممضي في 20 يوليو 2015
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 23 يوليو 2015، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على االبروتوكول المالي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية التونسية، الموقع بالجزائر بتاريخ 10 مارس سنة 2015.

  Title: أمر رقم 15-01 ممضي في 23 يوليو 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 23 يوليو 2015، الصفحة 6
  Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2015.
      1 Modified By:
          Title: قانون رقم 15-18 ممضي في 30 ديسمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 31 ديسمبر 2015، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2016.
      1 Approved By:
          Title: قانون رقم 15-16 ممضي في 13 ديسمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 20 ديسمبر 2015، الصفحة 4
          Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 15-01 المؤرخ في 7 شوال عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2015.
      1 Implemented By:
          Title: قانون رقم 16-14 ممضي في 28 ديسمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 29 ديسمبر 2016، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2017.
      2 Implemented By:
          Title: قانون رقم 17-11 ممضي في 27 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 28 ديسمبر 2017، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2018.
      3 Implemented By:
          Title: قانون رقم 21-16 ممضي في 30 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 100 المؤرخة في 30 ديسمبر 2021، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2022.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-119 ممضي في 06 أبريل 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 10 أبريل 2016، الصفحة 5
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 020-302 الذي عنوانه "صندوق التضامن للجماعات المحلية".
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-120 ممضي في 06 أبريل 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 10 أبريل 2016، الصفحة 6
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 130-302 الذي عنوانه "صندوق الضمان للجماعات المحلية".
      6 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-171 ممضي في 14 يونيو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 19 يونيو 2016، الصفحة 3
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 061-302 الذي عنوانه "نفقات برأس المال".
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-238 ممضي في 08 سبتمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 14 سبتمبر 2016، الصفحة 4
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 050-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للسكن".
      8 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-335 ممضي في 22 ديسمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 23 ديسمبر 2018، الصفحة 11
          Summary: يحدد شروط وكيفيات تطبيق الرسم على قطع الأراضي المهيأة ذات الوجهة الصناعية غير المستغلة.

  Title: أمر رقم 15-02 ممضي في 23 يوليو 2015
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 23 يوليو 2015، الصفحة 28
  Summary: يعدل ويتمم الأمر رقم 66-155 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية.
      1 Approved By:
          Title: قانون رقم 15-17 ممضي في 13 ديسمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 20 ديسمبر 2015، الصفحة 4
          Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 15-02 المؤرخ في 7 شوال عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 الذي يعدل ويتمم الأمر رقم 66-155 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 29 يوليو 2015، الصفحة 13
          Summary: None
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-324 ممضي في 08 نوفمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 15 نوفمبر 2017، الصفحة 4
          Summary: يحدد شروط وكيفيات تعيين المساعدين المتخصصين لدى النيابة العامة وقانونهم الأساسي ونظام تعويضاتهم.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-193 ممضي في 23 يوليو 2015
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 23 يوليو 2015، الصفحة 45
  Summary: يتضمن إنهاء مهام أعضاء من الحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-194 ممضي في 23 يوليو 2015
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 23 يوليو 2015، الصفحة 45
  Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 15-125 المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء من الحكومة.


Content:

Year: 2015, Number: 040
2 .00> ا لا * 7شوال عام 1436ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 40 23 ب 05م

مرسوم رنّاسي رقم 189-15 مؤَرخ في 4 شؤال عام 1436 الموافق 20 يوليو سنة 2015, يتضمّن التصديق على اتفاق
التعاون الثقافي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيَّة الشٌّعبيَّة وحكومة جمهوريّة كولومبياء الموقّع
ببوغوتا بتاريخ 24 يناير سنة 2007....

مرسوم راسي رقم 190-15 مؤْرخ في 4 شوّال عام 1436 الموافق 20 يوليو سنة 2015 يتضمن التصديق على البروتوكول

المالي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية و ة الجمهورية التونسية, الموقع بالجزائر
بتاريخ 10 مارس سنة 2015
أمر رقم 01-15 مؤرخ في 7 شؤّال عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015, يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2015 ا

أمر رقم 02-15 مؤرخ في 7 شؤّال عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015, يعدل ويتمم الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية

مرسوم رئاسي رقم 194-15 مؤرخ في 7شؤال عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015, يعدل المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤؤريخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء من الحكومة

مراسيم فردية

م راسي مؤْرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للصناعة

التقليدية بوزارة السياحة والصناعة التقليدية - سابقا ا
مرسوم راسي مؤْرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يوذ نة 2015 يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

السياحة والصناعة التقليدية - سابقا..

اسيم رئاسيَّة مؤرخة في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, تتضمّن إذ
والصناعة التقليدية فى الولايات ص ص ص ص ص ص

سوم رئاسئ مؤَرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015 يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات

والتلخيص بوزارة التربية الوطنية وم ممم مم مم م عم مم قم مع م مم مم م ع م مم مم م م ممم م ممم مم عم م ع مم مم عم م ممم م م ممم م ع مم مم مم م ممم مع مم م ممم م ممم م ع مقة ممم ممق

ان رناسيَّان مؤْرخان في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّنان إنهاء مهام نوّاب مديرين
بوزارة التربية الوطنية
م رئاسي مؤرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز الوطني لإدماج
الابتكارات البيداغوجية وتنمية تكنولوجيات الإعلام والاتصال في التربية

مرسومان رِنَاسيَّان مؤرخان في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين للتربية
فى الولايات

28

45

45

46

46

46

46

47


7شوال عام 1436ه م6 ل ا
يوليق مئة 3015م الجريدة الرٌسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 40

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إلغاء أحكام م راسي ا

مرسومان رِنَاسيَّان مؤرخان في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّنان إنهاء مهام مكلّفين بالدراسات

والتلخيص بوزارة التكوين والتعليم المهنيين ممع مم مع ع ممم مع مع وم مع مم مع مع ع مع مع و ع ممع مع مع ع ممم مع م مقع عق مم مع مع عم مم ممه ممم ممم قم
مرسوم راسي مؤْرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بوزارة التكوين

مرسوم راسي مؤْرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مدير التكوين المهني في

47

47

اسيم رئاسيّة وُرّخة في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, تتضمّن إنهاء مهام بوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات
مرسوم رئّاسي مؤرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مدير الصحة والسكان في
ولاية بجاية
مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

نة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مدير الإعلام والوثائق

مرسوم راسي مؤْرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 ب
والأرشيف بالوكالة الفضائية الجزائرية..

اسيم رئئّاسيَّة مؤرخة في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, تتضمّن إنهاء مهام مديرين للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في الولايات ممم م ع م مع م م م مع ممق ممع مق ممع ممم م قة ‏ مممقة م م م ممعع ةممقع ‏ ممم ع ممممع عه

م رئاسي مؤرخ في 7 شوؤّال عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام مدير الثقافة في ولاية

48

48

48

48

48


مرسوم راسي رقم 189-15 مؤْرخ في 4 شوال عام 1436

الموافق 20 يوليى سنة 2015 يتضمَّن التصديق
على اتفاق التعاون الثقافي بين حكومة الجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشُعبيَّة وحكومة جمهوريّة
كولومبياء الموقّع ببوغوتا بتاريخ 24 يناير سنة

.7

إن رئيس الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير الدولة.وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدو لى»؛

- وبناء على الدستور . لا سيّما المادة 11-77 منه؛

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون الثقافي
وحكومة جمهوريَة كولومبياء الموقئّع ببوغوتا بتاريخ
4 يناير سنة 2007,

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون الثقافي
وحكومة جمهورية كولومبياء الموقّع ببوغوتا بتاريخ
4 يناير سنة 2007, وينشر فى الجريدة الرسميّة

الملا 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 4 شؤال عام 1436 الموافق 20
يوليو سنة 2015.

اتفاق التعاون الثقافي بين حكومة
وحكومة جمهورية كولومبيا
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشٌعبيَة وحكومة جمهوريَّة كولومبيا المشار أليهماء
فيما يلي "الطرفان".

ِ الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

7شوال مام 6ه

3 يوليى سنة 2015م

رغبة منهما في تنمية علاقات التعاون في الميدان
الثقافي بين البلدين وتعزيز روابط الصداقة
بين الشعبين الجزائري والكولومبي.
الملدة الأولى

يلتزمالطرفانالمتعاقدان بتطوير تعاونهما
الثقافي على أساس الاحترام المتبادل لسيادة كل بلد.

الملاة 2
يطّلع الطرفان المتعاقدان. لهذا الغفرض.
على تجار بهما وإنجازاتهما في ميدان الثقافة والفنون
عن طريق تبادل زيارات الوفود الثقافية.
الملاة 3
يوفر الطرفان المتعاقدان الوسائل المناسبة
لتنظيم أيام سينمائية وإقامة معارض وأمسيات
أدبية وفنية.
الملاة 4
يسهّل الطرفان المتعاقدان التعاون في ميدان
ترجمة الأعمال الأدبية لكبار الأدباء فى كلا البلدين.
كما يشجعان على تبادل المنشورات الخاصة بتاريخ
وحضارة كلا البلدين.
الملاة 5

يتبادل الطرفان الدعوات للمشاركة في معارض
الكتاب الدولية المنظمة في كلا البلدين.

الملاة 6

يسهر كل طرف متعاقد على الحفاظ على حقوق
المؤلف وحمايتها وفق القوانين والنظم السارية المفعول


7شوال مام 6ه

3 يوليى سنة 2015م

المادة 7

الآخر منحا للدراسة وتحسين المستوى فى تخصصات
يتم تحديدها باتفاق مشترك؛ بحوث مشتركة.؛ تعاون

الملدة 8

يدرس الطرفان المتعاقدان كل الإمكانات لمعادلة
الشهادات الدراسية الممنوحة من قبل المؤسسات
التعليمية للبلدين. على أساس اتفاق خاص بهذا الشأن.

الملدة 9

يعزز الطرفان التعاون وتبادل المعلومات
والمنشورات في ميداني الأنثروبولوجيا وعلم الآثار.

الملاة 10

يشجع الطرفان التعاون في ميدان التراث
التاريخي والثقافي عن طريق تبادل الخبرات
والزيارات بين المتاحف والمؤسسات المختصة
لكلا البلدين.

المادة 11

يشارك كل طرف فى المهرجانات الثقافية الدولية
المنظمة من قبل البلد الآخر.

الملاة 12

يتم حل كل خلاف يتعلق بتفسير هذا الاتفاق
عن طريق القناة الدبلوماسية.

الملدة 13

يخضع هذا الاتفاق للتصديق طبقا للإجراءات
السارية المفعول فى كلا البلدين. ويدخل حَيِزْ التنفيذ

يسري هذا الاتفاق لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد ضمنيالنفس المدة مالم يشعر أحد
الطرفين الطرف الآخر عن طريق القناة الدبلوماسية
بنيته فى إنهاء العمل بهذا الاتفاق, ثلاثة (3) أشهر

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

حرر ببوغوتاء يوم 24 يناير سنة 2007, في ثلاث
نسخ أصلية باللغات العربيَّة والإسبانية والفرنسية؛
وللنصوص الثلاثة نفس الحجية القانونية. وفي حالة
الاختلاف. يؤّخذ بالنصوص المحررة في اللغتين العربية
والإسبائنية.

عن حكومة

الديمقراطية الشعبية ماريا كونسويلى

عمر بن شهيدة اراوخق كاسترقى
سفير الجزائر بكولومبيا وزيرة العلاقات الخارجية

0

مرسوم رئاسي رقم 190-15 مؤرخ في 4 شؤال عام 1436
الموافق 20 يوليى سنة 2015 يتضمن التصديق
على البروتوكول المالي بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
الجمهورية التونسية , الموقع بالجزائر بتاريخ 10
مارس سنة 2015.

عن حكومة جمهورية
كولومبيا

إن رئيس الجمهورية.؛

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.

- وبناء على الدستور ء؛ لا سيِّما الماذة 11-77 منه.

- وبعد الاطلاع على البروتوكول المالي بين
وحكومة الجمهورية التونسية, الموقع بالجزائر بتاريخ
0 مارس سنة 2015

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يصدق على البروتوكول المالي بين
وحكومة الجمهورية التونسية,؛ الموقع بالجزائر بتاريخ
0 مارس سنة 2015, الملحق بأصل هذا المرسوم.

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 4 شال عام 1436 الموافق 20
يوليو سنة 2015.


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

7شوال
لبر 5م

6ه

أواهر

أمر رقم 01-15 مؤرخ في 7شوال عام 1436 الموافق 23
يوليوى سنة 2015, يتضمن قانون المالية التكميلي
لسنة 2015.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 122 و124
منهء

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8
ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015

- و بعد الاستماع إلى مجلس الوزراء

أحكام تمهيدية
المادة الأولى : يعدل ويتمم القانون رقم 10-14
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2014 والمتضمن قانون المالية لسنة 2015 بالأحكام
الموالية التي تشكل قانون المالية التكميلي لسنة 2015.
الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائله
الفصل الأول
أحكام تتعلق بتنفيذ الميزانية والعمليات المالية
للخزينة
[للبيان]
القسم الأول
المادة 2: تعدل أحكام المادة 150 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :

الحصة العائدة للولاية

869

الحصة العائدة للبلدية

"المادة 150 : 1) يحدد معدل الضريبة على أرباح
الشركات كما يأتي :

-23 6 بالنسبة لأنشطة البناء والأشغال
العمومية والرى. وكذا الأنشطة السياحية والحمامات.
باستثناء وكالات الأسفار ء

يجب على الأشخاص المعنويين الخاضعين
للضريبة على أرباح المؤسسات الذين يمارسون العديد
من الأنشطة فى نفس الوقت. أن يقدموا محاسبة
كل نشاط مناسب لمعدل الضريبة على أرباح الشركات

عدم احترام مسك محاسبة منفصلة يؤدي إلى

بغض النظر عن أحكام المادة 4 من قانون الرسوم
على رقم الأعمال. يقصد بأنشطة إنتاج السلع تلك
المتمثلة في استخراج أو صنع أو تشكيل أو تحويل
المواد باستثناء أنشطة التوضيب أو العرض التجاري
بغرض إعادة بيعها.

لاتشمل عبارة "أنشطة الإنتاج” المستعملة كذلك
فى هذه المادة, الأنشطة المنجمية والمحروقات.

ويقصد بأنشطة البناء والأشغال العمومية والرى
المؤهلة لمعدل23 ©9, الأنشطة المسجلة بتلك الصفة فى
السجل التجاري والتي يترتب عليها دفع الاشتراكات

2) تحدد نسبة الاقتطاعات من المصدر بالنسبة
للضريبة على أرباح الشركات .......... (الباقى
بدون تغيير)

المادة 3: تعدل المادة 222 من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة في نهايتهاء كما يأتي :

"امادة 222 : يحدد معدل الرسم
(بدون تغيير حتى)

يخفض معدل هذا الرسم إلى 1 9 بدون الاستفادة
من التخفيضات بالنسبة لنشاطات الإنتاج. ويتم
توزيع هذا الرسم على النحو الآتي :

الصندوق المشترك للجمامات المحلية

65 #66


7شوال مام 6ه

3 يوليى سنة 2015م

فيما يخص نشاطات البناء والأشغال العمومية
والري؛ تحدد نسبة الرسم ب 2 4 مع تخفيض بنسبة
5

المادة 4: تعدل أحكام المادة 248 من قانون
لضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :

"المادة 248 : يؤسس رسم عقاري سنوي على
لملكيات المبنية؛. مهما تكن وضعيتها القانونية.
لموجودة فوق التراب الوطني. باستثناء تلك المعفاة من
المادة 5: تعدل أحكام المادة 252 من قانون
لضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :

"المادة 252 : تعفى من الرسم العقاري على الملكيات

2) - الملكيات المبنية التى تشكل الملكية الوحيدة
لآتيين :

- آلاّ يتجاوز المبلغ السنوي للضريبة 1.400 دج؛

- آلا يتجاوز الدخل الشهري للخاضعين للضريبة
لمعنيين. مرتين الأجر الوطني الأدنى المضمون.

3 - البنايات الجديدة وإعادة البناءات وإضافات
لبنايات. وينتهي هذا الإعفاء ابتداء من أول يناير من
لسنة التى تلى سنة إنجازها. غير أنه فى حالة الشغل
لجزئي للأملاك قيد الإنجاز. يُُستحق الرسم على
لمساحة المنجزة.؛ ابتداء من أول يناير من السنة التى
تلى سنة شغل الأملاك.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

5 - السكن العمومي الإيجاري التابع للقطاع
العام؛ شرط أن يستوفي المؤجر أو صاحب هذا المسكن
الشرطين المحددين فى النقطة الثانية من هذه المادة.

لاايستثني الإعفاء النصوص عليه في النقطتين 2
و5 من هذه المادة؛ أصحاب المساكن والسكنات من دفع
رسم عقاري قدره 500 دج سنويا".

المادة 6 : تعدل أحكام المادة 253 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يآتي :

'/لمادة 253 : تتوقف العقارات أو أجزاء العقارات
الخصصة للسكن المعفاة تطبيقا للمادة 252 أعلاه. عن
الاستفادة من هذا الامتياز عندما يتم التنازل عنها
لاحقا إلى أشخاص آخرين للسّكن فيها وتخصيصها
للإيجار أو لاستعمال آخر غير السكن. وذلك ابتداء من
أول يناير من السنة التى تلى مباشرة سنة الانتهاء من
الحدث الذي ترتب عليه فقدان الإعفاء ".

المادة 7: تعدل أحكام المادة 254 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يآتي :

"المادة 2534 : ينتج أساس ل ا (بدون
تغيير حتى) مراعاة لقدم الملكية ذات الاستعمال
السكنى .

غير أنه لا يمكن أن يتجاوز هذا التخفيض.
بالنسبة لهذه المباني, حدًا أقصى قدره 25 96".

المادة 8 : تعدل أحكام المادة 257 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يآتي :

"/لمادة 257 : تحدد القيمة الإيجارية الجبائية لكل
متر مربع على النحو الآتي :


المادة 10 : تعدل أحكام المادة 260 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :

"'المادة 260 : يتم تحديد ا (إ يدون تغيير
حتى) ذات الاستعمال السكنى".

المادة 11 : تعدل أحكام المادة 261 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :

"/المادة 261 : تحدد القيمة الإيجارية الجبائية

1- ملحقات الملكيات المبنية الموجودة في قطاعمات

عمرانية :
المنطقة1 | المنطقة2 | المنطقة3 | المنطقة 4
44 36 26 14

2- ملحقات المللكيات المبنية الموجودة في
قطاعات قابلة للتعمير :
المنطقة 1

المنطقة 2 | المنطقة 3

:

إن المناطق والمناطق الفرعية هى المذكورة فى
المادة 256" .

المادة 12 : تلغى أحكام المادة 261 - ج من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

المادة 13 : تعدل أحكام المادة 261 - د من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :

"المادة 261 - د :

وتستحق. على الخصوص, على :

1) الأراضى الكائنة فى القطاعات العمرانية أو

القابلة للتعمير. بما فيها الأراضى قيد التعمير غير
الخاضعة لحد الآن للرسم العقاري للملكيات المبنية.

المادة14 : تعدل أحكام المادة 261 - و من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :

"المادة 261 - و : ينتج الأساس الضريبي ا
(بدون تغيير حتى) للمساحة الخاضعة للضريبة :

8 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

7شوال مام 6ه

3 يوليى سنة 2015م

1) الأراضي الموجودة في قطاعات عمرانية :

2) الاآرا الموجودة فى قطاعات معدة للتعمير
في امب لخي بقطاع الكعمير الستقيام

المنطقة|المنطقة| المنطقة |المنطقة
1 2 3 4

) المماء استخراج الرمل والمذا
الهراء الطلق تاج | ستشراج الزمل وا جم في

المنطقة1 | المنطقة2 | المنطقة3 | المنطقة 4

4) الأراضي الفلاحية :
وحسب المنطقة كما يأتى :


7شوال مام 6ه

3 يوليى سنة 2015م

المادة 15 : تعدل أحكام المادة 261 - ز من قانون
الضرائب المباشرة و الرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتى :

"المادة [/26- ز : يحسب الرسم (بدون

إلا أنه بالنسبة للأراضى الواقعة فى المناطق
العمرانية أو الواجب تعميرها والتي لم تنشاً عليها
الحصول على رخصة البناء, فترفع الحقوق المستحقة
بصدد الرسم العقاري (الباقي بدون
تغيير) صصص

المادة 16 : تعدل أحكام المادة 261 - ط من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :

'المادة 26/1 - ط : يستحق الرسم العقاري لسنة
كاملة على المساحة الخاضعة لها والقائمة عند تاريخ أول
لمبنية أو غير المبنية عند هذا التاريخ. وفي غياب أي
لسعي لدفع الرسم العقاري.

في حالة وجود رخصة أو حق امتياز لشغل الأملاك
لعامة للدولة. يسدد المستفيد من الترخيص أو صاحب
حق الامتياز الرسم المستحق.

بالنسبة للسكنات بصيغة البيع بالإيجار. يسدد
لمستفيد من السكن الرسم المستحق .

بالنسبة للسكنات العمومية الإيجارية التابعة
للقطاع العام؛ يسدد المستاجر المبلغ الثابت للرسم
لعقاري النصوص عليه بموجب المادة 252 من هذا

بالنسبة لعقود القرض الإيجاري المالي؛ يسدد

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة. عن
طريق منشور للوزير المكلف بالمالية”".

المادة 17 : تعدل أحكام المادة 261 - ف من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :

"المادة [26- ف : عندمايكون العقار مبنيا أو
المكلف الذي كان يملك هذ ا العقار إلى غاية أول يناير
أن يتقرر. إما تلقائيا ضمن الشروط المنصوص عليها
فى المادة 95 من قانون الإجراءات الجبائية ا

(الباقي بدون تغيير)

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادة 18 : تعدل أحكام المادة 261 - ص من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :
"/امادة 261 - ص : يتم التصريح بالبنايات الجديدة
وإعادة البناءات وكذا التغييرات
(بدون تغيير حتى) إنجازها النهائي.
الإشغال لهذه الملكيات".

المادة 19 : تعدل أحكام المادة 261 - ع من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يآتي :

"المادة 26/1 - ع : يخضع لعقوبة مالية مقدرة ب
0 دج.؛ كل مكلف بالضريبة عند عدم تقديمه
للتصريحات المنصوص عليها فى المادتين 261 - ص
و261 - ق أعلاه؛ وذلك بغض النظر عن العقوبات
لواردة في هذا القانون”.

المادة 20: تؤسس مادتان 262 مكرر و262
مكرر 1 في قسم جديد "القسم الخامس : التعاون بين
لمصالح الجبائية ومصالح البلديات"” ضمن قانون
لضرائب المباشرة والرسوم المماثلة؛ تحرران كما يأتى :

'امادة 262 مكرر : قبل أول فبراير من كل سنة.
يجب على مصالح البلديات المكلفة بالعمران أن ترسل
تراخيص البناء ( الجديدة أو المعدلة ) الصادرة خلال

يجب على مصالع البلديات أن ترسل تلقائيا أو
بناء على طلب من المصالح الجبائية. أي معلومة أو
الرسم العقاري.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة. عن
طريق منشور للوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف
بالجماعات المحلية".

"المادة 262 مكرر 1 : إن تقديم مستخرج من جدول
الضرائب مصفى. صادرا عن أمين خزينة البلدية
ضروري., لا سيما للحصول على تراخيص العقارات
وكذا بالنسبة لعقود تتضمن مطابقة المباني.

تحدد قائمة الوثائق الضرورية لإصدار مستخرج
من جدول الضرائب المصفىء عند الحاجة؛ بقرار من
الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالجماعات


ب الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادة 21 : تعدل أحكام المادة 263 مكرر 2 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :

"امادة 263 مكرر 2 : يحدد مبلغ الرسم كما يأتي :

- ما بين 1.000 دج و 1.500 دج على كل محل
ذي استعمال سكني؛
- ما بين 3.000 دج و 12.000 دج على كل محل

ذي استعمال مهني أو تجاري أو حرفي أو ما شابهه؛

- ما بين 8.000 دج و 23.000 دج على كل أرض
مهيأة للتخييم وا لمقطورات.؛

- ما بين 20.000 دج و 130.000 على كل محل ذي
استعمال صناعي تجاري أو حرفي أو ما شابهه؛ ينتج
كمية من النفايات تفوق الأصناف المذكورة أعلاه.

7شوال مام 6ه

3 يوليى سنة 2015م

المادة 22 : تعدل أحكامالمواد 281 مكرر و281 مكرر
3 مكرر 8 من قانون الضرائب المباشرة و الرسوم
المماثلة. وتحرر كما يأتى :

” المادة 281 مكرر : تقدر العقارات مهما كانت
الوزارة المكلفة بالداخلية و الجماعات المحلية و الوزارة
المكلفة بالمالية والوزارة المكلفة بالسكن.

وسيرها بموجب قرار وزاري مشترك".

"المادة 28 مكرر 3 : فى حالة وجود اعتراض على
تقدير الأملاك الخاضعة للضريبة. يلتمس من اللجنة
الوزارية المشتركة الملنصوص عليها في المادة 281 مكرر؛
الإدلاء برأيها".

تحدد الرسوم المطبقة في كل ب ا | "لمادة 281 مكرر 8 : تحدد نسبة الضريبة على

(الباقي بدون تغيير) صصص الأملاك كما يأتى :
قسط القيمة الصافية من الأملاك الخاضعة للضريبة بالديثتار النسبة (9)

- يقل عن 100.000.000 دج متم ممم ممم ممم مي معي ممم ممم ع معي ممم 960000
- من 100.000.000 إلى 150.000.000 دج ا
- من 150.000.001 إلى 250.000.000 دج ا ا رن
- من 250.000.001 إلى 350.000.000 دج لمي يم ممم ممم معي ممعم ممم ممم ممعم مم ممع 961-0000000
- من 350.000.001 إلى 450.000.000 دج - سا
- يفوق 450.000.000 دج ممعم ممم مم ممم م مع ممم مم ممم م ممم ممع ممم مم عم مم ممم ممع ممم ممعم م قم ممم عع مم 0 901,75

المادة 23 : تعدل أحكام المادة 282 مكرر 2 من قانون يمكن للإدارة الجبائية أن تصحح الأسس المصرح

لضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :

"المادة 282 مكرر2 : يجب على المكلفين بالضريبة
لتصريح الملنصوص عليه في المادة الأولى من قانون
لإجراءات الجبائية. الشروع في حساب الضريبة
لمستحقة وإعادة تسديدها للإدارة الجبائية حسب
لدورية المنصوص عليها في المادة 365 من هذا القانون.

تصريح تكميلي بين 15 و30 يناير من السنة ن +1,
ودفع الضريبة المتعلقة بهاء في حالة تحقيق رقم أعمال
يتجاوز ذلك الذي صرحوا به بعنوان السنة ن.

بهاء عن طريق جدول شخصيء في حالة امتلاك عناصر
تكشف عن تصريح غير مكتمل. ولا يمكن إجراء هذا
التصحيح إلا بعد انقضاء الأجل الضروري لاكتتاب
التصريح التصحيحي المذكور أعلاه. وفي حالة
التشكيك فى الأسس المعتمدة. يمكن المكلف بالضريبة
أن يوجه طعنا حسب الشروط المحددة بموجب المادة 70
وما يليها من قانون الإجراءات الجبائية

المادة 24: تعدل أحكام المادة 365 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي

"المادة 365 : بغض النظر عن ااا (بدون
تغيير حتى) الشروط الآتية :


7شوال مام 6ه

3 يوليى سنة 2015م

(بدون تغيير حتى) الرسوم المماثلة.

- الضريبة الجزافية الوحيدة
(بدون تغيير حتى) يوم عمل يليه.

الجزافية الوحيدة ................ (بدون تغيير حتى) اليوم
0 من نفس الشهر".

القسم الثاني
التسجيل
المادة 25 : تعدل أحكام المادة 212 مكرر من قانون
التسجيل. وتحرر كما يأتي :

القسم 4 مكرن
العقود الخاضعة لرسم ثشابت قدره 1.5 مليون دج

"المادة 2/2 مكرر : يترتب على مح الموافقة بهدف
فتح مكتب اتصال غير تجاري أو تجديده,؛ دقع رسم
مبلغه مليون و خمسمائة ألف دينار ( 1.500.000 دج)

يدفع هذا الرسم إلى صندوق قابض الضرائب
اللختص إقليميا مقابل تسليم وصل. عند تسليم الموافقة

أو تجديدها .

يسلم الوزير المكلف بالتجارة الموافقة؛ بهدف فتح
قابلة للتجديد.

تحدد شروط وكيفيات فتح مكاتب الاتصال
وسيرها بموجب قرار من الوزير المكلف بالتجارة".

المادة 26: تتمم أحكام المادة 3 من قانون

"/المادة 213 : أو لا - يؤسس متت ( يدون

تغيير حتى) دون أن يقل عن 200 دج و دون أن يتجاوز
0ج

دون أن تتجاوز مبلغ 1.000 دج فضلا عن الرسوم المحددة
فى الفقرات من أولا إلى سابعا أعلاه. بعنوان العقود
المعفاة من الطابع الحجمي".

المادة 27: تعدل أحكام المادة 256 من قانون
التسجيل. وتحرر كما يآتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 لآ

"/المادة 256 :1 - يجب أن يدقع لزوما حمس (5/1)
...2 (بدون تغيير حتى) إيداع التقديمات

نقديء ليست معنية بهذه الأحكام.

2- إذا كان الشُّمُن أو جزء من الثمن قابلا للدفع

اغا (الباقي بدون تغيير)

القسم الثالث
الطابع

المادة 28 : تؤسس المادة 61 مكرر ضمن قانون
الطابع؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 61 مكرر : تعفى الوثائق الصادرة من
من دفع الطابع الحجمي".

المادة 29 : تعدل أحكام المادة 147 مكرر 6 من قانون
الطابع؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 147 مكرر 6 : تحدد تعريفة الرسم
المستوردة أو المقتناة محليا.

1- 1. السيارات السياحية ذات محرك - بنزين :

- سعة الأسطوانة لا تفوق 800 سم ..... 80.000 دج.

-سعة الأسطوانة تفوق 800 سم وتقل عن
0 سم أو تساويها ل

-سعة الأسطوانة تفوق 1500 سم وتقل عن
0 سدم أو تساويها .... .... 20.000 دج.

-سعة الأسطوانة تفوق 2000 سم وتقل عن
0 سم أو تساويها تت ا 140.000 لاج

- سعة الأسطوانة تفوق 2500 سم .... 50.000 دج.

1- 2. السيارات النفعية ذات محرك- بنزين:

0 سم أو تساويها ............ (بدون تغيير) سس


2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

-سعة الأسطوانة تفوق 1500 سم وتقل عن

0 سم أو تساويها ............... (بدون تغيير) ااي
-سعة الأسطوانة تفوق 2000 سم وتقل عن
0 سم أو تساويها ............... (بدون تغيير) ااي
- سعة الأسطوانة تفوق 2500 سم ............ (بدون

يمنح تخفيض قدره 20.000 دج بالنسبة للسيارات
الملجهزة بغاز البترول المميع / وقود؛ باستثناء
السيارات ذات سعة أسطوانة تساوي أو تفوق 2500

آ1-1. السيارات السياحية و النفعية ذات محرك
ديازال:

- إلى غاية 1500 سم تت تت 120.000 دج

- أكشر من 1500 سم و تقل عن 2000 سم3 أو
تساويها اتيت تت يم دده 160.000 فاج ء

- أكشر من 2000 سم وتقل عن 2500 سم3 أو
تساويها ايت يت تيت يده 180.000 لاج ء

- أكثر من 2500 سم الا اا 400.000 دج

1- 2. السيارات النفعية ذات محرك ديازال :
- إلى غاية 1500 سم .......... (بدون تغيير) ا

- أكشر من 1500 سم و تقل عن 2000 سم3 أو
تساويها....................... (بدون تغيير)

- أكشر من 2000 سم وتقل عن 2500 سم أو

- أكثر من 2500 سم .......... (بدون تغيير) ا
1 ااا (بدون تغيير) م
ب (بدون تغيير)

- سيارات تقل الأشخاص :

- أكثر من تسعة (9) مقاعد و أقل من عشرين (20)

مقعدا أو يساويها اا
- أكثر من عشرين (20) مقعدا وأقل من ثلاثين
(30) مقعدا أو يساويها ااا 250.000 دج
- أكثر من ثلاثين (30) مقعدا ااا 350.000 دج.
1 - ................... (بدون تغيير)

السير ........ (بدون تغيير حتى) الخاضعة للترقيم.

7شوال مام 6ه

3 يوليى سنة 2015م

يخصص ناتج الرسم المقتطع عند الاستعمال الأول
في السيرء؛ بالنسبة للسيارات السياحية والنفعية
والشاحنات ومعدات السير وسيارات نقل الأشخاص
وكذا الدراجات النارية والدراجات بمحرك. كما يأتى :

- 85 6 لفائدة "الصندوق الخاص لتطوير النقل

- 615 لفائدة ميزانية الدولة.

المادة 30 : تعدل أحكام المادة 142 مكرر 1 من قانون
الطابع؛ وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 142 مكرر 1 : يخضع تسليم رخصة العمل
المؤقتة وترخيص العمل المؤسسين بموجب القانون
رقم 10-81 المؤرخ في 9 رمضان عام 1401 الموافق 11
يوليو سنة 1981 والمتعلق بشروط توظيف العمال
الأجانب, ولمدة صلاحيتهماء إلى دفع رسم قدره 10.000
طريق وضع طابع منفصل.

يحدد هذا الرسم ب 1.000 دج ؛ إذا تعلق الأمر
بزوجات أجنبيات لمواطنين جزائريين.

وتطبق زيادة قدرها 50 6 على مختلف هذه
التعريفات,؛ في حالة تجديد هذه السندات أو في حالة
تسليم نسخة من سند عمل مفقود. أو مسروق أو

للاتخضع فئات العمال الأجانب المبيِّنين أدثناه.
تراخيص العمل :

- العمال الأجائب غير الخاضعين لرخص العمل
لمؤقتة و تراخيص العمل بموجب معاهدة أو اتفاقية
أبرمتها الجزائر مع دولة البلد الأصلي للعامل الأجنبي؛

- العمال الأجانب المستفيدون من القانون
لأساسى للأجئ أوعديمى الجنسية.

- العمال الأجانب المتدخلون فى إطار انتداب أو

القسم الرابع
المادة 31 : تعدل وتتمم أحكام المادة 9 من قانون
الرسوم على رقم الأعمال. وتحرر كما يأتي :


7شوال مام 6ه

3 يوليى سنة 2015م

"المادة 9 : تعفى من الرسم على القيمة المضافة :
1) إلى 26) ............... (بدون تغيير)
27) الجزء المتعلق بتسديد القروض في إطار عقود

القروض العقارية على المدى المتوسط والطويل بما فيها
تلك المرتبطة بالقرض الإيجاري العقاري".

القسم الخامس
الضرائب غير المباشرة

المادة 32: تعدل أحكام المادة 340 من قانون
الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :

"المادة 340 : تخضع مصنوعات الذهب والفضة
والبلاتين لرسم ضمان يتم تحديده بالهكتوغرام
كما يأتى :

- 8.000 دج بالنسبة للمصنوعات من الذهب.

- 20.000 دج بالنسبة للمصنوعات من البلاتين؛

-150 دج بالنسبة للمصنوعات من الفضة".

القسم الخامس مكرر
إجراءات جبائية

المادة 33 : تلغى أحكام المواد 2 و12 و14 و5-72 من
قانون الإجراءات الجبائية.

المادة 34 : تعدل أحكام المادة 3 من قانون الإجراءات
الجبائية. وتحرر كما يأتي :

"المادة 3 : يمكن المكلفين بالضريبة ا
(بدون تغيير حتى) نظام الربح الحقيقي.

الاستغلال. أن يختاروا الخضوع للضريبة حسب نظام
الربح الحقيقي, وذلك بغض النظر عن مبلغ رقم الأعمال

فى حالة ما إذاء خلال فترة فرض الضريبة
............. (الباقي بدون تغيير) ل

المادة 35: تعدل أحكام المادة 13 من قانون
الإجراءات الجبائية. وتحرر كما يأتي :

"المادة 13 : يمكن أن يلفى الإخضاع للضريبة
الجزافية الوحيدة من طرف الإدارة الجبائية. بناء على
معلومات مؤسسة قانوناء المكلفين بالضريبة عندما
يفوق رقم الأعمال المصحح من طرف الإدارة الجبائية
المبالغ الملنصوص عليها في المادة 282 مكرر 1 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة".

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

13

المادة 36 : يعدل عنوان الباب الرابع والفصل الأول
من قانون الإجراءات الجبائية. و يصبح "إلغاء نظام

المادة 37 : تلغى الفصول الثاني والثالث والرابع
والمواد المتعلقة بها.

المادة 38 : تعدل أحكام المادة 38 مكرر 3 من قانون
الإجراءات الجبائية؛ وتتمم كما يأتي :

"المادة 38 مكرر 3: تستطيع إدارة التسجيل أن
الحقوق العقارية أو المحلات التجارية أو الزبائن أو حق
الإيجار أو الاستفادة من وعد بالإيجار على العقار كله
أو جزء منه,؛ وكذا الأسهم أو الحصص في الشركة. الذي
ترى فيه بأن ثمن البيع أو القيمة غير كاف مع دقع
مبلغ هذا الثمن مزايدا فيه العشر (10/1) لذوي الحقوق؛
وذلك فضلا عن الدعوى المرفوعة أمام اللجنة المنصوص
عليها فى المواد 38 مكرر 1-2 الى 38 مكرر 2- ها من
هذا القانون, وذلك خلال أجل عام واحد,؛ ابتداء من يوم

ويبلغ قرار استعمال حق الشفعة إلى ذوي الحقوق؛
إما بواسطة ورقة من العون المنفذ لكتابة الضبط, و إما
بواسطة رسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام
يوجهها مدير الضرائب بالولاية التي توجد في نطاقها
الأموال المذكورة أو الشركة التى تكون سنداتها محل

القسم السادس

المادة 39 : تعدل أحكام المادة 73 من القانون رقم
03-4 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1995 وتحرر كما يأتى :

"/المادة 73 : يترتب على تسليم أو إلغاء الشهادات
والرخص الرسمية التي تقدمها المصالح البيطرية
المفوضة والمحلفة لدى المحاكم, تحصيل رسم طابع جبائي
قيمته 1.000 دج.

ويخصص ناتج هذا الرسم للميزانية العامة
للدولة".

المادة 40 : يمكن المكلفين بالضريبة الذين قاموا
بتسديد 950 من دينهم الجبائي واكتتاب جدول
استحقاق للتسديد بالنسبة ل 50 © المتبقية واستفادوا
من إجراء سحب الشكوى في إطار تطبيق أحكام المادة


1 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

4 مكرر من قانون الإجراءات الجبائية؛ أن يستفيدواء
عن طريق تقديمهم لطعن ولائي حسب الشروط المقررة
فى المادتين 92 و93 من قانون الإجراءات الجبائية. من
تخفيض الزيادات المتعلقة بالأعمال التدليسية التى
فُرضت عليهم قبل سنة 2012 في مجال الضرائب
لمباشرة وقبل سنة 2009 في مجال الرسوم على رقم

يجب أن يتطابق تخفيض الزيادات مع الفرق بين
بموجب المادتين 2-193 من قانون الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة و116 -2 من قانون الرسوم على رقم
لأعمال.

المادة 41 : تعدل أحكام المادة 67 من قانون المالية
لسنة 2003, وتحرر كما يأتى:

"المادة 67 : يؤسس رسم سنوي على السكن
يُستحق على المحلات ذات الطابع السكني أو المهني.
ويحدد مبلغ الرسم السنوي على السكن كما يأتي :

1)-300 دج و1200 دج على التوالي بالنسبة
للمحلات ذات الطابع السكني والمهني الواقعة في جميع
البلديات. باستثناء تلك المذكورة فى النقطة 2 أدناه؛

2 -600 دج و2400 دج على التوالي بالنسبة
للمحلات ذات الطابع السكني والمهني الواقعة في
البلديات مقر الدائرة وكذا مجموع بلديات ولايات
الجزائر وعنابة وقسنطينة ووهران.

يحصل هذا الرسم من طرف مؤسسة "سوثلفاز"
عن طريق فاتورة الكهرباء والغاز. حسب دورية الدفع.

يدفع ناتج هذا الرسم إلى الصندوق المكلف بإعادة
الاعتبار للحظيرة العقارية.

تحدد كيفيات تطبيق ص

(الباقي بدون تغيير)

المادة 42: تعدل أحكام المادة 28 من الأمر رقم
01-9 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو
سنة 2009 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
9. وتحرر كما يأتى :

"المادة 28 : يترتب على عمليات التنازل عن
عناصر الأصول المستفيدة من إعادة التقويمات
ب 630.

7شوال مام 6ه

3 يوليى سنة 2015م

تعفى من دفع هذا الحق التنازلات التي تم إعادة
استثمار مبلغها في المؤسسة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة . عند الحاجة.؛
بقرار من الوزير المكلف بالمالية”.

المادة 43 : يؤسس برنامج للامتثال الجبائي
الإرادي. وتكون الأموال المودعة؛ في هذا الإطار لدى

وضعيته.؛ محل إخضاع جزافي يحرر بمعدل نسبته 97.

يجب أن تكون هذه الأموال أو المعاملات في الأصل
من مصدر مشروع, ولا ترتبط بآأي فعل يجرمه قانون
العقوبات والتشريع المنظم لمكافحة غسل الأموال
وتمويل الإرهاب.

يحدد الدخول الفعلى لتنفيذ هذا الإجراء ب 31
ديسمبر سنة 2016.

وبانتهاء هذه الفترة,؛ يكون الأشخاص الحائزون
أموالا مؤهلة لهذا البرنامج ولم يتم اكتتابهاء محل
إعادة التقييم حسب شروط القانون العام مع تطبيق
الغرامات والعقوبات الملنصوص عليها في هذا المجال.

تحدد كيفيات تطبيق هذه الأحكام عن طريق
الفصل الكثالث
القسم الأول
المادة 44 : تعدل وتتمم أحكام المادة 56 من القانون
رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر عام 1433 الموافق 28
ديسمبر سنة 2011 والمتضمن قانون المالية لسنة 2012,

و تحرر كما يآتي :

"المادة 56 : بغض النظر عن العقوبات الجمركية
السارية المفعول, يعاقب على الجرائم الجمركية
المنصوص عليها بموجب المادة 325 من قانون الجمارك
والمتعلقة بالبضائع المذكورة في الجدول أدناه.

- مصادرة البضائع محل الغش والبضائع التي


7شوال مام 6ه

3 يوليى سنة 2015م

- غرامة تساوي مرتين قيمة البضائع
المصادرة.

تتم معاينة هذه الجرائم و متابعتها وفق القواعد
المعمول بها في المجال الجمركي.

فضلا عن العقوبات المذكورة في الفقرة أعلاه.
تصادر البضائع الأخرى المصرح بها بصورة موجزة

عربات و آليات مستعملة؛ قطعها وتوابعها المستعملة.

أسلحة وذخائر , أجزاؤها و توابعها.

المادة 45 : تعدل وتتمم أحكام المادة 106 من القانون
رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21
يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك. المعدل
والمتمم؛ وتحرر كما يآتي :

"'المادة 106 : إن الحقوق اتا (بجدون
يتم دفع الحقوق والرسوم في الحال أو لأجل.
يجب أن يتم دفع الحقوق والرسوم في الحال خلال
يتم دفع الحقوق والرسوم لأجل. حسب الحالة. في
الآجال المحددة في المواد 108 و109 مكرر و110 من هذا
كل دفع يتم بعد هذه الآجال يوجب دفع فائدة عن
التأخير كما هو محدد في المادة 108 من هذا القانون
تحسب ابتداء من اليوم الموالي ليوم انقضاء الأجل إلى
يوم التحصيل محسوبا ضمن المدة".
القسم الثاني
أحكام متعلقة بأملاك الدولة
المادة 46 : تقوم سلطة الضبط المنشأة بموجب المادة
0 من القانون رقم 03-2000 المؤر خ في 5 جمادى الأولى

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مساحيق دافعية؛ متفجرات محضرة ؛ قطعهاو توابعها.

15

باسم المخالف الذي ينشط في مجال إعادة بيع البضائع
على حالتها والذي ار تكب الجريمة المذكورة أعلاه والتي
يخضع التكفل بهذه البضائع و وجهتها لئة
القواعد المعمول بها في المجال الجمركي.
تعيين التعريفة

1 24.02 و24.03.

أدوات الألعاب النارية. صواريخ الإرشاد أو مانعة سقوط البرد | 36.04 و38.24.90.00.

لتابعة للفصول 70. 273 74. 76 82. 84 85 87 و 89.
4 و40.12.
لتابعة للفصل 93.

1 3602 و36.03.
لمتفجرات التابعة للفصلين 28 و29.

عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000, بعد إقفال
الناتجة عن الأتاوى المحصلة وغير المستعملة لحاجات
تسييرها والمهام المنوطة بهاء في ميزانية الدولة في
آخر السداسي من السنة الموالية على أبعد تقدير.

وتصب أيضا في ميزانية الدولة وقبل 31 ديسمبر
سنة 2015 المبالغ المالية الفائضة المذكورة في الفقرة
أعلاه والمتراكمة وذلك ابتداء من تاريخ تنفيذ القانون
رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 5 غشت سنة 2000, إلى غاية 31 ديسمبر سنة
22014

المادة 47 : تعدل وتتمم المادة 1 من الأمر رقم
01-9 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو
سنة 2009 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة
9. المعدل والمتمم, وتحرر كما يأتي :

"امادة 51 : يلزم للحصول على ترخيص شبكة

الطرق ................ (بدون تغيير حتى) بأشغال إعادة
الأملاك إلى أصلها.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادة 48 : تعدل أحكام المادة 5 من الأمر رقم 04-08
المؤؤرخ في أول رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمبر
سنة 2008 الذي يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز
على الأراضى التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة
لإنجاز مشاريع استثمارية. المعدل والمتمم.؛ وتحرر

"/المادة 5 : يرخص الامتياز بالتراضي بقرار من
الوالى :

- بناء على اقتراح من المدير الولائي المكلف
بالاستشمار الذي يتصرف؛, كلما تطلب الأمر ذلك».
لأراضى التابعة للأملاك الخاصة للدولة والأصول
وكذا الأراضى التابعة للمناطق الصناعية ومناطق

لمدينة الجديدة على الأراضى الواقعة داخل محيط
لمدينة الجديدة بعد موافقة الوزير المكلف بالمديثنة.

- بعد موافقة الوكالة الوطنية لتطوير السياحة
على الأراضي التابعة لمنطقة التوسع السياحي بعد
موافقة الوزير المكلف بالسياحة”.

القسم الثالث

الجباية البترولية

[للبيان]

القسم الرابع
المادة 49 : تستفيد الأجزاء والملحقات والمكونات
المستوردة بصفة منفردة من طرف شركات إنتاج
السيارات الصناعية؛ والتي تنتمي للنماذج الموجهة
للصناعات التجميعية أو تلك المسماة 060 (الضرورية

يشترط للاستفادة من هذه الجباية عند الجمركة؛
تصدرها الوزارة المكلفة بالصناعة طبقا للتنظيم
المعمول به.

تطبق أحكام هذه المادة لمدة ثلاث (3) سنوات
ابتداء من أول يناير سنة 2015.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة. عن

7شوال مام 6ه

3 يوليى سنة 2015م

المادة 50 : يتم تأطير الميزانية على المدى المتوسط
كل سنة فى بداية إجراء إعداد قوانين المالية. يحدد.
للسنة القادمة والسئتين التاليتين. تقديرات الإيرادات
والنفقات ورصيد ميزائنية الدولة وكذا مديونية الدولة.
إن اقتضى الأمر.

يمكن مراجعة تأطير الميزانية على المدى المتوسط
خلال إعداد مشروع قانون المالية للسنة.

يجب أن يندرج إعداد ميزانية الدولة والمصادقة
عليها وتنفيذها ضمن هدف تغطية مالية دائمة تتماشى
مع إطار الميزانياتية متوسط المدى.

يسري مفعول أحكام هذه المادة ابتداء من أول
يناير سنة 2017.

المادة 51 : تعدل وتتمم أحكام المادة 34 مكرر من
لقانون رقم 17-84 المؤرخ في 16 شعبان عام 1432
لموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدل والمتمم؛ وتحرر كما يآتي :

"'/المادة 34 مكرر : لا تفقد المؤسسات والهيئات
لخاصة .................. (بدون تغيير حتى) تبقى في
حوزة هذه المؤسسات والهيئات.

ومن أجل استعمالها ؛ يجب أن تقيد هذه الأرصدة
لباقية في الميزانية.

غير أن مبلغ هذه الأرصدة الناتجة عن الإعانات أو
مخصصات الميزانية الممنوحة من الدولة الذي يبقى في
حوزة المؤسسات المذكورة سابقاء يجب أن لا يتعدى على
الأكثر ما يعادل شهرين (2) من نفقات الملستخدمين.
وما يزيد على ذلك يصب في الخزينة في أجل لا يتعدى
خمسة عشر (15) يوما من إقفال السنة المالية المعنية.

يسري مفعول أحكام هذه المادة ابتداء من أول
يناير سنة 2016".

المادة 52 : تعدل أحكام المادة 91 من القانون رقم
10-4 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30
ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,
وتحرر كما يأتي :

"المادة 91 : يرخص للخزينة العمومية التكفل
بالفوائد خلال مدة تأجيل الدفع وتخفيض معدل الفائدة
بنسبة 100 6 على القروض الممنوحة من البنوك
العمومية؛ في إطار إنجاز 80.000 مسكن بصيفة البيع
بالإيجار ".

المادة 53 : تلغى أحكام المادة 66 من الأمر رقم
01-9 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو
سنة 2009 والمتضمن قانون المالية التكمي ئة
2009


7شوال مام 6ه
3 يوليو سنة 2015م

المادة 54 : تعدل أحكام المادتين 140 و149 من
القانون رقم 11-90 المؤرخ في 21 أبريل سنة 1990

"المادة 140 : يعاقب بغرامة مالية تتراوح من
0 دج إلى 20.000 دج على كل توظيف لعامل قاصر
لم يبلغ السن المقررة الملنصوص عليها في القانون إلا
في حالة عقد التمهين المُعد طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

"المادة 149 : دون الإخلال بالأحكام الأخرى الواردة
في التشريع المعمول به, كل مستخدم يدفع لعامل أجرا
يقل عن الأجر الوطنى الأدنى المضمون أو الأجر المحدد
فى الاتفاقية الجماعية أو الاتفاق الجماعى للعمل. يعاقب
بغرامة مالية تتراوح من 10.000 دج إلى 20.000 دج؛

وفي حالة العود, تتراوح الغرامة المالية من
0 رج إلى 50.000 دج وتضاعف حسب عدد العمال

المادة 55 : تعدل المادة 19 من القانون رقم 10-81
المؤرخ في 9 رمضان عام 1401 الموافق 11 يوليو سنة
1 والمتعلق بشروط تشغيل العمال الأجانب,. وتحرر

'المادة 19 : يعاقب بغرامة تتراوح بين 10.000 دج
العمل أو رخصة العمل المؤقت 0
(الباقي بدون تغيير) ا

المادة 56 : تعدل المادة 23 من القانون رقم 10-81
المؤرخ في 9 رمضان عام 1401 الموافق 11 يوليوسنة
1 والمتعلق بشروط تشغيل العمال الأجانب, وتحرر

"المادة 23 : تعاقب الهيئة صاحبة العمل ..... (بدون
تغيير حتى) بغرامة تتراوح بين 5.000 دج و10.000 دج
(الباقي بدون تغيير) 0

المادة 57 : يمكن للمستخدمين والأشخاص
الممارسين نشاطا غير مآأجور المدينين باشتراكات
الضمان الاجتماعى أن يستفيدوا من جدول تسديد هذه
'عفاء من الزيادات وعقوبات التأخير
عند دفع آخر قسط مستحق.

الاشتراكات مع الإعفاء

تتوقف الاستفادة من الأحكام الملنصوص عليها في
هذه المادة على دفع الاشتراك الساري للضمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 7آ

يمارس نشاط غير مأجورء؛ لدى هيئة الضمان
لاجتماعي المختصة. قبل نهاية الثلاثى ي الأول من سنة
6.

لإعفاء من الزيادات وعقوبات التأخير.

المادة 58 : تطبق أحكام المادة 57 أعلاه؛ المتعلقة
بالإعفاء من الزيادات وعقوبات التأخير إلى غاية نهاية
لثلاثى الأول لسنة 2016 على المستخدمين والأشخاص
شتراكات سابقة عن طريق جدول التسديد الممنوح قبل
نشر هذا القانون, أو هم مدينين بالزيادات وعقوبات
لتأخير فقطء شريطة أن يدفعوا مبلغ الاشتراكات
لسارية للضمان الاجتماعى المستحقة.

المادة 59 : يعاقب كل مستخدم لم يقم بالعمل على
نتساب العمال الذين يوظفهم إلى الضمان الاجتماعي
في الآجال المنصوص عليها بموجب التشريع المعمول به.
بغرامة تتراوح بين مائة ألف دينار (100.000 دج) إلى
مائتي ألف دينار (200.000 دج) عن كل عامل غير
منتسب وبعقوبة الحبس من شهرين (2) إلى ستة (6)
أشهر أو بإحدى هاتين العقوبتين.

في حالة العود, يعاقب المستخدم بغرامة تتراوج
بين مائتي ألف دينار (200.000 دج) وخمسمائة ألف
ديثار (500.000 دج) عن كل عامل غير منتسب وبعقوبة
الحبس من شهرين (2) إلى أربعة وعشرين (24) شهرا.

إلا أن الأحكام النصوص عليها في هذه المادة
لا تطبق على المستخدم الذي يقوم في أجل ستين (60)
الرسمية. بالعمل على انتساب جميع العمال غير
المصرح بهم الذين يوظفهم ويخول هذا الانتساب الحق
في الإعفاء من الزيادات وعقوبات التأخير فور دفع كل
الاشتراكات الأساسية المستحقة.

تلغى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذه المادة.

مكلف في مجال الضمان الاجتماعي. الانتساب بصفة
إرادية إلى الضمان الاجتماعي لدى نظام الأجراء
للاستفادة من الأداءات العينية للتأمين على الملرض
والأمومة مقابل دفع اشتراك شهري على عاتقه تحدّد
نسبته ب 12 9 من أساس يساوي الأجر الوطنى الأدنى
المضمون.


ص الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

تطبق الأحكام الملنصوص عليها في الفقرة أعلاه؛
لفترة انتقالية لا يمكن أن تتجاوز مدتها ثلاث (3)
سنوات؛ تمنح للمستفيد لتسوية علاقاته في العمل أو
نشاطه أو نشاط آخر توفر له صفة مكلف في مجال
الضمان الاجتماعى وذلك بإحدى الوسائل القانونية.

الاجتماعي يتم طبقا لأحكام هذه المادة. يخول الحق
للشخص المعني في دفع اشتراك تعويضي للتقاعد
بعنوان الفترة الانتقالية المذكورة أعلاه التي تسبق هذا

يكون دفع الاشتراك التعويضي للتقاعد المنصوص
عليه في هذه المادة على عاتق المستفيد.

المادة 61 : يستفيد ذوو الحقوق. بمفهوم المادة 67 من
القانون رقم 11-83 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983
والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية للشخص النشيط
المشتغل المنتسب إراديا إلى الضمان الاجتماعى المذكور
فى المادة 60 أعلاه؛ من الأداءات العينية للتأمين على
الملرض والأمومة.

المادة 62 : تعدل وتتمم أحكام المادة 51 من القانون
رقم 08-13 المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30
ديسمبر سنة 2013 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014,
وتحرر كما يأتي :

7شوال مام 6ه

3 يوليى سنة 2015م

"'المادة 51 : لايسمكن أن نُستورد السيارات
السياحية أو النفعية وكذا الآلات المتحركة بغرض بيعها
على حالهاء إلا من طرف الأشخاص الممارسين لنشاط
وكيل السيارات المعتمدين قانونا والمقيمين بالجزائر
دون سواهم؛ كما هو محدد في التنظيم المعمول به.

تعفى عمليات استيراد الآلات الملتحركة
والقاطرات وشبه القاطرات والدراجات المزودة بمحرك
لجديدة والموجهة لإعادة البيع على حالهاء سواء كانت
موطنة أو مرسلة مباشرة؛ بحيث يوثق سند النقل ذلك
قبل 15 أبريل سنة 2015, فيما يخص عمليات تقديم
لاعتماد النهائي.

يجب أن يتم إدخال البضائع المعنية والمذكورة في
لفقرة أعلاه؛ إلى التراب الوطني في أجل أقصاه 31
ديسمبر سنة 2015. ويقصد بتاريخ الإدخال إلى التراب

المادة 63 : تعفى من الحقوق الجمركية المدخلات
المستعملة في صنع المنتوجات الخاصة بصناعة الحديد أو
من طرف مؤسسات البناء المعدني التابعة للوضعيات
والوضعيات الفرعية التعريفية المحددة أدناه :

الوضعيات/الوضعيات
الفرمية التعريفية

2601 خامات الحديد ومركزاتهاء بما فيها بيريت الحديد الحمص (رماد البيريت)

7”7202

7203 منتجات حديدية متحصل عليها بالاختزال المباشر لخامات الحديد وغيرها من
المنتجات الحديدية الإسفنجية؛ بشكل قطع أو كتل أو بأشكال مماثلة , حديد ذو نقاوة
قدرها 99,94 96 وزنا على الأقل بشكل قطع أو كتل أو كرات أو بأشكال مماثلة.

م 7207.12.90 -- - أخرى ( السبائك الحديدية)

7210.0

7210.00

7216.0

7216.00

7601.0

7605

م 8309.90.00 - غيرها (أغطية علب سهلة الفتح)


7شوال عام 1436ه 2 الما 19
يوليق مئة 3015م الجريدة الرٌسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 40

المادة 64 : تخضع لمعدل 17 96 من الرسم على القيمة المضافة.؛ المنتجات التابعة للوضعيات والوضعيات الفرعية

التعريفية المعينة أدناه. المدرجة في الجدول الآتي :
الحقوق الجمركية | الرسم على القيمة المضافة

قضبان ومجنبات من الألومنيوم

الخصضمع ااا
امخض ااا

760.0 الاح 1615 1,17

المادة 65 : تستفيد المسابك الخامة المستوردة من طرف الصناعات المتخصصة في إنتاج السيارات الصناعية
المجهزة بمحرك؛ وتجهيزات هياكل المركبات المحمولة.؛ والسيارات المقطورة غير المزودة بمحركات؛ من إعفاء من الرسوم
الجمركية وذلك إلى غاية 31 ديسمبر سنة 2017.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة, بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف

المادة 66 : تعفى من الرسوم الجمركية المنتجات المبينة أدناه المستوردة من طرف الصناعات المتخصصة في إنتاج
السيارات الصناعية المجهزة بمحرك. وتجهيزات هياكل المركبات المحمولة؛ والسيارات المقطورة غير المزودة

م 2839.90.00
38-0
م 3824.10.00 - روابط محضرة لقوالب ذات مراكز مسبكية (أسود معدني)

30.0 - راتنج الإيبوكسيد

0--1201 - حديد صب ( ظهر) خام غير مخلوط يحتوي على 0.5 9 وزنا من الفوسفور
7202 خلائط حديدية

م 7601.10.00 - الومينيوم غير مخلوط (سبيكة)

م 7601.20.00
م 8545.11.00 -- من الأنواع المستعملة للأفران (أقطاب من الغرافيت)
م 9025.90.00 - أجزاء ولوازم ( مقبض الحماية للقصب المضرمي)


20 الجريدة الرَسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 ل
المادة 67 : تتمم المادة 72 من القانون رقم 08-13 والخصصة لتمويل تبعات الخدمة العمومية التي

المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014 ‎٠‏ كما يأتي :

"المادة 72 : يوضع التمويل الممنوح, بعنوان إنجاز
برنامج السكن العمومي والطرق والشبكات المختلفة
الأولية والثانوية المسند إلى الصندوق الوطنى للسكن.
تحت تصرف هذا الأخير عن طريق الإعانة. 0

المادة 68 : يمكن البلديات التى تحوز موارد مالية
معتبرة أن تمنح, فى إطار التضامن المالى المحلى بعد
مداولة المجلس الشعبى البلدي, إعانات لفائدة البلديات
التابعة إلى نفس الولاية بواسطة ميزانية الولاية التي

المادة 69 : إن تسجيل التخصيصات والمساهمات
لفائدة المؤسسات والهيئات العمومية وكل هيئّة أخرى
العمومية ذات الطابع الإداري. من ميزانية الدولة؛

فرضتها الدولة و/ أو لتغطية الأعباء الناجمة عن تأدية
الخدمة العمومية؛ يتم خصوصا على أساس إعداد مخطط
أعمالها وتقديراته الميزانية السنوية.

تمنح هذه التخصيصات من قبل مصالح الوزارة
المكلفة بالمالية في أقساط؛ على أساس تقديم حصائل
استعمال التخصيصات وإعداد تقرير التسيير وتقارير
محافظى الحسابات المتعلقة بالسنوات المالية السابقة.

إن المصالح المختصة للدولة تحتفظ بحق القيام
بمراقبة استعمال الموارد المخصّصة لمختلف الهيئات طبقا

المادة 70 : تستبدل تسمية "الصندوق المشترك
للجماعات المحلية". المكرسة بموجب القوانين والأنظمة
المعمول بهاء بتسمية "صندوق الضمان والتضامن

المادة 71 : يعفى من الحقوق الجمركية ويخضع
للمعدل المخفض للرسم على القيمة المضافة المقدر ب907,
فول الصوجا وبذور الكولزا وعباد الشمس. المستوردة
من طرف الصناعات الغذائية.

لحنت حت

ل ل
0 _"»_سى
حتت جلك

طرف الصتامات القاشي “© ا اا

الوضعية الفرعية التعريفية تعيين المواد
1201-9010 --مستوردة مرف مش 0
الصناعات الغذائية
1201.90.90
- - أخرى
1205.1
طرف الصناعات الغذائية
1205.9
120060091 --مستوودة من طرف
الصناعات الغذائية
1206.00.99


7شوال مام 6ه

3 يوليى سنة 2015م

والجمركي المطبقين على الزيوت الخامة والمكررة. وكذا
الكّسب. المستوردة, وذلك في إطار تدابير الحماية. فور
بداية الاستغلال الصناعي لدرس البذور الزيتية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة؛

بموجب قرار مشترك بين و زيري الصناعة والمالية.

المادة 73 : تعدل المادة 2 من الأمر رقم 05-05 المؤرخ
في 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2005, المعدلة والمتممة بالمادة 63 من
قانون المالية التكميلى لسنة 2009, وتحرر كما يأتى :

"/المادة 2 : يؤسس رسم خاص للتوطين المصرفي
يطبق على عمليات استيراد السلع أو الخدمات.

يسدد الرسم بمعدل 60,3 من مبلغ عملية
الاستيراد. عند كل طلب لفتح ملف التوطين لعملية
استيراد السلع أو البضائع.؛ دون أن يقل مبلغ الرسم عن
0 ديثار .

تحدد تعريفة الرسمب 93

(الباقي بدون تغيير) ص

المادة 74 : يترتب على الأشخاص المعفيين من
الرسم الخاص للتوطين المصرفي فيما يخص استيراد
التجهيزات والمواد الأولية غير الموجهة لإعادة البيع على
حالهاء في حالة عدم احترام التعهد المكتتب من طرفهم؛
تطبيق غرامة تساوي مرتين (2) قيمة هذه الواردات.

المادة 75 : تعدل أحكام المادة 88 من القانون رقم
03-9 المؤرخ في 29 صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير
سنة 2009 والمتعلق بحماية المستهلك وقمع الغشء

وتحرر كما يآتي :

"المادة 88 : يحدد مبلغ غرامة الصلح كما يأتي :

- انعدام سلامة المواد الغذائية المعاقب عليها
بموجب المادة 71 من هذا القانون : خمسمائة ألف دينار
(500.000 دج )؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 2

- انعدام النظافة والنظافة الصحية المعاقب
عليهما بموجب المادة 72 من هذا القانون : ثلاثمائة ألف
دينار (300.000 دج)؛

- انعدام الأمن المعاقب عليه بموجب المادة 73 من
هذا القانون : أر بعمائة ألف دينار (400.000 دج)؛

بموجب المادة 74 من هذا القانون : أر بعمائة ألف دينار
(400.000 دج )؛

-ائنعدام الضمان أو عدم تنفيذ الضمان المعاقب
عليه بموجب المادة 75 من هذا القانون : مائة ألف دينار
(100.000 دج )؛

- عدم تجربة المنتوج المعاقب عليها بموجب المادة
6 من هذا القانون : مائة ألف دينار (100.000 دج)؛
بموجب المادة 77 من هذا القانون : 10 90

- عدم وسم المنتوج المعاقب عليه بموجب المادة 78
من هذا القانون : أر بعمائة ألف دينار (400.000 دج)".

المادة 76 : تنشاً غرامة على عاتق كل مستفيد عن
طريق التنازل عن أراض ذات وجهة صناعية تابعة
للأملاك الخاصة للدولة والتي بقيت غير مستغلة خلال
مدة تفوق ثلاث (3) سنوات؛ ابتداء من تاريخ تخصيصر

يحصل مبلغ هذه لغرامة سنوياء ويحدد ب 93

يخصص ناتج هذه الغرامة لفائدة البلديات التي
تتواجد بها الأراضي المعنية. و يتم تحصيلهاء كما هو
معمول به في مجال الرسم العقاري. على أساس سند
تحصيل تحرره المصالح المختصة إقليميا للوزارة المكلفة

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق


المادة 77 : تعدل أحكام المادة 100 من القانون رقم
10-4 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30
ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

وتحرر كما يآتي :

"/لمادة 100 : تقدر الإيرادات والحواصل والمداخيل
للدولة لسنة 2015 طبقا للجدول (أ) الملحق بهذا
القانون,؛ بأربعة آلاف و تسعمائة و اثنين وخمسين
مليارا وسبعمائة مليون دينار (4.952.700.000.000 دج )'.

القسم الثاني

النفقات

المادة 78 : تعدل أحكام المادة 101 من القانون رقم
10-4 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30
ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

وتحرر كما يآتي :

"المادة 101 : يفتح,؛ بعنوان سنة 2015 قصد
تمويل الأعباء النهائية للميزانية العامة للدولة :

1/ اعتماد مالى مبلغه أربعة آلاف وتسعمائة
واثنان وسبعون مليارا ومائتان وثمانية وسبعون
مليوناوأربعمائة و أربعة و تسعون ألف ديثنار
(4.972.278.494.000 دج) لتغطية نفقات التسيير.ء
يوزع حسب كل دائرة وزارية طبقا للجدول (ب)
الملحق بهذا القانون.

2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 40 شرالء ل
الفصل الرابع 2/ اعتماد مالي مبلغه ثلاثة آلاف وسبعمائة
الرسوم شبه الجبائية و واحد وثمانون مليارا وأربعمائة وثمانية وأربعون
[للبيان] مليوناو5مانمائة و ثلاثون ألف دينار
.5 (3.781.448.830.000 دج) لتغطية نفقات التجهيز ذات
الجزء الثاني الطابع النهائي؛ يوزع حسب كل قطاع طبقا للجدول
الميزانية والعمليات المالية للدولة (ج) الملحق بهذا القانون”.

الفصل الأول المادة 79 : تعدل أحكام المادة 102 من القانون رقم
الميزانية العامة للدولة 10-4 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30
القسم الأول ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

الموارد وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 102 : يبرمج. خلال سنة 2015. سقف
وأربعون مليارا ومائتان وواحد وثلاثون مليونا
وثمانمائة وثلاثفون آلف دينار (3.447.231.830.000 دج)
يوزع حسب كل قطاع طبقا للجدول (ج) الملحق
بهذا القانون.

يغطي هذا المبلغ تكلفة إعادة تقييم البرنامج
الجاري وتكلفة البرامج الجديدة التي يمكن تسجيلها
خلال سنة 2015.

الفصل الثاني
ميزانيات مختلفة

القسم الأول
الميزانية الملحقة

[للبيان]

القسم الثاني
ميزانيات أخرى

الفصل الثالث

الحسابات الخاصة بالخزينة

المادة 80 : تعدل وتتمم أحكام المادة 62 من القانون
رقم 2000- 06 المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 2000
والمتضمن قانون المالية لسنة 2001, المعدلة والمتممة.

وتحرر كما يأتي :


7شوال عام

3 يوليى سنة 2015م

6ه

في باب الإيرادات :

- حصة من ناتج الإتاوة المستحقة. بعنوان
استغلال الموارد المعدنية أو المتحجرة.

- ناتج حقوق إعداد الوثيقة المرتبطة بالتراخيمر

- حصة من ناتج الرسم على المساحة.
- حصة من ناتج المزايدات؛

- كل النواتج الأخرى المرتبطة بأنشطة الوكالات

- عند الحاجة, الاعتمادات التكميلية المسجلة فى
ميزانية الدولة الضرورية لإتمام مهمة الوكالات

- الهبات و الوصايا.
في باب النفقات :

- تمويل نفقات تسيير وتجهيز وكالة المصلحة
الجيولوجية للجزائر والوكالة الوطنية للأنشطة

- تمويل برنامج الدراسات والبحوث المنجمية
وإعادة إنشاء الاحتياطات المنجمية لحساب الدولة.

- كل النفقات الأخرى المرتبطة بنشاط الوكالات

المادة 81 : تجمع عمليات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-083 الذي عنوانه "موارد ناجمة عن الخوصصة"
ضمن حساب التخصيص الخاص رقم 302-061 الذي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 23

يقفل حساب التخصيص الخاص رقم 302-083,
بعد وضع الإطار التنظيمي المتضمن تعديل سير
لحساب رقم 302-061, الذي يكون في أجل أقصاه 31
ديسمبر سنة 2016 وهو التاريخ الذي يتم فيه القفل
لنهائي للحساب رقم 302-083. ويصب رصيده في
لحساب رقم 302-061 الذي عنوانه " نفقات برأسمال" .

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 82 : تجمع عمليات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-110 الذي عنوانه " صندوق المساعدة على
الملكية في إطار البيع بالإيجار” ضمن حساب
التشتخصيص الخاص رقم 302-050, الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للسكن".

يقفل حساب التخصيص الخاص رقم 302-110,
بعد وضع الإطار التنظيمي المتضمن تعديل سير
الحساب رقم 302-050 الذي يكون في أجل أقصاه 31
ديسمبر سنة 2016 وهو التاريخ الذي يتم فيه القفل
النهائي للحساب رقم 302-110. ويصب رصيده في
الحساب رقم 302-050 الذي عنوانه "الصندوق الوطني

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادة 83 : تعدل أحكام المادة 111 من القانون رقم

33-8 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1988 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1989 وتحرر كما يأتى :

"/المادة 111 : يدمج الحسابان الخاصان 0
(بدون تغيير حتى) رقم 302-020 الذي عنوانه 'صندوق

يكون الوزير المكلف بالجماعات المحلية الآمر
بالصرف الرئيسى لهذا الحساب.

يسند تسيير هذا الحساب إلى صندوق التضامن
والضمان للجماعات المحلية.


ويقيد في هذا الحساب :
في باب الإيرادات :

- مداخيل الضرائب وحصص الضرائب التي
يخصصها التشريع الساري المفعول.

- جميع الموارد التي توجه له بموجب القانون»

-تسديد القروض المؤقتة الممنوحة لتمويل

- متبقى مبالغ الإعانات والخصصات المسترجعة.

- الرصيد الناتج عن تصفية الضرائب والرسوم
التى تعود لصندوق الضمان للجماعات المحلية.

- الهبات والوصايا.
في باب النفقات :

- منح معادلة التوزيع بالتساوي.
- إعانات استثنائية.

- إعانات التجهيزء

إعانات التكوين والدراسات و البحث.

- القروض المؤقتة الممنوحة لتمويل مشاريع
- الاعتمادات الممنوحة لفائدة صندوق التضامن
والضمان للجماعات المحلية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 84 : تعدل أحكام المادة 62 من القانون رقم
09-9 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2010, وتحرر كما يأتى :

21 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

7شوال مام 6ه

3 يوليى سنة 2015م

"/المادة 62 : يفتح في كتابات الخزينة ملي يي
(بدون تغيير حتى) رقم 302-130 الذي عنوانه 'صندوق
الضمان للجماعات المحلية".

يكون الوزير المكلف بالجماعات المحلية الآمر
بالصرف الرئيسى لهذا الحساب.

يسند تسيير هذا الحساب إلى صندوق التضامن

والضمان للجماعات المحلية.
و يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- المساهمات السنوية للبلديات والولايات.

في باب النفقات :

- ناقص القيمة على تحصيل الضرائب والرسوم

- الدفع لصندوق التضامن للجماعات المحلية
للرصيد الدائن لصندوق الضمان للجماعات المحلية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 85 : يمدّد تطبيق أحكام المادة 114 من القانون
رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30

ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

إلى غاية 31 ديسمبر سنة 2016.

المادة 86 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 شؤال عام 1436 الموافق 23

يوليو سنة 2015.


7شوال عام 1436 ه الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 25

3 يوليى سنة 2015م
الملاحق
الجبدول 0
الإيرادات النهائية المطبقة على ميزانية الدولة لسنة 2015
1- الموارد العادية

1-1 الإيرادات الجبائية :

1 - حواصل الضرائب المباشرة ممم ميم م عع تمع ممم ميم ممم ممم ممم ممم تتا | 980.740.000
2 - حواصل التسجيل والطابع 8.0
3 - حواصل الرسوم المختلفة على الأعمال... 98.0

منها الرسم على القيمة المضافة على المنتوجات المستوردة 010

4 - حواصل الضرائب غير المباشرة يي يي يميم ممم مف ميا ‎١‏ 4.000.000
5 - حواصل الجمارك موي ع م مو مع م م ممم مع ممع ع م مقي ممم مف مف فيا | 557.700.000
المجموع الفرمي (1) 21-0
2-1 - الإيرادات العادية :
6 - حاصل دخل الأملاك الوطنية 22000.00
7 - الحواصل المختلفة للميزانية. 112.0
8 - الإيرادات النظامية لس
المجموع الفرمي (2) 17.00.00
3-1 - الإيرادات الأخرى :
الإيرادات الأخرى ا ات
2- الجباية البترولية :
1 - الجباية البترولية ممم مم موي ع ممم مم م ممم ممعم مع م مم ةم معي ممم ميم ممه تيه | 1.722.940.000

المجموع العام للإيرادات 4.0


7شوال مام 6ه

3 يوليى سنة 2015م

المبالغ (دج)

8.0
3.8.0
1.047.900
4... 0

2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40
الجدول (ب)
توزيع الاعتمادات المفتوحة بعنوان ميزانية التسيير لسنة 2015 حسب كل دائرة وزارية
الدوائر الوزارية
رئاسة الجمهورية ا
مصالح الوزير الأول
لشؤون الخارجية والتعاون الدولي
لداخلية و الجماعات المحلية

امجموع الفرمي مام مد مم ع م م ممم موق مم ممم ممع ممم مه
لتكاليف المشتركة امم ع م م و مم مق مق مم م ممع ممع م مهمع ع م مم مه

0 ه58
1778-0
92-0
5408000
46-080
22-0
2208.0
2466-0
609-3000
25.0.0
2-0
2200
20-0
”مي 1
0 .746.6
30-0
50.0.0
0 ...23
2-0
13.8880
22009.00
38.0
40.641.560
18.8500
3.88.0
24-0
4492-31-00
479447450
0 -492278


7شوال عام 1436ه 2 الما 27
يوليق مئة 3015م الجريدة الرٌسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 40

الجدول (ج)

توزيع النفقات ذات الطابع النهائي لسنة 2015 حسب القطامات
(بالاف دج)

554.0 5.9.0
34.0 11.0
5.0 33.0
1... 6 1 ..- 6
223.040 1.60
11.980 19.0
264.0 99_05
5.0 8.0
10.0.0 100.00 .0

2.6 3-1

دعم النشاط الاقتصادي (تخصيصات لحسابات التخصيص
الخاص وخفض نسب الفوائد) 0 8م17

70.0.0 100.00 .0

224.919.4 33.9

166-.-4 42.9

3.781.480 3.7.0


2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

أمر رقم 02-15 مؤرخ في 7 شؤّال عام 1436 الموافق
3 يوليو سنة 2015, يعدل ويتمم الأمر رقم
155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
الجزائية.

-بناء على الدستور.لاسيما المواد 119 و 120
و7-122 و 124 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية.؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 66 -156 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-15 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015
والمتعلق بعصرنة العدالة.

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء

يصدرن الأمر الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى تعديل وتتميم
الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 6 من الأمر رقم
155-6 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

'المادة 6 : تنقضي الدعوى العمومية الرامية إلى
تطبيق العقوبة بوفاة المتهم وبالتقادم والعفو الشامل
وبإلغاء قانون العقوبات وبصدور حكم حائز لقوة

غير أنه إذا طرات إجراءات أدت إلى الإدانة
وكشفت عن أن الحكم الذي قضى بانقضاء الدعوى
لعمومية مبني على تزوير أو استعمال مزور.ء فإنه
يجوز إعادة السير فيهاء وحينئّذ يتعين اعتبار التقادم
موقوفا منذ اليوم الذي صار فيه الحكم أو القرار نهائيا
إلى يوم إدانة مقترف التزوير أو الاستعمال المزور.

7شوال مام 6ه
3 يوليى سنة 2015م

تنقضي الدعوى العمومية بتنفيذ اتفاق الوساطة
وبسحب الشكوى إذا كانت شرطا لازما للمتابعة.

كما يجوز أن تنقضى الدعوى العمومية بالمصالحة
إذا كان القانون يجيزها صراحة ".

المادة 3: يتمم الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه. بمادة 6 مكرر تحرر كما يأتى :

' ا مادة 6 مكرر : لا تحرك الدعوى العمومية ضد
مسيري المؤسسات العمومية الاقتصادية التي تملك
الدولة كل ر أسمالها أو ذات الرأسمال المختلط عن أعمال
التسيير التي تؤدي إلى سرقة أو اختلاس أو تلف أو
ضياع أموال عمومية أو خاصة إلا بناء على شكوى
عليها في القانون التجاري وفي التشريع الساري
المفعول.

يتعرض أعضاء الهيئات الاجتماعية للمؤسسة
الذين لا يبلغون عن الوقائع ذات الطابع الجزائي
للعقوبات المقررة في التشريع الساري المفعول".

المادة 4: تعدل وتتمم أحكام المواد 11 و 15 و17
و33 من الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 11 : تكون إجراءات التحري والتحقيق
سرية.؛ ما لم ينص القانون على خلاف ذلك؛ ودون إضرار
بحقوق الدفاع.

كل شخص يساهم في هذه الإجراءات ملزم بكتمان
السر المهني بالشروط المبينة في قانون العقوبات

غير أنه تفاديا لانتشار معلومات غير كاملة أو
غير صحيحة أو لوضع حد للإخلال بالنظام العام؛ يجوز
لممثل النيابة العامة أو لضابط الشرطة القضائية بعد
لحصول على إذن مكتوب من وكيل الجمهورية أن يطلع
لرأي العام بعناصر موضوعية مستخلصة من
لإجراءات على أن لااتتضمن أي تقييم للأعباء
لمتمسك بها ضد الأشخاص المتورطين

تراعى في كل الأحوال قرينة البراءة وحرمة


7شوال مام 6ه

3 يوليى سنة 2015م

1 - رؤساء المجالس الشعبية البلدية.

2- ضباط الدرك الوطنى.

3- الموظفون التابعون للأسلاك الخاصة
للمراقبين. ومحافظي وضباط الشرطة للأمن الوطني.

4- ذوو الرتب فى الدرك, ورجال الدرك الذين
أمضوا في سلك الدرك الوطني ثلاث (3) سنوات على
وزير العدل ووزير الدفاع الوطني, بعد موافقة لجنة
و حفاظ و أعوان الشرطة للأمن الوطنى الذين أمضوا
ثلاث (3) سنوات على الأقل بهذه الصفة والذين تم
تعيينهم بموجب قرار مشترك صادر عن وزير العدل
ووزير الداخلية والجماعات المحلية؛ بعد موافقة لجنة

6- ضباط وضباط الصف التابعين للمصالح
قرار مشترك صادر عن وزير الدفاع الوطني ووزير
العدل.

يحدد تكوين اللجنة المنصوص عليها في هذه المادة
وتسييرها بموجب مرسوم".

"المادة 17 : يباشر ضباط الشرطة القضائية
السلطات الموضحة فى المادتين 12و13 ويتلقون
الشكاوى والبلاغات ويقومون بجمع الاستدلالات
وإجراء التحقيقات الابتدائية.

ند مباشرة التحقيقات وتنفيذ الإنابات
القضائية., لا يجوز لضباط الشرطة القضائية طلب أو
تلقى أوامر أو تعليمات إلا من الجهة القضائية التى
يتبعونها وذلك مع مراعاة أحكام المادة 28.

وفي حالة الجرم المشهود سواء أكان جناية أو
المادة 42 وما يليها.

ولهم الحق أن يلجأوا مباشرة إلى طلب مساعدة

كماد يمكنهم توجيه نداء جمهورق ا
التحريات الجارية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 29

ويمكنهم أيضاء بناء على إذن مكتوب من وكيل
الجمهورية المختص إقليمياء أن يطلبوا من أي عنوان أو
لسان أو سند إعلامى نشر إشعارات أو أوصاف أو صور

القسم الثاني
في اختصاصات ممثلي النيابة العامة

"المادة 33 : يمثل النائب العام النيابة العامة أمام
المجلس القضائي ومجموعة المحاكم.
إشرافه.
التي يعدهاوزير العدل.ويرفعله تقريرادورياعن

المادة 5 : يتمم الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه؛ بمادة 35 مكرر تحرر كما يآتي :

"/المادة 35 مكرر : يمكن النيابة العامة الاستعانة.

يساهم المساعدون المتخصصون في مختلف
مراحل الإجراءات تحت مسؤولية النيابة العامة التى
يمكنها أن تطلعهم على ملف الإجراءات لإنجاز المهام

يؤدي المساعدون الملتخصصون اليمين أمام المجلس
القضائى الذين يعينون بدائرة اختصاصه لأول مرة.؛
وفق الصيغة الآتية :

"أقسم بالله العظيم أن أقوم باداء مهامي على
أحسن وجه وأن أحافظ على سرية المعلومات التي اطلع
عليها بمناسبة أداء أعمالي".

تنجزالأعمال التي يقومبهالمساعدون

الملتخصصين وكذا قانونهم الأساسي ونظام تعويضاتهم

عن طريق التنظيم”.

المادة 6 : تعدل وتتمم المادة 36 من الأمر رقم
155-6 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- إدارة نشاط ضباط وأعوان الشرطة القضائية
في دائرة اختصاص المحكمة, وله جميع السلطات

- زيارة أماكن التوقيف للنظر مرة واحدة على
لأقل كل ثلاثة (3) أشهر . وكلما ر أى ذلك ضرورياء

- مباشرة أو الأمر باتخاذ جميع الإجراءات
للازمة للبحث والتحري عن الجرائم المتعلقة بالقانون

- تلقي المحاضر والشكاوى والبلاغات ويقرر في
أحسن الآجال ما يتخذه بشأتها ويخطر الجهات
يمر بحفظها بمقرر يكون قابلا دائما للمراجعة ويعلم
به الشاكى و/أو الضحية إذا كان معروفا فى أقرب
لآجال, ويمكنه أيضا أن يقرر إجراء الوساطة بشأنهاء

- إبداء ما يراه لازما من طلبات أمام الجهات
لقضائية المذكورة أعلاه.

- الطعن. عند الاقتضاءء فى القرارات التى
تصدرها بكافة طرق الطعن القانونية.؛

- العمل على تنفيذ قرارات التحقيق وجهات

المادة 7: يتمم الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18

صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه؛ بمادة 36 مكرر 1. تحرر كما يأتى :

"المادة 36 مكرر 1 : يمكن وكيل الجمهورية لضرورة
التحريات, وبناء على تقرير مسبب من ضابط الشرطة
ترجح ضلوعه في جناية أو جنحة من مغادرة التراب

يسري أمر المنع من مغادرة التراب الوطني

المتخذ وفقا لأحكام الفقرة السابقة لمدة ثلاثة (3) أشهر
قابلة للتجديد مرة واحدة.

غير أنه إذا تعلق الأمر بجرائم الإرهاب أو الفساد
يمكن تمديد المنع إلى غاية الانتهاء من التحريات.

يرفع إجراء المنع من مغادرة التراب الوطني
بنفس الأشكال".

7شوال مام 6ه
3 يوليوى سنة 2015م

المادة 8 : تتمم أحكام الباب الأول من الكتاب الأول
من الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. بفصل ثان
مكرر عنوانه " في الوساطة". يتضمن المواد 37 مكرر
و37 مكرر1 و 37 مكرر 2و 37 مكرر3 و37 مكرر4 و37
مكرر5 و37 مكرر 6 و37مكرر 7 و37 مكرر8 و37
مكرر 9 وتحرر كما يأتي :

الكتاب الأول
في مباشرة الدعوى العمومية وإجراء التحقيق
الباب الأول
"الفصل الثاني مكرر"
" في الوساطة *

'المادة 37 مكرر : يجوز لوكيل الجمهورية. قبل أي
متابعة جزائية.؛ أن يقرر بمبادرة منه أو بناء على طلب
لضحية أو المشتكى منه, إجراء وساطة عندما يكون من
شأنها وضع حد للإخلال الناتج عن الجريمة أو جبر

تتم الوساطة بموجب اتفاق مكتوب بين مرتكب

"ا مادة 37 مكرر/ : يشترط لإجراء الوساطة قبول
لضحية والمشتكى منه.

ويجوز لكل منهما الاستعانة بمحام'.

"المادة 37 مكرر2 : يمكن أن تطبق الوساطة في
مواد الجنح على جرائم السب والقذف والاعتداء على
الحياة الخاصة والتهديد والوشاية الكاذبة وترك الأسرة
والامتناع العمدي عن تقديم النفقة وعدم تسليم طفل
والاستيلاء بطريق الغش على أموال الإرث قبل قسمتها
أو على أشياء مشتركة أو أموال الشركة و إصدار شيك
بدون رصيد والتخريب أو الإتلاف العمدي لأموال الغير
وجنح الضرب والجروح غير العمدية و العمدية المرتكبة
بدون سبق الإصرار و الترصد أو استعمال السلاح ؛
وجرائم التعدي على الملكية العقارية والمحاصيل
الزراعية والرعي في ملك الغير و استهلاك مأكولات أو
مشروبات أو الاستفادة من خدمات أخرى عن طريق
التحايل.

كما يمكن أن تطبق الوساطة في المخالفات".


7شوال مام 6ه

3 يوليى سنة 2015م

"المادة 37 مكررة : يدون اتفاق الوساطة في
محضر يتضمن هوية وعنوان الأطراف وعرضا وجيزا
للأفعال وتاريخ ومكان وقوعها ومضمون اتفاق
الوساطة و آجال تنفيذه.

يوقع المحضر من طرف وكيل الجمهورية وأمين
الضبط والأطراف وتسلم نسخة منه إلى كل طرف".

"المادة 37 مكرر4 : يتضمن اتفاق الوساطة على
الخصوص, ما يأتى :

- إعادة الحال إلى ما كانت عليه.

- تعويض مالي؛ أو عيني عن الضرر ء

- كل اتفاق آخر غير مخالف للقانون يتوصل إليه
الأطراف".

"المادة 37 مكرر؟ : لايجوز الطعن في اتفاق
الوساطة بأي طريق من طرق الطعن".

"/المادة 37 مكرر6 : يعد محضر اتفاق الوساطة

"/امادة 37 مكرر 7 : يوقف سريان تقادم الدعوى

العمومية خلال الآجال المحددة لتنفيذ اتفاق الوساطة".

"'/المادة 37 مكرر 8 : إذا لم يتم تنفيذ الاتفاق في

الآجال المحددة؛ يتخذ وكيل الجمهورية ما يراه مناسبا
"المادة 37 مكرر9: يتعرض للعقوباتالمقررة
للجريمة المنصوص عليها فى الفقرة الثانية من المادة
7 من قانون العقوبات؛ الشخص الذي يمتنع عمدا عن
تنفيذ اتفاق الوساطة عند انقضاء الأجل المحدد لذلك ".
المادة 9: تعدل وتتممالمواد 51 و51 مكرر و51
مكرر !1 و52 و 65 من الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :
الباب الثاني
في التحقيقات
الفصل الأول
في الجناية أى الجنحة المتلبس بها

"/المادة 51 : إذا ر أى ضابط الشرطة القضائية
ممن أشير إليهم في المادة 50. توجد ضدهم دلائل تحمل

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

31

على الاشتباه في ارتكابهم جناية أو جنحة يقرر لها
المعني بهذا القرار ويطلع فورا وكيل الجمهورية بذلك

لايجوز أن تتجاوز مدة التوقيف للنظر ثمان
وأر بعين (48) ساعة.

غير أن الأشخاص الذين لا توجد أية دلائل
تجعل ارتكابهم أو محاولة ارتكابهم للجريمة مرجحاء
لايجوز توقيفهم سوى المدة اللازمة لأخذ أقوالهم.

وإذا قامت ضد الشخص دلائل قوية ومتماسكة
من شأنها التدليل على اتهامه فيتعين على ضابط
الشرطة القضائية أن يقتاده إلى وكيل الجمهورية دون
أن يوقفه للنظر أكثر من ثمان وأربعين (48) ساعة.

من وكيل الجمهورية المختص :

-مرةواحدة(1) عندما يتعلق الأمر بجرائم
الاعتداء على أنظمة المعالجة الآلية للمعطيات.

- مرتين ( 2) إذا تعلق الأمر بالاعتداء على أمن
الدولة.

- ثلاث ( 3) مرات إذا تعلق الأمر بجرائم المتاجرة
بالخدرات والجريمة المنظمة عبر الحدود الوطنية وجرائم
تبييض الأموال والجرائم المتعلقة بالتشريع الخاص
بالصرف.

- خمس ( 5) مرات إذا تعلق الأمر بجرائم
موصوفة بأفعال إرهابية أو تخريبية.

إن انتهاك الأحكام المتعلقة بآجال التوقيف

"/امادة 51 مكرر: كل شخص أوقف للنظر يخبره
ضابط الشرطة القضائية بالحقوق المذكورة فى المادة 51
مكرر 1 أدناه ويمكنه؛ عند الاقتضاء, الاستعانة بمترجم
ويشار إلى ذلك فى محضر الاستجواب".

"المادة 51 مكررا : يجب على ضابط الشرطة
للنظر كل وسيلة تمكنه من الاتصال فورا بأحد أصوله
أو فروعه أو إخوته أو زوجه حسب اختياره ومن تلقي
زيارته؛ أو الاتصال بمحاميه وذلك مع مراعاة سرية
التحريات وحسن سيرها.


شٌَ الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

لاتصال فورا بمستخدمه و/آو بالممثلية الدبلوماسية
لفقرة الأولى أعلاه.

لموقوف أن يتلقى زيارة محاميه.

غير أنه إذا كانت التحريات الجارية تتعلق
بجرائم المتاجرة باللخدرات والجريمة المنظمة عبر الحدود
لوطنية والجرائم الماسة بأنظمة المعالجة الآلية
للمعطيات وجرائم تبييض الأموال والإرهاب والجرائم
لمتعلقة بالتشريع الخاص بالصرف والفساد. يمكن
لشخص الموقوف أن يتلقى زيارة محاميه بعد انقضاء
نصف المدة القصوى المنصوص عليها في المادة 51 من

هذا القانون.

تتم الزيارة في غرفة خاصة توفر الأمن وتضمن
سرية المحادثة وعلى مر أى ضابط الشرطةا لقضائية.

لاا تتجاوز مدة الزيارة ثلاثين (30) دقيقة.
ينوه عن ذلك فى المحضر.

وعند انقضاء مواعيد التوقيف للنظر. يتم وجوبا
إجراء فحص طبى للشخص الموقوف إذا ماطلب ذلك
مباشرة أو بواسطة محاميه أو عائلته ويجري الفحص
الطبي من طرف طبيب يختاره الشخص الموقوف من
الأطباء الممارسين فى دائرة اختصاص المحكمة. وإذا
تعذر ذلك يعين له ضابط الشرطة القضائية تلقائيا
طبيبا.

تُضم شهادة الفحص الطبي لملف الإجراءات".

'المادة 52 : يجب على كل ضابط للشرطة القضائية
أن يضم محضر سماع كل شخص موقوف للنظر مدة
استجوابه وفترات الراحة التي تخللت ذلك واليوم
والساعة اللذين أطلق سراحه فيهماء أو قدم إلى القاضي
الختص.

ويجب أن يدون على هامش هذا المحضر إما توقيع
تذكر فى هذا البيان الأسباب التى استدعت توقيف

ويجب أن يذكر هذا البيان في سجل خاص ترقم
وتختم صفحاته ويوقع عليه من وكيل الجمهورية
ويوضع لدى كل مراكز الشرطة أو الدرك التي يحتمل

7شوال مام 6ه

3 يوليى سنة 2015م

لايتم التوقيف للنظر إلا في أماكن معلومة
مسبقا من طرف النيابة العامة ومخصصة لهذا الغرضء
تضمن احترام كرامة الإنسان.

تبلغ أماكن التوقيف للنظر لوكيل الجمهورية
المختص إقليمياء الذي يمكنه أن يزورها في أي وقت.

ويجوز لوكيل الجمهورية إذا اقتضى الأمرء سواء
من تلقاء نفسه أو بناء على طلب أحد أفراد عائلة
الشخص الموقوف للنظر أو محاميه, أن يندب طبيبا
لفحصه في أية لحظة من الآجال الملنصوص عليها في
المادة 51 أعلاه".

الفصل الثاني
في التحقيق الابتدائي

"'/المادة 65 : إذا دعت مقتضيات التحقيق الابتدائى
توجد ضده دلائل تحمل على الاشتباه في ار تكابه جناية
تزيد عن ثمان ور بعين ( 48) ساعة. فإنه يتعين عليه أن
يقدم ذلك الشخص قبل انقضاء هذا الأجل إلى وكيل

وبعد أن يقوم وكيل الجمهورية باستجواب
الشخص المقدم إليه؛ يجوز بإذن كتابي. أن يمدد
حجزه إلى مدة لا تتجاوز 48 ساعة أخرى بعد فحص
بإذن كتابي من وكيل الجمهورية المختص :

- مرتين (2) إذا تعلق الأمر بالاعتداء على أمن
الدولة,

- ثلاث ( 3) مرات إذا تعلق الأآمر بجرائم المتاجرة
باللخدرات و الجريمة المنظمة عبر الحدود الوطنية
وجرائم تبييض الأموال والجرائم المتعلقة بالتشريع
الخاص بالصرف والفسادء

- خمس ( 5) مرات إذا تعلق الأمر بجرائم
موصوفة بأفعال إرهابية أو تخريبية.

ويجوز؛ بصفة استثنائية. منح ذلك الإذن بقرار

وتطبق في جميع الأحوال نصوص المواد 51و 51
مكرر و 51 مكرر 1 و 52 من هذا القانون.


7شوال مام 6ه

3 يوليى سنة 2015م

المادة 10 : يتمم الباب الثاني من الكتاب الأول من
الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق
8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. بفصل سادس عنوانه
" فى حماية الشهود والخبراء والضحايا" يتضمن المواد
5 مكرر 9 و65 مكرر20 و65 مكرر 21 و65 مكرر 22
و65 مكرر23 و65 مكرر 24 و65 مكرر 25 و65 مكرر 26
و65 مكرر 27 و65 مكرر 28. وتحرر كما يأ يا
الكتاب الأول
في مباشرة الدعوى العمومية وإجراء التحقيق
الباب الثاني
في التحقيقات
"الفصل السادس"
"في حماية الشهود والخبراء والضمايا"
"المادة 65 مكرر19 : يمكن إفادة الشهود والخبراء من
تدبير أو أكثر من تدابير الحماية غير الإجرائية و/أو
الإجرائية المنصوص عليها فى هذا الفصل إذا كانت
حياتهم أو سلامتهم الجسدية أو حياة أو سلامة أفراد
عائلاتهم أو أقاربهم أو مصالحهم الأساسية معرضة

للقضاء والتي تكون ضرورية لإظهار الحقيقة في قضايا
الجريمة المنظمة أو الإرهاب أو الفساد".

"المادة 65 مكرر20 : تتمثل التدابير غير الإجرائية

- إخفاء المعلومات المتعلقة بهويته؛

- وضع رقم هاتفي خاص تحت تصرفه.؛

- ضمان حماية جسدية مقربة له مع إمكانية
توسيعها لأفراد عائلته و أقاربه؛

- وضع أجهزة تقنية وقائية بمسكنه.؛

- تسجيل المكالمات الهاتفية التى يتلقاها أو
يجريها بشرط موافقته الصريحة.

- منحه مساعدة اجتماعية أو مالية.؛

- وضعه. إن تعلق الأمر بسجين. في جناح يتوفر

يستفيد الضحايا أيضا من هذه التدابير فى حالة
ما إذا كانوا شهودا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 33

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الاقتضاء عن
"/المادة 65 مكرر 21 : يمكن أن تتخذ التدابير غير
الإجرائية للحماية قبل مباشرة المتابعات الجزائية وفي
أية مرحلة من الإجراءات القضائية. ويتم ذلك إما
"المادة 65 مكرر22 : يقرر وكيل الجمهورية.
بالتشاور مع السلطات المختصة. اتخاذ التدابير
المناسبة قصد ضمان الحماية الفعالة للشاهد أو للخبير
بمجرد فتح تحقيق قضائي. تؤول هذه ا ٍ
تبقى التدابير المتخذة سارية مادامت الأسباب
التي بررتها قائمة. ويمكن تعديلها بالنظر لخطورة
يعمل وكيل الجمهورية على تنفيذ ومتابعة تدابير

"ا مادة 65 مكرر23 : تتمثل التدابير الإجرائية
- عدم الإشارة لهويته أو ذكر هوية مستعارة في
أوراق الإجراءات.
- عدم الإشارة لعنوانه الصحيع في أوراق
لإجراءات؛
- الإشارة, بدلا من عنوانه الحقيقي, إلى مقر
تحفظ الهوية والعنوان الحقيقيان للشاهد أو
لخبير في ملف خاص يمسكه وكيل الجمهورية.

"المادة 65 مكرر24 : إذا رأى قاضى التحقيق أن
شاهدا أو خبيرا معرضا للأخطار المذكورة فى المادة 65
مكرر19 أعلاه وقرر عدم ذكر هويته وكذا البيانات
النصوص عليها في المادة 93 من هذا القانون. فإنه
ينبغي أن يشير في محضر السماع إلى الأسباب التي
بررت ذلك.

خاص يمسكه قاضى التحقيق".


ب الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

"المادة 65 مكرر25 : يجوز للنيابة العامة أو المتهم
أو الطرف المدني أو دفاعهما عرض الأسئلة المراد طرحها
للشاهد على قاضي التحقيق قبل أو عند سماع الشاهد.

يتخذ قاضي التحقيق كل التدابير الضرورية
للحفاظ على سرية هوية الشاهد ويمنعه من الجواب على
الأسئلة التي قد تؤدي إلى الكشف عن هويته".

"ا مادة 65 مكرر26 : إذا أحيلت القضية على جهة
هوية الشخص ضرورية لممارسة حقوق الدفاع وذلك

"المادة 65 مكرر27 : يجوز لجهة الحكم؛ تلقائيا أو
بطلب من الأطراف. سماع الشاهد مخفي الهوية عن
طريق وضع وسائل تقنية تسمح بكتمان هويته؛ بما في
واستعمال الأساليب التي لا تسمح بمعرفة صورة
الشخص وصوته.

إذا كانت تصريحات الشاهد المخفى الهوية هى أدلة
الاتهام الوحيدة يجوز للمحكمة السماح بالكشف عن
هوية الشاهد بعد موافقته بشرط أخذ التدابير الكافية

وإذا لم يتم الكشف عن هويةالشاهد تعتبر
المعلومات التى يكشف عنها مجرد استدلالات لا تشكل
لوحدها دليلا يمكن اعتماده كّساس للحكم بالإدانة”.

"ا مادة 65 مكرر28 : يعاقب على الكشف عن هوية
أو عنوان الشاهد أو الخبير المحمي. طبقا لهذا القسم؛
بالحبس من ستة (6) أشهر إلى خمس (5) سنوات
وبغرامة من 50.000 دج إلى 500.000 دج”.

المادة 11 : تتمم المادة 68 مكرر من الأمر رقم
1556 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :
الباب الثالث
في جهات التحقيق
الفصل الأول
في قاضي التحقيق
القسم الأول
أحكام عامة

"/لمادة 68 مكرر: تحرر نسخة من الإجراءات حسب
الشروط المنخصوص عليها في المادة 68 أعلاه؛ وتوضع
خصيصا تحت تصرف محاميي الأطراف عندما يكونون

مؤسسين.؛ ويجوز لهم استخراج صور عنها.

7شوال مام 6ه
3 يوليى سنة 2015م

مع مراعاة حقوق الدفاع واحترام قرينة البراءة
لاتسري أحكام الفقرة السابقة على الإجراءات التي
يرى قاضي ا لتحقيق أن نتائجها غير جاهزة بعد

المادة 12 : تعدل وتتمم أحكام المواد 123 و 123
مكرر و124 و125 و 1-125 و 125 مكرر و125 مكرر 1
و128 و137 و163 و170 من الأمر رقم 155-66 المؤرخ
في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

القسم السابع
في الحبس المؤقت والإفراج

" المادة 123 : يبقى المتهم حرا أثناء إجراءات
غير أنه إذا اقتضت الضرورة اتخاذ إجراءات
لضمان مشوله أمام القضاء يمكن إخضاعه لالتزامات

ستثنائية أن يؤمر بالحبس المؤقت.

إذا تبين أن الحبس المؤقت لم يعد مبررا بالأسباب
لمذكورة فى المادة 123 مكرر أدناه؛ يمكن قاضى التحقيق
لإفراج عن المتهم أو إخضاعه لتدابير الرقابة القضائية
مع مراعاة الأحكام المقررة في هذا القسم".
" المادة 123 مكرر : يجب أن يؤسس أمر الوضع في

1-انعدام موطن مستقر للمتهم أو عدم تقديمه
ضمانات كافية للمثول أمام القضاء أو كانت الأفعال جد
خطيرة؛

2- أن الحبس المؤقت هو الإجراء الوحيد للحفاظ
على الحجج أو الأدلة المادية أو لمنع الضغوط على الشهود
أو الضحاياء أو لتفادي تواطؤ بين المتهمين والشركاء
قد يؤدي إلى عرقلة الكشف عن الحقيقة.؛

3- أن الحبس ضروري لحماية المتهم أو وضع حد
للجريمة؛ أو الوقاية من حدوثها من جديد؛

4- عدم تقيد المتهم بالالتزامات المترتبة على
إجراءات الرقابة القضائية دون مبرر جدي.
شفاهة إلى المتهم وينبهه بأن له ثلاثة (3) أيام من تاريخ
هذا التبليغ لاستئنافه.

يشار إلى هذا التبليغ في


7شوال مام 6ه

3 يوليى سنة 2015م

"المادة 124 : لا يجوز في مواد الجنح. أن يحبس
المتهم المقيم بالجزائر حبسا مؤقتا إذا كان الحد الأقصى
للعقوبة المقررة في القانون هوا لحبير لمدة تساوي أو
عنها وفاة إنسان أو التي أدت إلى إخلال ظاهر بالنظام
العام, وفي هذه الحالة لا تتعدى مدة الحبس المؤقت شهرا
واحدا غير قابل للتجديد".

"المادة 125 : في غير الأحوال الملنصوص عليها في
المادة 124, لا يجوز أن تتجاوز مدة الحبس المؤقت أربعة

عندما يتبين أنه من الضروري إبقاء المتهم
محبوساء يجوز لقاضي التحقيق بعد استطلاع ر أي
وكيل الجمهورية المسبب. أن يصدر أمرا مسببا بتمديد
الحبس المؤقت للمتهم مرة واحدة فقط لأربعة (4) أشهر
أخرى” .

" /المادة 1-125 : مدة الحبس المؤقت فى مادة
الجنايات أربعة (4) أشهر. غير أنه إذا اقتضت
الضرورة.؛ يجوز لقاضى التحقيق استنادا إلى عناصر
الملف وبعد استطلاع ر أي وكيل الجمهورية المسببء أن
(2)لمدة أربعة ( 4) أشهر في كل مرة.

إذا تعلق الأمر بجنايات معاقب عليها بالسجن
المؤقت لمدة تساوي أو تفوق عشرين ( 20 ) سنة أو
بالسجن المؤبد أو بالإعدام؛ يجوز لقاضي التحقيق أن
يمدد الحبس المؤقت ثلاث ( 3) مرات وفقا لنفس الأشكال
المبينة أعلاه.

كل تمديد للحبس المؤقت لا يمكن أن يتجاوز أربعة
(4) أشهر في كل مرة.

كما يجوز لقاضي التحقيق في مادة الجنايات أن
يطلب من غرفة الاتهام تمديد الحبس المؤقت في أجل
شهر قبل انتهاء المدد القصوى للحبس المحددة أعلاه.

يرسل هذا الطلب المسبب مع كل أوراق الملف إلى
النيابة العامة.
(5) أيام على الأكثر من استلام أوراقهاء ويقدمها مع
طلباته إلى غرفة الاتهام؛ ويتعين على هذه الأخيرة أن
تصدر قرارها قبل انتهاء مدة الحبس الجاري.

يبلغ النائب العام. برسالة موصى عليهاء كلا من
وتراعى مهلة ثمان وأربعين (48) ساعة بين تاريخ
إرسال الرسالة الموصى عليها وتاريخ الجلسة.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

35

ويودع أثناء هذه المهلة ملف الدعوى مشتملا على
طلبات النائب العام بكتابة ضبط غرفة الاتهام. ويكون
تحت تصرف محامى المتهمين والمدعين المدنيين.

تفصل غرفة الاتهام طبقا لأحكام المواد 183 و 184
و185 من هذا القانون.

في الحالة التي تقرر فيها غرفة الاتهام تمديد
الحبس المؤقت, لا يمكن أن يتجاوز هذا الأخير مدة أربعة
(4) أشهر غير قابلة للتجديد.

إذا قررت غرفة الاتهام مواصلة التحقيق القضائي
وعينت قاضي تحقيق لهذا الغرض و أوشكت مدة الحبس
المؤقت ضمن الحدود القصوى المبينة في هذه المادة.

الحبس المؤقت عند توصله بالملف ضمن نفس الحدود
القصوى المبينة أعلاه”.

"المادة 125 مكرر : إذا أمر قاضى التحقيق بإجراء
خبرة أو اتخذ إجراءات لجمع أدلة أو تلقي شهادات
خارج التراب الوطني وكانت نتائجها تبدو حاسمة
لإظهار الحقيقة؛ يمكنه في أجل شهر قبل انتهاء المدد
القصوى للحبس؛, أن يطلب من غرفة الاتهام وفقا
للأشكال المنصوص عليها في الفقرات 5و6 و7و8 من
المادة 1-125, تمديد الحبس المؤقت.

يجوز لغرفة الاتهام تمديد الحبس المؤقت لمدة
الأشكال المذكورة في الفقرة الأولى أعلاه.

كل تمديد للحبس المؤقت لا يمكن أن يتجاوز أربعة

وتطبق في هذه الحالة أحكام الفقرتين 11 و12 من
المادة 1-125 من هذا القانون".

' المادة 125 مكرر/ : يمكن قاضي التحقيق أن يأمر

تلزم الرقابة القضائية المتهم أن يخضع. بقرار من
قاضي التحقيق., إلى التزام أو عدة التزامات.

1- عدم مغادرة الحدود الإقليمية التي حددها
قاضى التحقيق إلا بإذن هذا الأخيرء

2- عدم الذهاب إلى بعض الأماكن المحددة من
طرف قاضي التحقيق.


سٌُ الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

3- المشثول دوريا أمام المصالح والسلطات المعنية

4- تسليم كافة الوثائق التي تسمح بمغادرة
التراب الوطني أو ممارسة مهنة أو نشاط يخضع إلى
ترخيص إما إلى أمانة الضبط أو مصلحة أمن يعينها
قاضي التحقيق. مقابل وصلء

5 - عدم القيام يبعض النشاطات المهنية عندما
ترتكب الجريمة إثر ممارسة او بمناسبة هذه النشاطات
وعندما يخشى من ار تكاب جريمة جديدة؛

6- الامتناع عن رؤّية الأشخاص الذين يعينهم
قاضي ا لتحقيق أو الاجتماع ببعضهم.

7- الخضوع إلى بعض إجراءات فحص علاجي
حتى وإن كان بالملستشفى. لااسيما بغرض إزالة
التسمم؛

8 - إيداع نماذج الصكوك لدى أمانة الضبط وعدم

9 - المكوث فى إقامة محمية يعينها قاضى

يكلف قاضى التحقيق ضباط الشرطة القضائية
بمراقبة تنفيذ هذا الالتزام وبضمان حماية ‎١‏ لمتهم.

لايؤمر بهذا الالتزام إلا في الجرائم الموصوفة
بأفعال إرهابية أو تخريبية ولمدة أقصاها ثلاثة (3)
أشهر يمكن تمديدها مرتين (2) لمدة أقصاها ثلاثة (3)

تواجد الإقامة المحمية للمتهم. للعقوبات المقررة لإفشاء
سرية التحقيق.
0 - عدم مغادرة مكان الإقامة إلاّ بشروط وفي

مواقيت محددة.

يمكن قاضي التحقيق أن يأمر باتخاذ ترتيبات من
أجل المراقبة الإلكترونية للتحقق من مدى التزام المتهم
بالتدابير المذكورة فى 1 و2 و6 و9 و10 أعلاه.

يمكن قاضي التحقيق. عن طريق قرار مسبب؛ أن
يضيف أو يعدل التزاما من الالتزامات المنصوص
عليها أعلاه.

تحدد كيفيات تطبيق المراقبة الإلكترونية

'/المادة 128 : إذا رفعت الدعوى إلى جهة قضائية
الإفراج.

7شوال مام 6ه

3 يوليى سنة 2015م

مع مراعاة أحكام المادة 339 مكرر 6 من هذا
القانون, إذا فصلت المحكمة في طلب الإفراج فإن
الاستئناف يتعين رفعه في ظرف أربع وعشرين (24)
ساعة من النطق بالحكم.

إذا أمرت المحكمة بالإفراج عن المتهم فيخلى سبيله
في الحال رغم استثناف النيابة.

وتكون سلطة الإفراج هذه لغرفة الاتهام قبل إحالة
لدعوى على محكمة الجنايات وفي الفترة الواقعة بين
دورات انعقاد الحكمة, كما تنظر في جميع طلبات
لإفراج في حالة صدور الحكم بعدم الاختصاص وعلى
وجه عام في جميع الأحوال التي لم ترفع فيها القضية

تعقد غرقة الاتهام جلسة مرة في الشهر على
لأقلء تخصص للنظر في مدى استمرار حبس
لمتهمين في الحالات النصوص عليها في الفقرة
لسابقة بقطع النظر عن أحكام المادة 127 من هذا

وفي حالة الطعن بالنقض وإلى أن يصدر حكم
لمحكمة العلياء تفصل في طلب الإفراج آخر جهة
قضائية نظرت في موضوع القضية. وإذا كان الطعن
بالنقض مرفوعا ضد حكم محكمة الجنايات فإن
لعليا المدعوة للنظر في هذا الطعن خلال خمسة
وأربعين (45) يوماء وإن لم يكن ذلك وجب الإفراج عن
لمتهم ما لم يؤٌمر بتحقيقات تتعلق بطلبه".

"ا مادة 137 : يتعين على المتهم المتابع بجناية والذي
أفرج عنه أو لم يكن قد حبس أثناء سير التحقيق أن
يقدم نفسه للحبس في موعد لا يتجاوز اليوم السابق

غير أنه إذا تبين للنائب العام أن تنفيذ الأمر
يخطر فورا رئيس محكمة الجنايات الذي يمكنه بموجب
أمر مسبب غير قابل للطعن أن يعفيه من ذلك على أن
يتقدم يوم الجلسة لاستيفاء الشكليات المطلوبة.

وإذا كان المتهم قد كلف بالحضور تكليفا صحيحا
بالطريق الإداري بمعرفة أمانة ضبط محكمة الجنايات
ولم يمثل في اليوم المحدد أمام رئيس المحكمة
لاستجوابه بغير عذر مشروع, ينفذ ضده أمر القبض


7شوال مام 6ه

3 يوليى سنة 2015م

القسم الحادي عشر
في أوامر التصرف بعد انتهاء التحقيق

"/لمادة 163 : إذا ر أى قاضي التحقيق أن الوقائع
لاتكون جناية أو جنحة أو مخالفة أو أنه لا توجد
دلائل كافية ضد المتهم أو كان مقترف الجريمة مايزال
مجهولاء أصدر أمرا بألاً وجه لمتابعة المتهم.

ويخلى سبيل المتهمين المحبوسين مؤقتا في الحال
رغماستتَّناف وكيلالجمهورية مالم يكونوا

ويبت قاضي التحقيق في نفس الوقت في شأن
رد الأشياء المضبوطة.

ويصفي حساب المصاريف ويلزم المدعي المدني
بهاء إن وجد في القضية مدع مدني. غير أنه يجوز
أن يعفى المدعى المدنى حسن النية من المصاريف كلها
أو جزء منها بقرار خاص مسبب".

في استئناف أوامر قاضي التحقيق

"/المادة 170 : لوكيل الجمهورية الحق فى أن
يستائف أمام غرفة الاتهام جميع أوامر قاضي

ويكون هذا الاستئناف بتقرير قلم كتاب المحكمة.
ويجب أن يرفع في ثلاشثة (3) أيامٍ من تاريخ صدور
لأمر.

مع مراعاة أحكام المادة 163 أعلاه متى رفع
لاستئناف من النيابة العامة بقي المتهم المحبوس مؤقتا
فى حبسه حتى يفصل فى الاستئناف ويبقى كذلك فى
جميع الأحوال إلى حين انقضاء ميعاد استئناف وكيل
لجمهورية إلا إذا وافق وكيل الجمهورية على الإفراج عن
لمتهم في الحال".

المادة 13 : تعدل و تتمم أحكام المادة 204 من الأمر
رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يآتي :

في السلطات الخاصة برئيس غرفة الاتهام

"/مادة 204 : يراقب رئيس غرفة الاتهام الحبس

ويتعين أن يقوم بزيارة كل مؤسسة عقابية بدائرة
اختصاص المجلس القضائي مرة كل ثلاثة (3) أشهرء

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

37

على الأقل, لتفقد وضعية المحبوسين مؤقتا. وإذا مابدا
الملاحظات اللازمة لاتخاذ الإجراءات المناسبة.
ويجوز لرئيس غرفة الاتهام أن يفوض سلطته إلى
قاض من قضاة الحكم التابعين إلى غرفة الاتهام أو إلى
قاض آخر بالمجلس القضائي.
وفي كل الأحوال. يجوز له أن يخطر غرفة الاتهام
للإجراءات المنصوص عليها في هذا الفصل".
المادة 14 : تعدل وتتمم المادة 258 من الأمر رقم
155-6 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :
الفصل الثالث
في تشكيل محكمة الجنايات
القسم الأول
أحكام عامة
"المادة 258 : تشكل محكمة الجنايات من قاض يكون
ومن قاضيين (2) ومن محلفين اثنين.
كما يجب عليه أن يعين بأمر قاضيا إضافيا أو
أكثر لحضور المرافعات واستكمال تشكيلة هيئة المحكمة
في حالة وجود مانع لدى واحد أو أكثر من أعضائها
الأصليين".
المادة 15 : تعدل وتتمم أحكام المادة 333 من الأمر
رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :
الباب الثالث
في الحكم في الجنح والمخالفات
القسم الأول

"المادة 333 : ترفع إلى المحكمة الجرائم المختصة
بنظرها إما بطريق الإحالة إليها من الجهة القضائية
المنوط بها إجراء التحقيق وإما بحضور أطراف الدعوى
بإرادتهم بالأوضاع المنصوص عليها في المادة 334, وإما
تكليف بالحضور يسلم مباشرة إلى المتهم وإلى
الأشخاص المسؤولين مدنيا عن الجريمة؛ وإما بتطبيق
إجراءات المثول الفوري أو إجراءات الأمر الجزائي".


ب 0 ا الا * 7شوال عام 1436ه
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 40 5 بي مئة 2015م
المادة 16 : يتمم الفصل الأول من الباب الثالث من ويبقى المتهم تحت الحراسة الأمنية إلى غاية

الكتاب الثاني من الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه.
بقسم ثان مكرر عنوانه "المثول الفوري أمام المحكمة".
يتضمن المواد 339 مكرر و339 مكرر1 و339 مكرر 2
و339 مكرر3 و339 مكرر4 و339 مكرر5 و339 مكرر
و339 مكرر 7. وتحرر كما يأتي :

الكتاب الثاني
في جهات الحكم

الباب الثالث
في الحكم في الجنح والمخالفات
الفصل الأول
في الحكم في الجنح
"القسم الثاني مكرد
المثول الفوري أمام المحكمة"
"المادة 339 مكرر ‎٠‏ يمكن في حالة الجنح المتلب
اتباع إجراءات المثول الفوري المنصوص عليها في هذا
لا تطبق أحكام هذا القسم بشأن الجرادٌ ثم التي
تخضع المتابعة فيها لإجراء ءات تحقيق خاصة".
"المادة 339 مكرر | : يقدم أمام وكيل الجمهورية
الشخص المقبوض عليه في جنحة متلبس بها والذي
لا يقدم ضمانات كافية لمثوله أمام القضاء.
و يجوز لضابط الشرطة القضائية استدعاء شهود
الجنحة المتلبس بها شفاهة و يلتزم هؤلاء بالحضور
تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها قانونا".

"المادة 339 مكرر2 : يتحقق وكيل الجمهورية من
هوية الشخص المقدم أمامه ثم يبلغه بالأفعال المنسوبة
إليه ووصفها القانوني ويخبره بأنه سيمثل فورا أمام

"المادة 339 مكرر 3 : للشخص المشتبه فيه الحق
في الاستعانة بمحام عند مشوله أمام وكيل الجمهورية.
وفي هذه الحالة يتم استجوابه في حضور محاميه
وينوه عن ذلك في محضر الاستجواب".

"المادة 339 مكرر4 : توضع نسخة من الإجراءات

مشوله أمام المحكمة".

'المادة 339 مكرر” : يقوم الرئيس بتنبيه المتهم أن
له الحق في مهلة لتحضير دفاعه وينوه عن هذا
التنبيه وإجابة المتهم في الحكم.

إذا استعمل المتهم حقه المنوه عنه في الفقرة

إذا لم تكن الدعوى مهيأة للحكم أمرت المحكمة

" المادة 339 مكررى : إذا قررت المحكمة تأجيل
والمتهم ودفاعه.؛ اتخاذ أحد التدابير الآتية :

1 - ترك المتهم حراء

2-إخضاع المتهم لتدبير أو أكثر من تدابير
الرقابة القضائية المنصوص عليها فى المادة 125 مكرر1
من هذا القانون.

3- وضع المتهم في الحبس المؤقت.

لا يجوز الاستتَناف فى الأوامر التى تصدرها
المحكمة وفقا لهذه المادة".

"ا مادة 339 مكرر7 : تتولى النيابة العامة متابعة
تنفيذ تدابير الرقابة القضائية النصوص عليها في
المادة 339 مكرر 6 أعلاه.

في حالة مخالفة المتهم لتدابير الرقابة القضائية.
تطبق عليه عقوبة الحبس و//أو الغرامة المنصوص
عليها في المادة 129 من هذا القانون".

المادة 17: تعدل وتتمم المادة 365 من الأمر رقم
155-6 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

القسم السااس
في الحكم من حيث هوى
"المادة 365 : يخلى سبيل المتهم المحبوس مؤقتا
فور صدور الحكم ببراءته أو بإعفائه من العقوبة أو
الحكم عليه بعقوبة العمل للنفع العام أو بالحبس مع
إيقاف التنفيذ أو بالغرامة. وذلك رغم الاستئناف ما لم
وكذلك الشأن بالنسبة للمتهم المحبوس مؤقتا إذا
المؤقت مدة العقوبة المقضى بها عليه '.


7شوال مام 6ه

3 يوليى سنة 2015م

المادة 18 : يتمم الفصل الأول من الباب الثالث من
الكتاب الثاني من الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه؛
بقسم سادس مكرر عنوانه "في إجراءات الأمر
الجزائى”. يتضمن المواد 380 مكرر و 380 مكرر 1 و 380
مكرر 2 و380 مكرر3 و380 مكرر4 و 380 مكررة
و380 مكرر 6 و380 مكرر7,؛ وتحرر كما يأتي :

الكتاب الثاني
في جهات الحكم
الباب الثالث
في الحكم في الجنح والمخالفات
الفصل الأول
في الحكم في الجنح
"القسم السادس مكرر
في إجراءات الأمر الجزائي"
' ا ملدة 380 مكرر : يمكن أن تحال من طرف وكيل
الجمهورية على محكمة الجنح وفقا للإجراءات المنصوص
عليها في هذا القسم, الجنح المعاقب عنها بغرامة و/أو
بالحبس لمدة تساوي أو تقل عن سنتين عندما تكون :
- الوقائع المنسوبة للمتهم بسيطة وثابتة على
أساس معاينتها المادية وليس من شأتها أن تثير
مناقشة وجاهية.
- الوقائع المنسوبة للمتهم قليلة الخطورة ويرجح

"المادة 380 مكررا : لاتطبق إجراءات الأمر
الجزائي المنصوص عليها في هذا القسم:

- إذا كان المتهم حدثاء

- إذا اقترنت الجنحة بجنحة أو مخالفة أخرى
لاتتوفر فيها شروط تطبيق إجراءات الأمر الجزائيء

- إذا كانت ثمة حقوق مدنية تستوجب مناقشة
وجاهية للفصل فيها".

"المادة 380 مكرر2 : إذا قرر وكيل الجمهورية اتباع
إجراءات الأمر الجزائي؛ يحيل ملف المتابعة مرفقا

يَفصل القاضي دون مرافعة مسبقة بأمر جزائي
يقضى بالبراءة أو بعقوبة الغرامة.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

39

وإذا رأى القاضي أن الشروط المنصوص عليها
لمتابعة للنيابة العامة لاتخاذ ما تراه مناسبا وفقا

"المادة 380 مكرر3 : يحدد الأمر الجزائي هوية
لمتهم وموطته. وتاريخ ومكان ارتكاب الأفعال
لمنسوبية للمتهم,والتكييف القانوني للوقائع
والنصوص القانونية المطبقة؛ وفى حالة الإدانة؛ يحدَ

و يكون الأمر مسببا".

"المادة 380 مكرر4 : يحال الأمر الجزائى فور
صدوره إلى النيابة العامة التي يمكنها في خلال عشرة
(10) أيام أن تسجل اعتراضها عليه أمام أمانة الضبطء
أو أن تباشر إجراءات تنفيذه.

يبلغ المتهم بالأمر الجزائي بي وسيلة قانونية. مع
إخباره بأن لديه أجل شهر واحد (1) ابتداء من يوم
محاكمته وفقا للإجراءات العادية .

وفي حال عدم اعتراض المتهم,؛ فإن الأمر الجزائي
ينفذ وفقا لقواعد تنفيذ الأحكام الجزائية.

وفي حال اعتراض المتهم.؛ فإن أمين الضبط يخبره

"المادة 380 مكررى : في حالة الاعتراض من
النيابة العامة أو المتهم فإن القضية تعرض على محكمة
الجنح التي تفصل فيها بحكم غير قابل لأي طعن إلا إذا
كانت العقوبة المحكوم بها تتضمن عقوبة سالبة للحرية
أو غرامة تفوق 20.000 دج بالنسبة للشخص الطبيعي و
0 مب بالنسبة للشخص المعنوي".

"المادة 380 مكرر6 : يجوز للمتهم أن يتنازل
صراحة عن اعتراضه قبل فتح باب المرافعة؛ وفي هذه
الحالة يستعيد الأمر الجزائى قوّته التنفيذية., ولا يكون
قابلا لني طعن". ‎١‏

"المادة 380 مكرر7 : باستثناء المتابعات التي
الأفعال, لا تتخذ إجراءات الأمر الجزائى إلا إذا كانت

المادة 19 : تعدل وتتمم أحكام المواد 416 و426 و429
من الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386

الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر


40 الجريدة الرّسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 ل
الفصل الرابع الكتاب الرابع
في استئناف الأحكام في مواد الجنح والمخالفات في طرق الطعن غير العادية
القسم الأول الباب الأول
في مباشرة حق الاستئناف في الطعن بالنقض
الفصل الأول

"المادة 416 : تكون قابلة للاستئناف :

1- الأحكام الصادرة في مواد الجنح إذا قضت
بعقوبة حبس أو غرامة تتجاوز 0 دج بالنسبة
للشخص الطبيعي و100.000 دج بالنسبة للشخص
المعنوي.

2- الأحكام الصادرة في مواد المخالفات القاضية

"امادة 426 : إذا فصلت المحكمة في طلب إفراج وفقا

للمواد 128 و129 و130 تعين رفع الاستئناف في مهلة
أربع وعشرين (24) ساعة ".

القسم الثاني
في تشكيل الجهة القضائية الاستئنافية
في مواد الجنح والمخالفات
'المادة 429: يفصل المجلس القضائي في
استتنافات مواد الجنح والمخالفات مشكلا من ثلاثة على
الأقل من رجال القضاء.

ويقوم النائب العام أو أحد مساعديه بمباشرة مهام

وإذا كان المستأنف محبوسا تنعقد الجلسة وجوبا
خلال شهرين من تاريخ الاستئناف وإلا أخلى سبيله.

يمكن. عند الضرورة ولحسن سير العدالة. أن
تنعقد الجلسة في أي محكمة بدائرة اختصاص المء
القضائي بناء على أمر من رئيس المجلس”".

المادة 20 : تعدل وتتمم أحكام المواد 495 و496 و497
و498 و499 و504 و505 من الأمر رقم 155-66 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

في القرارات الجائز فيها الطعن وأوضاع وآثار الطعن

"المادة 495 : يجوز الطعن بالنقض أمام المحكمة
العليا :

آ- في قرارات غرفة الاتهام الفاصلة في الموضوع
أو الفاصلة فى الاختصاص أو التى تتضمن مقتضيات

ب - في أحكام المحاكم وقرارات المجالس القضائية
والجنح أو المقضي فيها بقرار مستقل في الاختصاص أو

ج - في قرارات المجالس القضائية الفاصلة في
لاستئناف الذي تضرر منه الطاعن رغم عدم استئنافه.

د - في أحكام المحاكم و قرارات المجالس القضائية

"المادة 496 : لا يجوز الطعن بالنقض فيما يأتى :

1 - قرارات غرفة الاتهام المتعلقة بالحبس المؤقت

2- قرارات الإحالة الصادرة عن غرفة الاتهام في
قضايا الجنح أو المخالفات.

3- قرارات غرفة الاتهام المؤيدة للأمر بآلا وجه
للمتابعة إلا من النيابة العامة فى حالة استتنافها لهذا
الأمرء

4- الأحكام الصادرة بالبراءة في مواد الجنايات إلا
من جانب النيابة العامة فيما يخص الدعوى العمومية.
ومن المحكوم عليه والمدعي المدني والمسؤول المدني فيما
يخص حقوقهم المدنية أو في رد الأشياء المضبوطة فقطء

5 - قرارات المجالس القضائية المؤيدة لأحكام
البراءة في مواد المخالفات والجنح المعاقب عنها بالحبس
لمدة تساوي ثلاث (3) سنوات أو تقل عنهاء


7شوال مام 6ه
3 يوليو سنة 2015م

6 - الأحكام والقرارات الفاصلة في الموضوع
الصادرة في آخر درجة في مواد الجنح القاضية بعقوبة
غرامة تساوي 50.000 دج أو تقل عنها بالنسبة للشخص
الطبيعي و200.000 دج بالنسبة للشخص المعنوي. مع
التعويض المدنى أو بدونه. إلا إذا كانت الإدانة تتعلق
بحقوق مدنية, باستثناء الجرائم العسكرية أو

"/امادة 497 : يجوز الطعن بالنقخ

آ) من النيابة العامة فيما يتعلق بالدعوى
العمومية.

ب) من المحكوم عليه أو من محاميه عنه أو الوكيل
المفوض عنه بالتوقيع بتوكيل خاص؛

ج) من المدعي المدني إما بنفسه أو بمحاميه.؛ فيما
يتعلق بالحقوق المدنية.

د) من المسؤول مدنياء

كما يجوز للمدعي المدني الطعن في قرارات غرفة
الاتهام :

1- إذا قررت عدم قبول دعواه.؛

2 - إذا قررت رفض التحقيقء

3-إذا قبل القرار دفعايضع نهاية للدعوى

4- إذا قضى القرار بعدم الاختصاص تلقائيا أو
بناء على طلب الخصوم؛
5 - إذا سها القرار عن الفصل في وجه من أوجه

6- إذا كان القرار من حيث الشكل غير مستكمل
للشروط الجوهرية المقررة قانونا لصحته؛ لا سيما تلك
المبينة في أحكام الفقرة الأولى من المادة 199 من هذا
القانون» ‎١‏

7- في جميع الحالات الأخرى غير المذكورة بالذات
وذلك فيما إذا كان ثمة طعن من جانب النيابة العامة".
'/المادة 498 : للنيابة العامة وأطراف الدعوى

فإن كان اليوم الأخير ليس من آيام العمل في

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

41

وتسري المهلة اعتبارا من اليوم الذي يلي النطق
بالقرار بالنسبة لأطراف الدعوى الذين حضروا أو

وفى الحالات املنصوص عليها فى المواد 345 إلى
7 (الفقرتان 1 و3) و350 فإن هذه المهلة تسري اعتبارا
من تبلبغ القرار المطعون فيه.

وفي الحالات الأخرى وبالأخص بالنسبة للأحكام
الغيابية؛ فإن هذه المهلة لا تسري إلا من اليوم الذي
تكون فيه المعارضة غير مقبولة.

وإذا كان أحد أطراف الدعوى مقيما بالخارج
"امادة 499 : يوقف تنفيذ الحكم خلال ميعاد الطعن

وبالرغم من الطعن, يفرج فورا بعد صدور الحكم
عن المتهم المقضي ببراءته أو بإعفائه من العقوبة أو
الحكم عليه بعقوبة العمل للنفع العام أو بعقوبة الحبس
مع إيقاف التنفيذ أو بالغرامة.

مدة العقوبة المحكوم بها".

الفصل الثالث

"المادة 504 : يرفع الطعن بتصريح لدى أمانة ضبط
الجهة التي أصدرت الحكم أو القرار المطعون فيه.

ويجب توقيع التصريح بالطعن من أمين الضبط
والطاعن بنفسه أو بواسطة محاميه أو وكيل خاص
مفوض عنه. وفي الحالة الأخيرة. يرفق التوكيل
بمحضر التصريح بالطعن المحرر من أمين الضبطء
وإذا كان الطاعن لا يستطيع التوقيع نوه أمين
الضبط عن ذلك.

ترفق نسخة من محضر التصريح بالطعن وكذا
مايثبت حصول تبليغ الحكم أو القرار المطعون فيه
ويتعين على أمين الضبط تسليم وصل إلى


سُُ الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

ويجوز أن يرفع الطعن بكتاب أو برقية إذا تعلق
بمحكوم عليهم يقيمون في الخارج غير أنه يشترط
أنه فى خلال مهلة الشهر المقررة فى المادة 498
يصدق على الطعن محام معتمد يباشرعمله
بالجزائر ويكون مكتبه موطنا مختارا حتما.

ويترتب على مخالفة هذا الشرط عدم قبول
الطعن.

وإذا كان المتهم محبوساء فيجوز رفع الطعن أمام
أمين ضبط المؤسسة العقابية المحبوس بها ويوقع على
التصريح كل من المعني و أمين الضبط.

من التصريح إلى أمانة ضبط الجهة القضائية التي
أصدرت الحكم أو القرار المطعون فيه خلال 48 ساعة.
"/مادة 05 : يتعين على الطاعن بالنقض أن يودع
لدى أمانة ضبط الجهة القضائية التي أصدرت الحكم أو
لقرار الملطعون فيه مذكرة بأوجه الطعن موقعة من
محام مقبول لدى المحكمة العليا مرفقة بنسخ بقدر ما
يوجد في الدعوى من أطراف خلال ستين (60)يوما
لإيداع ويسلم نسخة من مذكرة الطعن إلى الطاعن”.

المادة 21 : يتمم الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه. بالمادتين 505 مكرر و505 مكرر 1. وتحرران

"ا مادة 505 مكرر : يتعين على الطاعن بالنقض
تبليغ مذكرة الطعن بكل وسيلة قانونية إلى باقي
الأطراف فى ظرف ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ
إيداع المذكرة المذكورة في المادة 505 من هذا القانون.

ويتم التبليغ للنيابة العامة من طرف أمين
الضبط في نفس الأجل النصوص عليه في الفقرة

إذا كان المطعون ضده محبوساء يبلغ شخصيا
بنفس الأشكال المذكورة فى الفقرة الأولى أعلاه بواسطة

"امادة 305 مكرر | : للمطعون ضده في الطعن
مهلة ثلاثين (30) يوما يبدا حسابها من تاريخ التبليغ؛

7شوال مام 6ه

3 يوليى سنة 2015م

من أجل إيداع مذكرة جوابية موقعة من محام معتمد
الدعوى.

فى المادة 505 مكرر أعلاه إلى هذا الأجل وفى حال
انقضاء المهلة المذكورة يعد الحكم الفاصل في الطعن
المادة 22 : تعدل وتتمم المواد 506 و 507 و 508
و509 و510 و511 و513 و518 و 523 و525 من الأمر
رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يآتي :

"المادة 506 : يخضع الطعن بالنقض لدفع الرسم
المقدمة من النيابة العامة والدولة و الجماعات المحلية.

فيما عدا ما إذا كانت المساعدة القضائية قد طلبت.

ويعفى من دفع الرسم المحكوم عليهم بعقوبات
جنائية والمحكوم عليهم المحبوسون تنفيذا لعقوبة
الحبس مدة تزيد على شهر.

ويكون سداد الرسم لأمانة ضبط الجهة التي
أصدرت الحكم أو القرار المطعون فيه.

تدرج نسخة من وصل سداد الرسم أو مستخرج
من الوضعية الجزائية للطاعن المحبوس ضمن الملف".

"/المادة 507 : تبلغ طعون المحكوم عليه والطرف
المدني والمسؤول المدني من قبل أمين الضبط إلى
النيابة العامة.

ويبلغ طعن النيابة العامة إلى المحكوم عليه

ويبلغ الطعن بالنقض المقدم من المحكوم عليه
إلى باقي الخصوم في النقض بأي وسيلة قانونية

لا يعتد بفوات هذا الأجل في قبول الطعن".

"المادة 508 : يودع طلب المساعدة القضائية لدى
أمانة ضبط الجهة القضائية التي أصدرت الحكم أو
القرار ويحول بسعي من النيابة العامة إلى النائب
العام لدى المحكمة العليا الذي يعرضه على مكتب
المساعدة القضائية لدى المحكمة العليا.


7شوال مام 6ه

3 يوليى سنة 2015م

يترتب على تقديم طلب المساعدة القضائية أن
يوقف لصالح صاحب الشأن :

- المطالبة بالرسم القضائي.

-سريان المهلة المقررة لإيداع عريضة الطعن
بالنقض أو المذكرة الجوابية حسب الأحوال.

وإذا رفض الطلب يقوم النائب العام بإخطار
صاحب الشأن بكل وسيلة قانونية بأن يقوم بغير تمهل
بسدادالرسمالمقرر وإيداع مذكرة موقعة من محام
معتمد لدى المحكمة العليا بأمانة ضبط الجهة القضائية
التي أصدرت الحكم أو القرار في مهلة ثلاثين (30) يوما

يعتبر إخطار الطالب في العنوان الذي ذكره في
0 تب به 0 0

"/لمادة 509 : تعفى الدولة من التمشثيل بواسطة

"المادة 510 : لا يجوز للنيابة العامة الطعن إلا ضد
الأحكام والقرارات الفاصلة في الدعوى العمومية. خلال
الأجل المنصوص عليه في المادة 498 وفقا لأحكام المواد
5 و 496 و497 من هذا القانون.

بموجب مذكرة موقعة من التائب العام أو مساعده الأول
تودع بأمانة ضبط الجهة القضائية التي أصدرت الحكم
أو القرار المطعون فيه خلال نفس المهلة االنصوص عليها
في المادة 505 أعلاه.

تبلغ هذه المذكرة إلى المطعون ضده من طرف أمين
ضبط الجهة القضائية التي أصدرت الحكم أو القرار

"المادة 511 : يتعين في المذكرات المودعة باسم
الأطراف أن تستكمل الشروط الآتية :

1 - ذكر اسم ولقب وصفة ومهنة الطاعن وممشله
وكذلك موطنه الحقيقي إذا لزم الأمر.

2- ذكر تلك البيانات نفسها لكل من الخصوم
المطعون ضدهم مع استبعاد الذين لم تعد لهم مصالح في

3- أن تشتمل على عرض ملخص للوقائع وعرض
لأوجه الطعن المؤيدة له والإشارة إلى الأوراق المقدمة
والنصوص القانونية المعدة سندا لتدعيمه".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 43

أصدرت الحكم أو القرار المطعون فيه بتشكيل الملف
وإرساله إلى النائب العام الذي يحيله بدوره إلى
لنيابة العامة لدى المحكمة العليا مع جرد بالوثائق
يتضمن وجوبا ما يثبت حصول تبليغ الحكم أو القرار
إلى من يهمه الأمر في ظرف عشرين يوما من تاريخ
نتهاء آجال إيداع المذكرات االنصوص عليها في المواد
5 و 505 مكرر و 505 مكرر 1 من هذا القانون.

يقوم النائب العام لدى المحكمة العليا بإرسال
لملف في ظرف ثمانية أيام من استلامه إلى الرئيس
لأول للمحكمة العليا الذي يحيله بدوره إلى رئيس
لغرفة المختصة لأجل تعيين مستشار مقرر".

"/المادة 518 : إذا تبين من فحص القضية بوضوح
وجود بطلان أو عدم قبول أو سقوط حق في الطعن
أصدر رئيس الغرفة بعد أخذ رأي النيابة العامة أمرا

الفصل الخامس
في أحكام المحكمة العليا

"/لمادة 523 : إذا قبل الطعن قضت المحكمة العليا
ببطلان الحكم المطعون فيه كليا أو جزئيا وأحالت
الدعوى إما إلى الجهة القضائية نفسها مشكلة تشكيلا
آخر أو الى جهة قضائية أخرى من درجة الجهة التي
أصدرت الحكم المنقوض.

ويتعين في حالة نقض الحكم لعدم اختصاص الجهة
المختصة في العادة بنظرها.

إذا استند الطعن على أوجه غير جدية تتعلق
بالموضوع ولا تقبل أي مناقشة قانونية أصدرت المحكمة
العليا قرارا برفضه لهذا السبب دون تسبيب خاص".

"/المادة 525 : يجوز للمحكمة فضلا عن ذلك في حالة
رفض الطعن إذا ما انطوى الطعن على تعسف :

1) أن تحكم على الطاعن بغرامة لا تتجاوز 30.000
دينار لصالح الخزينة.

2) أن تحكم عليه بالتعويضات المدنية للمطعون
ضده إذا طلبها".

المادة 23 : تعدل وتتمم أحكام المادة 588 من الأمر
رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

الباب التاسع

"المادة 588 : تجوز متابعة ومحاكمة كل أجنبيء
وفقا لأحكام القانون الجزائري, ارتكب خارج الإقليم


0 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

الجزائري بصفة فاعل أصلي أو شريك في جناية أو
جنحة ضد أمن الدولة الجزائرية أو مصالحها الأساسية
أو المحلات الدبلوماسية والقنصلية الجزائرية أو
أعوانهاء أو تزييفا لنقود أو أوراق مصرفية وطنية
متداولة قانونا في الجزائر أو أي جناية أو جنحة
ترتكب إضرارا بمواطن جزائري".

المادة24 : تعدل وتتمم المادة 593 من الأمر رقم
155-6 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يآتي :

الكتاب السادس
في بعض إجراءات التنفيذ
الباب الأول
'/مادة 593 : إذا لم يصدر ضد المحكوم عليه بعد ذلك
خلال مهلة خمس سنوات من تاريخ الحكم الصادر من
لارتكاب جناية أو جنحة اعتبر الحكم بإدائته غير ذي
الأولى المحكوم بهادون أن تلتبس بالعقوبة الثانية.
غير أنه تحدد مدة الاختبار المنصوص عليها في
عليهم بستة أشهر حبسا غير نافذ و/ أو غرامة تساوي
0 دج أو تقل عنها".
المادة 25 : تعدل وتتمم المواد 618 و624 و630 من

الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق
8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

الباب الغامس
صحيفة السوابق القضائية

"المادة 618 : يتلقى قلم كتابة كل مجلس قضائي
فيما يتعلق بالأشخاص المولودين في دائرة ذلك المجلس
وبعد التحقق من هويتهم من واقع سجلات الحالة

1 - أحكام الإدانة الحضورية أو وفق إجراءات
لتخلف عن الحضور أو الأحكام الغيابية غير المطعون
فيها بالمعارضة المحكوم بها في جناية أو جنحة من أي
جهة قضائية بما في ذلك الأحكام اللشمولة بوقف

2 - الأحكام الحضورية أو الغيابية غير المطعون
فيها بالمعارضة الصادرة فى مخالفات إذا كانت العقوبة
لمقررة قانونا تزيد على الحبس لمدة عشر (10) أيام أو
بخمسة آلاف دينار (5000 دج) غرامة بما في ذلك
لأحكام المشمولة بوقف التنفيذ.

7شوال مام 6ه
3 يوليى سنة 2015م

3- الأحكام الصادرة تطبيقا للنصوص الخاصة
بالأحداث المجرمين.

4- القرارات التأديبية الصادرة من السلطة
القضائية أو من سلطة إدارية إذا ترتب عليها أو نص
فيها على التجريد من الأهليات.

5- الأحكام المقررة لإشهار الإفلاس أو التسوية

6- الأحكام الصادرة بسقوط الولاية الأبوية أو
بسحب الحقوق المتعلقة بها كلها أو بعضها.

7- إجراءات الإبعاد المتخذة ضد الأجانب".

"المادة 624 : يكون كل حكم صادر بالإدانة وكل
قرار منصوص عليه فى المادة 618 موضوعا
التي فصلت في الدعوى.

ويوقع على القسيمة من الكاتب ويؤشر عليها من
النائب العام أو وكيل الجمهورية.

وتنشاً هذه القسيمة:

[) بمجرد أن يصير الحكم نهائيا إذا كان قد صدر

2) بعد مرور خمسة عشر يوما من يوم تبليغ
الحكم طبقا لأحكام المواد 410 و411 و 412 من هذا القانون
إذا كان قد صدر غيابياء

3) بمجرد صدور الحكم بالإدانة بالنسبة للأحكام

"/امادة 630 : القسيمة التي تحمل رقم 2 هي بيان
كامل بكل القسائم الحاملة رقم 1 والخاصة بالشخص

وتسلم إلى أعضاء النيابة وقضاة التحقيق وإلى
وزير الداخلية ولرؤساء المحاكم لضمها إلى قضايا
الإفلاس والتسوية القضائية وإلى السلطات العسكرية
بالنسبة للشبان الذين يطلبون الالتحاق بالجيش
الوطنى الشعبى وإلى مصلحة الرقابة التربوية
بالنسبة إلى القصر الموضوعين تحت إشرافه.

وتسلم كذلك إلى المصالح العامة للدولة التي
تتلقى طلبات الالتحاق بالوظائف العامة أو عروض
المناقصات عن الأشغال العامة أو التوريد للسلطات
العامة أو التى تباشر الإجراءات التأديبية أو يطلب

غير أنه لا يشار في القسائم رقم 2 إلى الأحكام
والقرارات الصادرة طبقا للنصوص المتعلقة بجرائم
الأحداث وتلك الصادرة ضد الأشخاص غير المسبوقين
المحكوم عليهم بستة أشهر أو أقل حبسا مع وقف


7شوال مام 6ه

3 يوليى سنة 2015م

لتنفيذ و/ أو بغرامة تساوي 50.000 دج أو تقل عنها إلا
ماكان منها مقدما إلى رجال القضاء دون أية سلطة أو
إدارة أخرى.

لا يشار في القسائم رقم 2 إلى الأحكام والقرارات
لتي قضت بعقوبة غرامة تساوي 50.000 دج أو تقل
عنها بمجرد تسديدهاء إلا ماكان منها مقدما إلى رجال
لقضاء دون آية سلطة أو إدارة أخرى".

المادة 26: تلفىالمواد 59 و205 و338 و339 من
لأمر رقم 155-66 المؤؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه.

المادة 27 : يبدا سريان أحكام المواد المذكورة أدناه
بعد ستة (6) أشهر من تاريخ نشر هذا الأمر فى الجريدة

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

45

- المادتان 51 مكرر 1 و65 المتعلقتان بالتوقيف

لمواد من 123 إلى 128 و426 المتعلقة بالحبس

- المواد من 339 مكرر إلى 339 مكرر7 المتعلقة
بالمثول الفوري»

- المواد من 495 إلى 523 المتعلقة بالطعن بالنقض.

الملاة 28 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 شؤال عام 1436 الموافق 23

يوليو سنة 2015.

مرسوم رئاسي رقم 193-15 مؤرخ في 7 شال عام 1436
الموافق 23 يوليو سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام
أعضاء من الحكومة.

- بناء على الدستور .؛ لا سيما المادة 8-77 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
يرسم ما ياتي :
المادة الأولى : تنهى مهام السادة :
- عمارة بن يونس, وزير التجارة؛
- عبد القادر قاضىء وزير الفلاحة والتنمية
- عبد القادر خمري, وزير الشباب والرياضة.

- سيد أحمد فروخيء وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 7 شؤال عام 1436 الموافق 23
يوليو سنة 2015.

/ 194-5 مؤرخ فى 7شوّال عام 1436
الالال ملي سن نسل الس
الرئاسي رقم 125-15 المؤريخ في 25 رجب عام
6 الموافق 14 مايو سنة 2015 والمتضمن تعيين
أعضاء من الحكومة.

- بناء على الدستور. لاسيما المادة 79 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من المرسوم
الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ في 25 رجب عام 1436
الموافق 14 مايو سنة 2015 والمذكور أعلاه. على النحو
الريفية والصيد البحري»

- الهادي ولد علي. وزيرا للشباب والرياضة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 7 شؤال عام 1436 الموافق 23
يوليو سنة 2015.


سُ الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

7شوال مام 6ه
3 يوليى سنة 2015م

1 شعبان عام 1436 الموافق 9
المديرن

مرسوم رئاس مؤَرخ في

يونيو سنة ا يتضمّن إنهاء
العام للصناعة التقليدية بوزارة السياحة
والصناعة التقليدية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 شعبان عام
6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
أحمد بن عبد الهادى. بصفته مديرا عاما للصناعة
التقليدية بوزارة السياحة والصناعة التقليدية -
سابقاء لإحالته على التقاعد.

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 1 شعبا ن عام 1436 الموافق 9
يونيوسنة 5 يحضم إجاء مهام نائب
مدير بوزارة السياحة والصنامة التقليدية -
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 شعبان عام
6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
لخميسي نويوة.؛ بصفته نائب مدير للتنظيم
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية - سابقاء
لإحالته على التقاعد.

مراسيم رئاسية مؤرخة في 21 شعبان عام 1436 الموافق
9 يونيو سنة 2015, تتضمّن إنهاء مهام مديرين
للسياحة والصناعة التقليدية في الولايات.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تتشهى مهام السيد
في ولاية أدرار, لإحالته على التقاعد.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تتشهى مهام السيد
منور برابح؛ بصفته مديرا للسياحة والصناعة

التقليدية فى ولاية تيارت, لإحالته على التقاعد.

6 الموافق 9 يونيو سثة 2015 تنهى مهام السّيد
واسيني مختاري بصفته مديرا للسياحة والصناعة
التقليدية فى ولاية المسيلة.؛ لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 21 شعبان عام
6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
عبد الرحمان دحاج؛ بصفته مديرا للسياحة والصناعة
التقليدية في ولاية إيليزي. لإحالته على التّقاعد.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى, ابتداء من 22
سبتمبر سنة 2014, مهام السنّيد يحي سبيح؛ بصفته
مديرا للسياحة والصناعة التقليدية في ولاية وهران.
بسبب الوفاة.
0
مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيوسنة 5 يحضم إدياء مهام مديق
المعهد الوطني للتقنيات الفندقية والسياحة
لتيزي وزوى-

6 الموافق 9 يونيو سثة 2015 تنهى مهام السّيد
الفندقية والسياحة لتيزي وزو ء لإحالته على التقاعد.
ا

مرسوم رئاس مؤْرخ في 21 شعبا 6 الموافق 9
جما اا مكلف

بالدراسات والتلخيص بوزارة التربية الوطنية.

6 الموافق 9 يونيو سثة 2015 تنهى مهام السّيد

ناصر موسى بختى.؛ بصفته مكلّفا بالدراسات

والتلخيص بوزارة التربية الوطنية. لإحالته
ل

مرسومان رئاسيّان مؤْرغان في 21 شعبان عام 1436
الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّنان إنهاء مهام
نواب مديرين بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 شعبان عام
6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيدة
والسّيدين الآتية أسماؤهم بصفتهم نواب مديرين
بوزارة التربية الوطنية. لإحالتهم على التقاعد :
التربوي»

- محمد عرباوي, نائب مدير للبرامج التعليمية
بمديرية التعليم الأساسيء

- طاهر شكمبوء نائب مدير للتقييم البيداغوجي
والإرشاد المدرسى


7شوال مام 6ه
3 يوليو سنة 2015م

6 الموافق 9 يونيو سئة 2015 تنهى مهام السّيد
علي عطية. بصفته نائب مدير للتعليم الملتخصص
والتعليم الخاص بوزارة التربية الوطنية. لإحالته
على التقاعد.

ا

مرسوم رئاسيً مؤْرخ في 21 شمبان عام 1436 الموافق 9
يونيو سنة 2015 يتضمن إنهاء مهام مدير
المركز امب ب ل البيدافوجية

6 الموافق 9 يونيو سثة 2015 تنهى مهام السّيد
طاهر شامي, بصفته مديرا للمركز الوطني لإدماج
الابتكارات البيداغوجية وتنمية تكنولوجيات الإعلام
والاتصال فى التربية, لإحالته على التقاعد.

مرسومان رئاسيَّان مؤْرخان في 21 شعبان عام 1436
الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّنان إنهاء مهام
مديرين للتربية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 شعبان عام
6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السنّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للتربية في الولايات
الآتية. لإحالتهم على التقاعد :

- بلقاسم جمعي, في ولاية الشلف.

- أحمد رزقيء في ولاية تيسمسيلت.

- عبد الله مزيان. في ولاية عين الدفلى»

- عيسى شرحبيل. في ولاية غليزان.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السنّيدة
مليكة دردق؛ بصفتها مديرة للتربية في ولاية البليدة.

لإحالتها على التقاعد.
ل
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 21 شعبان : 6 الموافق 9
يونيوسنة 5. يتضمّن لفاء أحكام
مرسوم رئاسي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 21 شعبان عام
6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تلغى أحكام المرسوم
الرّئاسي المؤَرخ في 10 شؤّال عام 1427 الموافق 2
نوفمبر سنة 2006 والمتضمن تعيين السّيد إبراهيم
حراوبية. مديرا للمرصد الوطني للتربية والتكوين.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

47

مرسومان رئاسيّان مؤْرُغان في 21 شعبان مام 1436
الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّنان إنهاء مهام
مكلّفين بالدراسات والتلخيص بوزارة التكوين
والتعليم المهنيين.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السَّيد
محمد العربي حجوج. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص. مكلّفا بتسيير المكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة, بوزارة التكوين والتعليم
المهنيين؛ لإحالته على التقاعد.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
والتلخيص بوزارة التكوين والتعليم المهنيين. لإحالته
ل
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 شعيان عام 1436 الموافق 9
يونيو سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام مفتش

بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

6 الموافق 9 يونيو سثة 2015 تنهى مهام السّيد
عبد الكريم شيكاوي, بصفته مفتشا بوزارة التكوين
والتعليم المهنيين. لإحالته على التقاعد.

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيو سنة 2015, حي تيا مهام مدير
التكوين المهني في ولاية أدرار.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
سليمان قطاي, بصفته مديرا للتكوين المهني في ولاية
آدر ار ء لإحالته على التقاعد

مرسومان رئاسيَّان مؤْرغان في 21 شعبان عام 1436
الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّنان إنهاء مهام
بوزارة العلاقات مع البرلمان.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيدة
والسّيد الآتي اسماهما بوزارة العلاقات مع البرلمان.
لإحالتهما على التقاعد :
- نجاة بن حديد.؛ بصفتها رئيسة قسم متابعة
- عباس سيرة.؛ بصفته مدير دراسات بقسم
تنسيق العلاقات مع البرلمان.


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تتشهى مهام السيد
أحمد مزهود؛ بصفته رئيسا لقسم متابعة الرقابة
البرلمانية بوزارة العلاقات مع البرلمان.؛ لإحالته على

[_س لاس

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 21 شعبان ان عام 6 الموافق
9 يونيو سنة 2015, تتضمّن إنهاء مهام بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تتشهى مهام السيد
عبد القادر صالح الدين قنار ؛ بصفته مفتشا عاما
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات., لإحالته

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السيدة
زهية جندر ؛ بصفتها مفتشة بوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات., لإحالتها على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 21 شعبان عام
6 الموافق 9 يونيو سئة 2015 تنهى مهام السّيدة
شريفة بن زهرة؛ بصفتها مديرة للاّراسات والتخطيط
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات. لإحالتها
ا

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 1 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيوسنة ل يتضمّن إنهاء مهام مدير
الصحة والسكان في ولاية بجاية.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تتشهى مهام السيد
فى ولاية بجاية؛ لإحالته على التقاعد
5 1

مرسوم رئاس مؤْرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيو سنة 2015, يتضمن إذ اء مهام بوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 شعبان عام
1436 المواضق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السلْيدين
الآتي اسماهما بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال. لإحالتهما على التقاعد :

7شوال مام 6ه
3 يوليى سنة 2015م

- عزوز أونوغي. بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص. مسؤولا عن المكتب الوزاري للأمن الداخلي

- بوجمعة المقداد. بصفته رئيس دراسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

مرسوم رئاس مؤْرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيوسنة ل يتضْمّنْ إنهاء مهام مدير
الإعلام والوشائق والأرشيف بالوكالة الفضائية
الجزائرية.

6 الموافق 9 يونيو سثة 2015 تنهى مهام السّيد
عيسى شنوف؛ بصفته مديرا للإعلام والوثائق
والأرشيف بالوكالة الفضائية الجزائرية. لإحالته
0
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 1 شعبان مام 1436 الموافق
9 يونيوى سنة 2015, تتضمن إنهاء مديرين
للبريد وتكتنولوجيات الإملام والاتصال في
الولايات.

6 الموافق 9 يونيو سثة 2015 تنهى مهام السّيد
عثمان زبيدي.؛ بصفته مديرا للبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال فى ولاية أم البواقي, لإحالته

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السيد
مصطفى نويبات. بصفته مديرا للبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال في ولاية الجلفة. لإحالته على التقاعد.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد

الهاشمي بن نكاع؛ بصفته مديرا للبريد وتكنولوجيات

الإعلام والاتصال في ولاية برج بوعريريج. لإحالته
ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوّال عام 1436 الموافق 23

يوليو سنة 5. يتضمن إنهاء مهام مدير الثقافة

في ولاية تيزي وز

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 7 شؤّال عام 1436
الموافق 23 يوليو سنة 2015, تنهى مهام السيِّد الهادي
ولد عليء بصفته مديرا للثقافة في ولاية تيزي وزو»
لتكليفه بوظيفة أخرى.

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر -


