Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-35 ممضي في 04 يناير 2021
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 16 يناير 2021، الصفحة 3
  Summary: يتضمن الموافقة على تجديد رخصة لإقامة واستغلال شبكة الاتصالات الإلكترونية الثابتة المفتوحة للجمهور، الممنوحة لشركة "اتصالات الجزائر، شركة ذات أسهم".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-41 ممضي في 14 يناير 2021
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 16 يناير 2021، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تمديد تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد-19) ومكافحته.

  Title: قرار ممضي في 06 يناير 2021
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 16 يناير 2021، الصفحة 13
  Summary: يتضمن إنهاء استخلاف رئاسة مجلس الاستئناف العسكري بالبليدة/الناحية العسكرية الأولى.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 سبتمبر 2020
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 16 يناير 2021، الصفحة 13
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1434 الموافق 23 سبتمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان مديريات التكوين والتعليم المهنيين للولايات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 سبتمبر 2020
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 16 يناير 2021، الصفحة 14
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1434 الموافق 23 سبتمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان معاهد التكوين والتعليم المهنيين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 سبتمبر 2020
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 16 يناير 2021، الصفحة 16
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني ومعاهد التعليم المهني ومراكز التكوين المهني والتمهين ومراكز التكوين المهني والتمهين المتخصصة للأشخاص المعوقين جسديا التابعين لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

  Title: قرار ممضي في 29 ديسمبر 2020
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 16 يناير 2021، الصفحة 20
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 14 فبراير سنة 2019 والمتضمن دفتر شروط "مدارس تعليم السياقة".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 يناير 2021
  Author: وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 16 يناير 2021، الصفحة 22
  Summary: يحدد كيفيات وشروط إصدار شهادات ملاح بحري مؤهل على متن سفن الصيد.


Content:

Year: 2021, Number: 004
2 ثان 14342
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04 جمادى الثانية عام 1443ه

مرسوم تنفيذي رقم 35-21 مؤَرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 4 جانفي سنة 2021, يتضمن الموافقة على تجديد رخصة
لإقامة واستغلال شبكة الاتصالات الإلكترونية الثابتة المفتوحة للجمهور . الممنوحة لشركة "اتصالات الجزائر. شركة

مرسوم تنفيذي رقم 41-21 مؤْرّخ في 30 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 14 جائة
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

وزارة الدفاع الوطنى
قرار مؤْرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 6 جانفي سنة 2021, يتضمن انهاء استخلاف رئاسة مجلس الاستئناف
العسكري بالبليدة / الناحية العسكرية الأو لى

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 12 صفر عام 1442 الموافق 30 سبتمبر سنة 2020, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ
فى 17 ذي القعدة عام 1434 الموافق 23 سبتمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشة لل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العا لين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان مديريات التكوين والتعليم المهنيين للولايات...
قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 12 صفر عام 1442 الموافق 30 سبتمبر سنة 2020, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ
في 17 ذي القعدة عام 1434 |( افق 23 سبتمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان معاهد التكوين والتعليم المهنيين

قرار و زاري مشترك موَرّخ في 12 صفر عام 1442 الموافق 30 سبتمبر ستة 2020, يعدّل القرار الوزاري المشترك١‏
في 13 محرّم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المعاهد الوطنية المتخصصة فى التكوين
المهنى ومعاهد التعليم المهذ ومراكز التكوين المهنى والتمهين ومراكز التكوين المهنى والت هين المتخط. 0

قرار مؤْرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 29 ديسمبر سنة 2020, يعدل ويتمم
0 الموافق 14 فبراير سنة 2019 والمتضمن دفتر شروط "مدارس تعليم السياقة"

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1442 ال
ادات ملح بحري مؤهل على متن سفن الصيد.


2 جمادى الثانية عام 2ه
16 جانفي سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي رقم 35-21 مؤَرّخ في 20 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 4 جانفي سنة 2021 يتضمن
الموافقة على تجديد رخصة لإقامة واستغلال
شبكة الاتصالات الإلكترونية الثابتة المفتوحة
للجمهور.ء؛ الممنوحة لشركة "اتصالات الجزائر.
شركة ذات أسهم".

إن الوزير الأول

-بناء على تقرير و زير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 5-112 و 141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرّخ في 14 شعبان
عام 1430 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد
الخاصة للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال ومكافحتهاء

- و بمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرّخ في 24 شعبان
عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدد القواعد
لعامة المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- و بمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرّخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
لأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات
لطابع الشخصيء

- و بمقتضى القانون رقم 04-20 المؤرّخ في 5 شعبان عام
1 الموافق 30 مارس سنة 2020 والمتعلق بالاتصالات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرّخ في
5 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من
أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 460-05 المؤرّخ في
8 شؤال عام 1426 الموافق 30 نوفمبر سنة 2005 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

الموافقة؛ على سبيل التسوية؛ على رخصة إقامة شبكة
عمومية للمواصلات السلكية واللاسكلية واستغلالها وتوفير
خدمات هاتفية ثابتة دولية ومابين المدن و فى الحلقة المحلية
للجمهور ؛ المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 320-15 المؤّرّخ في
أوّل ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015
الذي يحدد نظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤّرّخ في
4 ي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية.

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى الموافقة على تجديد
رخصة لإقامة واستغلال شبكة الاتصالات الإلكترونية الثابتة
المفتوحة للجمهور. الممنوحة لشركة "اتصالات الجزائر.

الماذة 2: يرخص لشركة "اتصالات الجزائر . شركة ذات
أسهم"؛ المستفيدة من الرخصة المذكورة أعلاه؛ بأن تقيم
وتستغل الشبكة المذكورة فى المادة الأولى أعلاه. وبأن توفر
خدمات الاتصالات الإلكترونية على هذه الشبكة. ضمن
الشروط التقنية والتنظيمية كما هى محددة فى دفتر
الشروط الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 460-05 المؤرّخ
في 28 شؤال عام 1426 الموافق 30 نوفمبر سنة 2005.
المعدّل والمذكور أعلاه؛ والوارد تعديله فى الملحق المرفق
بهذا المرسوم.

المادّة 3 : الرخصة. موضوع هذا المرسوم؛ شخصية ولا
يمكن التنازل عنها أو تحويلها إلاّ في إطار ووفق الأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها ووفق الشروط المحددة
في دفتر الشروط.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
4جانفى سنة 2021.

عبد العزيز جراد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

الملحق

الاتصالات الإلكترونية الثابتة المفتوحة للجمهور؛ من

طرف شركة "اتصالات الجزائر. شركة ذات أسهم ".

المادّة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المواد 1.1 و1.2 و3 و1.4
و4.5 و7 و8 و4.9و5.9 و11 و1.12 و2.12 و1.13 و5.15و2.20
و520 و23 و24 و2.26 و1.27 و3.27 و2.30 و2.31 و331و32
و1.34 و36 و 1.37 و2.39 من دفتر الشروط الملحق بالمرسوم
التنفيني رقم 460-05 المؤَرّخ في 28 شؤال عام 1426 الموافق
0 نوفمبر سثة 2005, المعدّل والمذكور أعلاه؛ وتحوّر

" المادّة الأولى : المصطلحا

علاوة على التعاريف الواردة في القانون. تستعمل في
دفتر الشروط هذا مصطلحات يجب أن تفهم كالآتي :

"اتصالات الجزائر" يعنى المتعامل صاحب رخصة إقامة
واستغلال شبكة للاتصالات الإلكترونية الثابتة المفتوحة

" سلطة الضبط " تعنى سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية التي أنشئت بموجب المادّة 11 من القانون.

"رقم أعمال المتعامل" يعني رقم الأعمال الذي يحققه
صاحب الرخصة خارج الرسوم برسم الخدمات في إطار
الرخصة والصافي من كلفة كل خدمات التوصيل البيني
المحققة خلال السنة المدنية السابقة.

مسلّم وفق المادة 138 من القانون وكذا النصوص المتخذة

يز ا آت الأسا . ب" :5 5 يٍ ا 7 آت والتركيبات
تجهيزات الاتصالات الإلكترونية.

يز ا آت الأساسية الدولية": ااا يٍ تد ب ؤذات تحويل
وروابط الإرسال وأدوات الاستعمال والمراقبة المرتبطة

بها والتي تستعمل لتمرير الحركة الداخلة إلى التراب
الجزائري والخارجة منه حين إجراء الاتصالات الدولية.

2 جمادى الثانية عام 2ه
16 جانفي سنة 2021 م

"يوم عمل": يعني يوما من أيام الأسبوع باستثناء
الجمعة والسبت وأيام عطلة قانونية في الجزائر.
تنفيني والتي 7 لصاحبها إقامة واستغلال شبكة
الاتصالات الإلكترونية الثابتة والمفتوحة للجمهور على
التراب الجزائري,؛ علما بأن هذا المرسوم يلحق به دفتر
الشروط هذا.

"القانون": يعني القانون رقم 04-18 المؤرّخ في 24 شعبان
عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

"الوزير" : يعنى الوزير المكلف بالاتصالات الإلكترونية.

"الأرقام الجغرافية" :

"الأرقام غير الجغرافية" : ..........(يدون تغيير)

"المتعامل" : ب يعنى صاحب رخصة إقامة واستغلال شبكة
الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور و/أو توفير
خدمات الاتصالات الإلكترونية.

"المتعامل المرجعي" : يعني شركة اتصالات الجزائر,
شركة خاضعة للقانون الجزائري برأسمال قدره واحد وستون
مليارا ومائتان وخمسة وسبعون مليونا ومائة وثمانون
ألف دينار جزائري (61275.180.000.00 دج). الكائن مقرها
الاجتماعي بالطريق الوطني رقم 5, الديار الخمس.
الرقم 3 ب 02.

"الافتتاح التجاري" :

"نقطة التوصيل البينى" :

"الشبكة الثابتة" : تعنى شبكة الاتصالات الإلكترونية
الثابتة المفتوحة للجمهور التى توفر خدمات الاتصالات
الإلكترونية الثابتة, والتى يشكل إقامتها واستغلالها
موضوع دفتر الشروط هذا.

"الانتقاء نداء بنداء" :

"الخدمات ذات كلفة متقاسمة": تعنى خدمة هاتفية
موفرة للجمهور بتعريفة أدنى من كلفة نداء عادو تكون
كلفتها متقاسمة بين المنادى والمنادي.

"الخدمات ذات إيرادات متقاسمة": يعني خدمات


2 جمادى الثانية عام 2ه
16 جانفي سنة 2021 م

الغرض منها عادة الحصول على معلومات يضعها موفر
خدمات تحت التصرف. ويتم تقاسم الإيرادات الإضافية
المحصل عليها بين متعامل الاتصالات الإلكترونية وموفر
الخدمات.

"الخدمات" : تعني خدمات الاتصالات الإلكترونية التي

"صاحب الرخصة" : يعني المستفيد من الرخصة.؛ أي
شركة "اتصالات الجزائر . شركة ذات أسهم", خاضعة للقانون
الجزائري برأسمال قدره واحد وستون مليارا ومائتان وخمسة
وسبعون مليونا ومائة وثمانون ألف دينار جزائري
(61.275180000.00 دج) الكائن مقرها الاجتماعي بالطريق
الوطني رقم 5. الديار الخمس, المحمدية. مدينة الجزائر
المقيدة في السجل التجاري رقم 18083 ب 02.

(بدون تغيير حتى )

وصلات لاسلكية كهربائية.

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي

للاتصالات :

تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة في دفتر
الشروط هذا مطابقة للتعاريف الواردة في لوائح الاتحاد ما
لم يرد ما يخالف ذلك صراحة".

" المادة 2: موضوع دفتر الشروط :
2 تعريف الموضوع :

يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد الشروط التي يرخص
فيهالصاحب الرخصة أن يقيم ويستغل على التراب
الجزائري شبكة الاتصالات الإلكترونية الثابتة المفتوحة
للجمهور وأن يركب ويستغل على التراب الجزائري
التجهيزات الضرورية لتوفير الخدمات للجمهور.

1

(الباقي بدون تغيير) ا
" المادّة 3 : النصوص المرجعية :

يجب أن تنفذ الرخصة الممنوحة لصاحبها وفق جميع
الأحكام التشريعية والتنظيمية والمقاييس المعمول بهاء
لاسيمامثها:

- القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1404

الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي
للبلاد. المعدّل والمتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

- القانون رقم 04-09 المؤرّخ في 14 شعبان عام 1430
الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال ومكافحتهاء

- القانون رقم 04-18 المؤّرّخ في 24 شعبان عام 1439
لموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
لمتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- القانون رقم 07-18 المؤرّخ في 25 رمضان عام 1439
لموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية الأشخاص
لطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع

- القانون رقم 04-20 المؤرّخ في 5 شعبان عام 1441
لموافق 30 مارس سنة 2020 والمتعلق بالاتصالات

- المرسوم الرئاسي رقم 94-01 المؤرّخ في 21 محرم
عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة 2001 والمتضمن تعريف
النقط العليا و تحديد كيفيات تسييرها وحمايتهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤْرّخ في 15 صفر
عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن تحديد
الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من أجل منح
رخص في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية.

- المرسوم التنفيذي رقم 141-02 المؤرّخ في 3 صفر
عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي يحدد القواعد
التي يطبقها متعاملو الشبكات العمومية للمواصلات
السلكية واللاسلكية من أجل تحديد تعريفة الخدمات
المقدمة للجمهور ء

- المرسوم التنفيذي رقم 156-02 المؤرّخ في 26 صفر
عام 1423 الموافق 9 مايو سنة 2002 الذي يحدد شروط
التوصيل البينى لشبكات المواصلات السلكية واللاسلكية
وخدماتهاء المعدل.

- المرسوم التنفيذي رقم 366-02 المؤرّخ في 29 شعبان
عام 1423 الموافق 5 نوفمبر سنة 2002 الذي يحدد الارتفاقات
المتعلقة بتركيب تجهيزات المواصلات السلكية واللاسلكية
و/أو استغلالهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 436-03 المؤرّخ في 27 رمضان
عام 1424 الموافق 22 نوفمبر سنة 2003 الذي يحدد كيفيات
وضع متعاملي شبكات الاتصالات السلكية واللاسلكية
للدليل الهاتفي في شكل مكتوب أو إليكتروني تحت تصرف


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

- المرسوم التنفيذي رقم 460-05 المؤَرّخ في 28 شؤال
عام 1426 الموافق 30 نوفمبر سنة 2005 والمتضمن الموافقة؛
للمواصلات السلكية واللاسلكية واستغلالها وتوفير خدمات
هاتفية ثابتة دولية وما بين المدن وفي الحلقة المحلية
للجمهور ؛ المعدّل.

-المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤْرّخ في 23 ذي الحجة
عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي يحدد قواعد الأمن
المعدّل والمتثم؛

-المرسوم التنفيذي رقم 320-15 المؤٌرّخ في أوّل ربيع الأوّل
عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد نظام
الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات بما فيها
اللاسلكية الكهربائية وعلى مختلف خدمات المواصلات
السلكية واللاسلكية.,

- المرسوم التنفيذي رقم 246-18 المؤَرّخ في 29 محرّم
عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد محتوى
ونوعية الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات
الإلكترونية والتعريفات المطبقة عليهما وكيفية تمويلهماء

- المرسوم التنفيذي رقم 247-18 المؤَرّخ في 29 محرم
عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد كيفيات
تسيير صندوق دعم الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة
للاتصالات الإلكترونية.

- المقاييس المحددة أو المقاييس التي تم التذكير بها في
دفتر الشروط هذاء و

- لوائح الاتحاد الدولي للاتصالات, لا سيما تلك المتعلقة
بالاتصالات الراديوية".

" المادّة 4: موضوع الرخصة :

4 المحيط :

أ) الخدمات الإجبارية :

يجب على صاحب الرخصة أن يوفر على كل التراب
الجزائري ما يأتي :

- خدمات تأجير سعة تراسل.

- خدمات النفاذ المجاني إلى نداءات الطوارئ والأمنء

2 جمادى الثانية عام 2ه
16 جانفي سنة 2021 م

- خدمات تفكيك حلقته المحلية لفائدة متعاملى خدمات
الاتصالات الإلكترونية أصحاب التراخيص العامة. طبقا

- خدمات إيصال الحركة الدولية انطلاقا من أو باتجاه
شبكات الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور , عدا
شبكات الأقمار الصناعية.

5 هيكلة الشبكة :
يجب تركيب منظومة المراقبة ومركز العبور الدولي
ومنظومة فوترة الشبكة على التراب الجزائري.

(الباقي بدون تغيير) ص

"المادة 7: نشر منطقة التغطية :

فى حالة الإخلال بالتزامات التغطية الإقليمية المقررة فى
الملحق 3. يمكن تطبيق عقوبات كما هي محددة في إطار
المادة 36 من دفتر الشروط هذا".

"المادّة 8 : المقاييس والمواصفات الدنيا :

8 احترام المقاييس والمصادقة :

يجب أن تكون التجهيزات والمنشآت المستعملة في

وعلى صاحب الرخصة السهر على أن تكون التجهيزات
الموصولة بشبكته.؛ لا سيما منها التجهيزات المطرفية.
مصادقا عليها وفق الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول
بها

8 وصل التجهيزات المطرفية :
تجهيزا مطرفيا مصادقا عليه وفق الشروط المحددة في
التنظيم المعمول به".

"المادّة 9 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية :


2 جمادى الثانية عام 2ه
16 جانفي سنة 2021 م

للوصلات الثابتة فى أجل مدته سنة.

تحتفظ الدولة بحق إعادة التنظيم اللازم في منح واستغلال
طيف الذبذبات, ويتم إعمال تخصيص وأو إعادة تخصيص
الذبذيات لفائدة صاحب الرخصة الناتج عن إعادة التنظيم
الموضوعية للخدمات المقدمة, طبقا للتنظيم المعمول به.

و في حالة و قوع تشويش, يجب على صاحب الرخصة أن
ِبلَمْ الوكالة الوطنية للذبذبات التي تأخذ جميع الترتيبات
التقنية التي تراها مناسبة طبقا لأحكام القانون رقم 04-20
المؤْرّخ في 5 شعبان عام 1441 الموافق 30 مارس سنة 2020
والمتعلق بالاتصالات الراديوية".

" المادّة 11 : التوصيل البيني :

1 حق التوصيل البيني :

بموجب المادّة 101 من القانون. يستجيب متعاملو شبكات
الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور لطلبات التوصيل
البيني التي يقدمها صاحب الرخصة, وذلك وفق الشروط
المقررة في القانون والتنظيم المعمول بهما.
تصرف المتعاملين الموصولين بينيا مواقع نقاط الوصل
من تركيب تجهيزاتهم البينية التي تسمح بالوصل مع
شبكته., وفق الشروط المقررة في فهرسه للتوصيل البيني.

1 فهرس واتفاقيات التوصيل البيني :

بموجب المادّة 101 من القانون, يعد صاحب الرخصة وينشر
في كل سنة, طبقا للتنظيم المعمول به. الفهرس المرجعي
للتوصيل البيني الذي يحدد الشروط التقنية والتعريفية
لعروض التوصيل البيني لصاحب الرخصة بالنسبة للسنة
التقويمية الموالية.

يعرض فهرس التوصيل البيني هذا على سلطة الضبط
للمصادقة عليه قبل نشره.؛ وفقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

يكون التوصيل البيني موضوع اتفاقية بين الأطراف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

تحدد هذه الاتفاقية شروط التوصيل البيني التقنية
والمالية؛ وفقا للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء
وطبقا للعرض التقني والتعريفي المنشور في فهارس
التوصيل البيني. وتبلغ هذه الاتفاقية لسلطة الضبط للموافقة

"المادة 12 : تأجير سعات التراسل :
2 تأجير سعات التراسل :

التراسل لدى المتعاملين الآخرين ولدى حائزي تراخيص
لديهم سعات تراسل متوفرة. ويتعيّن عليه هو كذلك أن
يستجيب لطلبات استتّجار سعات التراسل ضمن شروط
موضوعية وشفافة وغير تمييزية ومع مراعاة عدم تنفيذ
هذا النشاط على حساب ربط مشتركين بالشبكة.

2 تقاسم المنشآت الأساسية :

الأساسية للشبكة التابعة للمتعاملين الآخرين. ويتعيّن عليه.
هو كذلك, أن يضع المنشآت الأساسية للشبكة الثابتة تحت
تصرف المتعاملين الذين يطلبون منه ذلك. ويتم الرد على
طلبات تقاسم المنشآت الأساسية ضمن شروط موضوعية.
وشفافة وغير تمييزية. ويجب أن تعتمد منهجية تحديد
أسعار تأجير المنشآت الأساسية على طريقة ملائمة توافق

لايمكن تبرير رفض تقاسم المنشآت الأساسية إلا
بسبب عدم القدرة أو بسبب انعدام التطابق التقني".

"المادّة 13 : صلاحيات استعمال الأملاك العمومية أو
الأملاك الخاصة :

1.13 حق المرور والارتفاقات :

تطبيقا للمادة 125 من القانون. يستفيد صاحب الرخصة
من أحكام المادّة 145 من القانون وما يليها من المواد
المتعلقة بحقوق المرور على الأملاك العمومية والمتعلقة
كذلك بالارتفاقات على الملكيات العمومية أو الخاصة. ومن
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 366-02 المؤرخ في 29 شعبان
عام 1423 الموافق 5 نوفمبر سنة 2002 الذي يحدد
الارتفاقات المتعلقة بتر كيب تجهيزات المواصلات السلكية
واللاسلكية و/أو استغلالها.

"المادّة 15 : استمرارية الخدمات ونوعيتها و توفرها :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

5 التواتر الدولي :

بغرض تفادي انقطاع خدمات الصوت والمعطيات في

حالة حدوث كارثة طبي طبيعية قصوى أو بغرض الصيانة
صاحب الرخصة أن يسهر على ضمان استمرارية الخدمة
على وصلاته الدولية عن طريق وضع عدة ممرات دولية
للتراسل تتباعد ب 100 كم؛ على الأقل. فيما بينها".

"المادة 20 : مبادئٌ الفوترة وتحديد التعريفة :
....(بدون تغيير حتى)

0 تجهيزات التسعير :

وبالعمليات المسجلة في حسابات الزبائن الفردية.

الضبط, بناء على طلبهاء جميع الشكاوى. لاسيما المرتبطة
بفواتير صادرة بشأن الخدمات والأجوبة المقدمة عن هذه
الشكاوى. ويبلغ سلطة الضبط؛ مرة في السنة. على الأقل.
بتحليل إحصائى للشكاوى المستلمة والأجوبة المعطاة.
"المادّة 23 : التعرف على المرتفقين وحمايتهم :
3 التعرف :

يجب على كل مشترك أن يكون موضوع تعرف دقيق
يتضمن على الخصوص العناصر الآتية :

-الأسماء واللقبء

أو تقديم أي خدمة أخرى, طبقا للمادة 161 من القانون.

يلزم المتعامل بإعداد و حفظ قاعدة بيانات رقمية تحتوي
على المعلومات الآتي ذكرها و ذلك بالنسبة لجميع مشتركيه :
-الأسماء واللقب.ء

- تاريخ ومكان الميلاد.

2 جمادى الثانية عام 2ه
16 جانفي سنة 2021 م

- رقم التعريف الوطني؛
- تاريخ الاكتتاب.

3 حماية المر تفقين :

3 تجميد التعرف على الرقم :

يقترح صاحب الرخصة على جميع زبائنه وظيفة تجميد
التعرف على رقمهم من الجهاز المطلوب. ويشغل
جهازا خاصا لإلغاء هذه الوظيفة.

3 حماية المعلومات والبيانات ذات الطابع
وسرّية المعلومات والبيانات ذات الطابع الشخصي التي
يحوزها عن زبائنه أو يعالجها أو يدرجها في وحدة التعرف
على المشتركين؛ مع احترام الأحكام القانونية والتنظيمية
المعمول بها.

يلتزم صاحب الرخصة بوضع حلول تكنولوجية وتنظيمية
على الخصوص. لعرضها على زبائنه ولترقية خدمة لديهم؛
تسمح لهم بحماية أطفالهم أو الأشخاص الضعفاء الموجودين
تحت وصايتهم عبر تقييد النفاذ على وجهات أو محتويات غير
مرغوب فيها

3 سزرية المكالمات :

وسرّية المكالمات ؛ وألاّ يسمح بوضع أي ترتيبات بغرض
اعتراض الاتصالات أو مراقبة المكالمات الهاتفية والوصلات
والمحادثات والمبادلات الإلكترونية دون إذن مسبق من

على صاحب الرخصة أن يطلع أعوانه على الالتزامات التي
يخضعون لهاء وعلى العقوبات التي يتعرضون لها في حالة
عدم احترام سزية المكالمات الصوتية والمعطيات.

3 حيادية الخدمات :

المعلومات المرسلة على شبكته.؛ ويلزم نفسه أيضا باتخاذ
جميع التدابير الضرورية لضمان حياد مستخدميه إزاء


2 جمادى الثانية عام 2ه
16 جانفي سنة 2021 م

محتوى الرسائل المرسلة عبر شبكته؛ ويقدم لهذه الغاية
الخدمات دون تمييز؛ مهما كانت طبيعة الرسائل المرسلة.
ويتخذ الترتيبات الناجعة ليضمن لها السلامة".

"المادّة 24 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني
والأمن العمومي :

يجب على صاحب الرخصة طبقا للتشريع المعمول به أن
يستجيب لأوامر السلطات المختصة في أقرب الآجال من
أجل احترام التعليمات التي يفرضها الدفاع الوطني والأمن
العمومي. وصلاحيات السلطة القضائية باستخدام الوسائل
الضرورية خاصة فيما يتعلق بما يأتي :

- إنشاء وصلات للاتصالات الإلكترونية في مناطق
العمليات أو فى المناطق المنكوبة.

- احترام الأولويات بشأن استعمال الشبكات في حالة
نزاع أو في حالات الطوارئ؛

- التوصيل البيني مع الشبكات الخاصة بالمصالح المكلفة
بالدفاع الوطني والأمن العمومي.

- تسخير المنشآت الأساسية لحاجات الأمن الداخلي

- تقديم عونه بناء على ترخيص مسبق مكتوب صادر عن
السلطة القضائية., للهيئات المهتمة على المستوى الوطتى
بمسائل حماية وأمن منظومات الاتصالات الإلكترونية.
بالسماح () بالتوصيل البينى والنفاذ إلى تجهيزاته و(نن
بالنفاذ إلى البطاقيات والمعلومات الأخرى الموجودة لدى
صاحب الرخصة. مع وجوب احترام هذه الهيئات للسرّ
المهنى.

- الانقطاع الجزئي أو الكلى للخدمة أو انقطاع الإرسالات
اللاسلكية الكهربائية, شريطة دفع تعويض يتلاءم وخسارة
رقم الأعمال الناجمة عن هذا الانقطاع.

يعوض صاحب الرخصة عن مساهمته في الأعمال الواردة
أعلاه. طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

كما يلزم صاحب الرخصة بإقامة سجل الأحداث المتعلقة
بالنفاذ على الخدمات المقدمة إلى مشتركيه في إطار
الرخصة. ويدوّن في هذا السجل تاريخ النفاذ بطريقة تضمن
تتبعها خلال فترة سنة. ويحدد. لهذا الغرض كل المعلومات
المتصلة بها مثل سجل المكالمات وتعريف المشترك. وتاريخ
وساعة المبادلات. ولا يمكن الاطلاع على هذه المعلومات إلا
من طرف مصالح الأمن المخولة قانونا بناء على إذن من

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

"المادّة 26 : إلزامية الإسهام في النفاذ الشامل إلى
الخدمات و في تهيئة الإقليم وحماية البيئة :

6 مبدا الإسهام : ...يدون تغيير)
6 المشاركة في إنجاز النفاذ الشامل :
إن مساهمة صاحب الرخصة في مهام وأعباء النفاذ

الشامل و فى التهيئة الإقليمية وحماية البيئة (المساهمة ن5.1)
محددة ب 3 96 من رقم أعمال المتعامل, خارج الرسوم.
العروض أو الاستشارات الصادرة عن سلطة الضبط, لإنجاز
مهام النفاذ الشامل".

"المادّة 27 : الدليل وخدمة الاستعلامات :

7 ليل المشتركين العام :

وفقا للمادة 123 من القانون يبلغ صاحب الرخصة.

(الباقي بدون تغيير)

7 سزية المعلومات :

يجوز لصاحب الرخصة استخدام المعلومات التي تساعد في
خدمة الاستعلام الهاتفي و في إعداد الدليل العام للمشتركين بعد
إذن المشترك.

يلتزم صاحب الرخصة بالحصول على إذن المشترك.
لمذكورة أعلاه قبل إدخال هذه المعلومات في الدليل العام".

"المادّة 30: الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم

والمساهمة في البحث والتكوين والتقييس في مجال
لاتصالات الإلكترونية.

0 المبداً :

0 المبلغ :
فيما يتعلق بهذه الإتاوة و هذه المساهمة. تعطى لصاحب
الرخصة الضمانات الآتية :

- يحدد المبلغ السنوي الإجمالي الذي يخضع له صاحب
الرخصة في باب الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم
ب 02 6 من رقم أعمال المتعامل.

- ويحدد المبلغ السنوي الإجمالي الذي يخضع له صاحب

الرخصة في باب المساهمة في البحث والتكوين والتقييس في
مجال الاتصالات الإلكترونية ب 0,3 96 من رقم أعمال المتعامل.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

يسدد هذه الإتاوة و هذه المساهمة جميع متعاملي قطاع
الاتصالات الإلكترونية. في ظل احترام مبادئ المساواة بين
متعاملي القطاع ودونما تمييز".

"المادّة 31 : كيفيات تسديد الأتاوى والمساهمات المالية
الدورية :

1 كيفيات التسديد :

1 التحصيل والمراقبة :

تكلف سلطة الضبط بتحصيل هذه الأتاوى والمساهمات
لدى صاحب الرخصة. وتراقب كذلك التصريحات التى يدلى
بها صاحب الرخصة فى هذا الصدد وتحتفظ لنفسها بالحق
في القيام بكل تفتيش في الموقع وبكل تحقيق تراهما
لازمين وعند الاقتضاء, تقوم سلطة الضبط بتعديلات بعد

1 كيفيات تحصيل الأتاوى والمساهمات من قبل

(بدون تغيير حتى)
يجرى تسديد هذه الإتاوة وهذه المساهمات سنويا فى
أجل أقصاه 31 ديسمبر من السنة الموالية".
"المادّة 32 : الضرائب والحقوق والرسوم :
يخضع صاحب الرخصة للأحكام الجبائية المعمول بها.
ويجب عليه؛ بهذه الصفة. تسديد كل الضرائب والحقوق
والرسوم المقررة في التشريع والتنظيم المعمول بهما".
"المادّة 34 : مسؤولية صاحب الرخصة والتأمينات :
4 المسؤولية :
صاحب الرخصة مسؤول وحده تجاه الغيرء بما فى ذلك
الوزير وسلطة الضبط؛ وذلك وفقا لأحكام القانون. فيما
يخص إقامة شبكة الثابت وتشغيلهاء وتوفير الخدمات.
وفيما يخص الأضرار التي من المحتمل أن تنجم خاصة عن
نقائص صاحب الرخصة أو عن نقائص مستخدميه أو عن
(الباقي بدون تغيير) ص
" المادة 36 : الإخلال بالأحكام المطبقة :
فى حالة ما إذا أخل صاحب الرخصة بتنفيذ التزاماته
المحددة فى الملحقين 2 و3 (وفق البنود والشروط المقررة

2 جمادى الثانية عام 2ه
16 جانفي سنة 2021 م

فى دفتر الشروط هذا). وباستثناء وجود ظروف الإعفاء؛
يتعرض صاحب الرخصة للعقوبات المالية المقررة فى
الملحق 4.
تكون العقوبات المالية المقررة فى الملحق 4...(الباقى
"المادّة 37 : سريان مفعول الرخصة ومدتها وتجديدها :
7 سريان المفعول :

تم توقيع دفتر الشروط من طرف صاحب الرخصة.
ويدخل هذا الدفتر حيز التنفيذ بتاريخ 4 ديسمبر سنة
20

تجدد الرخصة لمدة خمس(5) سنوات ابتداء من سريان
مفعولهاء كما هو محدد فى هذه المادّة.

(الباقي بدون تغيير) ا

" المادة 39: الشكل القانوني لصاحب الرخصة والأسهمية :

9 الشكل القانوني :

9 تعديل أسهمية صاحب الرخصة :

الملحق الأول المرفق.
مباشرة أو غير مباشرة.؛ فى رأسمال صاحب الرخصة و/أو
في حقوق التصويت لديه.؛ وذلك تحت طائلة البطلان أو

لن ترفض سلطة الضبط هذا الترخيص بدون تبريرات
شرعية. ويعتبر سكوت سلطة الضبط مدة تفوق شهرين

المادّة 2 : يستبدل مصطلح "المواصلات السلكية
واللاسلكية" على مستوى دفتر الشروط الملحق بالمرسوم
التنفيني رقم 460-05 المؤرّخ في 28 شوال عام 1426
الموافق 30 نوقميبر سنة 2005, المعدّل والمذكور أعلاه.
بمصطلح "الاتصالات الإلكترونية".

يبقى مصطلح "المواصلات السلكية واللاسلكية" بدون
تغيير على مستوى تعريف (الاتحاد الدولي للاتصالات)
المنصوص عليه في المادة 1.1 وكذا على مستوى المادّة 40
من دفتر الشروط المرفق بالمرسوم التنفيذي رقم 460-05
المؤّرّخ في 28 شوال عام 1426 الموافق 30 نوفمبر سنة
5, المعدّل والمذكور أعلاه.


2 جمادى الثانية عام 2ه
6 جانفي سنة 2021م

المادّة 3 : تلغى أحكام النقطة 3 من المادّة 2 من دفتر
الشروط الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 460-05 المؤّخ

في 28 شوال عام 1426 الموافق 30 نوفمبر سنة 2005,
المعدّل والمذكور أعلاه.

حرّر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
2 ديسمبر سنة 2020, في خمس (5) نسخ أصلية.
وتّعه:
رئيس مجلس سلطة ضبط ممثل صاحب الرخصة
البريد والاتصالات الإلكترونية الرئيس المدير العام
زين الدين بلعطار حسين حلوان
وزير البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية
ابراهيم بومزار
1
"الملحق الأول
أسهمية صاحب الرخصة

تملك شركة "مجمع اتصالات الجزائر" شركة ذات أسهم؛
رأسمال شركة "اتصالات الجزائر», شركة ذات أسهم؛

1

(الباقي بدون تغيير) ص

7

مرسوم تنفيذي رقم 41-21 مؤَرّخ في 30 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 14 جانفي سنة 2021؛ يتضمن
تمديد تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد -19) ومكافحته.

إن الوزير الأول

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالوقاية
الصحية والأمن وطب العمل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
لموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
ة المتعلقة بالطيران المدني, المعدل والمتمم؛

لقانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى
لموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه
بري وتنظيمه, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
م 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الآساسي العام للوظيفة العمومية.؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005), المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- و بمقتضٍ لمرسوما لتنفيذي رقم 69-20 لمؤرخ في
6 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد -19)
ومكافحته, و مجموع النصوص اللاحقة به؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تمديد تدابير نظام
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)
ومكافحته. في ظل التقيد بالأحكام الرامية إلى الحفاظ على
صحة المواطنين وحمايتهم من أي خطر لانتشار فيروس
كورونا.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

المادّة 2: يمدد إجراء الحجر الجزئي المنزلي لمدة خمسة
عشر (15) يومًاء على النحو الآتي :

- يُطبق إجراء الحجر الجزئي المنزلي من الساعة الثامنة
مساءً إلى غاية الساعة الخامسة من صباح اليوم الموالي. على
الولايات التسع والعشرين (29) الآتية : الأغواط؛ وأم البواقي؛
وباتنة. وبجاية. وبسكرة. والبليدة.؛ والبويرة؛ وتبسة.؛
وتلمسان؛ و تيزي وزو ء والجزائر . وجيجل. وسطيف, وسيدي
بلعباس, وعنابة, وقالمة, وقسنطينة, والمدية. ومستغائم؛
والمسيلة. ومعسكر.؛ ووهران؛ وبومرداس, والطارف»ء
وتيسمسيلت. وسوق أهراس, وتيبازة؛ وعين تموشنت.
وغليزان.

- لا يخص إجراء الحجر الجزئي المنزلي الولايات التسع
عشرة (19) الآتية : أدرار, والشلف, وبشارء وتامنفست.
وتيارت؛ والجلفة؛ وسعيدة؛ وسكيكدة,؛ وو رقلة. والبيض»
وإيليزي, وبرج بوعريريج,؛ وتندوف, والوادي؛ وخنشلة.
وميلة, وعين الدفلى, والنعامة. وغرداية.

المادّة 3 : يمكن الولاة, بعد موافقة السلطات المختصة.
ولاية؛ لاسيما إقرار أو تعديل أو ضبط أوقات حجر منزلى.
جزئي أو كلي. يستهدف بلدية أو مكانًا أو حيًا أو أكثر , التي

تشهد بؤْرًا للعدوى.

المادّة 4: يرفع إجراء غلق في الولايات التسع والعشرين
(29) المذكورة في المادة 2 أعلاه؛ المتعلق بالنشاطات الآتية :

-دور الشبابء

-المراكز الثقافية.

الماذة 5 : يُمدّد لمدة خمسة عشر (15) يومًاء إجراء غلق
أسواق بيع المركبات المستعملة على مستوى كامل التراب
الوطني.

المادّة 6 : يُمدّد لمدة خمسة عشر (15) يومّاء وفي الولايات

التسع والعشرين (29) المذكورة في المادة 2 أعلاه. إجراء الغلق
المتعلق بالأنشطة الآتية :

- القاعات المتعددة الرياضات والقاعات الرياضية.

- أماكن التسلية والاستجمام وفضاءات الترفيه والشواطئ.

المادذة 7: يُمدّد لمدة خمسة عشر (15) يومًّاء و فى الولايات
التسع والعشرين (29) المذكورة في المادة 2 أعلاه. إجراء
تحديد أوقات النشاط إلى الساعة السابعة مساء؛ بالنسبة
للمحلات التى تمارس الأنشطة الآتية :

- تجارة الأجهزة الكهرومنزلية.

- تجارة الأآدوات المنزلية والديكورات.

2 جمادى الثانية عام 2ه
16 جانفي سنة 2021 م

- تجارة اللوزام الرياضية.

- تجارة الألعاب واللعب.

- أماكن تمركز الأنشطة التجارية.

- قاعات الحلاقة للرجال والنساء.

- المرطبات والحلويات.

وتحدد المقاهي والمطاعم ومحلات الأكل السريع
بالغلق ابتداء من الساعة السابعة مساء.

ويقوم الولاة بالغلق الفوري لهذه المحلات في حالة
مخالفة الإجراءات المتخذة فى إطار مكافحة انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد - 19).

المادّة 8 : يُمدّد , عبر كامل التراب الوطنى؛ إجراء حظر:

- كل نوع من تجمعات الأشخاص والحفلات و/أو
المناسبات العائلية. و لا سيما حفلات الزواج والختان, وكذا

- الاجتماعات والتجمعات والجمعيات العامة التى
تنظمها لا سيما الإدارات, والمؤسسات. والهيئات,؛ وغيرها
من المنظمات.

ويجب على الولاة السهر على فرض التقيّد بتدابير الحظر
المنصوص عليها في المطتين الأولى والثانية أعلاه؛ والعمل
مالكى الأماكن التى تستقبل هذه التجمعات.

المادّة 9 : تبقى مطبقة التدابير الخاصة بالأسواق العادية
والأسواق الأسبوعية. المتعلقة بنظام الرقابة من قبل المصالح
المختصة للتحقق من الالتزام بتدابير الوقاية والحماية. وكذا

تطبيق العقوبات المنصوص عليها في التنظيم المعمول به

المادّة 10 : تبقى مطبقة تدابير الوقاية والحماية الأخرى
المتخذة في إطار نظام الوقاية من وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) و مكافحته؛ المنصوص عليها بموجب التنظيم
المعمول به.

المادّة 11 : تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من 16 جانفي
سنة 2021.

المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائرفي 30 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
4 جانفى سنة 2021.

عبد العزيز جراد


2 جمادى الثانية عام 2ه
16 جانفي سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

قرار مؤَرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
جانفى سنة 2021, يتضمن إنهاء استخلاف
رئاسة مجلس الاستئناف العسكري بالبليدة /
الناحية العسكرية الأولى. 0

بموجب قرار مؤَرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
6 جائفى سنة 2021, ينهى استخلاف رئاسة مجلس
الاستئناف العسكري بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى
الاستئناف العسكرى لوهران / الناحية العسكرية الثانية.
ابتداء من 4 جانفى سنة 2021.

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 12 صفر عام 1442 الموافق
المشترك المؤْرّخ في 17 ذي القعدة عام 1434 الموافق
3 سبتمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان مديريات التكوين والتعليم
المهنيين للولايات.

إن الوزير الأوّلء
ووزير المالية.
وو زيرة التكوين والتعليم المهنيين»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم. لا سيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرّخ في
0 ني الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي يحدد
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98-14 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 4 مارس سنة 2014 الذي
يحدد قواعد تنظيم مديريات التكوين والتعليم المهنيين في
الولاية وسيرهاء
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في
7 ذي القعدة عام 1434 الموافق 23 سبتمبر سنة 2013 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان مديريات التكوين والتعليم المهنيين للولايات, المعدّل.
يقرّرون ما يأتي :
المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1434 الموافق
3 سبتمبر سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :
"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا القرار
تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
بعنوان مديريات التكوين والتعليم المهنيين للولايات طبقا
للجدول الملحق".
المادة 2 : يتم توزيع تعداد مناصب الشغل الخاصة
بالأعوان المتعاقدين على مستوى مديريات التكوين والتعليم
المهنيين للولايات وفقا للجداول الملحقة بأصل هذا القرار.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حور بالجزائر في 12 صفر عام 1442 الموافق 30 سبتمبر
سنة 2020.
وزيرة التكوين وزير المالية
والتعليم المهنيين
هيام بن فريحة أيمن بن عبد الرحمان
عن الوزير الأوّل
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


2 جمادى الثانية عام 2ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04 16 جائفي سنة 2021م

الجدول الملحق
مديريات التكوين والتعليم المهنيين للولايات
الحصيلة الإجمالية لمناصب الشغل الخاصة بالأعوان المتعاقدين لمديريات التكوين والتعليم المهنيين

عقد غير محدد المدة عقد محدد المدة

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الثاني
عون خدمة من المستوى الثالث
عون خدمة من المستوى الأول

حارس 164

عامل مهني من المستوى الثاني

متم مسد الا لاض ال الا

عون وقاية من المستوى الأول
المجموع 412

قرار وزاري مشترك مرخ في 12 صفر عام 1442 | وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
الموافق 30 سبتمبر سنة 2020, يعدّل القرار | بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما
الوزاري المشترك المؤرّخ في 17 ذي القعدة المادة 8 منه؛
عام 4 الموافق 23 سبتمبر سنة 2013 الذي - وبمقتذ لمرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة | أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات | والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛
الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان معاهد - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
التكوين والتعليم المهنيين. 5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995

ب الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

إنّ الوزير الأوّل؛ - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرّخ في
0 في الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي

يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين.

ووزير المالية.

ووزيرة التكوين والتعليم المهنيين. - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-10 المؤّخ في

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في | 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010 الذي
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي | يحدد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التكوين والتعليم
يحدد كيفيات توظ. ظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم المهنيين؛


2 جمادى الثانية عام 2ه
16 جانفي سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في
7 ذي القعدة عام 1434 الموافق 23 سبتمبر سنة 2013 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان معاهد التكوين والتعليم المهنيين, المعدّل؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك الموَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1434 الموافق
3 سبتمبر سنة 2013 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤَرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا القرار تعداد
مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
بعنوان معاهد التكوين والتعليم المهنيين طبقا للجدول
المادة 2 : يتم توزيع تعداد مناصب الشغل الخاصة
بالأعوان المتعاقدين على مستوى معاهد التكوين والتعليم
لمهنيين. وفقا للجداول الملحقة بأصل هذا القرار.
المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة اللرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 12 صفر عام 1442 الموافق 30 سبتمبر
سنة 2020.

وزيرة التكوين وزير المالية

والتعليم المهنيين

هيام بن فريحة أيمن بن عبد الرحمان
عن الوزير الأوّل
بلقاسم بوشمال

الجدول الملحق

معاهد التكوين والتعليم المهنيين

الحصيلة الإجمالية لمناصب الشفل الخاصة بالأعوان المتعاقدين لمعاهد التكوين والتعليم المهنيين

سائق سيارة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الثاني

عون خدمة من المستوى الثالث
عامل مهني من المستوى الثالث
عامل مهني من المستوى الرابع


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 12 صفر عام 1442 الموافق
0 سبتمبر سنة 2020, يعدّل القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 13 محرّم عام 1435 الموافق
7 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصسب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان المعاهد الوطنية المتخصصة في
التكوين المهني ومعاهد التعليم المهني ومراكز
التكوين المهني والتمهين ومراكز التكوين المهني
والتمهين المتخصصة للأشخاص المعوقين جسديا
التابعين لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.
وو زيرة التكوين والتعليم المهنيين.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرّخ في
0 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي

يحدد صلاحيات و زير التكوين والتعليم المهنيين؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-08 المؤرّخ في

0 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008 الذي
يحدد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التعليم المهني؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 125-12 المؤرّخ في

6 بيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012 لذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمعاهد الوطنية
المتخصصة فى التكوين المهنى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14 المؤرّخ في
0 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014
الذي يحدد القانون الأساسي النمو ذجي لمراكز التكوين
المهني والتمهين؛

2 جمادى الثانية عام 2ه
16 جانفي سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤْرّخ في
5رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13 محرّم
عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني ومعاهد
التعليم المهني ومراكز التكوين المهني والتهمين ومراكز
جسديا التابعين لوزارة التكوين والتعليم المهنيين. المعدّل؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر
سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي
رقم 308-07 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار
أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين بعنوان المعاهد الوطنية المتخصصة فى التكوين
المهني ومعاهد التعليم المهني ومراكز التكوين المهني
والتمهين وفقا للجداول الملحقة".
المادة 2 : يتم توزيع تعداد مناصب الشغل الخاصة
بالأعوان المتعاقدين على مستوى المعاهد الوطنية المتخصصة
في التكوين المهني ومعاهد التعليم المهني ومراكز التكوين
المهني والتمهين. وفقا للجداول الملحقة بأصل هذا القرار.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الّسميّة للجمهوريّة
حزّر بالجزائر في 12 صفر عام 1442 الموافق 30 سبتمبر
سنة 2020
وزيرة التكوين وزير المالية
والتعليم المهنيين
هيام بن فريحة أيمن بن عبد الرحمان
عن الوزير الأوّل
وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال


2 جمادى الثانية عام 2ه
16 جانفي سنة 2021 م

الجدول الملحق الأول
المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

الحصيلة الإجمالية لمناصب الشغل الخاصة بالأعوان المتعاقدين للمعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني

عون خدمة من المستوى الثاني
عون خدمة من المستوى الأول

عون وقاية من

عون وقاية من

حا 0 ات ِ 7

سائق سيارة من المستوى الثالث 4 - 4

299

ات
نب

6


2 0 0 ا 2 جمادى الثانية عام 1442ه
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 4" 16 جادقي بمنة 2001

الجدول الملحق 2
معاهد التعليم المهني

3

07
4
ات
27
97
سات
وت
ولت
لت
3 -

حل
0

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الثاني

عون خدمة من المستوى الثالث

با
ل

عون خدمة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الثاني

عامل مهني من المستوى الثاني

عامل مهني من المستوى الثالث

عامل مهني من المستوى الرابع

المجموع


2 جمادى الثانية عام 2ه

16 جائفي سنة 2027 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

الجدول الملحق 3

مراكز التكوين المهني والتمهين
الحصيلة الإجمالية لمناصب الشغل الخاصة بالأعوان المتعاقدين لمراكز التكوين المهني والتمهين

عامل مهني من المستوى الأول

نا
9
ا

عون خدمة من المستوى الثالث

عون وقاية من المستوى الأول

نا
9
ا

عون خدمة من المستوى الأول

نا
©
تج

نا
©

عامل مهني من المستوى الثاني

عامل مهني من المستوى الثالث

نا
9
ا
م

عون وقاية من المستوى الثاني

نا
©
تج

نر
رب

عامل مهني من المستوى الرابع

المجموع الإجمالي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

قرار مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
9 ديسمبر سنة 2020, يعدل ويتمم القرار المؤزخ
في 9 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 14 فبراير
سنة 2019 والمتضمن دفتر شروط "مدارس تعليم
السياقة".

إن و زير النقلء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 110-12 المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012 الذي
يحدد شروط تنظيم مؤسسات تعليم سياقة السيارات
ومراقبتهاء المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 10 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 369-20 المؤرخ في
3 بيع الثاني عام 1442 الموافق 9ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات و زير النقلء

- وبمقتضى القرار المؤؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1440
الموافق 14 فبراير سنة 2019, والمتضمن دفتر شروط
مدارس تعليم السياقة.؛

يقرّر مايأتي:

المادة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمم أحكام دفتر الشروط
الملحق بالقرار المؤّرخ فى 9 جمادى الثانية عام 0 الموافق
4 فبراير سنة 2019 والمتضمن دفتر شروط مدارس تعليم

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 6 و10 و15 من دفتر
الشروط المتعلق ببعض شروط فتح مدارس تعليم السياقة؛
وتحرر كما يآتي :

"المادة 6 : يجب أن تستجيب المركبات المخصصة لتعليم
سياقة السيارات للمتطلبات الآتية :

يسلمها مدير النقل للولاية.

2 جمادى الثانية عام 2ه
16 جانفي سنة 2021 م

" المادة 10 : يجب أن تستجيب المركبات المخصصة لتعليم

- عشر (10) سنوات بالنسبة للمركبات التي لا يتجاوز
و زنها الإجمالي المرخص به مع الحمولة 3500 كلغ.

-خمس عشرة (15) سنة بالنسبة لمركبات النقل الجماعي
للأشخاص ونقل البضائع.

-عشر (10) سنوات بالنسبة للمقطورات ونصف المقطورات.

يجب سحب هذه المركبات المستغلة من نشاط تعليم
سياقة السيارات عند بلوغها السن الآتي :

- ثماني (8) سنوات بالنسبة للدراجات النارية.

-خمس عشرة (15) سنة بالنسبة للمركبات التي لا يتجاوز
و زنها الإجمالي المرخص به مع الحمولة 3500 كلغ.

-خمس وعشرون (25) سنة بالنسبة لمركبات النقل الجماعي
للأشخاص ونقل البضائع؛

-ثلاثون (30) سنة بالنسبة للمقطورات وتصف المقطورات.

يتم احتساب سن المركبة ابتداء من تاريخ وضعها في
السير.

2) مواصفات المركبيات :

- الدراجات النارية :

- يجب أن تكون المركبات التي لا يتجاوز وزنها
الإجمالي المرخص به مع الحمولة 3500 كلغ :

- تحتوي على محرك تبلغ سعة أسطوانته 900 سم على
الأقل.

- لا يقل طولها عن 3 أمتارء

- نظيفة دائما وفى حالة جيدة.

- يجب أن تكون مركبات النقل الجماعي للأشخاص
ونقل البضائع :

‎٠‏ ذات وزن إجمالي مرخص به,؛ مع الحمولة يفوق 19 طنا
بالنسبة نف "ج"؛

‎٠‏ نات وزن إجمالي مرخص به, مع الحمولة يساوي أو
يفوق 5.5 أطنان بالنسبة للصنف "ج1".


2 جمادى الثانية عام 2ه
16 جانفي سنة 2021 م

. مركبة من الصنف "د" يبلغ طولها على الأقل ستة 6)
أمتار وعشرن (20) سنتيمترا وعرضها متران (2) وعشرة
(10) سنتيمترات على الأقل.

اذ نظيفة دائما و في حالة جيدة.

- يجب أن تكون المقطورات و نصف المقطورات :

. ذات وزن إجمالي مرخص به مع الحمولة يتجاوز
0 كلغ؛ منه :
- الوزن الإجمالي المرخص به للسير يتعدى 20 طنا
بالنسبة نف "ج".
- الوزن الإجمالي المرخص به للسير يتعدى 7 أطنان
ولا يتجاوز 12 طنا بالنسبة للصنف "ج1".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

" المادة 15 : ااانا يدون تغيير حتى)
وثلاثين (36) شهراء ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار لتغيير
محدد في أحكام المادة 10 أعلاه.

يتم تطبيق الأحكام الجديدة المرتبطة بالمحل عقب تغيير

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

حرّر بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1442 الموافق

9ديسمبر سنة 2020

لزهر هاني

الملحق

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة النقل

بطاقة سيارة مدرسة تعليم السياقة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى عام
2 الموافق 7 جانفي سنة 2021, يحدّد كيفيات
متن سفن الصيد.

إن و زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

وو زير النقل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء ء الحكومة. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 365-81 الم رخ في 22 صفر
عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981 والمتضمن إنشاء
مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر في عنابة. المعّل
والمتمّم؛

- و بمقتضى المرسوم رقم 366-31 الم رّخ في 22 صفر
عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981 والمتضمن إنشاء
مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر في شر شال, المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 367-81 المؤرّخ في 22 صفر
عام 1402 الموافق 19 ديسميبر سنة 1981 والمتضمن إنشاء
مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر في بنى صاف, المعدّل
والمتمم؛

- و بمقتضى المرسوم رقم 369-31 الم رخ في 22 صفر عا
2 الموافق 19 ديسمبر سئنة 1981 والمتضمن إنشا
مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر في القالة, المعدّ
والمتمّم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 87-05 المؤرّخ في
4 محوم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة 2005 الذي يحدد
المائيات وسيرهاء المتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-05 المؤرّخ في
14 ربيع الأول عام 6 الموافق 23 أبريل سنة 2005
والمتضمن تحويل مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر
في وهران إلى معهد تكنولوجي للصيد البحري وتربية
المائيات بوهران؛ المتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 179-05 المؤرّخ في
8 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 17 مايو سنة 2005
والمتضمن تحويل مدرسة التكوين التقني لصيادي
البحر في القل إلى معهد تكنولوجي للصيد البحري وتربية
المائيات في القل, المتقم؛

- و بمقتض المرسوم ‎١‏ لتنفيذي رقم 85-6 المؤرّخ في
6 رجب عام 7 الموافق 21 غشت سنة 2006 والمتضمن

2 جمادى الثانية عام 2ه
16 جانفي سنة 2021 م

تحويل المعهد التكنولوجي للصيد البحري وتربية
لمائيات إلى معهد وطني عال للصيد البحري وتربية
لمائيات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17-09 المؤرّخ في
4 محزرم عام 1430 الموافق 11 يناير سنة 2009 والمتضمن
إنشاء مدرسة للتكوين التقني في الصيد البحري وتربية
لمائيات فى الغزوات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 108-16 المؤرّخ في
2 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016
لذي يحدد شروط المؤهلات المهنية والحصول على
لشهادات البحرية المطابقة. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-20 المؤّرّخ في
7 شعبان عام 1441 الموافق أوّل أبريل سنة 2020 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 369-20 المؤرّخ في
3 بيع الثاني عام 1442 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020 الذي

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤدخ في 5 ذي الحجة
عام 9 الموافق 16 غشت سنة 2018 الذي يحدّد معايير
اللياقة البدنية لرجال البحرء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في
0 رمضان عام 1440 الموافق 25 مايو سنة 2019 الذي يحدّد
كيفيات وشروط إصدار شهادة ملاح بحري مؤهل على متن

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 46 و47 مكرّر من
المرسوم التنفيذي رقم 108-16 المؤَرّخ في 12 جمادى
الثانية عام 7 الموافق 21 مارس سنة 2016,. المعدّل
والمتقم والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
وشروط إصدار شهادات ملح بحري مؤهل على متن سفن
الصيد.

المادة 2 : يفتح لدى مؤسسات التكوين في الصيد البحري

- على أساس المسابقة. من أجل الحصول على شهادة
ملآح بحري مؤهل على متن سفن الصيد التي يعادل طولها
أربعة وعشرين (24) مترا أو يفوقه.

- بعد دراسة الملف. من أجل الحصول على شهادة ملاح
أربعة وعشرين (24) مترا.

المادة 3 : يفتح الالتحاق بتكوين ملاح بحري مؤهل على
مثن سفن الصيد التي يعادل طولها أربعة وعشرين (24) مترا


2 جمادى الثانية عام 2ه
16 جانفي سنة 2021 م

-بلوغ سن سبع عشرة (17) سنة.؛ على الأقل. عند تاريخ

- إثبات مستوى السنة الثانية من التعليم المتوسط أو
ما يعادله.

- أن يكونوا مؤهلين صحيا للخدمة في البحر ء طبقا
لأحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 5 ذي الحجة
عام 9 الموافق 16 غشت سنة 2018 والمذكور أعلاه؛

- أن يكونوا قد نجحوا في مسابقة الدخول.

المادة 4: يفتح الالتحاق بتكوين ملاح بحري مؤهل على
متن سفن الصيد التي يقل طولها عن أربعة وعشرين (24)
متراء للمترشحين الذين يستوفون الشروط الآتية :

- بلوغ سن سبع عشرة (17) سنة.؛ على الأقل. عند تاريخ
فتح دورة التكوين»
أو ما يعادله.

- أن يكونوا مؤهلين صحيا للخدمة في البحر طبقا لأحكام
القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 5 ذي الحجة عام 1439
الموافق 16 غشت سنة 2018 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : يجب على كل مترشح للالتحاق بتكوين ملاح
بحري مؤهل أن يودع لدى مؤسسة التكوين في الصيد البحري

الآتية :

-مستخرج من شهادة الميلاد.

-نسخة من شهادة مدرسية كما هو موضح أعلاه في
المادتين 3 و4

- شهادتان طبيتان (الطب العام وطب الأمراض الصدرية)؛

- ثلاث (3) صور شمسية.؛

-ظرفان بريديان (2) يحملان عنوان المترشح.

المادة 6 : يتم إعلام المترشحين المقبولين للمشاركة في
المسابقة؛ من أجل الحصول على شهادة ملاح بحري مؤهل على
متن سفن الصيد التي يعادل طولها أربعة وعشرين (24) مترا
أو يفوقه؛ عن طريق التعليق على مستوى مؤسسة التكوين في
الصيد البحري وتربية المائيات, بواسطة رسالة فردية
أو بآية وسيلة أخرى ملائمة.

المادة 7: تعلم مؤسسة التكوين في الصيد البحري
أجل الحصول على شهادة ملاح بحري مؤهل على متن سفن
الصيد التي يعادل طولها أربعة وعشرين (24) مترا أو
يفوقه.؛ بواسطة رسالة فردية وعن طريق التعليق على
مستوى المؤسسة أو بأية وسيلة أخرى ملائمة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

المادة 8 : كل مترشح مقبول في التكوين لم يلتحق
بمؤسسة التكوين, في أجل أقصاه سبعة (7) أيام؛ ابتداء من
تاريخ انطلاق التكوين, يفقد الحق في القبول»؛ ويعوض
بالمترشح الموالي المسجل في القائمة الاحتياطية. حسب

المادة 9 : تحدد مدة التكوين من أجل الحصول على شهادة
ملاح بحري مؤهل على متن سفن الصيد التي يعادل طولها
أربعة وعشرين (24) مترا أو يفوقه بسنة بيداغوجية (1)
واحدة؛ تتضمن 407 ساعات من التكوين النظري؛ وأربعة
(4) أشهر من التكوين التطبيقي على متن سفن الصيدء

المادة 10 : تحدد مدة التكوين من أجل الحصول على شهادة
ملاح بحري مؤهل على متن سفن الصيد التي يقل طولها عن
أربعة وعشرين (24) مترا بستة (6) أشهر بيداغوجية.
تتضمن 332 ساعة من التكوين الإقامي وثلاثة (3) أشهر من

المادة 11 : يحدد برنامج التكوين والحجم الساعي الإجمالي
لكل مادة بالنسبة لشهادة ملاح بحري مؤهل على متن سفن
الصيد التي يعادل طولها أربعة وعشرين (24) مترا أو يفوقه؛
في الملحق الأول المرفق بهذا القرار.

يحدد برنامج التكوين والحجم الساعي الإجمالي لكل مادة
بالنسبة لشهادة ملاح بحري مؤهل على متن سفن الصيد
لتي يقل طولها عن أربعة وعشرين (24) متراء في الملحق
لثاني المرفق بهذا القرار.

المادة 12 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
لمستمرة؛ ويتضمن تقييما للمعارف الإقامية والتطبيقية.

المادة 13 : تسلّم الشهادات المنصوص عليها في المادة 7
أعلاه؛ للطلبة الذين نجحوا في الامتحانات بعد التكوينات
لمذكورة في المادتين 9 و10 أعلاه.

المادة 14 : يلزم الطلبة. خلال فترة التكوين كلهاء بالامتثال
للنظام الداخلي للمؤسسة.

المادة 15 : يسلم مدير مؤسسة التكوين في الصيد البحري
وتربية المائيات, للطلبة المقبولين؛ شهادة ملاح بحري مؤهل
على متن سفن الصيد التي يعادل طولها أربعة وعشرين (24)
مترا أو يفوقه أو شهادة ملاح بحري مؤهل على متن سفن
الصيد التي يقل طولها عن أربعة وعشرين (24) متراء تدونان
في سجل مرقم ومؤشر عليه من طرف الإدارة.

المادة 16 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 20 رمضان عام 1440 الموافق 25 مايو سنة 2019 الذي
يحدّد كيفيات وشروط إصدار شهادة ملاح بحري مؤهل
على متن سفن الصيد والمذكور أعلاه.


1 0 0 ا 2 جمادى الثانية عام 1442ه
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 4" 16 جادقي بمنة 2001

المادة 17 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة الملحق الثاني

حوّر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1442 الموافق التي يقل طولها عن أربعة وعشرين (24) مترا
7 جانفي سنة 2021.

وزير الصيد البحري وزير النقل 1. التكوين الإقامي
والمنتجات الصيدية
ل ذه ها
الملحق الأول
برنامج تكوين ملاح بحري مؤهل على متن سفن الصيد تحديث مستوى في اللغة العربية 0 00د
التي يعادل طولها أربعة وعشرين (24) مترا أو يفوقه
تحديث مستوى في الحساب 00010
1. التكوين الإقامي
المواد الحجم الساعي

الملاحة البحرية / الرصد الجوى 00011
فن الإبحار / خياطة شباك الصيد 67 سا30د ,
الملاحة البحرية / الرصد الجوي 0 00د قواعد مقبض السفينة / الأضواء ‎ |/‏ 00215د

قواعد مقبض السفيثة/ الأضواء /أ دو اودر الإشارات / المعالم
الإشارات / المعالم
ً المناورات / تجديف 5 00د
النظافة والإسعافات الأولية 5 م00
النظافة والإسعافات الأولية 5 سا00د
0 سا00د

السلامة البحرية 0010
مداولة وتوضيب المنتجات المصطادة | 29 سا00د ل 1

علم البحار / بيولوجيا الأحياء 9 سا00د مداولة وتوضيب المنتجات المصطادة م
الانحلنامة 5 سا00د
لإنجليزية ماكينات الدفع والمساعدة 00-9
ماكنات الدفع والمساعدة 9 سا00د

2 سا 00د

الحجم الساعي الإجمالي للتكوين
الحجم الساعي الإجمالي للتكوين | 407 سا 00د ٍ عي الإجمالي سي
الإقامي الإقامي

2 . التكوين التطبيقي : مدة أربعة (4) أشهر 2 . التكوين التطبيقي : مدة ثلاثة (3) أشهر

التنظيم / البيئة البحرية 0015

مدة التكوين الإجمالية : سنة بيداغوجية (1) واحدة مدة التكوين الإجمالية : ستة (6) أشهر بيداغوجية

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


