Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 13-119 ممضي في 03 أبريل 2013
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 17 أبريل 2013، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على بروتوكول بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة رومانيا، الموقع ببوخارست في 22 نوفمبر سنة 2011، المعدل للاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية رومانيا الاشتراكية حول إنشاء لجنة مشتركة جزائرية - رومانية للتعاون الاقتصادي والعلمي والتقني، الموقع بالجزائر في 13 مارس سنة 1972.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 13-120 ممضي في 03 أبريل 2013
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 17 أبريل 2013، الصفحة 6
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والحكومة الرومانية، بشأن الحصول على حق الملكية على الأراضي من قبل البعثات الدبلوماسية للدولتين، الموقعة ببوخارست في 23 نوفمبر سنة 2011.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 13-167 ممضي في 16 أبريل 2013
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 17 أبريل 2013، الصفحة 8
  Summary: يتضمن إعلان حداد وطني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-118 ممضي في 03 أبريل 2013
  Author: وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 17 أبريل 2013، الصفحة 8
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 11-17 المؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-125 ممضي في 06 أبريل 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 17 أبريل 2013، الصفحة 16
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 03-290 المؤرخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي المشاريع ومستواها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-126 ممضي في 06 أبريل 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 17 أبريل 2013، الصفحة 17
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 04-02 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 الذي يحدد شروط الإعانات الممنوحة للبطالين ذوي المشاريع البالغين مابين ثلاثين (30) وخمسين (50) سنة ومستوياتها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-127 ممضي في 06 أبريل 2013
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 17 أبريل 2013، الصفحة 18
  Summary: يتضمن المصادقة على مخططات التهيئة السياحية لبعض مناطق التوسع والمواقع السياحية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 يونيو 2012
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 17 أبريل 2013، الصفحة 24
  Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص رقم 302-014 الذي عنوانه "صندوق تنمية الفن السينمائي وتقنياته وصناعته".
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 مارس 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 05 يونيو 2016، الصفحة 29
          Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 014-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتطوير الفن والتقنية والصناعة السينماتوغرافية وترقية الفنون والآداب".

  Title: قرار ممضي في 03 يونيو 2012
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 17 أبريل 2013، الصفحة 25
  Summary: يتضمن استخلاف عضو في المجلس التوجيهي للمدرسة العليا للفنون الجميلة.

  Title: قرار ممضي في 12 نوفمبر 2012
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 17 أبريل 2013، الصفحة 26
  Summary: يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد للفصل الثاني من سنة 2012 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والري.

  Title: قرار ممضي في 25 مارس 2013
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 17 أبريل 2013، الصفحة 37
  Summary: يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد للفصل الرابع من سنة 2012 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والري.


Content:

Year: 2013, Number: 019
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 0

مرسوم رئاسي رقم 119-13 مؤْرخ في 22 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 3 أبريل سنة 2013, يتضمّن التصديق على
نوفمبر سنة 22011 المعدّل للاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهورية
رومائيا الاشتراكية حول إنشاء لجنة مشتركة جزائرية - رومانية للتعاون الاقتصادي والعلمي والتقنيء الموقّع
بالجزائر في 13مار سسنة1972

مرسوم رئاسي رقم 120-13 مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 3 أبريل سنة 2013, يتضمّن التصديق على
الاتفاقية بين ة الجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والحكومة الرومانية, بشأن الحصول على حق
الملكية على الأراضي من قبل البعثات الدبلوماسية للدولتين, الموقّعة ببوخارست في 23 نوفمبرستة 2011....

م رئاسي رقم 167-13 مؤْرخ في 5 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 16 أبريل سنة 2013, ب

مرسوم تنفيذي رقم 3 مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 3 أبريا
التنفيذي رقم1 المؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناب
المركزية في وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الا

مرسوم تنفيذي رقم 3 مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 6 أبردا

المؤرخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط الإعانة المقدمة

مرسوم تنفيذي رقم 3 مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 6 أبريل سد : مم
التنفيذي رقم 02-04 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 الذي يحدد شروط الإعانات
الممنوحة للبطالين ذوي المشاريع البالغين ما بين ثلاثين (30)
مرسوم تنفيذي رقم 127-13 مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 434
خططات التهيئة السياحية لبعض مناطق التوسع والمواقع

م رئاسي مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 3 أبريل سنة 2013 , يت

يم رئاسيّة مؤرخة في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس

للحماية المدنية في الولايات

م رئاسي مؤْرًخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 , يتضمُّن إنهاء مهام أمين اللجنة
الوزارية المشتركة لتنسيق نشاطات إعادة تربية المحبوسين وإعادة إدماجهم الاجتماعي

م رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 . يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص ب زارة ا شؤون الدينية والأوقاف

م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 , يتضمُن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات

والتلخيص بوزارة ا

م رئاسي مرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس
الوطني لمحو الأمية وتعليم الكبار
م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17

الوطني لتكوين مستخدمي التربية وتحسين


6 جماد: الثانية 4 ه . . 7 .لع ”
ا 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

قهرس (تابع)

ادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 . يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام

سوم رئاسي مؤْرخ في 5 +
للمرصد الوطني للتربية والتكوين

م رئاسي مرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس

م رئاسي مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس

للديوان الجزائري المهني للحبوب
م رئاسي موَرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام مفتش بوزارة
الشباب والرياضة..
م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام مدير الشباب

والرياضة في ولاية عين الدفلى

م رئاسي مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس

بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية
مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 , يتض
ادى الأولى عام 1434 الموافق 3 أبريل سنة 2013 . يتضمّن تعيين رئيس ديوان الوزير

نّن إنهاء مهام بوزارة الاتصال..

م رشاسي مؤرّخ في 22

ادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 , ب

بالديوان الوطني لمكافحة المخدرات وإدماتها...
سوم رنًا رخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس
ومتابعة الميزانية في ولاية بشار
م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 , يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني
للتكوين المتتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف بغليزان - بلدية سيدي أمحمد بن عودة

سوم رئاسي مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 , يتضمن تعيين مدير المجاهدين في

ادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سذ

م رئاسي مؤرّخ في 5
والتلخيص بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

سوم رئاسي مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس

الجزائري المهني
م رئاسي مؤْرخ في 5 +
الاجتماعي والتضامن في ولايتين

م رئاسي مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 المواقفق 17 مارس
العمومي الوطني بالمدية

ادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس

نة 2013. يتضمن تعيين


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 0

فهرس (تابع)

م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 , يتضه
والتلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير الشباب والرياضة؛ المكلّف بالشباب
سوم رئاسي مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس
والرياضة في ولاية أدرار
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس
والصيد في المحيطات بوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرارات,. مقورات, آراء

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 6 رجب عام 1433 الموافق 27 مايو سنة 2012, يحدّد قائمة إيرادات ونفقات .
التخصيص الخاص رقم 302-014 الذي عنوانه "صندوق تنمية الفن السينمائي وتقنياته وصناعته” 23

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 رجب عام 1433 الموافق 3 يونيو سنة 2012 , يحدّد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-014 الذي عنوانه "صندوق تنمية الفن السينمائي وتقنياته وصناعته”

قرار مؤرخ في 13 رجب عام 1433 الموافق 3 يونيو سنة 2012, يتضمّن استخلاف عضو في المجلس التوجيهي للمدرسة

وزارة السكن والعموان

قرار مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1433 الموافق 12 نوفمبر سنة 2012, يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية للأجور
والمواد للفصل الثاني من سنة 2012 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار الصفقات لقطاع البناء والأشغال

قرار مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 25 مارس سنة 2013. يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية
للآجور و المواد للفصل الرابع من سنة 2012 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع
البناء والأشغال العمومية والرىي. 37


6 جمادى الثانية 4 ه
7 أبريل سنة 2013 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

مرسوم رئاسي رقم 119-13 مؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 3 أبريل سنة 2013, يتضمّن
الموفّع ببوخارست في 22 نوقمبس سنة 2011 ,
المعدل للاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الاشتراكية حول إنشاء لجنة مشتركة جزائرية -
الموفّع بالجزاشس في 13 مارسسنة1972.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على بروتوكول بين حكومة
رومانياء الموقّع ببوخارست في 22 نوفمبر سنة 2011 ,
المعدل للاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبيّة وحكومة جمهورية رومانيا
الاشتراكية حول إنشاء لجنة مشتركة جزائرية -
رومانية للتعاون الاقتصادي والعلمي والتقني» الموقّع
بالجزائر في 13 مارس سنة 1972.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على بروتوكول بين حكومة
رومانياء الموقّع ببوخارست في 22 نوفمبر سنة 2011 ,
لمعدّل للاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
لديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهورية رومانيا
لاشتراكية حول إنشاء لجنة مشتركة جزائرية -
رومانية للتعاون الاقتصادي والعلمي والتقني» الموقّع
بالجزائر في 13 مارس سنة 1972, وينشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائرء في 22 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 3 أبريل سنة 2013.

بروتوكول
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة رومانيا
المعدل للاتفاق بين حكومة الجمهوريًّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهورية رومانيا
الاشتراكية حول إنشاء لجنة مشتركة جزائرية -
رومانية للتعاون الاقتصادي والعلمي والتقنيء ال موقّع
بالجزائر في 13 مارس سنة 1972.
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
بالطرفين المتعاقدين)»
- اعتبارا منهما للعلاقات الاقتصادية التقليدية
لشعبيّة ورومانياء
-ورغبة منهمافي تعزيز وتوطيد التعاون
لاقتصادي بعد انضمام رومانيا إلى الاتحاد الأوروبي»
- واعتبارا منهما لالتزامات رومانيا بصفتها
عضوا في الاتحاد الأوروبي فيما يخص مطابقة
لاتفاقات الدولية مع المكسب المشترك,
- واعتبارا منهما أن بعض تكييفات الإطار
لقانوني الثنائي في المجال الاقتصاديء لا سيّما
لاتفاق المبرم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
لاشتراكية. المتعلّق بإنشاء لجنة مشتركة جزائريّة
رومانية للتعاون الاقتصادي والعلمي والتقني الموقّع
في استمرارية وتطوير العلاقات الاقتصادية على أسس

قد اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى
يتفق الطرفان المتعاقدان على أن يتم تعديل

الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطبّة
الشعبيّة وحكومة جمهورية رومانيا الاشتراكية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

المتعلّق بإنشاء اللجنةالمشتركة الجزائريّة الرومانية
للتعاون الاقتصادي والعلمي والتقني الموقّع
بالجزائر في 13 مارس سنة 1972, كما يأتى :

1 - يتم إلغاء عبارة "التبادلات التجارية" الواردة
فى ديباجة الاتفاق.

المادّة 2 كالآتي :

"دراسة. بصفة منتظمة,. تطبيق الاتفاقات المبرمة
أو التي ستبرم في مجالات التعاون الاقتصادي

والعلمي والتقني,"

المادة 2 كالآتي :

"البحث عن جميع الإمكانيات الجديدة التي
من شأنها تعزيز التعاون الاقتصادي والعلمي والتقني
المادة 2

يتفق الطرفان المتعاقدان على أن العلاقات
لشعبيّة ورومانيا سيتم الحفاظ عليها على أساس
تفاق التعاون الاقتصادي والتقني بين حكومة
رومانياء الموقّع بالجزائر في 13 يناير سنة 2003: وكذا
لاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
لشعبيّة وحكومة جمهوريّة رومانيا الاشتراكية
للتعاون الاقتصادي والعلمي والتقنيء الموقّع بالجزائر
في 13 مارس سنة 21972 المعدّل طبقا للمادّة الأولى
من هذا البروتوكول.

المادة 3

يدخل هذا البروتوكول حيّز التنفيذ بتاريخ
استلام آخر الإشعارات عبر القناة الدبلوماسية
والتي يبِلَغْ من خلالها الطرفان المتعاقدان بعضهما
البعض عن إتمام الإجراءات الداخلية القانونية
الضرورية لدخوله حيّز التّنفيذ.

حرر ببوخارست,ء في 22 نوفمبر سنة 2011 من
نسختين أصليتين باللغات العربية والرومانية

6 جمادى الثانية عام 1434 ه
7 أبريل سنة 2013 م

والفرنسية:؛ ولجميع النصوص نفس الحجية القانونية.
وفي حالة الاختلاف في التفسيرء يرجح النص باللفة
الجمهورية الجزائرية 2 تيودون باكونسكي
الديمقراطية الشعبية 2 وزير الشؤون الخارجية
مراد مدلسي
وزير الشؤون الخارجية

_اال##ستلدم

مرسوم رئاسي رقم 120-13 مؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 3 أبريل سنة 2013, يتضمّن
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والمكومة
الرومانية» بشان الحصول على حق الملكية على
الأراضي من قبل البعثات الدّبلوماسية
للدولتين: الموقّعة بيوخارست في 23 نوقمير
سنة 2011.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بين حكومة
الرومانية بشأن الحصول على حق الملكية على الأراضي
ببوخار ست في 23 نوفمبر ستة 2011.

المادة الأولى : يصدق على الاتفاقية بين حكومة
الرومانية بشأن الحصول على حق الملكية على الأراضي
من قبل البعثات الدبلوماسية للدولتين, الموقّعة
ببوخار ست فى 23 نوفمبر سنة 2011 وتنشر في

الملدة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائرء في 22 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 3 أبريل سنة 2013.


6 جمادى الثانية 4 ه

7 أبريل سنة 2013 م

اتفاقية

الديمقراطيّة الشعبيّة
والحكومة الرومانية
بشأن الحصول على حق ال ملكية على الأراضي
من قبل البعثات الدبلوماسية للدولتين
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
وفقا لأحكام اتفاقية فيينا لعام 1961 بخصوص
لعلاقات الدبلوماسية, واتفاقية فيينا لعام 1963
لمعتمدة بدعم نشاط البعثات الدبلوماسية والمكاتب
لقنصلية؛ في تسهيل حصول الدول المعتمدة على حق
للكية للعقارات الموجهة للقيام بنشاط البعثات
لدبلوماسية والمكاتب القنصلية التابعة لهذهالدول
فوق أراضيها وطبقا لقوانينها الوطنية.

اتفقتا على إبرام هذه الاتفاقية :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى
موضوع الاتفاقية

1- موضوع هذه الاتفاقية هو منح إمكانية
لحصول على حق الملكية من قبل الأطراف الموجهة للقيام
بنشاط البعثات الدبلوماسية والمكاتب القنصلية
لتابعة لهذه الدول»

2 - بناء على مفهوم هذه الاتفاقيةالأراضي
للازمة للقيام بنشاط البعثات الدبلوماسية والمكاتب
لقنصليةالتابعة لهذهالدول هي تلك الأراضي
لمستعملة حصريا لمقر البعثة الدبلوماسية: أو المكتب
لقنصلى ومكان إقامة رئيس البعثة الدبلوماسية؛ أو

3 - يتم الحصول على حق الملكية من قبل أحد
طرفي الاتفاقية عبر البعثة الدبلوماسية أو المكتب
القنصلي التابع لهاء وفقا للشروط المنصوص عليها
في القوانين السارية المفعول في الدولةالتي توجد
فيها الأرض وللغرض المذكور في الفقرة (2) فقط, وإلاً
يكون البطلان والإلغاء المطلق للمستند القانوني الذي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الفصل الثاني
المادة 2

1 - في حالة ما إذا كان الحصول على حق الملكية
على الأراضي مرفوقا بالحصول على حق الملكية على
المباني الموجودة عليها كذلك؛ فإن صاحب حق الملكية
يتمتع بجميع الحقوق ويفي بكل الالتزامات الناتجة
من هذه الصفة.

2- إنشاء المباني على الأراضي المشتراة وفقا لهذه
الاتفاقية يتم بناء على الأنظمة السارية المفعول بها
في الدولة حيث توجد الأرض.

المادة 3
إبلاغ الطرف الآخر
يجب على كل طرف من أطراف الاتفاقية أن يبِلَّمْ
كتابيا بخصوص نيته لشراء أو بيع أو إيجار أو نقل
استخدام الملكية, حق الارتفاق: حق الملكية على المباني
التي تقع على الأرض) على الأراضيء وهذا عبر البعثات
الدبلوماسية أو المكاتب القنصلية.
المادة 4
الاتفاقية2والتى تستوفى كامل شرو ط هذه الاتفاقية
وتكون موجهة بصفة حصرية نحو إنشاء مقر البعثة
الدبلوماسية أو المكتب القنصلي ومكان إقامة لرؤساء
البعثات الدبلوماسية أو المكاتب القنصلية: تكون معفاة
من دفع أي رسم أو ضريبة؛ وطنية أو إقليمية أو
محلية, ما عدا الضرائب غير المباشرة التى تكون عبر
طبيعتها متضمنة فى سعر الأغراض والخدمات والتى
تكون مطلوبة للخدمات الخاصة المقدمة.
الفصل الثالث
أحكام نهائية
المادة 5
أي نزاع بخ ص تنفيذ وتسيير أحكام هذه
الاتفاقية يحل عبر المشاورات بين أطراف الاتفاقية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

المادة 6
تعديل الاتفاقية
أي تعديل لهذه الاتفاقية يتم عبر موافقة الأطراف
المتعاقدة وذلك ببروتوكول إضافي سوف يكون جزءا
لا يتجزاً من هذه الاتفاقية. البروتوكول سوف يكون
نافذا وفقا لآحكام المادة 7.
المادة 7
التنفيذ والصلاحية
الأخير بخصوص إتمام الإجراءات الداخلية للتنفيذ.

هذه الاتفاقية مبرمة لمدة غير محددة.

رئاسي رقم 167-13 موؤْرخ في 5 جمادى
الثانية هام 1434 الموافق 16 أبريل سنة 2013,

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 145 المؤرخ في 25
أبريل سنة 1963 الذي يحدد مواصفات العلم الوطنيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 365 المؤرخ
في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27 سبتمبر
سنة 1997 والمتعلق بشروط استعمال العلم الوطني,

- ونظرا لوفاة المجاهد علي كافيء الرئيس السابق
للمجلس الأعلى للدولة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعلن حداد وطني لمدة ثمانية أيام,
ابتداء من 16 أبريل سنة 2013.

المادة 2 : ينكّس العلم الوطني في كامل التراب
الوطني على البنايات التي تأوي المؤسساتء لاسيّما
المنصوص عليها في المرسوم الرئاسي رقم 365-97
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27
سيتمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 5 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 16 أبريل سنة 2013.

6 جمادى الثانية عام 1434 ه
7 أبريل سنة 2013 م

2 - أي طرف بإمكانه أن يلغي الاتفاقية وذلك عبر
تبليغ كتابي مرسل للطرف الآخرء والإلغاء يصبح نافذا
خلال مدة ثلاثة (3) أشهر من تاريخ استلام هذا التبليغ.

3 - حق الملكية على الأراضي المحصل عليها قبل
انتهاء صلاحية هذه الاتفاقية لا يتضرر بإلغائه.

تم التوقيع على الاتفاقية ببوخارستء في 23
العربية والرومانية والإنجليزية. وفى حالة اختلاف
فى التفسيرءالنص باللغة الإنجليزية هو الفاصل.

عن حكومة عن حكومة رومانيا
الجمهورية الجزائرية تيودور باكونسكي
الديمقراطية الشعبية وزير الشؤون الخارجية
مراد مد

وزير الشؤون الخارجية

مرسوم تنفيذي رقم 118-13 مؤرّخ في 22 جمادى الأولى
عام 4 الموافق 3 أبريل سنة 2013: يعدّل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 17-11 المؤرخ في 20 صفر
عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الصنامة
والمؤفسسات الصغفيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمير سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة
0 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في
الوزارات»


6 جمادى الثانية 4 ه
7 أبريل سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011
والمتضمر تنظيم الإدارة المركزية في وزارةا لصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
وتتميم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 17-11 المؤرخ في
0 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 17-11 المؤرخ في 20 صفر عام
2 الموافق 25 يناير سنة 2011 والمذكور أعلاه,

"المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في وزارة
الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار» تحت سلطة الوزيرء على ما يأتي :

1- (بدون تغيير)»

2- (بدون تغيير)»

3- (بدون تغيير).

4 - الهياكل الآتية :
والتكنولوجية,

المادّة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 17-11المؤرخ في 20 صفر عام 1432
الموافق 25 يناير سنة 2011 والمذكور أعلاه » كما يأتى :

' المادة 2 : المديريةالعامة للتنميةالصناعية

- وضع الشروط الضرورية لتكثيف النسيج
الصناعيء

- المساهمة في تنفيذ برامج تطوير الفروع

- اقتراح وضمان تنفيذ الاستراتيجيات
والسياسات الصناعية والتكنولوجية,

- وضع الشروط الضرورية لإنشاء شبكات ما بين
المؤسسات»

- ترقية النشاطات الصناعية الوليدة والناشئة
والتكنولوجيات الجديدة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- ترقية هيئات الدعم التقني للقطاع الصناعي
ودعامات التنمية التكنولوجية,
- وضع السياسات والبرامج التي من شأنها
- التقييم الدوري لمستوى التنمية الصناعية
والتكنولوجية.
والإلكترونية, ويكلف فيما يتعلق بهذه الفروع,
- إعداد الاستراتيجيات والسياسات الصناعية,
الصناعة,
- ضمان التنسيق داخل وما بين القطاعات:
- اقتراح الأعمال الرامية إلى ضمان حماية
وتثمين القدرات الصناعية المتوفرة وضمان متايعة
- إعداد سياسات تحديث القدرات الإنتاجية
وجعله فى متناول المؤسسات الصناعية,
- إعداد استراتيجيات وسياسات تمكّن من
تحسين الإنتاجية وتشجيع الشركات الصناعية لاعتماد
-المساهمة في إعداد والسهر على تنفيذ البرنامج
الوطني لتأاهيل المؤسسات»,
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
يلحق بالقسم ثلاثة (3) مديري دراسات: يكلفون,
كل في الفرع الصناعي الذي يخصه بالمهام المشتركة

الآتية:

- تنفيذ الاستراتيجيات والسياسات الصناعية
للفروع:

- ضمان التنسيق داخل وما بين القطاعات»:

- تنفيذ برامج تنمية الفروع,

- ضمان متابعة النشاطات المرتبطة بالفرع
وإعداد الحصائل»

- ضمان متابعة نشاطات هيئات الدعم التقن
لقطاع الصناعة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- المساهمة في إعداد وتنفيذ البرنامج الوطني
لتأهيل المؤسسات وفى ضمان متابعة تنفيذه وإجراء

الإنتاج والإنتاجية لدى المؤسسات الصناعية.
يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.
- قسم الصنامات التحويلية والصنامات
الغذائية. ويكلف فيمايتعلق بهذه الفروع,
- إعداد الاستراتيجيات والسياسات الصناعية,
الصناعة.
- ضمان التنسيق داخل وما بين القطاعات»
-اقتراح الأعمالالراميةإلى ضمان حماية
وتثمين القدرات الصناعية المتوفرة وضمان متابعة
- إعداد سياسات تحديث القدرات الإنتاجية
للمؤسسات الصناعية وترقية التطوير التكنولوجي
وجعله في متناول المؤسسات الصناعية,
- إعداد إستراتيجيات وسياسات تمكّن من
تحسين الإنتاجية وتشجيع المؤسسات الصناعية لاعتماد
- لمساهمة في إعداد والسهر على تنفيذ البرنامج
-ترقيةاستخدامالمؤسسات الصناعية
يلحق بالقسم مديرا ( 2) دراسات يكلفان كل في
الفرع الصناعي الذي يخصه بلمهام المشتركة الآتية :
- تنفيذ الاستراتيجيات والسياسات الصناعية
للفروع:
- ضمان أعمال التنسيق داخل وما بين القطاعات»:
- تنفيذ برامج تنمية الفروع,
وإعداد الحصائل؛
- ضمان متابعة نشاطات هيئات الدعم التقني
لقطاع الصناعة,
لتأهيل المؤسسات وضمان متابعة تنفيذه وإجراء

الإنتاج والإنتاجية لدى المؤسسات الصناعية.

يساعد كل مدير در اسات رئيسا (2) دراسات.

6 جمادى الثانية عام 1434 ه
7 أبريل سنة 2013 م

- قسم الصناعات الكيميائية - البلاستيكية
والصيدلانية ومواد البناء والمواد المطيةء ويكلف فيما
يتعلق بهذه الفروع» على الخصوص بما يأتي:

- إعداد الاستراتيجيات والسياسات الصناعية,
الصناعة,

- ضمان التنسيق داخل وما بين القطاعات»
- اقتراح الأعمال الرامية إلى ضمان حماية
وتثمين القدرات الصناعية المتوفرة وضمان متايعة
تنفيذهاء

-إعداد سياسات تحديث القدرات الإنتاجية
وجعله في متناول المؤسسات الصناعية,

- إعداد استراتيجيات وسياسات تمكن من
تحسين الإنتاجية وتشجيع الشركات الصناعية لاعتماد
- المساهمة في إعداد والسهر على تنفيذ البرنامج
الوطني لتاهيل المؤسسات»

-ترقيةاستخدامالمؤسسات الصناعية
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

يلحق بالقسم مديرا (2) دراسات؛ يكلفان كل في
الفرع الصناعي الذي يخصه. بالمهام المشتركة الآتية :

- تنفيذ الاستراتيجيات والسياسات الصناعية
للفروع:

- ضمان أعمال التنسيق داخل وما بين القطاعات»:

- تنفيذ برامج تنمية الفروع:
وإعداد الحصائل,

- ضمان متابعة نشاطات هيئات الدعم التقذ

- المساهمة في إعداد وتنفيذ البرنامج الوطني
الإنتاج والإنتاجية لدى المؤسسات الصناعية.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

4 - قسم الإدماج والمناولة, ويكلفء على الخصوصء

- اقتراح الاستراتيجيات والسياسات العمومية
لتطوير الإدماج والمناولة,


6 جمادى الثانية 4 ه

7 أبريل سنة 2013 م

- إعداد برامج تطوير الإدماج والمناولة,

- اقتراح التدابير والأعمال الرامية إلى ضمان
تطوير الإدماج والمناولة.

يلحق بالقسم مديرا (2) دراساتء يكلفان كل فيما

- تنفيذ الاستراتيجيات والسياسات العمومية
لتطوير الإدماج والمناولة وكذا برامج التطوير المتعلقة
بهاء

- تحضير المعلومات الخاصة بالإدماج والمناولة,

- التقييم الدوري للنشاطات المتعلقة بالإدماج
والمناولة,

- إعداد مذكرة ظرفية حول الإدماج والمناولة,
القطاعات لتطوير الإدماج والمناولة.

يساعد كل مدير دراسات رئّيسا (2) دراسات.

5- قسم التكنولوجيات الجديدة ويكلف. على
- اقتراح الاستراتيجيات العمومية لتطوير
التكنولوجيات الجديدة»

- إعداد السياسات وبرامج ترقية وتطوير
وإدماج التكنولوجيات الصناعية الجديدة »
وتثمين القدرات الصناعية المتوفرة في مجال
لتكنولوجيات الجديدة»
- اقتراح التدابير التي من شأنها تسهيل وتمكين
لمتعاملين من الولوج إلى التكنولوجيات الجديدة.
يلحق بالقسم مديرا (2) در اساتء يكلفان بالمهام

- ضمان تنفيذ سياسات وبرامج ترقية وتطوير
- إعداد المعلومات الخاصة بالتكنولوجيات الجديدة:
-التقييمالدوري للنشاطات ا31 1
بالتكنولوجيات الجديدة ومدى إدماجها في القطاع
الصناعيء»
- إعداد مذكرة ظرفية حول التكنولوجيات الجديدة
ومدى إدماجها في النشاطات الصناعية,
المتعاملين من الولوج إلى التكنولوجيات الجديدة.
يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات".

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

المادة 4: تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 17-11المؤرخ في 20 صفر عام 1432
الموافق 25 يناير سنة 2011 والمذكور أعلاهء كما يأتى :

' المادة 3 : المديرية العامة للتنافسية الصناعية,

- ترسيخ الجودة والتنافسية في الفروع الصناعية
والسهر على تحديثهاء

-إعداد ومتابعة تطبيق التشريع و التنظيم
المتعلقين بالتقييس والملكيةالصناعية والقياسة
القانونية والأمن الصناعيء

- اقتراح أي إجراء من شأنه تسهيل وتمكين
المتعاملين من الابتكارات»

- السهر على تطوير قدرات التكوين في القطاع,

- تعزيز قدرات الابتكار الصناعي.

- المشاركة فى إعدادا لتشريع وا تنة لتنظيما لمتعلقين
بالتقييس والملكية الصناعية والقياسة والقياسة
لقانونية والأمن الصناعي والسهر على تطبيقهاء

- تشجيع ترقية الإشهاد على مطابقة و جودة

- ضمان متابعة التعاون التقني مع الهيئّات
لدولية في ميدان الملكية الصناعية والتقييس
والقياسة القانونية والاعتمادء

- متابعة نشاطات المؤسسات تحت الوصاية المكلفة
بالملكية الصناعية والتقييس والقياسة القانونية
والاعتماد,

- المساهمة فى العمليات الرامية إلى حماية

- اقتراح العناصر التقنيةالضرورية لإعداد
النصوص التنظيمية المتعلقة بالتقييس وضبط
النشاطات الصناعية وكذا ترقية جودة المنتوجات
الصناعية والأمن الصناعيء بالاتصال مع الهيئات
المعثية,

- المشاركة فى أشغال اللجان ا لتقنية للتقييس»


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- المشاركة فى إعداد المقاييس البيئية,

- ترقية وتدعيم المؤسسات العاملة على تحسين
جودة المنتوجات الصناعية الوطنية,

- المساهمة في تسيير العلاقة مع الهيئات
والمنظمات الوطنية والدولية في ميدان البنية
التحتية للجودة.

- تنسيق وتنفيذ برامج التعاون في ميدان البنية
التحتية للجودة.

- ترقية الجودة في قطاع الصناعة,
ج المخططات الداخلية للتدخل والسهر على

المتعلقة بتقييمالمطابقة لا سيماالقياسة والاعتماد
والجودة والأمن فى المؤسسات وحماية المستهلك,

- المساهمة فى تحديد مخططات التكوين لفائدة
القطاعات المستخدمة,

- السهر على نشر المعلومة وإعداد برامج الاتصال

لترويج الحلول المعتمدة من طرف الهيئات الخاضعة

يساعد كل مدير دراسات رئًيسا (2) دراسات.

2- قسم تثمين الخبرات والتسيير , ويكلف

-السهر على تحسين وتطوير قدرات التكوين
والتسيير في القطاع الصناعي,

- المساهمة في تطوير برامج تدريس الاقتصاد
الصناعي»

- ترقية التكوين وتحسين المعارف في مهن
الصناعة بالاتصال مع الهيئات المعنية وتطوير ذلك
ودعمة.

يلحق بالقسم مديرا (2) دراسات يكلفان بما يأتي:

- توقع المهن والاختصاصات الضرورية
لاحتياجات التنمية الصناعية,

- ترقية التكوين فى مجال التسييرء بالاتصال
مع الهيئات المعنية,
الوصاية والمكلفة بالتكوين,

6 جمادى الثانية عام 1434 ه
7 أبريل سنة 2013 م

- تعزيز قدرات التكوين المتواصل في القطاع

- ترقية وتعزيز العلاقات بين المؤسسة
والجامعة.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

3- قسم الابتكار» ويكلف على الخصوص بما يأتي:

- تطوير قدرات الابتكار الصناعي

- اقتراح سياسات وبرامج تطوير قدرات الابتكار
ومتابعة تنفيذهاء بالاتصال مع الأطراف المعنية,

- المساهمة في وضع النظام الوطني للابتكار في

يلحق بالقسم مديرا (2) دراساتء يكلفان

- تنفيذ سياسات وبرامج الابتكار,

- ترقية الابتكار بصفته عاملا لتطوير المؤسسات»

- إعداد برنامج ترقية النشاطات الصناعية
الجديدة وتنفيذه»

- تحديد الفروع الصناعية ذات القدرة الابتكارية
الكبيرة وتنظيم تثمينهاء

- السهر على وضع مراكز تقنية صناعية أو أي

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات".

الماذة 5: تعدل وتتمم أحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 17-11المؤرخ في 20 صفر عام 1432
الموافق 25 يناير سنة 2011 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادة 4:المديريةالعامة لتسيير القطاع
العمومي التجاريء وتكلف على الخصوص بما يأتي:


6 جمادى الثانية 4 ه
7 أبريل سنة 2013 م

هما:

1. قسم متابعة مساهمات الدولة وعمليات
الخوصصة:؛ ويكلف على الخصوص بما يآتي :

- ضمان متابعة مساهمات الدولة في القطاع

- دعم ومساندة تطوير المؤسسات العمومية

-السهر على تفعيل مساهمات الدولة في
لمؤسسات العمومية الصناعية,

- تقييم النشاطات المتعلقة بالقطاع العام
لصناعي وإعداد التقرير السنوي»

- تمثيل الوزيرء عند الاقتضاءء. على مستوى
هينات الإدارة والتسيير في المؤسسات العمومية

- متابعة التزامات الأطراف فى تنفيذ
لشراكة والخوصصة واقتراح أي تدبير يرمي إلى
حماية مصالح الدولة في هذا الشأن:

-إعداد الحصيلة الاقتصادية والمالية لعمليات
لشراكة والخوصصة:

- المشاركة في المفاوضات وإعدادالوثائق
لتعاقدية المرتبطة يعمليات الشراكة أو الخوصصة.

يلحق بالقسم أربعة (4) مديري دراسات
يكلفون بما يأتي :

- القيام بمهام متابعة المؤسسات العمومية

-التأكد من المحافظة على مصالح الدولة

- إعداد تقرير دوري حول تطوير القطاع
لعمومي الصناعي وأثر تنفيذ التدابير الرامية إلى

- ضمان متابعة تحويلات حساب أو حسابات
لتخصيص الخاص الموجهة إلى دعم عمليات الشراكة
والخوصصة:

- تحضير برنامج فتح رأسمال وخوصصة
لمؤسسات العمومية الاقتصادية: بالاتصال مع
لأطراف المعنية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- تقييم المشاريع والاقتراحات الصادرة من
المؤسسات العمومية الاقتصادية في مجال فتح

الرأسمال والشراكة.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

2. قسم ترقية الشراكة وإهادة الانتشارء ويكلف

بدون تغيير حتى).

يساعد كل مدير دراسات رئكيسا (2)
دراسات".

المادّة 6 : تعدل وتتمم أحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 17-11المؤرخ في 20 صفر عام 1432
الموافق 25 يناير سنة 2011 والمذكور أعلاه . كما يأتى :

' المادة 5 : المديريةالعامة لترقيةالاستثمارء
وتكلف على الخصوص بما يأتي :

- إعداد استراتيجيات وسياسات تطوير البنى
التحتية الصناعية واللوجستية والأقطاب الصناعية.

3 - قسمتطوير البنى التهتيةالصنامية

- المساهمة في تحسين شروط الحصول على العقار
الاقتصادي»
هيئات الوساطة وضبط سوق العقار الاقتصادي,

- تنفيذ برنامج تطهير وإعادة تأهيل وترقية
وتسيير المناطق الصناعية ومناطق النشاط وضمان
تحسين ومتابعة تسيير وظروف عمل هذه المناطق,
نشاط مرتبطة بالتنميةالصناعية والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- اقتراح و ان تنفيذالاستراتيجيات
والسياسات العمومية لتنميةالبنى التحتية
لصناعية واللوجستية والأقطاب الصناعية,

-اقتراح برامج تطوير البنى التحتية الصناعية
للوجستية والأقطاب الصناعية,

- اقتراح النشاطات التي من شأنها تطوير
وتثمين البنى التحتية الصناعية واللوجستية
والأقطاب الصناعية.

يلحق بالقسم مديرا (2) در اساتء يكلفان كل فيما
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحصول على العقار
وتحسين الظروف المتعلقة به,

- متابعة تسيير المناطق الصناعية ومناطق
النشاط وكذا شروط تطهيرها وإعادة تأهيلهاء

- ضمان تنفيذ الاستراتيجيات والسياسات
العمومية وبرامج تنميةالبنى التحتية الصناعية
واللوجستية والأقطاب الصناعية,

-إعداد مذكرة ظرفية حول البنى التحتية
الصناعية واللوجستية والأقطاب الصناعية.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

4- قسم التعاون,

المادة 7: تعدل أحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي
رقم 17-11المؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25
يناير سنة 2011 والمذكور أعلاه . كما يأتى :

' المادة 6 : المديرية العامة للمؤسسات الصغيرة

- تشجيع بروز محيط يضمن للمؤسسات
| غيرة والمتى الدعم والدفع الضروريين
لترقيتها وتطويرهاء

- إعداد برنامج تأهيل المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وضمان تنفيذه:

- السهر على التخصيص الحسن لصناديق الدعم
والضمان من أجل تسهيل حصول المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة على تمويلات ملائمة,

6 جمادى الثانية عام 1434 ه
7 أبريل سنة 2013 م

- السهر على وضع منظومة إعلامية اقتصادية
ملائمة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة, بالاتصال مع

المادئة 8 : تعدل أحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي
رقم 17-11 المؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25
يناير سنة 2011 والمذكور أعلاه, كما يأتي:

"المادة 7: المديرية العامة لليقظة الاستراتيجية
والدراسات الاقتصادية والإحصائياتء, وتكلف على

يدير المديرية مدير عام وتشتمل على قسمين (2)
هما:

1. قسم اليقظة الاستراتيجية والذكاء
الاقتصادي والإحصائيات؛, ويكلف على الخصوص بما

- ضمان اليقظة الاستراتيجية وترقيتها في
القطاع الصناعي ‎١‏
‏بالميادين الاقتصادية والصناعية والتكنولوجية
والأسواق2

- تحليل ومعالجة المعطيات المتعلقة بالعلوم
والتكنولوجيا التي لها آثار على الصناعة والاستثمار
وضمان حمايتها ونشرهاء
مجال الذكاء الاقتصادي وذلك بتسهيل حصولها على
الوسائل التي تسمح لها بالقيام على الدوام
بتشخيص مواطن ضعفها وتثمين نقاط قوتها
واستغلال الفرص التي يتيحها محيطهاء
- المساهمة, بالاتصال مع الهيئّات والأجهزة
المعنية.في تصميم ووضع جهاز للذكاء الاقتصادي

- إنشاء بنك للمعطيات خاص بالقطاع الصناعي

لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمارء
بالاتصال مع الهيئات المعنية,


6 جمادى الثانية 4 ه
7 أبريل سنة 2013 م

- جمع ونشر المعطيات الإحصائية الخاصة بإنتاج
وتسويق المنتوجات الصناعية وكذا تلك الخاصة
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- إعداد مذكرات إحصائية ظرفية حول وضعية
وتطور القطاع الصناعي والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار.
يلحق بالقسم ثلاثة (3) مديري در اسات ؛ يكلفون

- المبادرة بإقامة جهاز يقظة استراتيجية وذكاء
ادي في ميدان النشاطات الصناعية لصالح
- المبادرة بإقامة جهاز يقظة استراتيجية في
ميدان الأسواق الداخلية والدولية,

- السهر على نشر المعلومات الضرورية لاتخان
ت من هياكل الوزارة والإدارات والمتعاملين

- إنشاء وتطوير شبكات ترقية الذكاء الاقتصادي:

بالاتصال مع الهيئات والتنظيمات والفاعلين

لاقتصاديين,

-السهر على جمع المعلومات الإحصائية
لضرورية لهياكل الوزارة والإدارات والمتعاملين
لاقتصاديين وتحليلها وطبعها ونشرهاء

- إنجاز وتحيين خارطة تموقع نشاطات
لمؤسسات ذات الطابع الصناعي

إعداد مذكرة ظرفية دورية حول وضعية وتطور
لقطاع الصناعي والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

2 قسم الدراسات الاقتصادية, ويكلف على

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- إعداد وضعيات دورية وظرفية حول القطاع
الصناعي والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمارء

- إنجاز تحقيقات دورية حول القطاعات الصناعية
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة بالاشتراك عند
الاقتضاء مع الهيئات المعنية.
يلحق بالقسم ثلاثة (3) مديري دراسات , يكلفون

المؤسسات الصناعية والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
مع الهياكل المعنية,

- إعداد تقارير تقييم برامج القطاع والتطور
الصناعي و تأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وكذا
ترقية الاستثمارء بالاتصال مع الهياكل المعنية للوزارة
والهيئات تحت الوصاية والهيئات الوطنية المعنية,

- تنظيم وتنسيق والمشاركة في معالجة ملفات
إعادة هيكلة المؤسسات العموميةالاقتصادية أو

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات".

الملّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائرء في 22 جمادى الأآولى عام 1434
الموافق 3 أبريل سنة 2013.
عبد المالك سلال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

مرسوم تنفيذي رقم 125-13 مؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 4 الموافق 6 أبريل سنة 2013: يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 2020-03 المؤرخ في 9 رجب
عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي
يحدد شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي المشاريع
ومستواها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرالعمل والتشفغيل
والضمان الاجتماعي»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8 صفر
عام 1417 الموافق 24 يونيو سنة 1996 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 1996. لا سيما المادة 16 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 19-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بتنصيب العمال ومراقبة التشغيل»

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009, لا سيما المادة 102 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-96 المؤرخ
في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996
والمتعلق بدعم تشغيل الشبابء المعدل والمتمم,

- وبمقةه لمرسومالرئكاسي رقم 325-12
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقةه لمرسومالرئاسي رقم 326-12
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-96
لمؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر
سنة 1996الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
لتخصيص الخاص رقم 302-087 الذي عنوانئه
"الصتدوق الوطني لدعم تشغيل الشباب' المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 296-96
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر
سنة 1996 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم
تشغيل الشباب وتحديد قانونهاالأساسيء المعدل
والمتمم,

6 جمادى الثانية عام 1434 ه
7 أبريل سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 200-98
المؤرخ في 14 صفر عام 1419 الموافق 9 يونيو سنة 1998
والمتضمن إحداث صندوق الكفالة المشتركة لضمان
أخطار القروض الممنوح إياها الشباب ذوو المشاريع
وتحديد قانونه الأساسيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-03
المؤرخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي
المشاريع ومستواهاء المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في
9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي
يحدد شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي المشاريع

ومستواهاء كما يأتى :

"المادة 12 : زيادة على الامتيازات المنصوص عليها
في التشريع والتنظيم المعمول بهماء يستفيد الشاب
أوالشباب ذوو المشاريع من تخفيض في نسب فائّدة
قروض الاستثمار الخاصة بإحداث أو توسيع الأنشطة
التي تمنحهم إياهاالبنوك والمؤسسات المالية,
المنصوص عليها في المادة 7 من المرسوم الرئاسي رقم
234-86 المؤرخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو
سنة 1996 والمذكور أعلاه. ويحدد هذا التخفيض

-80 #6 من المعدل المدين الذي تطبقه البنوك
والمؤسسات المالية بعنوان الاستثمارات المنجزة في
قطاعات الفلاحة والصيد البحري والبناء والأشغال
العمومية والري وكذا الصناعة التحويلية,

-60 #6 من المعدل المدين الذي تطبقه البنوك
والمؤسسات المالية بعنوان الاستثمارات المنجزة في كل
قطاعات النشاط الأخرى.

وعندما تكون استثمارات الشاب أو الشباب ذوي
المشاريع في ولايات الهضاب العلياء ترفع معدلات
التخفيض المنصوص عليها أعلاه تباعا إلى 95 46 و 80 96
من المعدل المدين الذي تطبقه البنوك والمؤسسات
المالية.


6 جمادى الثانية 4 ه
7 أبريل سنة 2013 م

ولا يتحمل المستفيد أو المستفيدون من القرض
سوى فار ق د نسبة الفائدة غير الخاضع للتخفيض.

غير أنه عندما تكون استثمارات الشاب
أوالشباب ذوي المشاريع في ولايات أدرار وتندوف
وغرداية وبسكرة وبشار والأغواط وورقلة وإيليزي
وتامنفست والوادي ترفع معدلات التخفيض المنصوص
عليها أعلاه إلى 100 46 من المعدل المدين الذي تطبقه
البنوك والمؤسسات المالية.

كما تطبق أحكام الفقرة المذكورة أعلاه على باقي
آجال سداد القروض البنكية عند تاريخ نشر هذا
المرسوم في الجريدة الرسمية ".

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائرء في 25 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 6 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال
لالس

تنفيذي رقم 126-13 مؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 6 أبريل سنة 2013, يعدّل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 02-04 المؤرخ في 10 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 20014 الذي
يحدد شروط الإعانات الممنوحة للبطالين ذوي
المشاريع البالفين ما بين ثلاثين (30) وخمسين
(50) سنة ومستوياتها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرالعمل والتشغفيل
والضمان الاجتماعي,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 11-94 المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994
الذي يحدث التأمين عن البطالة لفائدة الأجراء الذين قد

- وبمقتضى القانون رقم 19-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بتنصيب العمال ومراقبة التشغيل»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 514-03 المؤرخ
في 6 ذي القعدة عام 1424 الموافق 30 ديسمبر سنة 2003
والمتعلق بدعم إحداث النشاطات من طرف البطالين
ذوي المشاريع البالغين ما بين ثلاثين (30) وخمسين (50)
سنة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-94
لمؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة
4 والمتضمن القانون الأساسى للصندوق الوطنى
للتأمين عن البطالة, المعدل والمتمم, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-04 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004
لذي يحدد شروط الإعانات الممنوحة للبطالين ذوي
لمشاريع البالغين ما بين ثلاثين (30) وخمسين (50) سنة
ومستوياتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 470-05
لمؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1426 الموافق 12 ديسمبر
سنة 2005 الذى يحدد شروط تنفيذ الامتيازات الجبائية
والجمركية المخصصة للاستثمارات المنجزة من طرف
لبطالين ذوي المشاريع البالغين ما بين ثلاثين (30)
وخمسين (50) سنةء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-06 المؤرخ
في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006
الذي يحدد مهام الوكالة الوطنية للتشغيل وتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المادة 13 من المرسوم التنفيذي رقم 02-04 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004
الذي يحدد شروط الإعانات الممنوحة للبطالين ذوي
المشاريع البالغين ما بين ثلاثين (30) وخمسين (50) سنة
ومستوياتهاء كما يأتي :

"المادة 13 : زيادة على الامتيازات المنصوص عليها
أوالبطالون ذوو المشاريع من تخفيض في نسب فائدة
قروض الاستثمار الخاصة بإحداث أو توسيع النشاطات
التي تمنحهم إياهاالبنوك والمؤسسات المالية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

المنصوص عليها في المادة 7 من المرسوم الرئاسي رقم
5114-3 المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1424 الموافق 30
ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. ويحدد هذا

-80 © من المعدل المدين الذى تطبقه البنوك
والمؤسسات المالية بعنوان الاستثمارات المنجزة فى
قطاعات الفلاحة والصيد البحري والبناء والأشغال
العمومية والري وكذا الصناعة التحويلية,

-660 من المعدل المدين الذى تطبقه البنوك
والمؤسسات المالية بعنوان الاستثمارات المنجزة فى كل
قطاعات النشاط الأخرى. ‎١‏

وعندما تكون استثمارات البطال أو البطالين
ذوي المشاريع في ولايات الهضاب العلياء ترفع معدلات
التخفيض المنصوص عليها أعلاه تباعا إلى 95 96 و 80 66
من المعدل المدين الذى تطبقه البنوك والمؤسسات
المالية. ‎١‏

ولا يتحمل المستفيد أو المستفيدون من القرض
سوى فارق نسبة الفائدة غير الخاضع للتخفيض.

غير أنه عندما تكون استثماراتالبطال أو
البطالين ذوي المشاريع في ولايات أدرار وتندوف
وغرداية وبسكرة وبشار والأغواط وورقلة وإيليزي
وتامنغست والواديء ترفع معدلات التخفيض المنصوص
عليها أعلاه إلى 100 6؟ من المعدل المدين الذي تطبقه
البنوك والمؤسسات المالية. ‎١‏

كما تطبق أحكام الفقرة المذكورة أعلاه على باقي
آجال سداد القروض البنكية عند تاريخ نشر هذا
المرسوم في الجريدة الرسمية ".

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائرء في 25 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 6 أبريل سنة 2013.
عبد المالك سلال

مرسوم تنفيذي رقم 127-13 مؤرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 6 أبريل سنة 2013, يتضمن
المصادقة على مخططات التهيئة السياحية لبعض
مناطق التوسع والمواقع السياحية.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير السياحة والصناعة
التقليدية,

6 جمادى الثانية عام 1434 ه
7 أبريل سنة 2013 م

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بمناطق التوسع والمواقع السياحية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحيء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سيتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
التوسع والمواقع السياحية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من القانون
رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17
فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاد. يصادق على
مخططات التهيئّة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
السياحية الملحقة بأصل هذا المرسوم والمبينة أدناه :
ولاية تيزي وزوء

*'أزفون' بلدية أزفونء ولاية تيزي وزوء

* "العوانة" بلدية العوانة. ولاية جيجل .

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائرء في 25 جمادى الأآولى عام 1434
الموافق 6 أبريل سنة 2013.
عبد المالك سلال


6 جمادى الثانية 4 ه
7 أبريل سنة 2013 م

مرسوم ركاسي مؤرخ في 22 جمدي الأولى عام 1434
رئيس ديوان ر رئيس الحكومة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 3 أبريل سنة 2013 تنهى مهام
الحكومة - سابقا.
سيد

مراسيم رئاسيّة مؤر خة في 5 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 17 مارس سنة 2013 تتضمن إنهاء مهام
مديرين للحماية المدنية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 تنهى مهام السيد
في ولاية جيجلء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 تنهى مهام السيد
فى ولاية سكيكدة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 تنهى مهام السيد
حبيب نجارء بصفته مديرا للحماية المدنية فى ولاية

عام

الموافق 17 مارس سنة 013 يتضمن إنهاء مهام
أمين اللجنة الوزارية المشتركة لتتسيق مشاطلاً

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 تنهى مهام السيد
المحبوسين وإعادة إدماجهم الاجتماعي. لتكليفه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ا 1034
الموافق 17 مارس » سنة 2013 ,2 يتضمّن إنهاء مهام
الدينية والأرقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 تنهى مهام السّيد
عدة فلاحى؛ بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

يك

مرسوم رئاسي مورخ في 5 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 17 مارس سنة 2013 . يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدّراسات والتلخيص بوزارة التربية
الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 تنهى مهام السيد
إلياس بن عزوط؛ بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة التربية الوطنية؛ لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 17 مارس سنة 2013 يتضمن إنهاء مهام
مدير الديوان الوطني لمحى الأمية وتعليم الكبار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 تنهى مهام السيد
عبد الرحمن بوشلالق» بصفته مديرا للديوان الوطني
لمحو الأمية وتعليم الكبار.
إ..تتكتكتكة

مرسوم رئاسي مرخ في 5 جمادى الأولى هام 1434
الموافق 17 مارس سنة 2013 . يتضمّن إنهاء مهام
مدير المعهد الوطني لتكوين مستخدمي التربية

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 تنهى مهام السّيد
لتكوين مستخدمي التربية وتحسين مستواهم. لإحالته


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

مرسوم رئاسي مرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 17 مارس سنة 2013 . يتضمن إنهاء مهام
الأمين العام للمرصد الوطني للتربية والتكوين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 تنهى مهام السيد
السعيد حبية؛ بصفته أمينا عاما للمرصد الوطني
للتربية والتكوينء لإحالته على التّقاعد.
0ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى هام 1434
الموافق 17 مارس سنة 2013 , يتضمن إنهاء مهام

المدير العام للمعهد الوطني للإرشاد الفلاحي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 تنهى مهام السيد
عبد الحميد يحياويء بصفته مديرا عاما للمعهد الوطني
للإرشاد الفلاحي.
اللاا## سدم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الآولئ عنام 1434
الموافق 17 مارس سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام للديوان الجزائري المهني للحبوب.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 تنهىء ابتداء من
6 أكتوبر سنة 2009, مهام السيد محمد قاسمء بصفته
مديرا عاما للديوان الجزائري المهني للحبوب.
# سد

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 17 مارس سنة 2013 , يتضمن إنهاء مهام
مفتش بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 تنهى مهام السّيد

6 جمادى الثانية عام 1434 ه
7 أبريل سنة 2013 م

مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 17 مارس سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام
مدير الشباب والرياضة في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 تنهى مهام السيد
علي بوزيديء. بصفته مديرا للشباب والرياضة
في ولاية عين الدفلى» لتكليفه بوظيفة أخرى.

الل#ستادم

مرسوم ركاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 17 مارس سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الصّيد البحري والموارد
الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 تنهى مهام السيد
عمر قدورء بصفته نائب مدير لصناعات الصّيد
البحري بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية,

يك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 17 مارس سنة 2013 , يتضمن إنهاء مهام
بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 تنهى مهام
السيدتين الآتي اسماهما بوزارة الاتصالء لإحالتهما
على التقاعد :

- فضيلة بن بوعليء زوجة بن حبيبء بصفتها
مكلّفة بالدراسات والتلخيص»

- ويزة ولد السعيد؛ بصفتها مفتشة.


6 جمادى الثانية 4 ه
7 أبريل سنة 2013 م

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 2 جمادى الأولى هام 1434
الموافق 3 أبريل سنة 2013 ؛ يتضمّن تعيين رئيس
ديوان الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 3 أبريل سنة 2013 يعين السيد
محمد الأمين مسايدء رئيسا لديوان الوزير الأول:٠‏

اك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى هام 1434
الموافق 17 مارس سنة 2013 . يتضمن تعيين
المفتش العام لولاية سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 يعيّن السّيد
عزالدين حجاويء. مفتشا عاما لولاية سطيف.
مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 5 جمادى الأولى عام

4 الموافق 17 مارس سنة 2013 . يتضمّنان

تعيين مديرين للحماية المدنية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 يعيّن السيدان
- عبد الحميد الزيغدء فى ولاية سكيكدة,

- كمال بن قويطنء في ولاية عين تموشنت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 يعيّن السّيد
مصطفى شعبانء مديرا للحماية المدنية في ولاية

اسل#ست-ام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 17 مارس سنة 2013 , يتضمن تعيين مدير
التعاون الدولي بالديوان الوطني لمكافصة
المخدرات وإدمانها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 يعيّن السّيد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

محمد عبيده بن حالة. مديرا للتعاون الدولي بالديوان
للاامو#سسده

مرسوم ركاسي مورخ في 5 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 17 مارس سنة 2013 , يتضمن تعيين مدير

لبرمجة ومتابعة الميزانية في ولاية بشار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 يعين السيد
عبد الكريم صدوق, مديرا لبرمجة ومتابعة الميزانية
في ولاية بشار.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى هام 1434
الموافق 17 مارس سنة 2013 يتضمّن تعيين مدير
بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف بغليزان -

سيدي أمحمد بن عودة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 يعيّن السيد كمال
للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف
بغليزان - بلدية سيدي أمحمد بن عودة.

مك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1034
الموافق ” 7 مارس سنة 2013 ؛ يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 يعين السيد
توفيق مخلوفيء مديرا للمجاهدين في ولاية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى هام 1434
الموافق 17 مارس سنة 2013 . يتضمن تعيين
مكلّفة بالدّراسات والتلخيص بوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 تعين الآنسة
كريمة أم الخير شنافء مكدّفة بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 5 جمادى الأولى هام 1434
الموافق 17 مارس سنة 2013 . يتضمن تعيين
المدير العام للديوان الجزائري المهني للحبوب.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى

عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 يعيّن السّيد

محمد بلعبدي» مديرا عاما للديوان الجزائري المهني
لسا##سس د

مرسوم رئاسي موؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434
المواقق 17 مارس سنة 2013 . يتضمن تعيين
مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن في
ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 يعيّن السيدان
الآتي اسماهما مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن
- خير الدين عشيء في ولاية البيضء»

- عبد الرزاق بن ريمة» في ولاية تيسمسيلت.

ةك

مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 17 مارس سنة 2013 , يتضمن تعيين مدير

المتحف العمومي الوطني بالمدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 يعيّن السّيد
بوعلام بلشهبء مديرا للمتحف العمومي الوطني

سياس

مرسوم رئاسي موؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 17 مارس سنة 2013 , يتضمّن تعيين نائب
مدير بوزارة السكن والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 يعيّن السّيد

6 جمادى الثانية عام 1434 ه
7 أبريل سنة 2013 م

بوزارة السكن والعمران.
0ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 17 مارس سنة 2013 , يتضمّن تعيين
مكلف بالدّراسات والتلخيص بديوان كاتب
الدولة لدى وزيسر الشباب والرياضة: المكلّف
بالشباب.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 يعيّن السيد جمال
يوسفيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان كاتب
الدولة لدى وزير الشباب والرياضة:؛ المكلّف بالشباب.

0ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 17 مارس سنة 2013 . يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 يعين السّيد
علي بوزيديء مديرا للشباب والرياضة في ولاية

أدرار.

#ستام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 17 مارس سنة 2013 , يتضمّن تعيين مدير
الصيد البحري والصيد في المميطات بوزارة
الصيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 يعيّن السّيد عمر
قدورء مديرا للصيد البحري والصيد في المحيطات

بوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية.


6 جمادى الثانية 4 ه
7 أبريل سنة 2013 م

وزارة الثقافة
قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 6 رجب عام 1433
الموافق 27 مايى سنة 2012: يحدد قائمة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-014
الذي عنوانه "صندوق تنمية الفن السينمائي

إن وزير المالية,
ووزيرة الثقافة,

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
الماليّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلّق
باللحاسبة العمومية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانونالماليّة لسنة2000. لا سيّما
المادّة 89 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمئن قانون الماليّة لسنة2010. لا سيّما
المادّة 65 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمّن قانونالماليّة لسنة2011. لا سيّما

المادة 75 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 03-11 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011
والمتعلّق بالسينماء لا سيما المادّتان 27 و30 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90-12 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 28 فبراير سنة
2 الذي يحدد كيفيات سير حساب التخصيص
لخاص رقم 302-014 الذي عنوانه "صندوق تنمية الفن
لسينمائي وتقنياته وصناعته',

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 2 يوليو سنة 2006
لذي يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
لخاص رقم 302-014 الذي عنوانه "صندوق تنمية
لفن السينمائي وتقنياته وصناعته' ,

يقرّران ماياتي :

ال مادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 90-12 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 28 فبراير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
التخصيص الخاص رقم 302-014 الذي عنوانه "صندوق

المادة 2 : تحدّد قائمة إيرادات ونفقات حساب

التخصيص الخاص لتنمية الفن السينمائي وتقنياته
وصناعته. كما يأتى :

في باب الايرادات :

- عائد الأتاوى المطبقة على تذاكر الدخول
إلى قاعات السينما المنشأة لفائدة الصندوق بموجب

- عائد الرسوم المحصلة لدى تسليم التأشيرات
والرخص المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهماء

- عائد رسم الإشهار المطبق على رقم الأعمال
المحقق في إطار النشاط الإشهاري المنصوص عليه
في المادّة 63 من الأمر رقم 01-10 المؤْرَخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010
والمتضمن قانون الماليّة التكميلى لسنة 22010

- إعانات ميزانية الدو لة والجماعات المحلية,
- كل المساهمات أو الموارد الأخرى؛
- الهبات والوصايا.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

في باب النفقات :

1 - بعنوان إعانة الدولة للإنتاج السينمائي

- إعانة تمويل إنتاج والإنتاج المشترك لأفلام
سينمائية وما بعد إنتاجهاء

- إعانة كتابة سيناريوهات الأفلام وإعادة كتابتهاء

- إعانة توزيع الأفلام السينمائية,

- إعانة استغلال الأعمال السينمائية,
وعصرنة تقنيات السينما.

2 - بعنوان مخصصات المؤسسات تحت الوصاية
لنفقات متصلة بالعمليات المعهودة إليها :

- إنتاج أفلام سينمائية وما بعد إنتاجهاء

- الإنتاج المشترك لأفلام سينمائية,

- كتابة سيناريوهات الأفلام الطويلة والقصيرة
وإعادة كتابتهاء

- توزيع الأفلام السينمائية,

- استغلال الأفلام السينمائية,

- حفظ التراث الفيلمي بالرقمنة و/ أو بسحب

- إنجاز أو إصلاح أو تحسين منشآت أساسية
التجهيز,

- تجهيز هياكل سينمائية وعصرنة تقنيات
التجهيز,

- تنظيم ورشات وإقامات للتكوين في جميع
مهن السينماء

-اقتناء حقوق توزيع واستغلال الأفلام
في الجزائر وفي الخارج.

المادّة 3 : يلغى القرار الوزاري المشترك المؤْرخ
في 6 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 2 يوليو سنة
6 والمذكور أعلاه.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 6 رجب عام 1433 الموافق 27
مايو سنة 2012.

وزيرة الثقافة
خليدة تومي

وزير المالية

كريم جودي

6 جمادى الثانية عام 1434 ه
7 أبريل سنة 2013 م

0
قرار وزاري مشترك مؤّرخ في 13 رجب عام 1433

الموافق 3 يونيى سنة 2012 . يحدد كيفيات

3002-4 الذي عنوانه 'صندوق تنميةالفن

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
الماليّة: المعدل والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العمومية:, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤْرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون الماليّةلسنة2000, لا سيّما
المادة 89 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة2010. لا سيّما
المادة 65 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤْرخ في 23
محم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 والمتضمئن
قانون الماليّة لسنة 2011, لا سيّما المادة 75 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 03-11 المؤْرخ في 14
ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011
والمتعلّق بالسينماء لا سيّما المادتان 27 و30 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90-12 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 28 فبراير سنة
2 الذي يحدد كيفيات سير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-014 الذي عنوانه "صندوق تنمية الفن
السينمائي وتقنياته وصناعته",

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91-12 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 28 فبراير سنة
2 الذي يحدد كيفيات منح الإعانة العمومية للسينما
وتشكيلتها وتنظيمها وسيرها وتجديدهاء


6 جمادى الثانية 4 ه
7 أبريل سنة 2013 م

- وبمقتضى القرار الوز اري المشترك المؤرخ في 6
رجب عام 1433 الموافق 27 مايو سنة 2012 الذي يحدد
قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
302-4 الذى عنوانه '"صندوق تنميةالفن
السينمائي وتقنياته وصناعته'",

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 90-12 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 28 فبراير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
التخصيص الخاص رقم 302-014 الذي عنوانه "صندوق
تنمية الفن السينمائي وتقنياته وصناعته" ويدعى
في صلب النص "الصندوق" .

المادة 2 : يمول الصندوق الأعمال المنصوص عليها
في أحكام القرار الوز اري المشترك المؤرخ في 6 رجب
عام 1433 الموافق 27 مايو سنة 2012 الذي يحدد
قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 3302-4 الذى عنوانه "صندوق تنميةالفن
السينمائي وتقنياته وصناعته".

في باب النفقات :

- تمنح إعانات الإنتاج السينمائي وتوزيعه
واستغلاله وتجهيزه؛ كما هو منصوص عليها في المادة 3
النقطة1 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6
رجب عام 1433 الموافق 27 مايو سنة 2012 والمذكور
أعلاه. بمقرّر من الوزير المكلّف بالثقافة للمستفيدين
طبقاللمرسوم التّنفيذي رقم 91-12 المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1433 الموافق 28 فبراير سنة 2012
والمذكور أعلاه.

00 ات المؤسسات تحت الوصاية كما
هو منصوص عليها في المادة 3 النقطة 2 من القرار
الوزاري المشترك المؤْرخ في 6 رجب عام 1433 الموافق
7 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه. بمقرر من الوزير
الملكّف بالثقافة لإنجاز العمليات المعهودة إليها في إطار
رقم 90-12 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
8 فبراير سنة 2012 والمذكور أعلاه.

المادّة 3: يضمن الالتزام بالنفقات الآمر بصرف
حساب التخصيص الخاص رقم 302-014 الذي عنوانه
اصندوق تنمية الفن السينمائي وتقذياته وصناعته ‏

الماة 4: يمنح الدعم لفائدة حساب التخصيم
الخاص رقم 014- 2 الذى عنوانه "صندوق تنمية الفن
السينمائي وتقنياته وصناعته'. على أساس ملف
يتضمن على الخصوص برنامج الأعمال وحصائل
استعمال الاعتمادات الممنوحة بعنوان الدعم السابق.

يجب تقديم طلبات دعم ميزانية الدولة خلال
الأشغال التحضيرية لمشروع قانون الماليّة.

المادّة 5: تضمن المصالح المركزية للوزارة المكلّفة

بالثقافة متابعة ومراقبة استعمال الإعانات الممنوحة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

وبهذه الصفة, تؤهل مصالح الوزارة لطلب
كل الوثائق أو ات المحاسبة الضرورية
لممارسة المراقبة.

المادّة 6 : يرسل الوزير المكلّف بالثقافة حصيلة
سنوية تتضمّن مبالغ الإعانات الممنوحة وكذا
قائمة المستفيدين إلى الوزير المكلّف بالماليّة فى نهاية
كل سنة مالية.
تتضمن مبالغ المخصصات وكذا قائمة المؤسسات تد
الوصاية المستفيدة إلى الوزير المكلّف بالماليّة في نهاية
كل سنة ماليّة.

المللئة 7: تخضع الإعانات والمخصصات إلى أجهزة
المراقبةالتابعة للدولة طبقاللإجراءات التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

المادّة 8: يجب ألا تستعمل الإعانات والمخصصات
الممنوحة سوى للأغراض التي منحت من أجلها.

المادة 9: ترسل مصالح وزارة الماليّة المكلّفة
مختلف إيرادات الحساب ومصدره إلى الآمر بالصرف
بوزارة الثقافة.

المادة 10 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 13رجب عام 1433 الموافق 3
يونيو سنة 2012.
وزير المالية

كريم جودي

وزيرة الثقافة
خليدة تومي
للسشةر
قرا مؤرّخ في 13 رجب عام 1433 الموافق 3 يونيو سنة
2 يتضمن استخلاف عضو في المجلس
التوجيهي للمدرسة العليا للفنون الجميلة.

بموجب قرار موْرًخ في 13 رجب عام 1433
الموافق 3 يونيو سنة 2012, تعيّن السيدة زهرة زيبرة,
تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم رقم 243-85
المؤرخ في 16 محرّم عام 1406 الموافق أوّل أكتوبر
سنة 1985 والمتضمّن القانون الأساسي النموذجي
للمعاهد الوطنية للتكوين العالي؛ والمادّة 2 من المرسوم
رقم 257-85 المؤرخ في 8 صفر عام 1406 الموافق 22
أكتوبر سنة 1985 الذي يحول المدرسة الوطنية للفنون
الجميلة إلى مدرسة عليا للفنون الجميلة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

وزارة السكن والعموان

قرار مؤرخ في 7ني الحمجة عام 1433 الموافق 12
نوفمبس سنة 2012, يتضمن المصادقة على الأرقام
الاستدلالية للأجور والمواد للفصل الثاني من سنة
2 والمستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار
الصفقات لقطاع البناء والأشفال العمومية والري.

إن وزير السكن والعمران,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية, لا سيما المادتين
8 و69 منه. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

6 جمادى الثانية عام 1434 ه
7 أبريل سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 195-10 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1431 الموافق 19 غشت سنة 2010
والمتضمن إنشاء المركز الوطني للدراسات وتنشيطا
مؤسسة البناء والأشغال العمومية والرى:

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 68 و69 من
المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شؤال عام
1 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. يصادق
على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد للفصل الثاني
من سنة 2012, والمستعملة في صيغ تحيين ومراجعة
أسعار الصفقات لقطاع البناء والأشغال العمومية
والريء والمحددة في الجداول الملحقة بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1433 الموافق
2 نوفمبر سنة 2012.

الملحق

جداول الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار الصفقات لقطاع البناء والأشغال
العمومية والري للفصل الثاني من سنة 2012.

1 / الارقام الاستدلالية للأجور:

/ الأرقام الاستدلالية للأجور المستعملة على أساس 1000 في يناير سنة 2011.

الدهن والزجاج

ب- معامل الارتباط الذي يسمح بحساب الأرقام الاستدلالية على أساس 1000 في يناير سنة 2010, انطلاقا من الأرقام

الاستدلالية على أساس 1000 في يناير سنة 2011.

الدهن والزجاج


6 جمادى الثانية عام 1434 ه اه 111
1 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

11 / معامل <<1 >> للتكاليف الاجتماعية :
قيمة المعامل <<1 >> للتكاليف الاجتماعية المطبق في صيغ تغيير الأسعار للصفقات المبرمة بعد 30 سبتمبر سنة
9 هي :

11 / الأرقام الاستدلالية للمواد للفصل الثاني من سنة 2012 :
1-فولان

دعامة الزاوية متساوية الجنيحان

قضيب من الفولادن المستدير الأملس
للخرسانة المسلحة

مجنبات حديدية مدرفلة
الساخن [لفاملفة 1184 ,18 ], ص1 لاط1)


000 ً 7 جمادى الثانية عام 1434
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 0


6 جمادى الثانية عام 1434 ه اه 111
1 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

طوب التربة المثبتة (815)

| 99 | مريع جيس ا ا ار

الهوردي (جسم مجوف لقولبة
البلاط)

رافدة من الخرسانة المسلحة (مسيقة

معامل الارتباط | أبريل 2012
1000 110


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 0

المادة / المنتوج معامل الارتباط تدعت 2012

خشب الجوز (أكاجو) 1000

ل تسا | | اما
الك 11 التا لتك
نافذة من الألومنيوم مع إطارها 1000 1000 000
نافذة من الخشب مع إطارها 10 1000 000
نافذة منالبلاستيك (©217) مع 10 1000 000
إطارها

لوحات من الخشب المضغوط 1000 1004 099
يدسسص يست | سد | ص« | ص
إلستد سوست |« | 05 | 005

باب نافذة من الألومنيوم مع إطارها
باب نافذة من الخشب مع إطارها

باب نافذة من البلاستيك (500) مع
إطارها

باب مفرغة من أوراق خشبية ملصقة
مع إطارها

باب مليئة من الخشب مع إطارها

9 عه 1

باب من البلاستيك (51/0) مع إطارها

لوح من الخشب الأبيض للقولبة


6 جمادى الثانية عام 1434 ه اه 111
1 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

المادة / المنتوج معامل الارتباط
زجاج من النوع العادي 105
لبنة من الزجاج (نيفادا)

عجين تثبيت ألواح الزجاج

#ححعكث | خزانة عامة

لللناةا

كابل متوسط التوتر

بل صلب من سلسلة حامل التيار
(3لهمء)

فاصل تبايني ثلاثي الأققطاب


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 ا م 0 هه

المادة / المنتوج معامل الارتباط | أبريل 2012

لت مس | ع | سي | صا
اس سوست ]0س | |م |
5 جه و هر كر
100 1000
100 1000
+ س | »اس
حتت م ا
ا

الستسسست | ص | ص
© سسسم 0س | م |م

أنبوب صلب من البلاستيك

جهاز تحويل الكهرباء (811/87)


6 جمادى الثانية عام 1434 ه اه 111
1 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

4 - ترصيص

الرقم | الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | أبريل 2012

مايى 2012

ماح متعم امك

أنبوب من الفولاذ المغلة

3

أنبوب من الفولان الأسود

عنة85 |[ حوض حمام من صفيحة الفولاذ
مسخن الماء

سدادة منع الرجوع

عداد الماء

مدور

أنيوب مستقيم أو دائري من نحاس

20
62
دن

مغسل المطبخ من صفيحة مقاومة
للأكسدة

يونيى 2012


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 0

سطح من الألومينيوم 1019 1217

| د سين
مساكة مائهة (عملوةة) 10 1000
مساكة من غشاء 1000 1000

10041 10 1
1000 10

اسم | ص اس م


6 جمادى الثانية عام 1434 ه اه 111
1 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

معامل الارتباط | أبريل 2012
100 1105

استهلاك الكهرياء

المادة // المنتوج

) من الإسمنت المضغوط


000 ً 7 جمادى الثانية عام 1434
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 0

جهاز أمان للطرق (من الفولاذ)

جهاز أمان للطرق (من الخرسانة)

ألواح لإشارات المرور


6 جمادى الثانية 4 ه
7 أبريل سنة 2013 م

قرار مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 25
مارس سنة 2013, يتضمن المصادقة على الأرقام
الاستدلالية للأجور ى المواد للفصل الرابع من سنة
2 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار
صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية

والري.

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
لا سيماالمادتان 68 و69 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012,
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 195-10 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1431 الموافق 19 غشت سنة 2010,
والمتضمن إنشاء المركز الوطني للدراسات وتنشيط
مؤسسة البناء والأشغال العمومية والريء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يصادق على الأرقام الاستدلالية
للأجور والمواد للفصل الرابع من سنة 2012 المحددة في
الجداول المرفقة بهذا القرار والمستعملة في صيغ تحيين
ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال
العمومية والري.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 25 مارس سنة 2013.

الملحق

صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والري للفصل الرابع من سنة 2012.

1 - الأرقام الاستدلالية للأجور :

1- الأرقام الاستدلالية للأجور المستعملة على أساس 1000 في يناير سنة 2011.

الأشهر

التدفئة والترصيص

الدهن والزجاج

أكتوبر 2012 1238 1233

توقمبر 2012 138

ب - معامل الارتباط الذي يسمح بحساب الأرقام الاستدلالية على أساس 1000 في يناير سنة 2010 انطلاقا من
الأرقام الاستدلالية على أساس 1000 في يناير سنة 2011.

الأشغال الكبرى

10

الدهن والزجاج

10


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 0

11 - معامل ">1" للتكاليف الاجتماعية :
قيمة المعامل ">1" للتكاليف الاجتماعية المطبق في صيغ تغيير الأسعار للصفقات المبرمة يعد 30 سبتمبر سنة

9 هي :
8 - 12

11- الأرقام الاستدلالية للمواد للفصل الرابع من سنة 2012 :
1 - فولان

المادة/المنتوج

فولاذ صلب لتسليح الخرسانة مسبقة
الضغط

دعامة الزاوية متساوية الجناحان

قضيب من الفولاذ المستدير الأملس
للخرسانة المسلحة

الساخن
(8188, ع1 ,لم1 ارصق 00

قضيب من الفولاذ ذو التحام

.

]ات لوح من صفائح مضلعة 1116 105 1095 105

100 100 100
جه قرميد من الفولان 100 1051 1051 1051


6 جمادى الثانية عام 1434 ه م اه ا اه
0-0 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الاك لتك اا

2 انهه حجارة من النوع الخاص برص السكك
3 0 حصى مستدير

اكاك كه

..]--2

ل لك
8 214 |فليس (تافسة)

إسمنت الأفران العالية من نوع
111 لجع 000

000

المادة/المنتوج


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 0

1
ا ساسه ا

4 اله
5 ج00

المادة/المنتوج

مربع من الخزف

0-5-0

555705

المادة/المنتوج


6 جمادى الثانية عام 1434 ه اه 111
1 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

نافذة من الألمنيوم مع إطارها
نافذة من الخشب مع إطارها

نافذة من البلاستيك (59'0) مع إطارها

]ماه لوحات من الخشب المضغوط 600 100 109

بارسيان من الخشب مع إطارها

باب نافذة من الألمنيوم مع إطارها

باب نافذة من الخشب مع إطارها

0- أدوات معدنية

ا
ا
لاسي ا ل ل ا
5 اصمسيايي |« ص | ص | ص
]سس 51 |5 |0515


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 م

000 000

الك انحن اا

9010 إصسيديق سوسس 0

كابل صلب من سلسلة حامل التيار
(4 لصمء) 0027 79
كابل صلب من سلسلة حامل التيار
(1لهمء) 005 95 95

كابل صلب من سلسلة حامل التيار
(3لهمء)


6 جمادى الثانية 4 ه . ' 7 اع ”
0 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الرقم | الرمز المادة/المنتوج
16 60 غمد برتقالي (12)
17 عكر ة عازلة

له ا

الرقم | الرمن ال مادة /المنتوج تب 2012 0
1 كم جل من حدد 1000 1000
2 3 شبك 1000 1000


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 0

أكتوبر
2012 توقمير ا

000

0042

مغسلا لمطبخ من صفي لفيحة مقاومة
للأكسدة
مجمع تبريد


6 جمادى الثانية عام 1434 ه اه 111
1 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

مماس] ‏ سسب | إضت |
الك اك 0لا اتا ااانا لحا اتا
]ع إستسسيت ا | ست | | م | م

15- المساكة والعزل الحراري

المادة /المنتوج
الزفت المؤّكسد
غطاء مرن مزفت

غطاء سطحه من الألومينتيوم
(111«تامتمعتمم) 9

مساكة مائهة (عصلوةة)

المادة/المنتوج

خاعاه نقل بالسكة الحديدية 10 1000 1000 1000


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

سم صن سس 0
اح 1
لظ إسسدسيرت 00
| تس ريسي سيم 0
السدصة 00 |

000

6 جمادى الثانية عام 1434 ه
7 أبريل سنة 2013 م


6 عاد [الظقية حا 1141810 دل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

7 مارس سنة 2013 م

0 - أشفال الطرق

امك 120207 ال ال انان الك
5 © إصدية ستوتصة

سن نك اك نماك

و
5] 6 إسسعستستضيت

المطبعة الرسميبة, حي البساتينء بئر سراد رايسء .ب 376 - الجزائو -


