Content Table:

  Title: قانون رقم 15-16 ممضي في 13 ديسمبر 2015
  Author: None
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 20 ديسمبر 2015، الصفحة 4
  Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 15-01 المؤرخ في 7 شوال عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2015.

  Title: قانون رقم 15-17 ممضي في 13 ديسمبر 2015
  Author: None
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 20 ديسمبر 2015، الصفحة 4
  Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 15-02 المؤرخ في 7 شوال عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 الذي يعدل ويتمم الأمر رقم 66-155 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-310 ممضي في 07 ديسمبر 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 20 ديسمبر 2015، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-308 ممضي في 06 ديسمبر 2015
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 20 ديسمبر 2015، الصفحة 5
  Summary: يحدد مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية المستعملة في الطب البشري وتنظيمها وسيرها وكذا القانون الأساسي لمستخدميها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-190 ممضي في 03 يوليو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 07 يوليو 2019، الصفحة 6
          Summary: يحدد مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-309 ممضي في 06 ديسمبر 2015
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 20 ديسمبر 2015، الصفحة 13
  Summary: يتضمن مهام اللجان المتخصصة المنشأة لدى الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية المستعملة في الطب البشري وتشكيلها وتنظيمها وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-324 ممضي في 22 نوفمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 22 نوفمبر 2020، الصفحة 11
          Summary: يتعلق بكيفيات المصادقة على المستلزمات الطبية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-326 ممضي في 22 نوفمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 22 نوفمبر 2020، الصفحة 22
          Summary: يتضمن مهام اللجنة الاقتصادية القطاعية المشتركة للأدوية وتشكيلها وتنظيمها وسيرها.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-325 ممضي في 22 نوفمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 22 نوفمبر 2020، الصفحة 16
          Summary: يتعلق بكيفيات تسجيل المواد الصيدلانية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-311 ممضي في 07 ديسمبر 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 20 ديسمبر 2015، الصفحة 16
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-312 ممضي في 07 ديسمبر 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 20 ديسمبر 2015، الصفحة 17
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية.

  Title: قرار ممضي في 06 ديسمبر 2015
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 20 ديسمبر 2015، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تعيين قاض عسكري.

  Title: قرار ممضي في 08 ديسمبر 2015
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 20 ديسمبر 2015، الصفحة 23
  Summary: يحدد المواصفات التقنية لجواز السفر الاستعجالي.

  Title: قرار ممضي في 10 ديسمبر 2015
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 20 ديسمبر 2015، الصفحة 25
  Summary: يحدد تاريخ بداية تداول جواز السفر الاستعجالي.

  Title: قرار ممضي في 14 ديسمبر 2015
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 20 ديسمبر 2015، الصفحة 26
  Summary: يحدد شكل ورقة التصويت التي تستعمل للانتخاب من أجل تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين ومميزاتها التقنية.

  Title: قرار ممضي في 08 ديسمبر 2015
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 20 ديسمبر 2015، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تعيين القضاة رؤساء وأعضاء اللجان الانتخابية الولائية لتجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.

  Title: قرار ممضي في 19 ديسمبر 2015
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 20 ديسمبر 2015، الصفحة 33
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مكاتب التصويت وكتابها لتجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 أكتوبر 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 20 ديسمبر 2015، الصفحة 40
  Summary: يحدد تشكيلة وتنظيم وسير اللجنة الوطنية المكلفة بالإشراف على نشاطات اللجان التقنية وتوجيهها وتقييمها وكذا اللجنة التقنية المكلفة بفحص الحسابات الانتقالية والحسابات الجارية الانتقالية والتأشير عليها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 16 أبريل 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 08 أكتوبر 2018، الصفحة 18
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية المكلفة بمراقبة وتوجيه وتقييم نشاطات اللجان التقنية التي تم إنشاؤها على مستوى الموانئ التجارية.


Content:

Year: 2015, Number: 067
0 ديسمير

2 الجريدة الرسميَة للجمهورية الجزائريّة / العدد 67 لاسا

قانون رقم 15- 16 مؤرخ في أوّل ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015 يتضمن الموافقة على الأمر رقم
01-5 المؤرخ في 7 شوال عام 1436 الموافق 23 يولي نة 2015 والمتضمن قانون المالية التكميا

قانون رقم 15 - 17 مؤرخ في أوّل ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015, يتضمن الموافقة على الأمر رقم
02-5 المؤرخ في 7 شوال عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 الذي يعدل ويتمم الأمر رقم 155-66
الموؤؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية

مرسوم رئاسي رقم 310-15 مؤْرخ في 25 صفر عام 1437 الموافق 7 دي
يزانية تسيير وزارة المالية.
مرسوم تنفيذي رقم 15 - 308 مؤرخ في 24 صفر عام 1437 الموافق 6 ديسمبر سنة 2015, يحدد مهام الوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية المستعملة فى الطب البشري وتنظيمها وسيرها وكذا القانون الأساسى لمستخدميها
مرسوم تنفيذي رقم 15 - 309 مؤرخ في 24 صفر عام 1437 الموافق 6 ديسمبر سنة 2015 يت
المتخص ة المنشأة لدى الو الةالوطنية لا ان || يدلانية الم تعد لمة في الطب البتث

مرسوم تنفيذي رقم 15 - 312 مؤرخ في 25 صفر عام 1437 الموافق 7ديه
يزاذ سيير وزارة التربية الوطنية.

مرسوم راسي مؤْرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مدير التقنين والشؤون
العامة فى ولاية سطيف

مراسيم رئاسيَّة مؤٌرّخة في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015 تتضمن إنهاء مهام رؤساء دوائر في
مرسوم راسي مؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يتضمّن تعيين كتاب عامين في الولايار

مرسوم رئّاسي مؤْرّخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر يتضمّن تعيين الأمناء العامين للمقاطعا


العا الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 67

وزارة الدفاع الوطني

مؤرخ في 24 صفر عام 1437 الموافق 6 ديسمبر سنة 2015, يتخ

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
مؤْرخ فى 26 صفر عام 1437 الموافق 8 ديسمبر سنة 2015, يحدٌٌّ المواصفات التقنية لجواز السفر الاستعجالى
مؤْرّخ في 28 صفر عام 1437 الموافق 10 ديسمبر سنة 2015, يحدّد تاريخ بداية تداول جواز السفر الاستعجالي

مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1437 الموافق 14 ديسمبر سنة 2015, يحدّد شكل ورقة التصويت التي تستعمل للانتخا.
من أجل تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين و

مؤرخ في 26 صفر عام 1437 الموافق 8 ديسمبر سنة 2015, يتضمن تعيين القضاة رؤساء و أعضاء اللجان الانتخابية
الولائية لتجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين

مؤّرخ في 7 ربيع الأول عام 1437 الموافق 19 دي
لتجديد نصف أعضاء مجلس الآمة المنتخبين.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 محرم عام 1437 الموافق 18 أكتوبر سنة 2015 يحدد تشكيلة و تنظيم و اللجنة

الوطنية المكلفة بالإشراف على نشاطات اللجان التقنية وتوجيهها وتقييمها وكذا اللجنة التقنية المكلفة بفحص
الحسابات الانتقالية والحسابات الجارية الانتقالية والتأشي


4 الجريدة الرسَميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 67 لاسا

0ديسمير

قانون رقم 16-15 مؤَرّخ في أوّل ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015, يتضمن الموافقة على الأمر رقم
01-5 المؤرخ في 7 شوال عام 1436 الموافق 23 يوليوى سنة 2015 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة

.,.5

- بناء على الدستور .لا سيِّما المواد 122 و 124 و 126 منه.

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 01-15 المؤرخ في7 شوال عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2015,

- وبعد موافقة البرلمان.

يصدر القانون الآتي نصه :

الملاة الأولى : يوافق على الآمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2015.

حرر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015.

ابل

قانون رقم 15- 17 مؤْرخ في أوّل ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015, يتضمن الموافقة على الأمر رقم
02-5 المؤرخ في 7شوال عام 6 الموافق 23 يوليو سنة 2015 الذي يعدل ويتمم الأمر رقم 155-66
المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية.

- بناء على الدستور .لا سيِّما المواد 122 و 124 و 126 منه.

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 02-15 المؤرخ في 7 شوال عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 الذي يعدل
ويتمم الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية.

- وبعد موافقة البرلمان.

يصدر القانون الآتي نصه :
الملدة الأولى : يوافق على الأمر رقم 02-15 الموؤؤرخ في 7 شوال عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 الذي
يعدل ويتمم الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية.

حرر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015.


5 ربيع الأول عام 7ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

مرسوم راسي رقم 310-15 مؤَرخ في 25 صفر عام
7 الموافق 7 ديسمبر سنة 2015. يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لاسيّما المادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال
عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون
لمالية التكميلي لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرخ في أول ذي
لقعدة عام 1436 الموافق 16 غشت سنة 2015 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الغصصة لميزانية التكاليف
لمشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لتكميلي لسنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-15
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول
فبراير سنة 2015 والمتضمن توزيع الاعتمادات
قانون المالية لسنة 2015,

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2015
اعتماد قدره ثلاثون مليون دينار (30.000.000 دج)
مقيَّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب
رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع”.

الملاة 2 : يبخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره ثلاثون مليون دينار (30.000.000 دج) يقيّد

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 67 5

في ميزانية تسيير وزارة المالية - الفرع الرابع :
"المديرية العامة للضرائب” وفي الباب رقم 03-34
"اللوازم".
حرر بالجزائر في 25 صفر عام 1437 الموافق 7
ديسمبر سنة 2015.
اكلا
مرسوم تنفيذي رقم 15 - 308 مؤرخ في 24 صفر عام
7 الموافق 6 ديسمبر سنة 2015 يحدد
الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية المستعملة
في الطب البشري وتنظيمها وسيرها وكذا
القانون الأساسي لمستخدميها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستور ؛ لاسيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العمل. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-07 المؤرخ في 11 صفر
عام 1428 الموافق أل مارس سنة 2007 والمتعلق بحالات
التنافي والالتزامات الخاصة ببعض المناصب
والوظائف.

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي.


6 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 284-92
لمؤرخ فى 5 محرّم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992
والمتعلق بتسجيل المنتجات الصيدلانية المستعملة فى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-92
لمؤرخ في 5 محرّم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992
والمتعلق بالإعلام الطبى والعلمي الخاص بالمنتجات
لصيد لانية المستعملة في الطب البشري.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-93
لموؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14 يونيو سنة
3 والمتضمن إنشاء المخبر الوطنى لمراقبة المنتوجات
لصيدلانية وتنظيمه وعمله؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 32 المؤرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011
والمتعلق بتعيين محافظى الحسابات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 379
المؤٌرخ في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 380-11
المؤٌرخ في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21نوفمبر
سنة 2011 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

الملاّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 1-173
(الفقرة 3) من القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمتعلق
بحماية الصحة وترقيتهاء يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
المستعملة في الطب البشري وتنظيمها وسيرها
وكذا القانون الأساسي لمستخدميهاء وتدعى في صلب
النص "الوكالة".

الفصل الأول

التنظيم والسير
الملاة 2 : الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
والاستقلال المالي.

8 ربيع الأول ما 7ه

20 ديسمير 2015 0

ويسيرها مجلس إدارة يرأسه مدير عام؛ وتزود

الملاة 3 : يحدد التنظيم الداخلي للوكالة بقرار من
الوزير المكلف بالصحة بعد مداولة مجلس الإدارة.

الملاة 4 : يحدد مقر الوكالة بمدينة الجزائر.

المللاة 5 : فى إطار السياسة الوطنية للمواد
الصيدلانية. تكلف الوكالة طبقا لأحكام الملدتين 3-173
و174 - 4 من القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمذكور
أعلاه. على ‎١‏ لخصوص,. بما يأتى :

- السهر على مراقبة نوعية المواد الصيدلائية
والمستلزمات الطبية المستعملة فى الطب البشري
وسلامتها وفعاليتها ومرجعيتهاء

- القيام بتقييم الفوائد والأخطار المرتبطة
باستعمال المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية
المستعملة في الطب البشريء

-تسجيل الأدوية واللصادقة على المواد
الصيدلانية والمستلزمات الطبية المستعملة فى الطب

- القيام بخبرات ومراقبة المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية.
لضرورية لتآدية مهمتها. وتتلقى لهذا الفرض كل

- جمع وتقييم المعلومات ذات الصلة بالإفراط في
ستعمال الدواء والتبعية له التى قد تتسبب فيها مواد

- اتخاذ و/أو طلب من السلطات المختصة اتخاذ
لتدابير الضرورية فى حالة وجود خطر على الصحة
كل اختبار أو إنتاج أو تحضير أو استيراد أو استغلال

أو توزيع أو توضيب أو حفظ أو وضع في السوقء
مجانا أو بمقابل وكذا تسليم أو استعمال دواء خاضع
أو غير خاضع للتسجيل عندما يكون من شأن هذا


5 ربيع الأول عام 7ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

- إبداء رأيها في كل المسائل المرتبطة بالمواد
لصيدلانية والمستلزمات الطبية المستعملة فى الطب
لبشري وكذا في فائدة كل منتوج جديد؛

- المشاركة في إعداد استراتيجيات وتنمية قطاع
لصيدلة واقتراح العناصر التي تساعد على ذلك
لاسيما بتحديد الاحتياجات في مجال إنتاج المواد

- إبداء رأيها في كل مشروع نص ذي طابع
تشريعي أو تنظيمي يسير مجال الصيدلة والمواد
لصيدلانية والمستلزمات الطبية المستعملة فى الطب
لبشريء وتقديم كل اقتراح يرمي إلى تحسين الأحكام
لمعيارية المعمول بها في هذا المجال.

- القيام بكل الدراسات والأبحاث وأنشطة
لتكوين أو الإعلام في مجالات اختصاصهاء والمساهمة
في تشجيع البحث العلمي في مجال المواد الصيدلانية.

- المشاركة في إعداد المدونات الوطنية للمواد
لصيدلانية والمستلزمات الطبية المستعملة فى الطب
لبشري وفي تحيينها الدوري»

- مراقبة الإشهار والسهر على إعلان طبي موثوق
به يتعلق بالمواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية

- الرد على كل طلب صادر عن السلطات المعنية

- إعداد تقرير سنوي عن نشاطاتها ترسله إلى
لوزير المكلف بالصحة.

الملاة 6 : تعتمد الوكالة فى ممارسة مهامها على
لمرتبطة, على التوالي, بتسجيل المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية والمصادقة عليها والإعلام الطبي
والعلمى والإشهار, وكذا دراسة الأسعار الخاصة بها
طبقا لأحكام المادة 2-173 من القانون رقم 05-85
المؤرخ فى 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير
سنة 1985 والمذكور أعلاه.

الملاة 7: يمكن أن تتوفر الوكالة على مخابر
متخصصة لضمان كل خبرة أو مراقبة مرتبطة
باختصاصها تتعلق بالمواد الصيدلانية والمستلزمات

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 67 7

الملاة8 : تعتمد الوكالة كذلك على مساعدة
المؤسسات الختصة فى مجال اليقظة بخصوص المواد
الصيدلانية واليقظة بخصوص العتاد واليقظة
بخصوص الدم واليقظة بخصوص السموم ومراقبة
نوعية المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية ذات
الاستعمال البشري ولاسيمامنها المخبر الوطني
لمراقبة المنتوجات الصيدلانية. ‎١‏

الملاة 9 : يمكن الوكالة. قصد تعزيز دور الرصد
والمراقبةالمنوط بهاء إنشاء فروع جهوية للسهر
الصيدلاني تكلف بجمع المعلومة حول المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية لدى المتعاملين والمستعملين
والمستهلكين والمرتفقين.

القسم الأول
مجلس الإدارة

الملدة 10 : يتكون مجلس الإدارة الذي يرأسه المدير

العام للوكالة من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- ممثل الوزير المكلف بالصحة.

- ممثل الوزير المكلف بالدفاع الوطني.

- ممثل الوزير المكلف بالداخلية.

- ممثل الوزير المكلف بالمالية.

الاجتماعى.؛

- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث
العلمي»

- ممثل الوزير المكلف با

- ممثل الوزير المكلف با

- ممثل الوزير المكلف بالبِيدٌ

- ممثل الوزير المكلف بالة

- ممثل الوزير المكلف بالتضامن الوطني.

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بكل شخص من
شآنه أن يساعده فى أشغاله بالنظر إلى كفاءاته
ومؤهلاته.

الملاة 11: يعين أعضاء مجلس الإدارة لمدة
ثلاث (3) سنوات بقرار من الوزير المكلف بالصحة.

من رتبة مدير على الأقل, في الإدارة المركزية للوزارة.


في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو الجديد المعين إلى

تنتهى عهدة الأعضاء المعينين نظرا لوظائئة
بانتهاء هذه الوظائف.

الملاة 12 : يتداول مجلس الإدارة. على الخصوص.

- المشاريع والمخططات وبرامج العمل السنوية
والمتعددة السنوات للوكالة , لاسيما فى مجال ضبط
السوق ومراقبة المواد الصيدلانية والملستلزمات
الطبية؛ وكذا شروط الحصول على هذه الموادء

- مشروع ميزانية الوكالة.

- التنظيم الداخلي للوكالة.

- النظام الداخلي للوكالة.

- الصفقات والعقود والاتفاقات والاتفاقيات.

- اقتناء الأملاك المنقولة والعقارية والتصرف
فيها وعقود الإيجار.
وتجديد معارفهم وتحسين مستواهم؛

- الهبات والوصاياء

- الحصيلة المالية وحسابات النتائج للوكالة.

- التقرير السنوي لنشاطات الوكالة.

- كل المسائل الرامية إلى تحسين سير الوكالة

الملا 13 : يجتمع مجلس الإدارة بناء على استدعاء
من رئيسه؛ في دورة عادية مرتين (2) في السنة.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من ثلشى (3/2) أعضائه.

يعد رئيس مجلس الإدارة جدول أعمال كل اجتماع.
ويرسله إلى كل عضو قبل خمسة عشر (15) يوما على
الأقل من تاريخ الاجتماع. ويمكن تقليص هذا الأجل
بالنسبة لاجتماعات الدورات غير العادية لكن دون أن
يقل عن ثمانية (8) أيام.

الملاة 14 : لاا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا
بحضور ثلثى (3/2) أعضائه على الأقل.

8 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

8 ربيع الأول ما 7ه

20 ديسمير 2015 0

وإذا لم يكتمل النصاب. يصح اجتماع مجلس
الإدارة بعد استدعاء ثان خلال الثمانية (8) أيام الموالية
لتاريخ الاجتماع المؤجل. ويتداول حينئذ مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

تتم المصادقة على مداولات مجلس الإدارة
بالأغلبية البسيطة للأعضاء الحاضرين. وفى حالة
تساوي عدد الأصوات. يكون صوت الرئيس مرجحا.

تدون مداولات مجلس الإدارة فى محاضر وتسجل
في سجل مرقم ومؤشر عليه من رئيس مجلس الإدارة.

القسم الثاني
المدير العام

الملاة 15 : يعين المدير العام للوكالة بمرسوم
رئاسي بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالصحة.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

الملاة 16 : يتم اختيار المدير العام للوكالة من بين
الأشخاص الذين يستوفون المؤهلات والكفاءات
المطلوبة. ويثبتون ثماني (8) سنوات على الأقل من
الممارسة الفعلية في الميادين المرتبطة بمهام الوكالة.

الملاة 17: يضمن المدير العام للوكالة السير
الحسن للوكالة في إطار التشريع والتنظيم المعمول

- تمثيل الوكالة أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنية.

- تنفيذ قرارات مجلس الإدارة.

- تحضير اجتماعات مجلس الإدارة.

- الأمر بصرف نفقات وإيرادات الوكالة.

- إعداد حسابات التسيير والجرد؛

- التعيين في المناصب التي لم تحدد لها أي طريقة

- ممارسة السلطة السلّمية على جميع مستخدمي
الوكالة.

- إبرام كل الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات.

- ضمان تسيير الممتلكات المنقولة والعقارية.


8 ربيع الأول عام 1437ه
0 ديسمير سنة 2015 م

ويمكنه تفويض إمضائه. تحت مسؤوليته.؛ إلى

الملاة 18 : يساعد المدير العام للوكالة. في ممارسة
مهامه. أمين عام وستة (6) مديرين.

يعين الأمين العام والمديرون بمقرر من المدير
العام للوكالة. وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

يتولى الأمين العام التسيير الإداري للوكالة.

الملاة 19 : يتم اختيار المديرين من بين الأشخاص
الذين يستوفون المؤهلات والكفاءات المطلوبة ويثبتون
سبع (7) سنوات., على الأقل, من الممارسة الفعلية في
الميادين المرتبطة بمهام الوكالة.

الملاة 20 : يحدد مرتب المدير العام والأمين العام
والمدير بالاستناد.؛ على التوالي. إلى مرتبات رئيس
ديوان و مفتش عام ومدير إدارة مركزية في الوزارة.

الملاة 21 : تخضع وظائف المدير العام والأمين
العام للوكالة. وكذا كل وظائف أو مناصب تأطير في
الوكالة لأحكام الأمر رقم 01-07 المؤرخ في 11 صفر عام
8 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتعلق بحالات
التنافى والالتزامات الخاصة ببعض المناصب
والوظائف. وهي تتنافى مع ممارسة أي عهدة انتخابية

الملاة 22 : يسير مستخدمو الوكالة بموجب
القانون الأساسى المنصوص عليه فى الملحق المرفق بهذا

القسم الثالث
المجلس الاستشاري

المللاة 23 : يبدي المجلس الاستشاري للوكالة آراء
ويدلي باقتراحات في كل المسائل المرتبطة بمهام
الوكالة. وبهذه الصفة؛ يكلف على الخصوص. بما يأتي :

- يبدي رأيه في كل المسائل المرتبطة بالمجال
الصيدلاني التي يعرضها عليه مجلس الإدارة؛

- يقترح التدابير التي تسمح بتشجيع الإنتاج
فى مجال المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية.

- يقترح تدابير تهدف إلى ضمان ضبط سوق
المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية.

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 67 9

- يقترح العناصر التي تسمح بالسهر على ضمان
الوصول إلى المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية.

الملا 24 : يتكون المجلس الاستشاري للوكالة من :

- ممثل عن المجلس الوطني لأخلاقيات علوم

- ممثل عن المجلس الوطنى للآداب الطبية.

- ممثل عن الضمان الاجتماعى.

- ممثلين (2) عن المتعاملين فى المجال الصيدلانى.

- ممثل عن جمعيات المرضىء

- ممثل عن الجمعيات الناشطة فى ميدان الطب

- ثلاثة (3) خبراء غير أولئك الأعضاء فى اللجان
من شآنه أن يساعده فى أشغاله بالنظر إلى كفاءاته.

الملاة 25 : يعين أعضاء المجلس الاستشاري بمقرر
من المدير العام لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.؛
بناء على اقتراح من السلطات والمنظمات والهيئات

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء؛ يعين عضو
جديد حسب الأشكال نفسها لاستخلافه إلى غاية انقضاء
العهدة.

الملا 26 : يجتمع المجلس الاستشاري بناء على
ستدعاء من رئيسه في دورة عادية مرتين (2) في

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
ستدعاء من رئيسه.

تدون أشغال المجلس الاستشاري في محاضر
موقعة. وتسجل في سجل مرقم ومؤشر من رئيس
لمجلس.

يعد المجلس الاستشاري نظامه الداخلى ويصادق
عليه.

إلى المدير العام للوكالة.


10 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 67

أحكام مالية

الملاة 27 : طبقا لأحكام المادتين 5-173 و6-173
من القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26 جمادى الأولى
عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه؛
تشتمل ميزانية الوكالة على ما يأتى :

1- في باب الإيرادات :

- الموارد الخاصة. لاا سيما تلك الناتجة عن الحقوق
والرسوم المرتبطة بتسجيل المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية المستعملة فى الطب البشري
والمصادقة عليها والإشهار لهاء

- مداخيل الخدمات المقدمة.

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بنشاطاتها.

2- في باب النفقات :

- كل النفقات الأخرى الضرورية لإنجاز مهامها.

الملاة 28 : تضع الخزينة العمومية تسبيقا قابلا

تعويض تحت تصرف الوكالة قصد الانطلاق في

تحدد كيفيات تحرير هذا التسبيق وتسديده
بموجب اتفاقية تبرم بين الخزينة العمومية والوكالة
طبقا للمادة 173 - 7 من القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في
6 جمادى الأو لى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمذكور أعلاه.

الملا 29: تمسك محاسبة الوكالة وفقا للشكل

الملاة 30: يضمن المراقبة المالية للوكالة محافظ

الملاة 31: تخضع الوكالة للمراقبة الخارجية
البعدية للأجهزةالمؤهلة طبقاللقوانين والأنظمة
المعمول بها.

الملا 32 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

الملاة 33: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 صفر عام 1437 الموافق 6
ديسمبر سنة 2015.

عبد المالك سلال

8 ربيع الأول ما 7ه

20 ديسمير 2015 0

الملحق
القانون الأساسي لمستخدمي الوكالة
الفصل الأول
الحقوق والواجبات

الملاة الأولى : يخضع مستخدمو الوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية المستعملة في الطب البشري
للحقوق والواجبات المحددة بموجب القانون رقم 11-90
المؤؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة
0 والمذكور أعلاه.

الملا 2 : زيادة على الحقوق المنصوص عليها في
القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام 1410
الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه. يستفيد
مستخدمو الوكالة من الحماية ضد التهديدات أو
الإهانات أو الشتائم أو القدح مهما كانت طبيعتها التي
قد يتعرضون لها أثناء أو بمناسبة ممارسة وظائفهم.
وكذا إصلاح الضرر الناجم عن ذلك.

تتمتع الوكالة لأجل هذه الغايات بدعوى مباشرة
يمكتها ممارستهاء عند الحاجة؛. عن طريق التأسيس طرفا
مدنيا أمام الجهات القضائية المختصة.

الملاة 3: زيادة على الواجبات المنصوص عليها في
القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام 1410
الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.؛ لا يمكن أن
يحصل مستخدمو الوكالة على فائدة مباشرة أو غير
مباشرة بأنفسهم أو بواسطة شخص آخر على مستوى
والمستلزمات الطبية.

كما لا يمكنهم أن يمارسوا نشاطا مربحا خاصا

الملاة 4: يلزم مستخدمو الوكالة بالسر المهني.

الملاة 5: يلزم مستخدمو الوكالة بالتقيد
بالتعليمات والأوامر المعمول بها على مستوى الوكالة.

الملاة 6 : يجب على مستخدمي الوكالة تأدية
الالتزامات المرتبطة بمنصبهم بعناية وتفان ومواظبة.

كل إتلاف أو إخفاء وكل تهريب لملفات أو
مستندات أو وثائق. مهما كانت أشكالها ودعائمهاء
يشكل خطاأً مهنيا جسيما يرتب دعوى تأديبية. وعند
الاقتضاءء؛ المتابعة الجزائية التي تتخذ طبقا للتشريع
المعمول به.


5 ربيع الأول عام 7ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

الفصل ا لثاني
الملاة 7: توزع مناصب العمل على مستوى
الوكالة إلى أربعة (4) أصناف مناصب عمل. تنقسم هي
- الصنف الأول من مناصب العمل : يتكون من
"إطارات”.؛
"'المستخدمين المهرة".

تحدد قائمة مناصب العمل لكل صنف عمل فى
القواعد الداخلية للوكالة.

الملا 8: يتضمن صنف مناصب العمل "الإطارات
يسمح بضمان نشاطات التشاور وتنسيق الهياكل أو
إدارة هيكل تنفيذ ومتابعة مخططات العمل التي
يصادق عليها مجلس إدارة الوكالة.

يشترط للالتحاق بهذا الصنف من مناصب العمل
تكوين جامعي وخبرة مثبتة في مناصب تأطير أو

الملاة 9: يتضمن صنف مناصب العه
"الإطارات” مناصب العمل الموافقة لنشاطات التصور
أو التحليل أو الخبرة ذات الطابع التقني أو القانوني
أو الإداري الذي لا يتضمن مسؤولية تسيير هيكل.

تشترط للالتحاق بهذا الصنف من مناصب العمل
شهادة جامعية أو من مدرسة تكوين عال أو مؤهل
معترف بمعادلته فى الشعبة الموافقة للنشاطات الواجب

الملاة 10: يتضمن صنف مناصب العمل
"المستخدمون المهرة” مناصب العمل الموافقة لنشاطات
المهارة ذات الطابع التقني أو المالي أو الإداري.

تشترط للالتحاق بهذا الصنف من مناصب العما
بخبرة هنية.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 67 11

الملدة 11: يتضمن صنف مناصب العمل
”"مستخدمي الدعم” مناصب العمل الموافقة لنشاطات
متكررة, لا سيمافي مجال الأعمال المكتبية والنقل
والاستقبال والأمن.
الملاة 12: يتولى المدير العام للوكالة تعيين
المستخدمين فى أصناف العمل "الإطارات السامية”
والإطارات والمستخدمونالمهرة و 'مستخدمو
الدعم".
الفصل الثالث
علاقة العمل

القسم الأول

الملدة 13 : يتم التوظيف في منصب عمل داخل
الوكالة بعد تقييم على أساس الشهادات والمؤهلات
والخبرة المهنية و//أو الفحوص والاختبارات الداخلية
للوكالة.

الملاة 14 : تحدد الوشائق المكونة للملف الإداري
للمترشح المقبول لمنصب عمل في القواعد الداخلية
للوكالة.

الملاة 15 : يخضع كل مستخدم تم توظيفه حديثا
إلى فترة تجريبية لا تتجاوز مدتها تسعة (9) أشهر.

مناصب العمل" مستخدمو الدعم".
مناصب العمل "المستخدمون المهرة".
صنف مناصب العمل "الإطارات” و "الإطارات السامية”.

يمكن تجديد هذه الفترة التجريبية مرة واحدة (1)
لنفس المدة.

ا ملاة 16 : تكون للمستخدم المتربص, خلال الفترة
التجريبية؛ نفس الحقوق والواجبات التي يتمتع بها
المستخدمون الشاغلون مناصب عمل مماثلة. و تؤخذ مدة

تثبت علاقة العمل بعقد لمدة غير محددة أو محددة
حسب نوع النشاطات واحتياجات تسيير هذه الهياكل.


12 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الملاة 17 : يمكن أحد الأطراف. خلال الفترة
القسم الثاني
الترقية في الدرجة والترقية
الملاة 18: يخضع كل مستخدم دوريا إلى تقييم
لكفاءاته المهنية و لطريقته في أداء خدمته.
يحدد مجلس الإدارة معايير ا لتقييم للا ستفادة من
ترقية و/رأو ترقية في الدرجة.
الملاة 19: لكل مستخدم الحق في الترقية في
أدناها سنتان (2) وستة (6) أشهر أو مدة أقصاها
ثلاث (3) سنوات وستة (6) أشهر.
الملاة 20: يمكن كل تخدم الاستفادة من
صنف مناصب العمل أو من صنف مناصب العمل إلى
آخر طبقا للقواعد الداخلية للوكالة.
القسم الثالث
توقيف علاقة العمل وإنهاؤها
الملاة 21 : القواعد التي تنظم توقيف علاقة العما
وإنهاءها هي تلك المحددة في المواد من 64 إلى 74 من
القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام 1410
الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.
الملاة 22: لايمكن أي تخدم يرغب في
ويمكن الوكالة أن تعفي المستخدم من كل أو بعض
من مدة هذا الإشعار المسبق.
العمل. شهادة عمل تبين تاريخ التوظيف وتاريخ
مع المراحل الموافقة لها.

الملاة 24 : يحدد نظام مرتبات مستخدمي الوكالة

لبي لام ااه
الفصل الرابع
العقوبات والإجراءات التاديبية
القسم الأول
العقوبات التأديبية

الملاة 25 : يعد كل إخلال بالالتزامات المهنية خطاأً

الملاة 26: يصنف مجلس إدارة الوكالة الأخطاء
المهنية بحسب درجة خطورتها وظروف ارتكابها
ونتائجها أو الأضرار التي تمس سير الخدمة؛ كما يآتي:

- الخطاً من الدرجة الأولى؛

- الخطاً من الدرجة الثائية.

- الخطأً من الدرجة الثالثة.

الملاة 27 : دون الإخلال بالمتابعات الجنائية
ا ملنصوص عليها في التشريع المعمول به, يمكن معاقبة
كل مستخدم ارتكب خطاأً مهنياء بإحدى العقوبات
التأديبية الآتية :

!) الخطا من الدرجة الأولى :
لإنذار الكتابي؛
لتوقيف عن العمل من يوم إلى 3 أيام.
الخطأ من الدرجة الثائية :
لتوقيف عن العمل من 4 إلى 8 أيام.
الخطاً من الدرجة الثالثة :
لتوقيف عن العمل من 10 إلى 15 يوماء
لتنزيل في الرتبة؛

الإجراءات التأديبية
الملاة 28: يسلّم المسؤول السلّمي. عند معاينة
كتابية على نفس المطبوع في أجل يومي (2) عمل.


5 ربيع الأول عام 7ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

الملاة 29 : يرسل اقتراح العقوبة المسؤول السلّمي
إلى المدير العام للوكالة مرفقا بتقرير مفصل يبين
الوقائع والشهادات وكل عناصر التقدير الأخرى التي
تعد مفيدة.

الملاة 30: تصدر العقوبات التأديبية من
الدرجتين الأولى والثانية بقرار مبرر من المدير العام
للوكالة على أساس تقرير مفصل من المسؤول السلّمي

الملاة 31: تصدر العقوبات التأديبية من الدرجة
الثالثة بمقرر مبرر من المدير العام للوكالة بعد أخذ
رأي ‎١‏ لمجلس التأديبى.

الملدة 32: يتشكل المجلس التأديبي الملنصوص عليه
فى المادة 1 أعلاه. من ستة (6) أعضاء موزعين بحصص
متساوية بين ممثلى إدارة الوكالة المعينين من طرف
المدير العام للوكالة وممثلي المستخدمين المنتخبين؛
وير أسه مسؤول الهيكل المكلف بالموارد البشرية.

تحدد مدة عهدة أعضاء المجلس التأديبي بأربع (4)
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.

بعد المجلس التأديبى نظامه الداخلى ويصادق
عليه.

الملاّة 33: يتم إخطار المجلس التأديبي من طرف
المدير العام للوكالة على أساس تقرير مفصل من
المسؤول السلّمي والتبريرات التي يقدمها مرتكب
الخطأً المهني في أجل أقصاه ثلاثون (30) يوماء ابتداء

الملا 34: يتعين على المجلس التأديبي الاستماع
في أجل لا يتجاوز عشرين (20) يوماء ابتداء من تاريخ
الإشعار , لمرتكب الخطأً الذي يمكنه الاستعانة بشخصر
يختاره.

الملاة 35: يمكن كل مستخدم معاقب بسبب خطأً
من الدرجة الثانية أن يقدم في أجل خمسة عشر (15)
يوماء ابتداء من تاريخ تبليغ قرار العقوبة, طعنا لدى
ا مجلس التأديبي الذي يجب أن يفصل في ذلك خلال
ثمانية (8) أيام.. ٍْ

الملاة 36: يمكن كل مستخدم معاقب بسبب خطاأً
من الدرجة الثالثة إخطار مفتشية العمل و//أو الجهة
المحددة بموجب التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 67 13

الملاة 37 : يمكن المدير العام للوكالة. وبناء على
طلب من المعني إذا برر ذلك سلوك ومردودية مستخدم
معاقب, اتخاذ قرار بإعادة تأهيله من العقوية الصادرة
ضده بعد أخذ رأي المسؤول السلّمي وذلك ضمن
- سنة (1) بعد تطبيق العقوبة من الدرجة الأولى»
الدرجة الثالثة غير التسريح.
لا يمكن إعادة التأهيل فى حالة العود إلى ارتكاب
نفس الخطأً أو أخطاء من درجات مختلفة.
الملا 38: يحددالمدير العام للوكالةالقواعد
المصادقة عليها من طرف مجلس الإدارة.
7

مرسوم تنفيذي رقم 15 - 309 مؤرخ في 24 صفر عام
7 الموافق 6 ديسمبر سنة 2015, يتضمن
اللجان الملتخصصة المنشأة لدى الوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية المستعملة في الطب البشري

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 01-07 المؤرخ في 11 صفر
عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتعلق بحالات
التنافى والالتزامات الخاصة ببعض المناصب
والوظائف.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.


- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 284-92 المؤرخ
في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992
والمتعلق بتسجيل المواد الصيدلانية المستعملة في

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-92 المؤرخ
في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992
والمتعلق بالإعلام الطبي والعلمي الخاص بالمواد
لصيدلانية المستعملة في الطب البشريء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
لذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15- 308
لمؤرخ في 24 صفر عام 1437 الموافق 6 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد مهام الوكالة الوطنية للمواد
لصيدلانية المستعملة في الطب البشري وتنظيمها
وسيرها وكذا القانون الأساسي لمستخدميهاء

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 4-173 (المطة3)
و 175 (الفقرة 2 ) و 193 (الفقرة 3 ) و 194 (الفقرة 5)
من القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
5 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد مهام اللجان الملتخصصة المنشأة
لدى الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية المستعملة في
الطب البشري وتشكيلها وتنظيمها وسيرها.

الفصل الأول

المادة 2 : تدلي اللجان االتخصصة المنصوص عليها
في المواد 3و 5 و 7و 9 أدناه برأيهاء كل فيما ايخص
مجال اختصاصها حول الملفات التقنية الإدارية للطلبات
التي يعرضها عليها المدير العام للوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية المستعملة في الطب البشري.

القسم الأول
لجنة تسجيل الأدوية
المادة 3 : تكلف لجنة تسجيل الأدوية بالإدلاء برأيهاء

- ملفات طلبات التسجيل وطلبات التراخيص
المؤقتة لاستعمال الأدوية.

14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

8 ربيع الأول عام 1437ه
الب يسمبر سكالا

- تعديل مقررات التسجيل وتجديدهاء

- سحب مقررات التسجيل أو التنازل عنها أو

المادة 4 : تتكون لجنة تسجيل الأدوية من :

- خبير (1) في الكيمياء الصيدلانية.

- خبير (1) في الصيدلة التقنية.

- خبير (1) في علم السموم الصيدلاني.

- خبير (1) في اليقظة الصيدلانية.

- خبير (1) في البيولوجياء

- خبير (1) في البيوتكنولوجياء

- خبير (1) في علم الأدوية الصيدلانية؛

- خبير (1) في التنظيم الصيدلاني؛

- خبير (1) عيادي حسب الصنف العلاجي معني
لجنة المصادقة على المواد الصيدلانية والمستلزمات
الطبية المستعملة في الطب البشري
البشري بإبداء ر أيهاء على الخصوص, فيما يأتي :
والمستلزمات الطبية.؛

- تعديلات مقررات المصادقة وتجديدهاء

- سحب مقررات المصادقة أو توقيفها المؤقت.
المادة 6 : تتكون لجنة المصادقة من :

- خبير (1) في الفيزياء الصيدلانية.

- خبير (1) في الكيمياء الصيدلانية.

- خبير (1) في اليقظة بخصوص العتاد الطبيء

- خبير (1) في التنظيم التقني في مجال المواد
الصيدلانية والمستلزمات الطبية.

- خبير (1) في علم السموم الصيدلاني؛

- خبير (1) عيادي معني بكل نوع من المستلزمات
الطبية مسجل في جدول أعمال اللجنة.


5 ربيع الأول عام 7ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

القسم الثالث

لجنة مراقبة الإعلام الطبي والعلمي والإشهار

المسادة 7: تكلف لجنة مراقبة الإعلام الطبي
والعلمي والإشهار بإبداء رأيهاء على الخصسوص

- ملفات الطلبات المتعلقة بالإعلام الطبي والعلمي
حول المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية.؛

- منح تأشيرة الإشهار المتعلقة بالمواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية أو رفضها أو سحبها.

المادة 8: تتكون لجنة مراقبة الإعلام الطبي
والعلمي والإشهار من :

- خبير (1) في علوم الإعلام؛

- خبير (1) في الاتصال والتسويقء

- خبير ‎)١(‏ في التوضيب الصيدلاني.
- خبير (1) في الإعلام الطبي.

القسم الرابع
لجنة دراسة أسعار المواد الصيدلانية والمستلزمات

المادة 9 : تكلف لجنة دراسة أسعار المواد
لصيدلانية والمستلزمات الطبية المستعملة في الطب
لبشري بدراسة أسعار المواد الصيدلانية والمستلزمات
لطبية وإبداء الرأي فيهاء عند الإنتاج وعند الاستيراد.
لوثائق الاقتصادية والمالية الضرورية.

خبير (1

المادة 10 : تتكون لجنة دراسة أسعار المواد
لصيدلانية والمستلزمات الطبية المستعملة فى الطب
- ممثل عن الوزير المكلف بالصحة.

- ممثلين (2) عن الوزير المكلف بالمالية (المديرية
العامة للجمارك والمديرية العامة للضرائب)؛

- ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة؛
- ممثل عن الوزير المكلف بالضمان الاجتماعى.
- خبير (1) في المحاسبة التحليلية.

- خبير ‎)١(‏ في اقتصاد الصحة.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 67 15

المادة 2 أعلاه يعيثه نظراوؤّه.

الفصل الثاني

المادة 12 : لا يمكن أيَا كان له مصلحة مباشرة أو
غير مباشرة ولو بواسطة شخص آخر في إنتاج
واستيراد وتسويق المواد الصيدلانية؛ أن يعين كعضو

يجب على الخبراء الأعضاء في اللجان المتخصصة
والخبراء الذين تلجاً إليهم اللجان توقيع تصريح كتابي
بعدم التنافي بمناسبة كل طلب خبرة.

المادة 13 : يعين الأعضاء الخبراء فى اللجان
الملتخصصة من طرف المدير العام للوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية المستعملة في الطب البشري طبقا
للمعايير والشروط المحددة في النظام الداخلي لهذه
الوكالة.

المادة 14 : يعين أعضاء اللجان الملتخصصة لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد من طرف المدير العام
للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية المستعملة فى
لطب البشري.ء بناء على اقتراح من السلطة أو الهيئة

في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء اللجنة.؛ يتم
ستخلافه حسب الأشكال نفسها للمدة الباقية من
لعهدة.

المادة 15 : يمكن اللجان المتخصصة أن تستعين
بكل شخص من شأنه أن يساعدها فى أشغالها بالنظر
لى كفاءاته.

المادة 16 : تجتمع اللجان المتخصصة بناء على

المادة 17 : يقوم منسقو اللجان بإعداد الاستدعاءات
وإرسالها إلى الأعضاء قبل ثمانية (8) أيام على الأقل
من تاريخ انعقاد الاجتماع.

المادة 18: لا تصح اجتماعات اللجان المتخصصة
إلا بحضور أغلبية الأعضاء. وفي حالة عدم بلوغ
النصاب؛ يبرمج اجتماع جديد خلال الثمانية (8) أيام


16 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 67

التي تلي تاريغ الاجتماع المؤجل. ويصح اجتماع
اللجنة. حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 19: تتم المصادقة على آراء اللجان
الملتخصصة بالأغلبية البسيطة للأعضاء الحاضرين. وفى
حالة تساوي عدد الأصوات؛ تكون أصوات المنسقين

المادة 20: تدوّن آراء اللجان ااملتخصصة في
محاضر وتسجل في سجل مرقم ومؤشر من طرف

المادة 21: يجب أن تبدي اللجان المتخصصة ر أيها
في كل ملف يعرض عليها خلال الثلاثين (30) يوما التي
تلي تاريخ إخطارها. غير أنه. يمكن تمديد هذا الأجل
بمدة لا تتجاوز ثلاثين (30) يوما عندما يطلب تتميم
الملف أو تقديم توضيحات كتابيا.

المادة 22: يجب أن يبلغ الرأي الذي تبديه اللجان
في كل ملف مدروس إلى المدير العام للوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية المستعملة في الطب البشري في
الآجال المنصوص عليها فى المادة 21 أعلاه.

المادة 23 : يلزم أعضاء اللجان المتخصصة بالسر
المهنى.

المادة 24 : تعد اللجان المتخصصة نظامها الداخلى
الذي يحدد تنظيمها وسيرها وتصادق عليه.

المادة 25 : تعد اللجان الملتخصصة تقريرا سنويا
عن نشاطاتها وترسله إلى المدير العام للوكالة.

المادة 26: تتولى مصالح الوكالة أمانة اللجان.

المادة 27 : تجتمع اللجان في مقر الوكالة.

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادة 28: يتقاضى الخبراء أعضاء اللجان
مالية طبقا للكيفيات المحددة عن طريق التنظيم.

المادة 29: تتكفل الوكالة الوطنية للمواد
لصيدلانية المستعملة في الطب البشري بالنفقات
لمرتبطة بالمكافأة المالية المنصوص عليها في المادة 28
أعلاه؛ و كذا نفقات سير اللجان المتخصصة.

المادة 30: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 صفر عام 1437 الموافق 6
ديسمبر سنة 2015.

عبد ا مالك سلال

8 ربيع الأول ما 7ه

20 ديسمير 2015 0

تنفيذي رقم 311-15 مؤرخ في 25 صفر عام
7 الموافق 7 ديسمبر سنة 2015, يتضمن نقل
والتنمية الريفية والصيد البحري.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور . لاا سيّما الملاتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال
عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 283-15
المؤرخ في 26 محرم عام 1437 الموافق 9 نوفمبر سنة
5 والمتضمن نقل اعتماد فى ميزانية تسيير الدولة.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

الملاة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2015
اعتماد قدره ستة ملايير وخمسة وتسعون مليون
دينار (6.095.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
وفي الباب رقم 53-44 ” مساهمة للديوان الوطني

الملاة 2 : يخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد قدره
ستة ملايير وخمسة وتسعون مليون دينار
(6.095.000.000 دج) يقبيِّد في ميزانية تسيير وزارة
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري وفي
الباب رقم 34-44 "مساهمة للديوان الجزائري المهني

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري. كل فيما
يخصنّه؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 25 صفر عام 1437 الموافق 7
ديسمبر سنة 2015.

عبد المالك سلال


8 ربيع الأول عام 1437ه
0 ديسمير سنة 2015 م

مرسوم تنفيذي رقم 312-15 مؤرخ في 25 صفر عام
7 الموافق 7 ديسمبر سنة 2015, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التربية

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيّما الماتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
لأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 38-15
لمؤّرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول
فبراير سنة 2015 والمتضمن توزيع الاعتمادات

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 67 17

الخصصة لوزيرة التربية الوطنية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2015,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزائنية سنة 2015
اعتماد قدره تسعة وعشرون مليارا وثلاثمائة
وثمانون مليون دينار (29.380.000.000 دج) مقيِّد في
ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية وفي الأبواب
المبينة في الجدول "ا" الملحق بهذا المرسوم. ا

الملاة 2: يبخصص لميزائنية سنة 2015 اعتماد
قدره تسعة وعشرون مليارا وثلاثمائة وثمانون مليون
دينار (29.380.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التربية الوطنية وفي الأبواب المبينة في الجدول
"ب" الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزيرة التربية
الوطنية. كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم

حرر بالجزائر في 25 صفر عام 1437 الموافق 7
ديسمبر سنة 2015. ‎١‏

عبد المالك سلال

الجدول الملحق (()

رقم الأبواب

المناوين
وزارة التربية الوطنية
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
ا مصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة....
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المستخدمون المتعاقدون.
الرواتب, منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي.

الاعتمادات الملغاة ( دج )

1.00

1.0

200.00.0

مجموع القسم الأول 2.0


18

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الجدول الملمق () (تابع)
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - معاش الخدمة والأضرار

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
الفرع الجزئي الثالث
مؤسسات التعليم الأساسي والثانوي والتقني
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي
والتقني- الراتب الرئيسي للنشاط
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي
مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي
والتقني - المنح العائلية

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثالث
مجموع الفرع الأول

مجموع الامتمادات الملغاة

5 ربيع الأول ما 7ه

20 ديسمير 2015 0

الاعتمادات الملفاة ( دج )

80.00.00
80.00.00

38.00
38.00
3.0
3.0

24.00.00

700.000
25.0.0

700.000

50.0.0
750..000.0
2.0.0
2.0.0
29.0
29-0


8 ربيع الأول عام 1437ه
0 ديسمير سنة 2015 م

المصالح

لح
لح

لمصا
الر
لمصا

لمصالح

واشت
لمصالح

١ ‏المصالح‎

١ ‏المصالح‎

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 67 19

الجدول الملحق (ب)
العناوين الاعتمادات ا لغصسصة (دج )

وزارة التربية الوطنية
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
اللامركزية التابعة للدولة - ريوع حوادث العمل 1.00
مجموع القسم الثاني 1.00
مجموع العنوان الثالث 1.00
مجموع الفرع الجزئي الثاني 1.00
الفرع الجزئي الثالث
مؤسسات التعليم الأساسي والثانوي والتقني
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
للامر كزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي-
7.000
للامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي-

التعويضات والمنح المختلفة 15.00.0000

للامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي-

لمستخدمون المتعاقدون. الرواتب؛ منح ذات طابع عائلي

اكات الضمان ‎١‏ لاجتماعي 1.0.0000

للامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي

والتقني - المستخدمون المتعاقدون. الرواتب,؛ منح ذات طابع
عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 20.0

2-0000000ة2
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
للامر كزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -
59000000
للامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي
151000000
مجموع القسم الثالث 558900000
مجموع العنوان الثالث 22-0000
مجموع الفرع الجزئي الثالث 22-0000
مجموع القرع الأول 22-0

مجموع الاعتمادات الخصصة 2-0-0000


مراسيم رئاسيّة مؤرغة في 1 صقر عام 7 الموافق
3 نوفمبر سنة 2015, تتضمّن إنهاء مهام كتاب
عامين في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015 تنهى مهام السنّادة
الآتية أسماؤهم, بصفتهم كتابا عامين في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد القادر برادعيء في ولاية أدرارء

- توفيق مزهود. في ولاية أم البواقيء

- موسى غلاي, في ولاية البليدة؛

- حسين أيت عيسىء في ولاية تامنفست.

- بلقاسم راقب, في ولاية تبسة.

- محمد حجار ؛ في ولاية المسيلة.

- محمد جمال خنفار ؛ في ولاية بومرداسء

- مصطفى طيار ء في ولاية الطارف.ء

- عيصام شرفة. في ولاية تيبازة,

- توفيق دزيريء في ولاية عين الدفلى.

- عبد القادر طيان؛ في ولاية عين تموشنت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السنّادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم كتابا عامين في الولايات
الآتية, لإحالتهم على التقاعد : ‎١‏

- سليمان مصطفى بلغول, في ولاية الشلف.
- عبد الغاني رجعي؛ في ولاية الأغواطء

- أحمد لواشني؛ في ولاية باتنة.

- محمد بوعام؛ في ولاية بسكرة.

- قويدر معاشوء. في ولاية تيارت.

- محمد جامع؛ في ولاية سطيفء

- جموعي بن زيدة؛ في ولاية سكيكدة.

20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 67

5 ربيع الأ ماع 7ه
0ديسمير 5م

مراسيم فردية

- محمد صالح دوادي, في ولاية قالمة؛
- محمد كالي, في ولاية معسكرء
-- محمد كربوش؛ في ولاية ورقلة.
- حبيب بن بوطة. في ولاية البيض»ء
- رشيد قيشاء في ولاية خنشلة.

- عبد الرحمان لواشرية؛ في ولاية سوق أهراس؛
- على بولعتيقة؛ فى ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد
إبراهيمصدوق.بصفتهكاتباعامالولاية
سيدي بلعباس.

كك

نوقمبر سنة 5. يتضمن إنهاء مهام رئيسة
ديوان والي ولاية تامنفست.

7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السنّيدة
فائزة بونيف. بصفتها رئيسة ديوان والي ولاية
7

مرسومان رئاسيّان مؤرغان في 11 صفر عام 1437
الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يتضمّنان إنهاء
مهام مفتشين عامين في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد
توفيق لعيوار . بصفته مفتشا عاما في ولاية تلمسانء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تشهى مهام السَّيد
محمد خميستي دادة؛ بصفته مفتشا عاما في ولاية

إيليزي» لتكليفه بوظيفة أخرى.


0 ديسمبر سنة 2015 م

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 11 صفر عام 1437
الموافق 23 نوفمبر سنة 2015 يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين للإدارة المحلية في الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين للإدارة المحلية في
الولايات الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- أحمد بلحداد.؛ فى ولاية قسنطينة.

- عبد الخالق صيودة؛ في ولاية وهران

7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد
علي بوزيدي»؛ بصفته مديرا للإدارة المحلية في ولاية
ار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 صنفر عام 7 الموافق 23
توقمبر سنة 2015 يتضمّن إنهاء مهام مدير
التقنين والشؤون العامة في ولاية سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد
والشؤونالعامةفيولايةسطيف.لتكليفه

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 11 صفر عام 7 الموافق
23 نوفميرسنة 2015 3 تتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السنّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

-ولاية آدرار :
دائرة زاوية كنتة, الطاهر جبار.
- ولاية بسكرة :

دائرة فوغالة, عمر حاج موسى.

5 ربيع الأول عام 1437ه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 21

- ولاية تبسة :

- ولاية تلمسان :

دائرة مرسى بن مهيدي. بوعلام عمراني.
- ولاية تيارت:

دائرة تيارت, عبد القادر رقاع.

- ولاية الجلفة :

دائرة الإدريسية؛, محمد لخضر عزي.
- ولاية جيجل :

دائرة الطاهير, الأخضر زيدان

- ولاية المدية :

دائرة القلب الكبيرء محمد قورة.

- ولاية النعامة :

دائرة مكمن بن عمر , محمد البركة داحاج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام

7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تتنهى مهام
السّيدات والسنّادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم رؤساء
دوائر في الولايات الآتية,. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- ولاية بشار :

دائرة العبادلة : محمد بن مالك.
ولاية البليدة :

ثرة البليدة : عابد بلمهل.
ولاية تيارت :

ثرة رحوية : لعرج بن عدان
ولاية سطيف :

ثرة بوعنداس: بلقاسم قادري.
ولاية قالمة :

ثرة حمام دباع : لبيبة وينز.
ثرة الخروب : بشير فار.
ولاية مستغائم :

ثرة سيدي على : محمد بلكاتب.


- ولاية سيدي بلعباس :

دائرة سيدي بلعباس : سيف الإسلام لوح.
ولاية المدية :

ثرة العمرية : بدر الدين أوراو.
ولاية معسكر :

ثرة زهائة : نصيرة رمضان.

ولاية وهران :

ثرة السانية : عباس بداوي»

ثرة بطيوة : فريد محمدي.

ولاية تيسمسيلت :

ثرة الأزهرية : محمد عميرء

ولاية بومرداس :

ثرة برج مثايل : كمال نويصر.
ولاية برج بومريريج :

ثرة راس الوادي : عبد النور نوري.
ولاية عين تموشنت :

ثرة حمام بوحجر : رشيدة عبدون.

7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد
محمد ملياني. بصفته رئيسا لدائرة تبلبالة في ولاية

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد
مصطفى دحوء بصفته رئيسا لدائرة عين وسارة
في ولاية الجلفة. لتكليفه بوظيفة أخرى.
مرسوم راسي مؤرخ في 1 صفر عام 1437 الموافق 23
نوفمبر سنة 2015, يتضمّن تعيين كتاب عامين
في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في !1 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تعيِن السّيدات
والسّادة الآتية أسماؤهم كتابا عامين في الولايات

2 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 لا

7ه
0 ديسمير

- عابد بلمهل, في ولاية أدرار؛

- نصيرة رمضان, في ولاية الشلف.

- حسين آيت عيسى, في ولاية الأغواط؛
- عبد النور نوريء في ولاية أم البواقيء
- محمد بلكاتب؛. في ولاية باتنة.

- محمد بن مالك, في ولاية بسكرة.

- علي بن يعيش, في ولاية بشارء

- محمد حجار ء في ولاية البليدة.

- عبد القادر برادعي؛ في ولاية تامنغست.
- عبد القادر طيان؛ في ولاية تبسة.

- محمد عمير؛ في ولاية تلمسان.

- أحمد بلحداد, في ولاية تيارت؛

- زين الدين تيبورتين.؛ في ولاية تيزي وزو»
- عمار حاج موسى, في ولاية الجلفة.

- أحمد زين الدين أحمودة,؛ في ولاية سطيف.
- عيصام شرفة؛ في ولاية سكيكدة.

- فريد محمديء؛ في ولاية سيدي بلعباس.
- توفيق مزهود. في ولاية عنابة.

- مصطفى طيار ء في ولاية قالمة.

- عبد الخالق صيودة؛ في ولاية قسنطينة.
- سيف الإسلام لوح؛ في ولاية مستغائم.
- محمد جمال خنفار ؛ في ولاية المسيلة.
- رشيدة عبدون؛ في ولاية معسكر.

- علي بوزيدي؛ في ولاية ورقلة.

- توفيق دزيري. في ولاية وهران.ء

- بدر الدين أوراو؛ في ولاية البيضء

- موسى غلاي. في ولاية بومرداسء

- لبيبة وينزء؛ في ولاية الطارفء

- مصطفى دحو في ولاية تندوف.

- بلقاسم قادري. في ولاية الوادي؛

- بلقاسم راقب؛ في ولاية خنشلة.

- توفيق لعيوار. في ولاية سوق أهراسء


8 ربيع الأول عام 7ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

- فائزة بونيف, في ولاية تيبازة.
- لعرج بن عدان؛ في ولاية عين الدفلى.
- جمال بن حدوء فى ولاية النعامة.
- بشير فار؛ في ولاية عين تموشنت؛
- كمال نويصر.؛ في ولاية غرداية.
- عباس بداوي؛, في ولاية غليزان
مرسوم راسي مؤْرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23

نوفمبر سنة 2015, يتضمّن تعيين الأمناء
العامين للمقاطعات الإدارية في الولايات.

7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يعيِّن السنّادة الآتبة
أسماؤهم أمناء عامين للمقاطعات الإدارية في الولايات
الآتية :

قرارات

قرار مؤرخ في 24 صفر عام 1437 الموافق 6 ديسمبر
سنة 2015, يتضمن تعيين قاض عسكري.

بموجب قرار مؤّرخ في 24 صفر عام 1437 الموافق 6
ديسمبر سنة 2015,؛ يعين النقيب كريم خذايرية؛ نائبا
للوكيل العسكري للجمهورية لدى المحكمة العسكرية

من 16 سبتمبر سنة 2015.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤَرخ في 26 صفر عام 1437 الموافق 8 ديسمير
سنة 2015 يحدد المواصفات التقنية لجوان

السفر الاستعجالي.

إن وزير الداخلية و الجماعات المحلية.

- بمقتضى القانون رقم 03-14 المؤرخ في 24 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتعلق
ق السفرء؛ لا سيما المادة 4 منه.

بسندات ووثائق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 67 23

- ين بختي؛ بتيميمون., في ولاية أدرار ء
- الطاهر جبار. ببرج باجي مختارء؛ في ولاية
أدرارء
ِِ خضر عزيء بأولاد جلال. في ولاية
- عبد القادر رقاع؛ ببني عباس, في ولاية بشارء
- محمد خميستي دادة. بإن صالح, في ولاية
- محمد البركة داحاج,؛ بإن قزام؛ في ولاية
- الأخضر زيدان؛ بتوقرت, في ولاية ورقلة.
- بوعلام عمراني؛ بجانت, في ولاية إيليزي»
َ ملياني؛ بالمغير . في ولاية الوادي.

- محمد قورة.؛ بالمنيعة.؛ فى ولاية غرداية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدٌَ صلاحيات وزير الداخلية والجماعات
المحلية.؛ المعدّل.

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : يحدّد هذا القرار المواصفات التقنية
لجواز السفر الاستعجالى.

يودع النموذج الأصلي لجواز السفر الاستعجالي
بمقر وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

الملاة 2 : يكون جواز السفر الاستعجالي مقروءا
بالآلة بواسطة شريط القراءة الأتوماتيكية. يدعى
(ه21) ويحتوي على المعلومات المشفّرة الآتية :

- نوع الوثيقة.

- رمز الدولة الجزائريّة.

- لقب واسم (أو أسماء) صاحبهاء

- رقم جواز السفرء

- الجنس.ء

- تاريخ انقضاء مدة صلاحية جواز السفر.


24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الملدّة 3 : إن جواز السفر الاستعجالي وثيقة مغلقة
مستطيلة الشكل طولها 125 مليمترا وعرضها 88
مليمتراء وحافتاها العليا والسفلى اليسريان
مستديرتان وشعاع انحنائهما ثلاثة (3) مليمترات.

الملا 4: يكون جواز السفر الاستعجالي في شك
دفتر من 6 أوراق؛ وترقم صفحاته من 3 إلى 12.
لا تحتوي الصفحتان الأولى والثانية على رقم.

تحتوي الصفحات من 3 إلى 12 على رقم جواز
السفر مثقوبة بالليزر في أسفل الصفحة.

الملاة 5 : يركب غلاف الوثيقة من مادة بلاستيكية
سمكها 0,85 مليمتر بما فيها الصفحة الأولى من لون

يحتوي الغلاف على البيانات الآتية المنسوخة
والفرنسية والإنجليزية) :

* في الأملى : عبارة "الجمهورية الجزائرية

* في الوسط : ختم الدولة, قطره : 40 مليمترا.

* في الأسفل : عبارة 'جواز سفر استعجالي”
بالعربية والفرنسية والإنجليزية.

الملاة 6 : تكون الصفحات الداخلية لجواز السفر
من ورق ذي لون أصفر فاتح. سمكة 105 مكرون. تحتوي
في الوسط وفي العمق على ختم الدولة. قطره 50
مليمتراء في شكل مظلل ومرئي من خلال الاستشفاف.

يحتوي العمق الأمني المعالج بلونين اثنين(2) على :

* في الوسط وب بشكا مسكوكاتي : ختمالدولة
منسوخ داخل زخرف في شكل وردة.؛

* تتكون بقية الصفحة من رسم هندسي وتحتوي
* ينسخ رقم الصفحة في العمق الأمني على الجهة

الخارجية لزخرف الوردة.؛

رقم بخط مطبعي من لون أسود.

الملدة 7: تحتوي الصفحة الأولى للغلاف. بالعربية.
على التوصيات الآتية :

1- جواز السفر شخصي. لا يمكن إعارته ولا يجوز
إرساله عن طريق البريد.

3 ربيع الأول عا 7ه
0 ديسمبر سنة 2015 م
3- في حالة ضياع الجواز أو إصابته بعطب؛ يجب
على صاحبه إخطار السلطة الإدارية أو القنصلية
المختصة فورا.
الملاة 8 : تحتوي صفحة الغلاف الثانية على
التوصيات المذكورة في الملاّة 7 أعلاه, بالفرنسية
والإنجليزية.
الملاة 9 : تحتوي الصفحة رقم 1 المطبوعة بأحرف
سوداء في ثلاث (3) لفات (العربيةوالفرنسية
والإنجليزية) على البيانات الآتية :
* في الأملى : عبارة "الجمهورية الجزائرية
* قي الوسط : ختم الدولة.
« في الأسفل : البيانات الآتية :
- هذا الجواز ملك للدولة الجزائرية.
- هذا الجواز يحتوي على 12 صفحة.
الملاة 10 : تحتوي الصفحة رقم 2 المسماة صفحة
تشخيص جواز ا لسفرء؛ وهي محمية بغلاف شفاف
لصوقء على معلومات مبيِّنة لصاحب الجواز وشريط
المراقبة المرئية وشريط للقراءة الأتوماتر اتيكية.
على خط المراقبة المرئية؛ يشار إلى جميع الخانات
في ثلاث (3) لغات (العربية والفرنسية والإنجليزية) مع
طباعة باللغة العربية وبالأحرف اللاتينية.
- عبارة "جواز السفر” في ثلاث (3) لغات
(العربية والفرنسية والإنجليزية)؛
- الصورة الشمسية الرقمية لصاحب الجواز.
- تحت الصورة الشمسية. الرقم التعريفي
الوطني الوحيد.
- حرف "©" للإشارة إلى جواز السفرء
- رمز الدولة الجزائرية بتسجيل الحروف
الثلاثة : لم07".

- اللقبء


8 ربيع الأول عام 7ه
0 ديسمبر سنة 2015 م
- الاسم (أسماء)ء
- تاريخ الميلاد.
- مكان الميلاد.
على يمين الصفحة :
- رقم جواز السفرء
- لقب الزوج بالنسبة للمتزوجات والأرامل.
- الجنس.
- تاريخ الإصدارء
- السلطة التي أصدرت جواز السفر.
في أسفل الصفحة :
- شريط للقراءة الأتوماتيكية في شكل سطرين
اثنين (2) من 44 حرفا لكليهما يتضمنان المعلومات
المشفرة الآتية :
- نوع الوثيقة.
- رمز الدولة الجزائريّة؛
- رقم جواز السفرء
- لقب واسم (أو أسماء) صاحبهاء
- الجنس.
الملاة 11 : تحتوى كل صفحة من الصفحات المرقمة
من 3 إلى 12 في الأعلى وفي الوسط على عبارة

"تأشيرة" باللغة العربية وبالأحرف اللاتينية.

الملاة 12 : يخيط الدفتر بخيط أبيض بارز في

الملاة 13 : يحدد الوزير المكلف بالداخلية بقرار
تاريخ الشروع في تداول جواز السفر الاستعجالي.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 67 25

الملاة 14 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 26 صفر عام 1437 الموافق 8
ديسمبر سنة 2015.
نور الدذّين بدوي
ار
قرار مؤْرّخ في 28 صفر عام 1437 الموافق 10 ديسمبر
سنة 2015, يحدٌّ تاريخ بداية تداول جواز السفر
الاستعجالي.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- بمقتضى القانون رقم 03-14 المؤرخ في 24 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتعلق
بسندات ووثائق السفرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدٌّ صلاحيات وزير الداخلية والجماعات
المحلية. المعدّل.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 26 صفر عام 1437
الموافق 8 ديسمبر سنة 2015 الذى يحدد المواصفات
التقنية لجواز السفر الاستعجالى.

يقرر ما ياتي :

الملدة الأولى : يحدَّ هذا القرار تاريخ بداية تداول
جواز السفر الاستعجالى الذي حددت مواصفاته التقنية
بموجب القرار المؤرخ في 26 صفر عام 1437 الموافق 8
ديسمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه؛ ابتداء من تاريخ 20
ديسمبر سنة 2015.

الملا 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 28 صفر عام 1437 الموافق 10

ديسمبر سنة 2015.

نور الدّين بدوي


قرار مؤَرخ في 2 ربيع الأول عام 1437 الموافق 14
ديسمبر سنة 2015, يحدُ شكل ورقة التصويت
التي تستعمل للانتخاب من أجل تجديد نصف
أعضاء مجلس الآمة المنتخبين ومميزاتها التقنية.

إن وزير الداخليَة والجماعات المحليّة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 301-15
المؤُرّخ في 16 صفر عام 1437 الموافق 28 نوفمبر سنة
5 والمتضمّن استدعاء الهيئة الانتخابية لتجديد
نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-12
المؤؤرخ في 25 محرم عام 1434 الموافق 9 ديسمبر سنة
2 والمتعلق بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس الأمة
المنتخبين وسيره؛

يقرّر ما يأتي :

الملاة الأولى : تكون أوراق التّصويت التي
لأمة المنتخبين من لون وشكل موحدين.

تصرف التناخبين من وجه واحد أو عدة أوجه؛ ويتم

إعدادها في شكل قائمة اسمية تتضمن مجموع

مرشحى الدائرة الانتخابية المعنية.

لتصويت حسب الترتيب الأبجدي لألقاب المرشحين
وتكتب تسمية الحزب السياسي المزكي للمترشح

فى الخانة الملخصصة لذلك.

في الخانة الخصصة لذلك.

تكتب كذلك ألقاب المترشحين وأسمائهم وتسمية
الحزب السياسي المزكى أو عبارة "حر" بالأحرف
0).

26 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 67

3 ربيع الأول عا 7ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

الملا 4: توضح ا بزات التقنية الأخرى لورقة
التصويت في الملحق المرفق بهذا القرار.

الملاة 5 : ينشر هذا القرار في الجبريدة
حرر بالجزائر في 2 ربيع الأول عام 1437 الموافق

4 ديسمبر سنة 2015.

نور الدّين بدوي

الملحق
التي تستعمل للانتخاب من أجل تجديد نصف
تطبع ورقة التصويت التي تستعمل للانتخاب
على ورق من لون أبيض, وزنه 72 غراماء ويحتوي على
وجه واحد أو عدة أوجه حسب عدد المترشحين
المتنافسين في الدائرة الانتخابية.
وتكتب البيانات الآتية باللغة العربية في الأعلى
وعلى الجهة اليمنى بأحرف مطبعية.
1- الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشتعبيّة :
- السّمك : 18 ضعيف.
2- انتخاب لتجديد نصف أعضاء مجلس الأمة
المنتخبين :
--السيم ث : 20 ضعيف.
3- تاريخ الانتخاب :
- السّمك : 18 ضعيف (بالنسبة للشهر) و14
ضعيف (بالنسبة لليوم والسنة).

4-ولاية:

- السّمك : 18 ضعيف.

5- جدول مكون من ثلاشة () أعمدة مخصصة
للمترشحين من اليمين إلى اليسار :
العمود الأول :

- ألقاب المترشحين و أسماؤهم وعند الاقتضاءء.
كنياتهم باللغة العربية حسب الترتيب الأبجدي.


5 ربيع الأول عام 7ه

0 ديسمب سنة 2015م الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0 27

- السمك : 14 ضعيف.

- تحت لقب واسم المترشح باللغة العربية.
يكتب لقب المترشح واسمه بالأحرف اللاتينية.

- السمك : 8 خشن.

العمود الثاني :
المزكي للمترشح أو عبارة "حر" باللغة العربية.
- السمك : 14 خشن.؛
المزكي للمترشح أو عبارة "حر" بالأحرف اللاتينية.
- السمك : 8 خشن.

العمود الثالث : يخصص لاختيار الناخب بوضع

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 26 صفر عام 1437 الموافق 8 ديسمبر
سنة 2015, يتضمن تعيين القضاة روّساء وأعضاء
اللجان الانتشابية الولائية لتجديد نصف أعضاء
مجلس الأمة المنتخبين.

إن وزير العدل؛ حافظ الأختام.

- بمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخابات, لا سيما المادة 113 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
المؤؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 301-15
الموؤؤرخ في 16 صفر عام 1437 الموافق 28 نوفمبر سنة
5 والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لتجديد
نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.؛

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يعين القضاة الآتية أسماؤهم.
بصفتهم روساء وأعضاء اللجان الانتخابية الولائية

1- ولاية أدرار :

السادة :

- فنتيز منذر ء عضواء

- سماعيل عبد الوهاب, مستخلفا.
2 - ولاية الشلف :

السادة :

- العابدين مصطفى,؛ رئيساء

- حمو الحاج حكيم. عضواء

- الهناني محمد. عضوا.

- العرباوي محمد المثير؛ مستخلفاء
- مروان عبد اللّه., مستخلفا.
3-ولاية الأغواط :

السيدة والسادة :

- بن عبد اللّه محمد بن العزري. رئيساء

- مقدر الرزقي؛ عضواء

- قاسم قويدر ؛ عضواء

- حروزي عز الدين. مستخلفاء
4-ولاية أم البواقي :

السادة :

- بلعجل عبد الوهاب, رئيساء
- تقار رابح؛ عضواء

- مهيرة حسان.؛ عضواء

5 - ولاية باتنة :

السيدتان والسادة :

- عزيون محمود. رئيساء


- كزار نسيم مجيد.؛ عضواء

- شرفي عادل؛ عضواء

- بن دالي مصطفى سعادء مستخلفة.
6- ولاية بجاية :

السيدتان والسادة :

- كحل الرأس محفوظ. رئيساء
- طلحي مالك. عضواء

- قاسم نعيمة. عضواء

- حروش حورية.؛ مستخلفة.
7- ولاية بسكرة :

السيدتان والسادة :

- مغنوس عبد السلام. رئيساء
- بن منصور خديجة؛ عضواء
- زواقري أحمد؛ عضواء

- الأسد خضراء؛ مستخلفة.

- وفاي عز الدين؛ مستخلفا.
8 - ولاية بشار :

السيدة والسادة :

- بورجول أحمد. رئيساء

9 - ولاية البليدة :
السيدتان والسادة :

- عنتر مثور .؛ رئيساء
- معزوزي حكيم؛ عضواء

2 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 لا

7ه
0 ديسمير

0- ولاية البويرة :
السيدة والسادة :

- عيمر حسين؛ رئيساء

- بكاري نور الدين؛ء عضواء
- عديلا اسماعيل. عضواء
-داود زوبيدة؛. مستخلفة.
1 - ولاية تامنفست :
السيدة والسادة :

- بن لدغم ميلود. رئيساء
- بركان الجمعي؛ عضواء
2- ولاية تبسة :

السادة :

- خالد لخضر. عضواء

- بوقرة السعيد.؛ عضواء
3- ولاية تلمسان :
السيدات والسادة :

- بن علال الهواري»؛ عضواء
- عبدلي هواري؛ عضواء
- حديدي صورياء مستخلفة.
4- ولاية تيارت :
السيدة والسادة :

- قادة دحوء؛ رئيساء

- لوصادي حسين. عضواء


5 ربيع الأول عام 7ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

- قلال بن عبد اللّه. عضواء

- حيادري بوسكرين؛ مستخلفاء
5- ولاية تيزي وزى:
السيدتان والسادة :

- بزاوشة عبد الحليم؛ رئيساء
- بن عنان مصطفىء؛ عضواء

- فعوصي عبد الناصر؛ عضواء
6- ولاية الجزائر :

السيدات والسيد :

- سيدي موسى أم الحسن؛ رئيسة.
- دحو نصيرة؛ عضواء

7 - ولاية الجلفة :
السيدتان والسادة :

- شريفي صالح؛ رئيساء
- بوكثير حميدو. عضواء
- بن لعرابي زينب؛ عضواء
- عريوات عبد الرزاق؛ مستخلفاء
- ادرغال جميلة؛. مستخلفة.
8- ولاية جيجل :
السيدتان والسادة :

- بشوش نورة؛ رئيسة.

- العرفي عز الدين؛. عضواء

- قاسمي بوخميس. عضواء

- قاضى عبد اللّه, مستخلفاء

- حسبلاوى فاطمة الزهراء. مستخلفة.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 67 29

9- ولاية سطيف:

السادة :

- فليغة أحمد. رئيساء

- سعدي الطاهر. عضواء

- يحياوي محمد؛ عضواء

0- ولاية سعيدة :

السيدة والسادة :

- شقرون حبيب؛ رئيساء

- بن عياد رشيد. عضواء

1 - ولاية سكيكدة :

السيدة والسادة :

- لعيادة الطيب. رئيساء

- شعراوي صبرينة؛ مستخلفة.
2 - ولاية سيدي بلعباس :
السيدات والسيدان :

- خليل أحمد؛ رئيساء

- موصرف بن حفصة نور الدين؛ عضواء
- بن شارف نورية؛ عضواء

3- ولاية عنابة :
السيدتان والسادة :

- مامن ابراهيم؛ رئيساء


- جودي سعاد. عضواء
- بوكاف مثنور؛ عضواء

- حمدي العربي؛ مستخلفاء

- خلفاوي أمال. مستخلفة.

4- ولاية قالمة :

السادة :

- صدوق عبد الحميد؛ رئيساء

- بوتفنوشات عبد الرحمان؛ عضواء
- مرابط عبد الوهاب.؛ عضواء

- خلفاوي إبراهيم؛ مستخلفاء

5 - ولاية قستنطينة :

السيدات والسيدان :

- زروثني محمد. عضواء

- بوهروم إلهام؛ عضواء

6- ولاية المدية :

السيدتان والسادة :

- منصور عبد القادرء رئيساء

- عويسي رشيد؛ عضواء

- دنياوي زهية؛, مستخلفة.
7- ولاية مستغائم :
السيدتان والسادة :

- حبيب أحمد؛ رئيساء

- كوسى رشيدء عضواء

- جحلاط عبد القادر. عضوا.
- عمار هاجر. مستخلفة.

- رحماني نصيرة؛ مستخلفة.

3 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 لا

7ه
0 ديسمير

8- ولاية المسيلة :
السيدتان والسادة :

- بازين حسان؛ رئيساء

- قارة عبد الوهاب؛ عضواء
- زرقط سفيان؛ عضواء

9- ولاية معسكر :

السادة :

- بالطيب حب الدين. رئيساء
- بويوسفي رابح؛ عضواء

- بلحمري فؤاد؛ عضواء

0- ولاية ورقلة :

السادة :

- منصوري فتحي. رئيساء
- بودربالة سليمان. عضواء
- قروندة بوجمعة؛ عضواء

- حدد عبد الرحمان. مستخلفا.
1- ولاية وهران :

السيدات والسيدان :

- زنداقي عبد الرحيم؛ عضواء
- عميري الزهرة؛. مستخلفة.
2- ولاية البيض :

السادة :

- ولد موسى عبد النورء رئيساء


8 ربيع الأول عام 7ه

0 ديسمبر سنة 2015 م
- بن دحو مصطفى رياض. عضواء
3-ولاية إيليزي :
السيدات والسيدان :
- دراجي جمال الدين. رئيساء
- خلفة وسام.؛ عضواء
- طاع الله عوني؛ مستخلفاء
4- ولاية برج بومريريج :
السادة :
- بوخرباب محمد. عضواء
- بدور رضاء عضواء
- لعقون عبد المالك؛, مستخلفا.
5- ولاية بومرداس :
السيدة والسادة :
- قوادري محمد رئيساء
- لوعيل الهادي. عضواء
- مازوني فريد؛ مستخلفاء
6- ولاية الطارف :
السيدتان والسادة :

- عديد عمار . رئيساء

- جبالي اسماعيل. عضواء

- بلقيدوم أمال. عضواء

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 67 31

7- ولاية تندوف :
السيدة والسادة :

- بايوسف محمد . رئيساء
- تمجايت اعمر. عضواء

السيدتان والسادة :
- بن عباس عبد اللطيف, عضواء
- دكدوك نعيمة. عضواء

9- ولاية الوادي :

السيدة والسادة :

- حاتم عبد الحكيم؛ رئيساء

- لونيس عمار ؛ عضواء

- حامي وريدة.؛ عضواء

0 - ولاية خنشلة :

السادة :

- رحمون عدنان؛ عضواء


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 لا

1 - ولاية سوق أهراس :
السيدة والسادة :

- سعدي رضاء عضواء

2 - ولاية تيبازة :
السيدات والسيد :

- مقران نورة؛ رئيسة.

- بورنان عبد الرحمن؛ عضواء
3 - ولاية ميلة :
السيدتان والسادة :

- فنيدس عمار ء رئيساء
- بركوسية وهاب؛ عضواء

- قاسة بغدوش سهيلة. مستخلفة.

4 - ولاية عين الدقلى :
السيدة والسادة :

- زغيد طارق؛ رئيساء

- قيشح مراد؛ عضواء

- عزيزي جميلة. عضواء

- لعروق ساعد. مستخلفاء

5 - ولاية النعامة :

السيدة والسادة :

- حاج بن عماني بوسعد.؛ رئيساء

7ه
0 ديسمير
- حمادي ميلود. مستخلفا.
6- ولاية عين تموشنت :
السيدتان والسادة :
- هاد عبد الكريم , رئيساء
- بن سليمان كمال توفيق؛ عضواء
- مزاري إكرام فاطمة الزهراء. مستخلفة.
7 - ولاية غرداية :
السيدات والسيدان :
-بوالطين أحمد. عضواء
- تدرانت ترجسء عضواء
- قانة الشاوي. مستخلفا.
8 - ولاية فليزان :
السيدة والسادة :
- مناعي بغداد. رئيساء
- شاوش عبد الحميد؛ عضواء
- رحال مليكة. عضواء
- لوقاف محمد؛ مستخلفاء

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 26 صفر عام 1437 الموافق 8

ديسمبر سنة 2015.

الطيب لوح


5 ربيع الأول عام 7ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 7 الموافق 19
ديسمبر سنة 2015, يتضمن تعيين أعضاء مكاتب
التصويت وكتابها لتجديد نصف أعضاء مجلس
الأمة المنتخبين.

إن وزير العدل. حافظ الأختام.

- بمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخابات, لا سيما المادة 115 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 301-15
المؤؤرخ في 16 صفر عام 1437 الموافق 28 نوفمبر سنة
5 والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لتجديد
نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-12
المؤرخ في 25 محرم عام 1434 الموافق 9 ديسمبر سنة
2 والمتعلق بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس الأمة
المنتخبين وسيره؛

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يعين القضاة وأمناء الضبط الآتية
أسماؤهم. روساء ونواب رؤساء ومساعدين وكتاب
مجلس الأمة المنتخبين :

1- ولاية أدرار :

السيدتان والسادة :

- حمدي علاوة. نائب رئيس

- طبول ناصرء مساعداء

- بن الحاج أحمد محمد. كاتباء

- لوسيف سفيان؛ قاضياء مستخلفاء

- كروي منيرة؛ قاضية. مستخلفة؛

- بن مبارك محمد .؛ كاتباء مستخلفا.

2- ولاية الشلف :

السيدة والسادة :

- بن حاج حمو عبد القادر . رئيساء

- هواجى أحمد؛ مساعداء

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 33

- سايح نور الدين. مساعداء
- عيسى بروجة الحاج؛ كاتباء

- ميهوب عادل؛ قاضياء مستخلفاء

- عامر الجيلالي, كاتباء مستخلفا.
3-ولاية الأشواط :

السيدة والسادة :

- بوعبيزي عبد الكريم” رئيساء

- عمران عبد القادر. مساعداء

- قويدري عطا الله؛ كاتباء

- بن صاري ياسين؛ قاضياء مستخلفاء
- رحماني عبد الرحمان؛ قاضياء مستخلفاء
السيدة والسادة :

- ماضي فؤاد؛ رئيساء

- بوراس منيرء نائب رئيسء

- خالدي عبد الوهاب؛ مساعداء

- نهدي معمر. مساعداء

- بلغول الدراجي, كاتباء

- طراد سعيدة؛ قاضية؛ مستخلفة.

5 - ولاية باتنة :

السادة :

- عياد وهاب؛ رئيساء

- موناس الهاشمي. نائب رئيسء

- زروالي فوزي.؛ مساعداء

- بركان سماعين؛ كاتباء

- بلوطي نور الدين؛ قاضياء مستخلفاء
- ربيعي صابر , قاضياء مستخلفاء


6- ولاية بجاية :

السيدتان والسادة :

- جابو صالح؛ رئيساء

- لعلاوي مفتاح؛ نائب رئيسء

- بوقريدة مولود؛ مساعداء

- دولاش بوعلام. مساعداء

- نجاعي السعيد, كاتباء

- وتاتي عائشة.؛ء قاضية. مستخلفة.
- علي الشريف سعيدة, قاضية؛. مستخلفة؛
- زروال عمر؛ كاتباء مستخلفا.

7- ولاية بسكرة :

السيدة و السادة :

- بوهلال فرحات. نائب رئيسء

- بوعلاق محمد. مساعداء

- شرفي حنان؛ مساعدة؛

- برنوص مبروك؛ كاتباء

- مقا علي؛ قاضياء مستخلفاء

- دعمى محمد قاضياء مستخلفاء
- كوعيش قدور ء؛ كاتباء مستخلفا.
8 - ولاية يشار :

السادة :

- بوعلام محمد بوشعالة. رئيساء
- دحام سيد أحمد. نائّب رئيس.ء
- كواري محمد.؛ مساعداء

- زاوي محمد نجيبء مساعداء

- العمري وحيد؛ كاتباء

- ماز حسن؛ قاضياء مستخلفاء

- زقالم عمر,؛ كاتباء مستخلفا.
9 - ولاية البليدة :

السيدتان و السادة :

- خلفاوي زليخة لويز. رئيسة.
- قايدي سعيد؛ نائب رئيس

- بايو يونس, مساعداء

- مقدم صافية؛ مساعدة.؛

2 الجريدة الرسمَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد © لا

7ه
0 ديسمبر

- بن عيدة عبد اللّه. قاضياء مستخلفاء
0- ولاية البويرة :

السيدة والسادة :

- فاقد مرادء رئيساء

- بن قاسم حمزة؛ نائب رئيسء

- فاسي محمد.؛ مساعداء

- لعلواني خالد. مساعداء

- سالمي سعيد؛ كاتباء

- صايشي باهية؛ قاضية؛ مستخلفة.
- طيلب السعيد؛ قاضياء مستخلفاء

- مزيان صالح الدين؛ كاتباء مستخلفا.
1 - ولاية تامنفست :

السيدات والسادة :

- قرواش سليمان؛ رئيساء

- جلول دواجي بلحول. نائب رئيسء
- بوشارب سامية. مساعدة؛

- فجاح عبد الرحمان. كاتباء

- كرارشة عبد المطلب؛ قاضياء مستخلفاء
2- ولاية تبسة :

السادة :

- دائرة عمر .ء رئيساء

- شكروبة عبد الوهاب. نائب رئيسء
- بوريو علي؛ مساعداء

- شباح عمرء قاضياء مستخلفاء

- مامين عبد العزيز. قاضياء مستخلفا.
3- ولاية تلمسان :

السيدتان والسادة :

- شطاح حميد.؛ رئيساء


0 ديسمبر سنة 2015 م

- سلامي ساعد ؛ مساعداء

- قرفي عبد الرحمان؛ مساعداء

- سرياري بومدين. كاتباء

- تلمساني مامة؛ قاضية. مستخلفة.
- أسعدي فايزة, قاضية. مستخلفة.
4- ولاية تيارت :

السادة :

- شحاط لخضرء؛ رئيساء

- بولزاز حليم. نائب رئيسء

- يعقوب معمر . مساعداء

- تيقولمامين طارق؛ مساعداء

- عجاز نور الدين؛ كاتباء

- زروال محمد؛ قاضياء مستخلفاء
5- ولاية تيزي وزى:

السيدتان والسادة :

- برقوق محمد.؛ رئيساء

- بن إمام مصطفى. نائب رئيس
- خثير نذيرء؛ مساعداء

- وارث فاتح؛ مساعداء

- حجوج منصور ء؛ كاتبا.

- برهون نورية؛ قاضية. مستخلفة.
- كولوغلي فضيلة؛ قاضية؛ مستخلفة.
6- ولاية الجزائر :

السيدتان والسادة :

- بوبترة عبد المالك؛ رئيساء

- أوسعدى أحمد. مساعداء

- خفاش عمرء مساعداء
- سلام لخضر ء؛ قاضياء مستخلفاء
- حمادوش أحمد؛ قاضياء مستخلفاء

- موالدى نعيمة؛ كاتبة. مستخلفة.

5 ربيع الأول عام 1437ه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 35

7- ولاية الجلفة :

السيدات والسادة :

- بن موسى عبد الحميد؛ نائب رئيس
- زغلامي نعيمة. مساعدة.

- مرزوق قفريد؛ مساعداء

- العطري عليء كاتباء

- دهنجي راشدة؛ قاضية؛ مستخلفة.
8- ولاية جيجل :

السيدة والسادة :

- بوعروج عبد الحكيم. رئيساء

- حمودي عبد الكريم؛ نائب رئيسء
- قاسمي محمد.؛ مساعداء

- بن منصور نبيل؛ مساعداء

- فنيزة مسعود؛ كاتباء

- معمري لخميسي, قاضياء مستخلفاء
- الدراجي عثمان؛ كاتباء مستخلفا.
9- ولاية سطيف :

السيدتان والسادة :

- عبد الرزاق محمد.؛ رئيساء

- عدالة مسعود. نائب رئيس.

- هواري نزيهة.؛ مساعدة.؛

- موثي عمر. مساعداء

- مرواني اليمين. كاتباء

0- ولاية سعيدة :

السادة :

- وعزان عدة؛ نائب رئيسء

- عليلي مراد؛ مساعداء

- معروف العربى.؛ مساعداء


1 - ولاية سكيكدة :

السيدات والسادة :

- لعروس عبد القادر . رئيساء

- رحماني بن ابراهيم,؛ نائب رئيسء
- سميرة عبد الحفيظ؛ مساعداء

- سعدي آسياء مساعدة.

2 - ولاية سيدي بلعباس :
السيدات والسادة :

- عباس عيسى. رئيساء

- عبد الواحد حسين. نائب رئيس.
- علاق عبد الرحمان. مساعداء

3 - ولاية عنابة :

السادة :

- عجول موسى, رئيساء

- بوالجدري مولود؛ نائب رئيسء
- بكار المولدي. مساعداء

- زمولي جمال؛ مساعداء

4 - ولاية قالمة :

السيدة والسادة :

- حمدي باشا عمر .؛ رئيساء

- معزوزي علاوة. نائب رئيسء

3 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 لا

7ه
0 ديسمير

- خلوفي فاتح. مساعداء

- بوجاهم عبد الحق, كاتباء

- بوغازي عبد السلام؛ قاضياء مستخلفاء
- بودماغ عادل. قاضياء مستخلفاء
- حمري ابراهيم, كاتباء مستخلفا.
5 - ولاية قستطينة :

السادة :

- كبير فتحي أحمد؛ رئيساء

- غسمون رمضان. نائب رئيسء
- بوقندورة سليمان؛ مساعداء

- عوامري محفوظ.؛ كاتباء

- حميش حسان., قاضياء مستخلفاء
6- ولاية المدية :

السيدة والسادة :

- شناح عبد اللّه. رئيساء

- زواتني عبد القادر . مساعداء

- معمرية لزهاري. مساعداء

- نمامسي مهدي, كاتباء

- حمزاوي لمين. قاضياء مستخلفاء

- بن رقية أمال. قاضية؛ مستخلفة.
- حاج اعمر محفوظ؛ كاتباء مستخلفا.
7-ولاية مستغائم :

السيدات والسادة :

- جاب محمد.؛ نائب رئيس

- وهبة حليمة. مساعدة؛

- دوبي بونوة بن ذهيبة؛ كاتبة.

- عبد الوهاب خالد؛ قاضياء مستخلفاء
- مداح بلميلود, كاتباء مستخلفا.


0 ديسمبر سنة 2015 م

8- ولاية المسيلة :

السادة :

- خضار عبد المجيد؛ نائب رئيس.

- عراس صالح.؛ مساعداء

- خناطلة محمد مساعداء

- ناصري بلقاسم؛ كاتباء

- دربال محمد؛ قاضياء مستخلفاء
- بولنوار حامدي. قاضياء مستخلفاء
9- ولاية معسكر :

السيدة والسادة :

- معروف الطيب؛ رئيساء

- حاج علي أوشافع. نائب رئيسء

- حاج مرابط حسيبة. مساعدة؛

- حطاب أمحمد. مساعداء

- ديابلو الهواري.؛ قاضياء مستخلفاء
- فلاح الهواري, قاضياء مستخلفاء
- مراح محمد أمين؛ كاتباء مستخلفا.
0- ولاية ورقلة :

السيدتان والسادة :

- فداني حسين.؛ رئيساء

- أوشن علاوة؛ مساعداء

- بوكروح ليلية. مساعدة.

- سقال عبد الكريم؛ قاضياء مستخلفاء
- عرعور خرفية؛ قاضية. مستخلفة.
1- ولاية وهران :

السيدتان والسّادة :

- جعفري محمد. نائب رئيس.

- نابوت محمد.؛ مساعداء

- غرابلي سامية؛ مساعدة.

5 ربيع الأول عام 1437ه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 37

- طويبرقبة مختارية؛ قاضية؛ مستخلفة؛
- دحماني مصطفى. قاضياء مستخلفاء
2- ولاية البيض :

السيدات والسنّادة :

- فراحتية بن عزوز؛ نائب رئيس

- أيت محمد أعمر العربي؛ مساعداء
- بوتويزغة عبد الوهاب, كاتباء

- سعادي مامة, قاضية؛ مستخلفة.

- لحول محمد ؛ كاتباء مستخلفا.

3- ولاية إيليزي :

السادة :

- تعمالت عمرء رئيساء

- بن علي عبد اللّه حسين. نائب رئيسء
- بولوح بهاء الدين؛ مساعداء

- شيبانى ياسر. مساعداء

- قارة محمد لخضر ء كاتباء

- عشاش فاروق؛ قاضياء مستخلفاء
4- ولاية برج بومريريج :
السيدتان والسادة :

- حداد العيد؛ نائب رئيسء

- بلولهي مراد.ء مساعداء

- تومي جمال. مساعداء

- سليماني ويفاق؛ كاتباء

- زغار ليندة؛ قاضية. مستخلفة.


5- ولاية بومرداس :

السيدتان والسادة :

- بن عمارة اسماعيل. نائب رئيسء

- سليمان طالب ليلى؛ مساعدة؛

- نجاعي مبروك؛ كاتباء

- بورطالة علي؛ قاضياء مستخلفاء

- زروقي خير الدين؛ قاضياء مستخلفاء
6- ولاية الطارف :

السادة :

- سحمدي صالح. مساعداء

- بن حملة عبد الرزاق. مساعداء

- عروسي سمير ء؛ كاتباء

- حميودة أحمد عبد العزيزء قاضياء مستخلفاء
- شطاح أحسن, قاضياء مستخلفاء

7- ولاية تندوف :

السيدتان والسادة :

- رحال حاج؛ رئيساء

- قدوش نور الدين. نائب رئيسء

- يرمش مهديء مساعداء

- فرحاتى منيرء؛ مساعداء
- بيا غوت. كاتباء

- بونقاب حدة, قاضية. مستخلفة.
- دليج نجاةء قاضية. مستخلفة.؛
8- ولاية تيسمسيلت :

السادة :

- عكروم علال. رئيساء

- كبور عزالدين؛ نائب رئيسء

- سواعدي عبد الكريم مساعداء

- بن عمار عبد الحليم؛ مساعداء

3 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 لا

7ه
0 ديسمير

- قباز عبد القادر ؛ كاتباء

- افقير رابح,؛ قاضياء مستخلفاء

- بن رحمون مروان؛ قاضياء مستخلفاء
9- ولاية الوادي :

السادة :

- نسيب بدر الدين.؛ نائب رئيس
- بركان سفيان؛ مساعداء

- دادو سمير. مساعداء

- هويدي بوبكر .؛ كاتباء

- تابليت صالح؛ قاضياء مستخلفاء
- يوسفي محمد الصالح؛ قاضياء مستخلفاء
0 - ولاية خنشلة :

السادة :

- مصمودي عبد الرحمان؛ رئيساء
- عيساوي حمة.؛ نائب رئيسء

- رزاق عبد الحميد؛ مساعداء

- خمخوم عبد العزيز.؛ مساعداء

- بن ناجي عبد الوهاب,؛ كاتباء

- عباد غوارء قاضياء مستخلفاء

- بلخيري فؤاد, قاضياء مستخلفاء
1 - ولاية سوق أهراس :
السيدتان والسادة :

- سعيود عبد الوهاب,؛ رئيساء

- حمود بوبكر؛ نائب رئيسء

- امعلم احسن, مساعداء

- حاجي كمال كاتباء

- احمودة نزيهة؛ قاضية, مستخلفة.
- زرقين بدر الدين؛ قاضياء مستخلفاء
- رواينية كريم. كاتباء مستخلفا.
2 - ولاية تيبازة :

السيدات والسادة :

- الفاطمي زهرة؛ رئيسة.


8 ربيع الأول عام 1437ه
0 ديسمير سنة 2015 م

- براهمي نور الدين. نائب رئيسء
- نوري عبد الحق. مساعداء

- بوخالد فريد؛ قاضياء مستخلفاء
3 - ولاية ميلة :

السادة :

- بوعروج مدني رئيساء

- عروج عبد اللطيف؛. نائب رئيس.
- بورزاق عبد القادر . مساعداء

- عربان محمد. مساعداء

- بن زيان محمد؛ كاتباء

- شعراوي جمال. قاضياء مستخلفاء
4 - ولاية عين الدقلى :

السيدات والسادة :

- كويسي فاطمة. رئيسة.؛

- حماد محمد.؛ نائب رئيسء

- بوجردة مخلوف. مساعداء

- لحلوحي الويزة؛ مساعدة.

- نجار الصغيرء قاضياء مستخلفاء
- كوحيل ايناس فريال. قاضية. مستخلفة.
5 - ولاية النعامة :

السادة :

- راشد عبد الله. رئيساء

- عامر العيد. نائب رئيس.
- بلمشري المشري عز الدين؛ مساعداء
- حماموش محمد. مساعداء

- بلحرمة محمد .؛ كاتباء

- حراش رضاء قاضياء مستخلفاء

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 67 39

- بتشيم بوجمعة؛ قاضياء مستخلفاء
6- ولاية عين تموشنت :

السيدات والسادة :

- مشيك فاطمة. رئيسة.

- قاسم يمينة. مساعدة.

- آيت بن عامر رشيدة.؛ مساعدة؛

- بن معزوز هواري؛ كاتباء

- بوشريط فطيمة.؛ قاضية؛ مستخلفة.
- قاسم فتيحة؛ قاضية؛ مستخلفة.
- صابر عبد القادر ؛ كاتباء مستخلفا.
7 - ولاية غرداية :

السادة :

- سايح عبد القادر؛ رئيساء

- وحشي بوبكر الصديق. مساعداء
- سلطاني عبد العظيم.؛ مساعداء

- كريبع مسعود؛ كاتباء

- بوخاتم عبد الحق؛ قاضياء مستخلفاء
- بوعديلة عمار ؛ قاضياء مستخلفاء
- طواهري احمد؛ كاتباء مستخلفا.
8 - ولاية غفليزان :

السيدة والسادة :

- قعفور بن عودة؛ رئيساء

- حدو فتحي. مساعداء

- العراجي عبد الكريم؛ مساعداء

- قراب بطاش؛ كاتباء

- خالدي بخالد؛ قاضياء مستخلفاء
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1437 الموافق

9 ديسمبر سنة 2015.

الطيب لوح


40 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 67

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 محرم عام 1437
الموافق 18 أكتوبر سنة 2015, يحدد تشكيلة
وتنظيم وسير اللجنة الوطنية المكلفة بالإشراف
على نشاطات اللجان التقنية وتوجيهها وتقييمها
وكذا اللجنة التقنية المكلفة بفحص الحسابات
الانتقالية والحسابات الجارية الانتقالية والتأشير
عليها.

إن وزير المالية؛

ووزير النقل.

ووزير التجارة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي
يحدد صلاحيات وزير النقل. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ

في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
لذي يحدد صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 365-14 المؤرخ
في 22 صفر عام 1436 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014
لذي يحدد كيفيات فتعح الحسابات الانتقالية أو
لحسابات الجارية وسيرها ومراقبتها وكذا شروط
ستتئجار البواخر الأجنبية. لا سيما المادة 33 منه.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 33 من المرسوم
لتنفيذي رقم 365-14 المؤرخ في 22 صفر عام 1436
لموافق 15 ديسمبر سنة 2014 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
لقرار تشكيلة وتنظيم وسير اللجنة الوطنية المكلفة
بالإشراف على نشاطات اللجان التقنية وتوجيههاء؛
لانتقالية والحسابات الجارية الانتقالية والتأشير
عليها.

المادة 2 : تكلف اللجنة الوطنية بالإشراف على
التجارية وتوجيهها وتقييمها.

8 ربيع الأول ما 7ه

20 ديسمير 2015 0

المادة 3 : تتشكل اللجنة الوطنية من الأعضاء الآتي

- ممثل (1) عن وزارة المالية من المديرية العامة
للضرائب, رئيساء ويتولى الأمانة الدائمة.

- ممثل (1) عن وزارة المالية من المديرية العامة
للجمارك. عضوا.ء

- ممثل (1) عن وزارة النقل. عضواء

- ممثل (1) عن وزارة التجارة. عضوا.
لوزير المكلف بالمالية بناء على اقتراح الهيئات التي
يتبعونها لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد لنفسر
لمدة.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء الممثلين يتم
ستخلافه وفق الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو المعين

المادة 4: يكون مقر اللجنة الوطنية بالمديرية
لعامة للضرائب وتجتمع مرة واحدة كل ثلاثة (3) أشهرء
ويمكن أن تجتمع في دورة غير عادية. كلما دعت الحاجة
إلى ذلك. بناء على مبادرة من رئيسها أو بطلب من أحد
لمديرية العامة للجمارك الذي يتولى مهامه.

ترسل أمانة اللجنة الاستدعاءات مرفقة بجدول
لأعمال قبل خمسة عشر (15) يوما من تاريخ الاجتماع
وتقلص هذه المدة فيما يخص الاجتماعات غير العادية
دون أن تقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 5 : تتوجٍ اجتماعات اللجنة الوطنية بتحرير

المادة 6 : تقوم اللجنة الوطنية بما يأتي :

- تدرس المسائل المرفوعة إليها من اللجان
التقنية.

- تدرس أي طعن يرسل إليها من وكيل السفينة.
المتعلقة بالتقييم باستغلال التقارير المرفوعة إليها من
اللجان التقنية.


5 ربيع الأول عام 7ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

المادة 8 : يتعين على اللجنة الوطنية إرسال تقرير
سنوي عن النشاط إلى الوزراء المعنيين.

المادة 9 : يمكن اللّجنة الوطنية أن تستعين بأي
هيئة أو شخص من شأنهما بحكم خبرتهما أن ينيراها

تشكيلة اللجنة التقنية وتنظيمها وسيرها

المادة 10 : تكلف اللجنة التقنية المنشأة على
مستوى كل ميناء تجاري بفحص ومراقبة الحسابات
الانتقالية والحسابات الجارية الانتقالية وتدعى في

المادة 11 : تتولى اللجنة التقنية المهام الآتية :

- فحص ومراقبة الحسابات الانتقالية المودعة من
طرف وكلاء السفن.ء

- التأشير على وضعيات الحسابات الانتقالية
لتى تراها مطابقة لحاجات التحويل أو الترحيل.

- إرسال تقرير النشاط الثلاثي إلى اللجنة
لوطنية لإنارتها في مسائل تتعلق بممارسة مهامها.

- ممثلين (2) عن وزارة المالية منهما :
* ممثل (1) عن المديرية العامة للجمارك. رئيسا.
* ممثل (1) عن المديرية العامة للضرائب. عضواء
- ممثل (1) عن الوزارة المكلفة بالنقل. عضواء
- ممثل (1) عن الوزارة المكلفة بالتجارة. عضوا.
يمكن الأعضاء المعنيين إذا اقتضت الحاجة وحسب
حجم العمليات الواجب معالجتها وفي إطار ممارسة
بموظفين ذوي كفاءة ينتمون إلى هيئاتهم.
تحت تصرفها من طرف إدارتهم المختصة إقليميا التي
الإدارات المعنية تعيين ممثليهم. ويرسل نسخا منها إلى
رئيس اللجنة الوطنية.
في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء المعنيين.؛ يتم
استخلافه وفق الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو المعيِّن
حديثا للمدة المتبقية من العهدة.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 67 41

المادة 14 : تسند الآأمانة الدائمة للجنة التقنية إلى
اللجنة التقنية. الهياكل والوسائل الضرورية لحسن
تنفيذ المهام والأعمال المسندة إليها.

المادة 16 : تودع ملفات الحسابات الانتقالية
والحسابات الجارية الانتقالية لدى أمانة اللجنة التقنية
التي تتكفل باستلامها ومتابعتها.

المادة 17 : يخضع كل ملف حساب انتقالي يودع
من أجل التأشيرة خلال أجل لا يتجاوز خمسة عشر (15)
يوما إلى عملية مراقبة من طرف أعضاء اللجنة

المادة 18 : يقوم رئيس اللجنة التقنية بالتأشير
على الحسابات الانتقالية التي كانت موضوع رأي
مطابق مثبت من طرف كل عضو على الوثيقة, التي
يرفق نموذجها بهذا القرار.

في حالة غياب أو حدوث مانع مبرر قانوناء يمكن
رئيس اللجنة تفويض صلاحياته كتابيا لأحد أعضاء

المادة 19 : تسجل مراجع الحسابات الانتقالية
المؤشر عليها في سجل. مرقم ومؤشر عليه من طرف
المادة 20 : يجب على أمانة اللجنة التقنية فى حالة
رفض مؤّقت.؛ أن تبلغ فورا أسباب الرفض لوكيل
المادة 21 : يمكن و كيل السفينة أن يودع طعنا لدى
اللجنة الوطنية فى أجل خمسة عشر (15) يوماء ابتداء
من تاريخ تبليغ الرفض المؤقت.
وتبلَّمْ قرارها في مدة أقصاها شهر واحد. وترسل
المادة 22 : تودع الملفات التي عالجتها اللجنة
التقنيةوتحفظ فى الأرشيف. طبقاللقوانين
والتنظيمات المعمول يبها.
اللجان التقنية إلى الأنظمة الداخلية للهيئات التى
المادة 24 : يجب أن يسهر رئيس اللجنة التقنية
و يمكنه فى حال إخلال أحد أعضاء اللجنة التقنية
بالتزاماته؛ وبناء على تقرير مبرر قانونا أن يطلب من
السلطة التي ينتمي إليها هذا العضو اتخاذ التدابير

التأديبية اللازمة ضده.


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

أحكام انتقالية
المادة 25 : تواصل مصالح الجمارك معالجة ملفات
الحسابات الانتقالية وفقا للأحكام المنصوص عليها في
المرسوم التنفيذي رقم 365-14 المؤرخ في 22 صفر عام
6 الموافق 15 ديسميبر سنة 2014 الذى يحدد كيفيات
فتح الحسابات الانتقالية أو الحسابات الجارية الانتقالية
وسيرها ومراقبتها وكذا شروط استتّجار البواخر
الأجنبية؛ وذلك حتى الإنشاء الفعلى للّجان التقنية.
المذكورة أعلاه على مستوى الموانىء التجارية
المعنية في أجل أقصاه لا يتعدى اثني عشر (12) شهراء
ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار.

رقم الحساب الانتقالي : ص

تاريخ إيداع الحساب الانتقالي :

8 ربيع الأول عام 1437ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

المادة 27: ينشر هذ القرار في الجريدة

_ر بالجزائر فى 4 م عام 1437 الموافق 18
حرر بالجرائر في 4 محرم عام فى
أكتوبر سنة 2015.

وزير المالية

وزير التجارة

وزير النقل
بوجمعة طلعي

المطبعة الرسميئة؛ حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


