Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-98 ممضي في 06 مارس 2002
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 10 مارس 2002، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق إقامة منطقة تجارة حرة بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية العراق، الموقع بالجزائر في 13 شعبان عام 1422 الموافق 30 أكتوبر سنة 2001.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-99 ممضي في 06 مارس 2002
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 10 مارس 2002، الصفحة 6
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية بولونيا، المتعلق بجدولة وتسديد دين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية إزاء بولونيا، الموقع بالجزائر في 31 يناير سنة 2000، وتبادل المذكرات في 5 غشت و18 أكتوبر سنة 2001.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-100 ممضي في 06 مارس 2002
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 10 مارس 2002، الصفحة 6
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق في مجال الصحة الحيوانية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية جنوب إفريقيا، الموقع بالجزائر في 28 أبريل سنة 1998، وتبادل الرسائل المؤرخة في 7 أكتوبر سنة 2000 و17 سبتمبر سنة 2001.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-101 ممضي في 06 مارس 2002
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 10 مارس 2002، الصفحة 10
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الفرنسية المتعلق بالثانوية الدولية بالجزائر، الموقع بالجزائر في 21 أكتوبر سنة 2001.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 21-165 ممضي في 25 أبريل 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 09 مايو 2021، الصفحة 4
          Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق التكميلي لاتفاق 21 أكتوبر سنة 2001 بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الفرنسية، المتعلق بالثانوية الدولية بالجزائر، الموقع بالجزائر في 10 أبريل سنة 2016.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-102 ممضي في 06 مارس 2002
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 10 مارس 2002، الصفحة 14
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون القانوني والقضائي بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وجمهورية كوبا، الموقعة بهافانا في 30 غشت سنة 1990.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-103 ممضي في 06 مارس 2002
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 10 مارس 2002، الصفحة 22
  Summary: يتضمن الموافقة على عقد البحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "برج عمر إدريس شمال" (الكتلة : 221ب) المبرم بمدينة الجزائر في 23 ديسمبر سنة 2001 بين الشركة الوطنية "سوناطراك" وشركة "ميديكس بتروليوم (نورث أفريكا) ليميتد".

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-104 ممضي في 09 مارس 2002
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 10 مارس 2002، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تسمية مطار سطيف.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 02-128 ممضي في 13 أبريل 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 16 أبريل 2002، الصفحة 4
          Summary: يتضمن تسمية مطار سطيف.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 فبراير 2002
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 10 مارس 2002، الصفحة 31
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز سد كراميس، الواقع على مستوى جزء من تراب بلديتي نقمارية (ولاية مستغانم) ومديونة (ولاية غليزان).


Content:

Year: 2002, Number: 018
6 ذى الحهجة عام 1422 ه

ا 5 الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18
لجريدة الرسمية. للجمهورية الجزائرية /ر العدد 0 هارس سئة 2002 م

مرسوم رئاسي رقم 02 - 98 مؤْرّخ في 22 ذي الحجة عام 1422 الموافق 6 مارس سنة 2002, يتضمّن التّصديق على
اتفاق إقامة منطقة تجارة حرة بين حكومة الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة وحكومة جمهوريًّة العراق»
الموفّع بالجزائر في 13 شعبان عام 1422 الموافق 30 أكتوبر سنة 2001

مرسوم رئاسي رقم 02 - 99 موْرّخ في 22 ذي الحجة عام 1422 الموافق 6 مارس سنة 2002, يتضمّن التّصديق على
الاتّفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهورية بولونياء المتعلّق بجدولة
وتسديد دين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة إزاء بولونياء الموقّع بالجزائر في 31 يناير
سنة 2000, وتبادل المذكرات في 5 غشت و18 أكتوبر سنة 2001

مرسوم رئاسي رقم 02 - 100 مؤرَخ في 22 ذي الحجة عام 1422 الموافق 6 مارس سنة 2002, يتضمن التّصديق على
جنوب إفريقياء الموفّع بالجزائر في 28 أبريل سنة 1998, وتبادل الرّسائل المؤرخة في 7 أكتوبر سنة
0 و17 سبتمير سنة 2001

مرسوم رئاسي رقم 101-02 مؤرًخ في 22 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 6 مارس سنة 2002, يتضمن التّصديق على
الاتّفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الفرنسيّة المتعلّق بالثّانوية
الدوليّة بالجزائرء الموقّع بالجزائر في 21 أكتوبر سنة 2001

مرسوم رئاسي رقم 02 - 102 مؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1422 الموافق 6 مارس سنة 2002, يتضمن التّصديق على
الاتّفاقيّة المتعلّقة بالتّعاون القانوني والقضائي بين الجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة
كوباء الموقّمة بهافاناء في 30 غشت سنة 1990

مرسوم رئاسي رقم 02 - 103 مؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1422 الموافق 6 مارس سنة 2002, يتضمن الموافقة على
عقد البحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة " برج عمر إدريس شمال ' ( الكتلة : 221 ب)
المبرم بمدينة الجزائر في 23 ديسمبر سنة 2001 بين الشركة الوطنيّة " سوناطراك ' وشركة " ميديكس
بتروليوم (نورث أفريكا ) ليميتد '.. .

مرسوم رئاسي رقم 02 - 104 مؤرَخ في25 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 9 مارس سنة 2002, يتضمّن تسمية مطار
سطيف . . 23

وزارة الموارد المائية
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمن التّصريع بالمنفعة

العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز سد كراميس.ء الواقع على مستوى جزء من تراب بلديتي نقمارية (ولاية
مستفائم) ومديونة (ولاية غليزان)


6 ذى الحجّة عام 1422 ه
0 ارس منثة” 2002 م

مرسوم رئاسي رقم 2 0- 98 مؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1422 المواقق 6 مارس
سنة 2002, يتضمن التّصديق على
اتفاق إقامة منطقة تجارة حرّة بين
حكومة| | الجمهوريّة ‏ الجزائريّة
الديمقراطيّة ‏ الشعبيّة | وحكومة
جمهوريّة العراق, الموقّع بالجزائر في
3 شعبان عام 1422 الموافق 30
أكتوير سئة 2001.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير
الشّؤون الخارجية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما الماة 9-77

مئة,

- وبعد الاطّلاع على اتّفاق إقامة منطقة تجارة
حرّة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة العراق» الموقّع بالجزائر
في 13 شعبان عام 1422 الموافق 30 أكتوبر سنة
01.

المادّة الأولى : يصدق على اتّفاق إقامة منطقة
تجارة.حرة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهورية العراق,
الموقفّع بالجزائر في 13 شعبان عام 1422 الموافق
0 أكتوبر سنة 2001, وينشر في الجريدة الرسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 2 ذي الحجة عام 1422
الموافق 6 مارس سنة 2002.

عبد العزيز بوتفليقة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العند

اتّفاق
لإقامة منطقة تجارة حرة
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة :

الشعبيّة
وحكؤمة جمهوريّة العراق

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة العراقء المشار إليهما
- انطلاقا من أواصر الأخوة العربيّة التي تربط
بين شعبيهما والعلاقات العريقة القائمة بين بلديهماء
- ورغبة: منهما في تطوير ودعم العلاقات
الاقتصاديّة والتّجاريّة بين البلدين على أساس
المساواة من أجل توسيع قاعدة المصالح المشتركة
والمناقع المتبادلة في مختلف المجالات وتعزيز
التكامل الاقتصادي بينهما ودعم التنمية والتقدّم
- واقتناعا منهما بأن اثّفاق الشّجارة الحرة
سيوقر مناحًا جديدا للعلاقات الاقتصادية والتّجاريًّة:
- وإيمانا منهما بأهمية العمل على تحرير
التبادل التّجاري بين البلدين من خلال صيغ جديدة
تتلاءم مع طبيعة التوجهات الاقتصاديّة الجديدة على
الساحات الوطنيّة والإقليمية والدوليّة, في إطار ميثاق
جامعة الدول العربيّة, والعمل العربي المشترك,
اتفقتا على ها يأتي :

الفصل الاوّل
تحريك التبادل التّجاري
الأولى
يقوم الطرفان اعتببارا من تاريخ دخول هذا
الاتّفاق حيّز التّنفيذ وفقا للمادة 18 منه بإعفاء جميع
السلع من الرسوم الجمركيّة والرّسوم الأخرى ذات
الأثر المماثل المطبّقة لديهما.

المادة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الماة 2

.أ) يقصد بالرسوم الجمركيّة والرسوم الأخرى ذات
الأثر المماثل, تلك المطبّقة في البلدين على السلع
المستوردة؛ ضمن النظام العام للتعريفة الجمركيّة,

بْ) لا يجوز فرض أية رسوم جمركيّة جديدة
أى رسوم أخرى ذات أثر مماثل على التّجارة المتبادلة
بين البلدين بعد دخول هذا الاتّفاق حيّز التفان,

ج) يشبع الطرفان جدول التّعريفة الجمركيّة '

المنسقة (1.5) في تصنيف السّلع المتبادلة في

د) يقوم الطرفان بتبادل المستندات المتضمّنة
الرسوم الجمركية والرّسوم الأخرى ذات الأثر المماثل
المطبّقة لديهما فعلا قبل تاريخ نفاذ هذا الاتّفاق.

الماة 3

تعامل السلع ذات المنشأ الجزائري أى العراقي
معاملة السلع الوطنيّة فيما يخص الضرائب الدأخليّة
المفروضة في البلد المستورد على المنتجات المحلّيّة
الممائلة لها

المادّة 4

تحرر السلع المتبادلة بين البلدين من كافة
القيود غير الجمركيّة المفروضة على الاستيراد في كلا
البلدين» ولا يجوز فرض أي قيود جديدة بعد دخول هذا

المادة 5

أ) لا تسري أحكام هذا الاتّفاق على المنتجات
أى المواد المحظور إدخالها أى تداولها أو استخدامها
في أي من:البلدين لأسباب دينية أى صحيّة أو أمنيّة
أى بيئيّة وفقا للقوانين والأنظمة المعمول بها في كل
من البلدين. ْ

ب) يطبق الطرفئان إجراءات وقوانين الحجر
الزراعي والبيطري علئ السلع الخاضعة ,لها وذلك وفقا
للقوانين والإجراءات المغمول بها والسارية في كل
من البلدين. ,

ج) لا يجوز أن تستخدم هذه الضوابط والقيود
والإجراءات كحواجز أو قيود غير مباشرة على التجارة

6 ذو الحجة عام 1422 ه
0 مارس .سنة 2002 م

الماة 6
الاثفاق على السّلع ذات المنشا الوطني لأيّ من
المناطق والدول:الأخرى المجاورة كعبور (ترانزيت).
بشرط بقائها تحت مراقبة سلطات الجمارك في
دولة العبور (الترائزيت) ولا تتم عليها أية عمليات
بخلاف التفريغ وإعادة الشحن أو أية عمليات بهدف
المائة 7
المواصفات والمقاييس الدوليّة الخاصّة بجودة
ويبرم الطرفان اتفاقات حول الاعتراف المتبادل
بتقييم المطابقة (شهادة مطابقة المواصفات).
المائة 8
تجري تسوية المعاملات الماليّة المتعلّقة
بالمبادلات التجاريّة بين البلدين طبقا لأحكام هذا
الاثّفاق والقوانين والقرارات والأنظمة واللوائح
المعمول بها قي كل منهما.
المائة 9

يعمل الطرفان على تشجيع التبادل الاقتصادي
والتجاري بينهما في إطار القوانين والقواعد
والإجراءات المعمول بها في كل منهسا بوسائل

أ) تسهيل تبادل البيانات والمعلومات اللأزمة
للتعرّف على مسار التبادل التّجاري بينهماء

ب) المساعدة وتسهيل زيارات رجال الأعمال
إلى كل من البلدين,

ج) تشجيع وترويج الأنشطة الهادفة إلى تسهيل
التّجارة بينهما بما في ذلك إقامة واشستراك فى
المعارض التجارية العامّة والمتخصصة وأيضا إقامة
معارض مؤقَّتة لمنتجات كل بلد في البلد الآخر وكذلك
المؤتمرات والدّعاية والإعلان والخدمات الأخرى وذلك
في إطار القوانين والأنظمة المعمول بها في كل من


6 ذو الحجة عام 1422 هه لوه

‎١ 9‏
0 مارس ستة 2002م لجريدة. الرسميا
ميدان تجارة الخدمات بين الطرفين.

‎-

‏المادة

‏بالنّسبة للمنتجات التي يقرر أيّ من الطرفين أنّه تمّ
استيرادها داخل أراضيه بكميات متزايدة سواء بشكل
مطلق أى نسبي بالمقارنة بالإنتاج المحلّي وبحيث
تسبب أو تهدّد بإلحاق ضرر جسيم للصناعة أو الزّراعة
مباشر لتلك المستوردة من الطرف الآخرء وذلك طبقا
للقوانين والتشريعات المطبقة في كل من البلدين.

‏المادة 11

‏إذا واجه كل من الجزائر أو العراق حالة دبعم
أى إغراق في وارداته من الطرف الآخر فإنَّه يمكن
اتخاذ الإجراءات الملائمة لمواجهة مثل هذه الحالات
من خلال التشاور وباتفاق الطرفين وذلك طبقا
للقوانين والتشريعات المطبّقة في كل من البلدين. .

‏المائة 12

‏يوفّر الطرفان الحماية الكافية والفعالة ونغير
الفكرية والتجارية والصناعيّة بما في ذلك تسجيل
الاختراعات والعلامات التجارية والتّصميم الصناعي
وكذلك حماية الأعمال الأدبيّة والفنيّة والبرمجة طبقا

‏يقوم الطرفان بمراجعة هذه المادة بصفة دورية,
الفكريّة والصناميّة والتجاريّة على ظروف التّجارة
أن يتم بناء على طلب أي من الطرفين إجراء محادثات
عاجلة وذلك بهدف الوصول إلى الحلول التي ترضي

‏المادة 13

‏لا يتعارض هذا الاتّفاق مع إبقاء أى إبرام اتفاقيات
لإنشاء مناطق للتّجارة الحرة أو اتحادات جمركيّة أو
اتخاذ ترتيبات بخصوص تجارة الحدود.

‏للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

‏المادة 14
يتعهّد الطرفان المتعاقدان بمراجعة هذا الاتّفاق
طبقا لتطور اقتصاديات البلدين ولمتطلبات
المتغيرات المستقيليّة للعلاقات الاقتصادية العربيّة
والبحث في هذا الإطار عن إمكانية تنمية وتعميق
التعاون بينهما ليشمل الجوانب التي لم يتم التطررق
إليها بموجب هذا الاتّفاق ويعهد إلى اللّجنة الجزائريّة
سنة 1982 بتقديم التوصيات اللآزمة بهذا الخصوص.
تخضع الاتّفاقيّات النّاتجة عن هذه المفاوضات
للتصديق عليها وفقا للإجراءات الدستوريّة المعمول
بها في كل من البلدين.
الفصل الثاني
الإشراف على التّنفيذ

‏المائة 15

‏تتولّى اللّجنة الجزائريّة - العراقيّة المشتركة
متابعة تنفيذ أحكام هذا الاتّفاق ومعالجة المشاكل التي

‏المادة 416

‏تعتمد قواعد المنشأ العربيّة كمرجع أساسي
لأغراض تنفيذ هذا الاتّفاق.

‏المائة 17
يحل هذا الاتّفاق عند دخوله حيّز التنفيذ محل أىّ
ترتيبات تجاريّة أخرى قائمة بين البلدين تتعارض
وأحكام هذا الاتّفاق.
المادئة 18

‏يدخل هذا الاتّفاق حيّز التّفاذ من تاريخ تبادل

‏-- الإخطار بإتمام الإجراءات القانوئيّة اللأزمة وفقا

‏للتشريعات”المعمول بها في كلا البلدين.
المائة 19
‎<٠‏ يظل هذا الاثّفاق ساري المفعول مالم يخطر

‏أحد الطرفين الطرف الآخر كتابة وعبر القنوات
الدبلوماسيّة برغبته في إنهاء العمل به قبل


الجريدة الرّسميّة للجمهو

كمه

سثّة أشهر من تاريخ الإنهاء المطلوب وتظلٌ نصوص

هذا الاتّفاق سارية المفعول بعد انقضاء العمل به -

بالتسبة للعقود التّجاريّة المبرمة خلال فترة سريانه
والتي لم تنجز حتى تاريخ إنهاء العمل به.

حرر هذا الاتّفاق باللّغة العربيّة في مدينة
الجزائر بتاريخ 13 شعبان عام 1422 الموافق 30
أكتوبر (تشرين الأوؤل) سنة 2001 من أصلين لكل

عن حكومة

الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة

رئيس الحكومة

عن حكومة
جمهوريّة العراق

الجمهوريّة
طه ياسين رمضان

ا

مرسوم رئاسي رقم 2 0- 99 مؤرّخ في 22
ذي الحجّة عام 1422 الموافق 6 مارس
سنة 2002, يتضمن التّصديق على
الاتّفاق بين حكومة الجمهورية

وحكومة جمهورية بولونياء المتعلّق

بجدولة وتسديد دين حكومة الجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة إزاء

بولونياء الموقّع بالجزائر فيي 31

يناير سنة 2000, وتبادل المذكرات في

5 غشت و18 أكتوبر سنة 2001.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير
الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 8-77

- وبعد الاطلاع على الاتّفاق بين حكومة
وحكومة جمهورية بولونيا المتعلّق بجدولة وتسديد
دين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

26 ذى الحجة عام 1422 ه
0 مارس. سنة 2002 م

الشعبيّة إزاء بولونياء الموقّع بالجزائر في 31 يناير
سنة 2000, وتبادل المذكرات فى 5 نحشت و18
أكتوبر سنة 2001,

المادة الأولى : يصدق على الاتّفاق بين
وحكومة جمهورية بولونيا المتعلّق بجدولة
وتسديد دين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة إزاء بولونياء الموقّع بالجزائر
في 31 يناير سنة 2000, الملحق بأصل هذا المرسوم
وتبادل المذكرات في 5 غفشت و18 أكتوبر سنة
1 .

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 22 ذي الحجّة عام 1422
الموافق 6 مارس سنة 2002.

عبد العزيز بوتفليقة
حار.

مرسوم رئاسي رقم 2 0- 100 مؤرّخ في 22
ذي الحجة عام 1422 المواقق 6 مارس
سنة 22002 يتضمُن التّصديق على
الاتّفاق في همجال الصحّة الحيوانيّة
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة| 2 وحكومة
بالجزائر في 28 أبريل سنة 1998,
وتبادل الرسائل المؤرّخة في 7
أكتوبر سئة 2000 و17 سبتمبر سنة
1.

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير
الشّؤون الخارجيّة,
+ وبناء على الدّستورء لا سيّما المارّة 9-77

مئة,


6 ذى الحجة عام 22
10 مارس سثئة 2002 م6

- وبعد الاطلاع على الاتّفاق في مجال الصّحّة
الحيوانيّة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
إفريقياء الموقّع بالجزائر في 28 أبريل سنة 1998
وتبادل الرسائل المؤرخة في 7 أكتوبر سنة 2000
و17 سبتمبر سنة 2001,

المادّة الأولى : يصدق على الاتّفاق في مجال
إفريقياء الموقّع بالجزائر في 28 أبريل سنة 1998
وتبادل الرسائل المؤرخة فى 7 أكتوبر سنة 2000
و17 سبتمبر سنة 2001 وينشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 22 ذي الحجّة عام 1422
الموافق 6 مارس سنئة 2002.
عبد العزيز بوتفليقة

اتّقاق

في هجال الصحة الحيوانيّة
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة

ساس

الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا
مقدمة
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
إليهما معا أدناه "بالطرقين" وكل على حدى "بالطرف" :
- نظرا للأخطار المتّصلة باستيراد وتصدير
وعبور الحيواثات,
- ورغبة منهما في تدعيم التعاون بين المصالح
- وتسهيلا للتبادلات التّجارية للحيوانات
- وحفاظا على سلامة إقليميهما من الأمراض
الحيوانيّة المحتمل ظهورها والأمراض الطفيليّة
الحيوانيّة والأمراض المتنقلة إلى الإنسان.

المادة الأولى

يعين الطرفان السلطات المختصة التالية
لتطبيق هذا الاتفاق.

أ) عن الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة
الرئيسي للمصالح البيطريّة وتحسين الماشيّة,

ج) تبرم السلطات المختصّة للطرفين؛ مع مراعاة
قوانينها الداخليّة اتفاقات مكملّة لهذا الاتفاق, لتحديد
الشروط الصّحيّة لاستيراد وتصدير وعبور الماشيّة

المادة 2
للحيوانات والمنتجات الحيوانيّة, العابرة لإقليمه
في اتجاه بلد الطرف الآخر,

2- إذا تبيّنت من المراقبة أن الحيوانات
أى المنتجات الحيوائيّة المنقولة يمكن أن تعرض
صحة الأشخاص والحيوانات للخطرء تقوم السلطات
البيطريّة لبلد العبور بإرجاعها أو تأمر بذيحها
أى إتلافها شريطة أن يكون الطرفان قد أبرما اتفاقا
حول الشروط المتعلّقة بذبح وإتلاف الحيوانات
أو المنثجات الحيوائيّة,

3- لا تطبّق أحكام المادتين (1) و(2) على عبور
المنتجات المنقولة في شاحنات أو حاويات
مرصصة.

المادة 3

1- تتبادل السلطات المختصة لكلا الطرفين
شهريا نشرات صكية؛ تتضمن إحصائيات الأمراض
الحيوانيّة المعديّة والطفيليّة المدرجة في القائمتين
‎"٠"‏ و'ب" للمكتب الدولي للأوبئة الحيوانيّة,

2 - يلتزم الطرفان بالتبليغ على الفور برقيا
أى بوسيلة مماثلة عن الظهور المحتمل على إقليم
أحد الطرفين لأي موطن داء يعتبر المكتب الدّولي
للأوبئة التصريح به إجباريا مع توضيح الموقع
الجغرافي بدقّة والإجراءات الصحكية المتّخذة للقضاء
على هذا المرض وضمان ظروف ملائمة, وكذ|
الإجراءات المتّخذة عند التصدير. 1


الجريدة : الرُسميّة. للجمهوريًّة الجزائريًة

المادة 4

يلتزم الطرفان بإعطاء الضمانات اللأزمة لإثبا
خلو المنتجات الحيوانيّة المصدّرة من هرمونا
أدوية أو مبيدات للطفيليّات أو جراثيم أو أي 0
أخرى مضرة بصحة الإنسان وهذا طبقا للحدود
المسموح بها والمنصوص عليها في الاتفاقات التي هما
طرفان فيها.

المادة 5

يسهّل الطرفان :

أ) التّعاون والمساعدة التقنيّة بين مخابر مصالح
بعضهما البعض على الحالة الصّحّية للحيوانات
والمنتجات الحيوانيًّة والإنجازات العلمية والتّقنيّة,

ج) تبادل المعلومات الخاصة بالجوانب الصحية
لطرق تحضير وتحويل وتصنيع المنتجات الحيوانيّة
التي يريدان تصديرهاء

د ) التبادل المنتظم للقوانين المتعلقة بالصحة

ه) مشاركة المختصين المعنيين في المؤتمرات
والتّدوات التي ينظمها الطرفان.

المادة 8 2

يتشاور مسؤولو المصالح البيطريّة للدولتين
عبر القنوات الدبلوماسيّة حول المسائل المرتبطة
بتطبيق هذا الاتفاق.

المادئة 7

يوقف كل طرف فوريًا تصدير الحصيوانات
والمنتجات الحيوانيّة في حالة ظهور في البلد الآخر,
أي مرض منصوص عليه في أي اتفاق قد يكون البلدان
طرفين فيه والّذي يمكن أن ينتقل إلى البلد المستورد.

المادة 8

تتم تسوية أي نزاع بين الطرفين ينتج عن تأويل

أى تطبيق هذا الاتفاق وديا عن طريق تشاور أو تفاوض
المادئة 9

يمكن تعديل هذا الاتفاق بموافقة الطرفين طبقا

للإجراءات الدستوريّة المعمول بها في كلا البلدين.

6 ذو الحجة عام 1422 ها
0 1.مارس سنة 2002 م

74 الفدن

المائة 10

1 - يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ في تاريخ
إخطار كل طرف الطرف الآخر كتابيًا وعبر القناة
الدبلوماسيّة بإتمام الإجراءات الدستوريًّة الضروريّة
لتطبيق هذا الاتفاق. ويكون تاريخ دخول هذا الاتفاق

2- يبقى هذا الاتفاق سارى المفعول لمدة غير
محددة مالم يخطر أحد الطرفين الطرف الآخر
في إنهائه وذلك ستة أشهر من قبل.

وإثباتا لذلك أمضى وختم الموفّعان أدناه

حرّر بالجزائر في 28 أبريل سنة 1998.

عن وباسم الجمهوريّة
الجزائريّة
الديمقراطيّة

عن وباسم حكومة
إفريقيا

لحسن موساوي
الوزير المنتدب لدى

الشؤون
الخارجية2. المكلّف
بالتعاون والشؤون

المغاربية

عزيز باهاد
نائب وزير الشؤون

وزير الخارجية

الديمقراطيّة
العامة

الجزائريّة الشعبيّة
الكتابة
تهدي وزارة الشؤون الخارجيّة للجمهوريّة
جمهوريّة جنوب إفريقيا بالجزائر وتتشرّف
بإحاطتها علما بأن النص الأصلى باللّفة العربيّة
للاتفاق في مجال الصحة الحيوانية؛ الموقّع عليه
بالجزائر في 28 أبريل سنة 1998 خلال الدورة الأولى
وتظهر هذه الأخطاء, التي مع ذلك لا توقّر على
مضمون الاتفاقء مصححة ومسطرة في نص الرسالة
المرسلة طيه.
وتؤكّد وزارة الشّؤون الخارجيّة أن مطابقة النص
الأصلي باللّغة العربيّة مع النص الأصلي باللّفة
الإنجليزية ضرورية لمباشرة المصادقة عليه.

الجمهوريّة


6 ذو المجّة عام 422
60مارس سنة 2002 م

وعليه. ترجو وزارة الشؤون الخارجيّة تفضل
حكومتها على ما تم اقتراحه في هذه الوثيقة من
تعديلات واعتبار هذه المذكّرة وجواب السفارة
الموقّرة كتسوية بين بلدينا حول الشكل النهائي
للاتفاق في ميدان الصحة الحيوائية.

تنتهز وزارة الشّؤون الخارجيّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة هذه الفرصة لتجدد
لسفارة جمهوريّة جنوب إفريقيا بالجزائر فائق
عبارات الاحترام والتقدير.

صاحب السعادة.

بالإشارة إلى محادثاتنا السابقة وحرصا على
تطابق النص العربي مع النص الإنجليزي للاتفاق
في مجال الصحة الحيوانية بين حكومة الجمهوريّة
جنوب إفريقياء الموقّع في 28 أبريل سنة 1998,
يشرّفني أن أقترح عليكم إدخال التصويبات الآتي
ذكرها على النص الأصلي العربي للاتفاق المذكور.

المادة 7: يوقف كل طرف فوريا تصدير
الحيوانات والمنتجات الحيوانية في حالة ظهور» في
أحد البلدين؛ أي مرض منصوص عليه في أي اتفاق قد
يكون البلدان طرفين فيه والذي يمكن أن ينتقل إلى
البلد المستورد.

الماذة 10, فقرة 2 : يبقى هذا الاتفاق ساري
المفعول لمدة غحير محددة ما لم يخطر أحد الطرفين
الطرف الآخرء. عن طريق القناة الدبلوماسية, بنيّته
في إنهائه وذلك ستة (6) أشهر من قبل.
الموقفّعون

عن وباسم حكومة الجمهوريّة الجزائريّة

الأحكام الختامية

سأكون ممتنا لكم إذا ما تفضلتم بتأكيد موافقة
حكومتكم لي على ما سبقء وأقترح عليكم اعتبار هذه
المذكرة وكذلك رد سعادتكم عليها كتسوية بين دولتينا
حول نص الاتفاق بالعربيّة والتي تكون لها نفس
ابتداء من تاريخ دخول هذا الاتفاق حيّز التنفيذ.

عبارات التقدير.
الجزائر فى 7 أكتوبر سنة 2000
صاحب السعادة
السيد : رياز شيخ
سفير جمهورية جنوب
إفريقيا - الجزائر
إشارة إلى رسالتكم المؤرخة في 7 أكتوبر سنة
0 والتي أردتم أن تعلمونا من خلالها عن ما يلي :
"تهدي وزارة الشؤون الخارجيّة للجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة تحياتها لسفارة
جمهوريّة جنوب إفريقيا بالجزائر وتتشرّف بإحاطتها
علما بأن النص الأصلي باللّفة العربيّة للاتفاق
في مجال الصحة الحيوانية, الموفّع عليه بالجزائر
في 28 أبريل سنة 1998, خلال الدورة الأولى للجنة
وتظهر هذه الأخطاءء, التي مع ذلك لا توثّر على
مضمون الاتفاق. مصحّحة ومسطرة فى نص الرسالة
المرسلة طيه.
النص الأصلي باللّفة العربيّة مع النص الأصلي باللّفة
الإنجليزية ضرورية لمباشرة المصادقة عليه.
وعليه, ترجى وزارة الشؤون الخارجيّة تفضّل
حكومتها على ما تم اقتراحه في هذه الوثيقة من
تعديلات واعتيار هذه المذكّرة وجواب السفارة
الموقّرة كتسوية بين بلدينا حول الشكل النهائي
للاتفاق في ميدان الصحة الحيوائية.
تنتهز وزارة الشؤون الخارجيّة للجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة هذه الفرصة لتجدّد
لسفارة جمهوريّة جنوب إفريقيا بالجزائر فائق
عبارات الإحترام والتقدير".
أتشرّف بإعلامكم أن حكومة جنوب إفريقيا قد
صادقت على المسألة المذكورة أعلاه.

عيد المجيد فاصلة
الأمين العام

تقبّلوا منيء سيديء أسمى عبارات التقدير
والاحترام.

الجزائر فى 17 سبتمبر سنة 2001

السيد : رياز شيخ


مرسوم رئاسي رقم 2 0- 101 مِؤْرّخ في 22
ذي الحجّة عام 1422 الموافق 6
مارس سئة 2.2002 يتضمن التّصديق
على الاتّفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة الفرنسيّة
المتعلّق بالثانوية الدّوليّة بالجزائر,
الموقّع بالجزائر في 21 أكتوير
سئة 2001.

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير
الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّة 9-77
مئة

- وبعد الاطّلاع على الاتّفاق بين حكومة
وحكومة الجمهوريّة الفرنسيّة المتعلّق بالثانوية
الدوليّة بالجزائرء الموفّع بالجزائر في 21 أكتوبر
سنة 2001 وتبادل المذكرتين بتاريخ 26 ديسمبر
سئة 2001,

المادة الأولى : يصدق على الاتّفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
الجمهورية الفرنسية المتعلّق بالثّانوية الدوليّة
بالجزائرء الموقّع بالجزائر في 21 أكتوبر سنة
1 , وينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهورية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 22 ذي الحجّة عام 1422
الموافق 6 مارس سنة 2002.

اذى الحجّة عام 1422 ه
0 هارس سنة 2002 م
اتّفاق

بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة

وحكومة الجمهوريّة
يتعلّق بالثانويّة الدوليّة بالجزائر

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الفرنسيّة, المشار

وإنشاءء لهذا الفرضء بالجزائر مؤسسة امتيانز,

الفرنسيّة

- ورغبة في ترقية تعليم لغة وثقافة الشريك لكل

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الآولى

قرّر 'الطرفان" إنشاء ثانوية دولية بالجزائر
توضع هذه المؤسّسة تحت وصاية الإدارات
تسييرها إلى وكالة التّعليم الفرنسي بالخارج.
يضمن الطرف الجزائري أمن المؤسسة.
المادة 2
مخولة لأداء الإجراءات المتعلّقة بالحياة المدنيّة.

المادة 3

وكذا التلاميذ القادمين أو الّذين تابعوا الدّراسة
في المؤسّسات التعليميّة الفرنسيّة أو الجزائريّة
أى في دول أخرى. التلاميذ غير الوافدين من النظام
التربوي الفرنسي يتم انتقاؤهم على أساس نتائجهم
الدراسيّة ويخضعون إلى اختبار للإثبات. وتحرص
إدارة المؤسّسة على تطبيق المعايير التربويّة
ومعايير الجدارة فقط.


ب) المؤسّسة مؤهلّة لتغطية كل مراحل التّعليم.
وبإمكانها أن تستقبل أقسام تحضيريّة للمدارس
الكبرى في إطار»اتفاق خاص. كما يمكن لها التتحضير
للخيار الدولي للباكالوريا. (غ.د.ب).

المادة 4
العربيّة. وتاريخ الجزائر وجغرافيتها وتراثها
الثقافي.
الخيار الدولي للبكالوريا (خ. د. ب) ويقيّم التعليم
بطريقة مشتركة من طرف المفتّشيّة العامّة لوزارتي
التربية الوطنيّة الفرنسيّة والجزائريّة.

هذا النظام؛ المفتوح لكل تلاميذ المؤسّسة: يكون
إجباريا لكل التلاميذ الحاملين للجنسية الجزائريّة.

1- اللّغات الحيّة :
المؤسّسة بعنوان اللّفة الحيّة 2,1 أى 3. في إطار
الخيار الدّولي للباكالوريا (خ.دب). يمنح هذا التعليم
على أساس برامج وتوقيت محدد سويًا من الطرفين.
إلى جانب الإنتاج الفكري العربي بصفة عامّة,
تعطي هذه البرامج مكانة متميّزة للأدب والتراث
الثقافي الجزائري.
ابتداء من الطور الأول من الثانوي. كما ينظم أيضا

وفى مادّة اللّغة الفرنسيّة,. يحضى الأدب
الجزائري ذو التعبير الفرنسي بمكانة خاصة.

2 - تاريخ وجغرافيا وتربية مدئية :

تأخذ البرامج المحددة من الطرفين كقاعدة
البرامج المطبّقة حاليًا في المؤسّسات الفرنسيّة
وتدمج إليها مواد التاريخ والجفرافيا والتربية
المدنيّة الخاصة بالجزائر.

فيما يخص الخيار الدّولي لشهادة البكالورياء
فإن تعليم التاريخ والجغرافيا يكون نصفا بالعربيّة

18

المائة 5
يتم إبرام اتفاقية بين وزارتي التربية الوطنيّة
الجزائريّة والفرئسيّة قصد السماح للتلاميذ
الجزائريين إجراء امتحانات (شهادة التعليم الأساسي
والبكالوريا) كتلاميذ متمدرسين و/أو الإلتحاق في
المائة 6
يعمل الطرفان من أجل إعداد باكالوريا مشتركة
لاحقاء قصد تجنيب التلاميذ الجزائريين إجراء
المادئة 7
تحدّد المؤسّسة تكاليف الدراسة وتقوم بتبليغها”
إلى سلطات البلدين. ويتم إعداد هذه التكاليف
على السواء.
الماة 8 .
في جميع المراحل الدراسيّة والّذين لا يملكون موارد
كافية لدفع تكاليف الدراسة.
وبعد نهاية الطور الثانوي؛ يمكن أن تقدّم منح
امتياز للتعليم العالي لفائدة التلاميذ الجزائريين
المتفوقين استنادا إلى النتائج التربوية.
المائة 9
تقوم وكالة التعليم الفرنسي بالخارج بتوظيف
وتعيين ودفع الرواتب للثانوية الدولية بالجزائر,
لصالح الأشخاص المثبتين من طرف الوظيف العمومي
الفرنسيء المعلّمين والإداريينء وفق الشروط
المنصوص عليها في القانون الفرنسي.
الماذة 10
جزائريّة أى أخرى؛ غير منثبّتين من طرف الوظيف
العمومي الفرنسي. ويستفيدون بعقد مممل وفق
الشّروط المنصوص عليها في القانون الجزائري
ويتقاضون رواتبهم من المؤسّسة.


الجزائرية /ر العيد 18

المادة 11

يخضع العاملون المشار إليهم في المادّتين 9
و10 إلى أحكام 'الاتفاقيات الفرنسيّة - الجزائريّة
السارية المفعول في مجال الضّمان الاجتماعي وكذا في
ميدان الضريبة على الدخل.

المادئة 12
بالفرنك الفرنسي (الأورى) بعد خصم مستحقات
الضريبة ومساهمتهم في الضّمان الاجتماعي والتي
تدفع وفق الكيفيّات المقررة في المادة 11 من هذه
الاتفاقيّة وترفع هذه التّسبة إلى 0 7/ وفي حالة إذا
الرّاتب المدفوع بالعملة المحلّيّة والتمكّن من
الاستفادة من هذا الحق. وتحسب حقوق التّحويل وفق
سعر الصّرف الساري المفعول في تاريخ هذا التّحويل.

يمكن للمستخدمين المشار إليهم في هذه المادة

أن يحصلوا على راتيهم كاملا بالفرنك الفرنئسي
(أورى) خلال مدة العطلة السّنويّة للرّاحة في حالة
قضائها خارج الجزائر.

المائة 13
الدولي للبكالوريا (خ:د.ب) التَارِيعْ والجغرافيا
المستخدمين في المجال التعليمي وتسهر هذه
الأخيرة على توظيف أساتذة جزائريّين ذوي أحسن
المؤهّلات. كما تقوم المؤسّسة بدفع رواتبهم.

المائة 14

يلتزم أعضاء المجموعة التّربويّة بقواعد
تسيير المؤسّسة وخصوصيّاتها في إطار احترام
صلاحيات كل واحد.
المادة 15
يرخص للمستفيدين المشار إليهم في المادة 9
بالاستيراد تحو الجزائرء مع الإعفاء من الحقوق

26 ذى الحمّة عام 1422 ه
0 .مارس سئة 2002 م

والرسوم الجمركيّة والإجراءات المتعلّقة بالرقابة على
التّجارة الخارجيّة والصّرفء أثاثهم ولوازمهم
التشخصيّة بما في ذلك الوسائل التّربويّة التي
يملكونها والضّروريّة لأداء مهمّتهمء وكذا سيارتهم
الخاصة, صالحة للاستعمال في أمد أقصاه سحّة (6)
أشهر ابتداء من تاريخ دخول المستخدم إلى الجزائر,
وإعادة تصدير أملاكهم بعد انتهاء مهمّتهم. وهذا
المائة 16
تستفيد الثانويّة الدوليّة بالجزائر من الإعفاء
من الحقوق الجمركيّة والرّسوم الأخرى في إطار
الإستيرادء على اللّوازم والمعدات التّربويّة, بما في
ذلك المخابر وأجهزة الإعلام الآلي الضروريّة لتسيين
المادة 17
تقدم وزارة الشؤون الخارجيّة الفرنسيّة ووكالة
التعليم الفرنسي بالخارج الدّعم للمؤسّسة والّذي قذ
- إعانات للاستثمار وللتّسيير والتّجهين,
- نشاطات التّكوين.

تخضع المؤسّسة للتّفتيش من طرف الوزارات
الفرنسيّة التالية : وزارة الشّؤون الخارجيّة,
وزارة الثّربية الوطنيّةء وزارة الاقتصاد, الماليّة
والصناعة.

المائئة 18

الذي يضمنء نيابة عن مدير وكالة التّعليم الفرنسي
والمدرسينء والمستخدمين في مجالي التّربية
والخدمات.

كما يتولّى رئاسة مجلس المؤسّسة الإستشاري
الذي يضم ممكّلين عن المستخد مين وأولياء التلامين
والتلاميذ وكذا ممثّل عن وزارة الثّربية الوطنيّة
للإشراف على المسائل المتعلّقة بالحياة الدراسيّة.


6 لى الحجة عام 1422 ها

1 ال
0 مارس سنة 2002م الجريدة الر

المادة 19

للطّرف الفرتسي وذلك لإيواء القّانويّة الدوليئة
والنشاطات المتعلّقة بذلك مجموع عقّاري يتكون»
من عمارات وأراض عقارية تايعة له بما في ذلك
ملعب ريّاضي. وهذا العقار يضم سبع (7) عمارات»
مساحتها الإجماليّة 10.932م2 واقعة على أرض تقدر
مساحتها بحوالي 5 هكتارات, واقعة ب : شارع أرزقي
موريء بلدية بن عكنونء ولاية الجزائر.
المجموع العقاري الموضوع تحت التصرّف في
شكل إيجارء لمدة 60 سنة يسري مفعوله., وفقا لما
انّفق عليه في المحادثات الجزائريّة الفرنسيّة في
مايو 1994 ابتداء من أول يناير سنة 1994.
يتم إعداد عقد الإيجار في أقرب الآجال بين إدارة
أملاك الدولة بالنسبة للطّرف الجزائري وممثّل مفوض
قانونا بالنّسبة للطّرف الفرنسي.
المادّة 20
يدرس الطرفان سويا خلال السّنة التي تسبق
الإيجار الحالية.
المادئة 21 ‎٠:‏
‏الطرف الفرنسي مجمل التكاليف التي تقع عادة
على عاتق المالك في إطار الاحترام الصارم للقوانين
والأنظمة الجزائريّة وعند نهاية الإيجار كلّ التعديلات
القانون إلى المالك.
يرخص للطرف الفرنسي إقامة وإنجاز كل أشغال
التّرميم والبناء والتوسيع المتّصلة بطابع المؤسّسة.
المائّة 22
لا يمكن إدخال تفيير على الفغرض الأساسي
التربوي للمؤسّسة خلال مدة الإيجار.
في حالة ما إذا توقّفت النشاطات التعليميّة
نهائياء يحق للطرف الجزائري استرجاع المؤسّسة دون

المائة 23
تتكوّن من ممثلين عن وزارتي الخارجية والثربية
الوطنيّة الجزائريّة من جهة وممثّلين عن السلطات

دخول مدرسيء وعند الضّرورة بناء على طلب أحد

المائة 24

يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ ابتداء من تاريخ
الإشعار المتبادل بين الطرقين بإتمام الإجراءات
الداخليّة المطلوبة لذلك. ويكون تاريخ الدّخول حيّز
التنفيذ هو تاريخ آخر إشعار.

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة غغير
محددة ما لم يشعر أحد الطرفين الطرف الآخر عبر
القناة الدبلوماسيّة بنيّته في إنهاء العمل به وبإشعار

مسبق مدته سنّة (6) أشهر.

إثباتا لذلك: قام ممقلا الطرفين المفوّضان قانونا
لهذا الغرضء بالتّوقيع على هذا الاتفاق.

حرر بالجزائر في 21 أكتوبر سنة 2001 في

عن حكومة
الجمهورية الفرنسية

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائرية
الديمقراطيّة الشعبيّة
لوزارة الشؤون
الخارجية

الأامين العام لوزارة
الشّؤون الخارجية

عبد العزيز جراد لويك هنيكين


ريّة الجزائريّة / ‎١‏

مرسوم رئاسي رقم 2 0- 102 مؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1422 الموافق 6 مارس
سنة ‎ .2002‏ يتضمن التّصديق على
الاتّفاقيّة المتعلّقة بالتّعاون
والقضائي بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة ‏ وجمهوريّة
كوباء الموقّعة بهافاناء في 0 3 غشت
سنة 1990.

القانوني

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير
الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادة 9-77

نه

- وبعد الاطلاع على الاتّفاقيّة المتعلّقة بالتّعاون
القانوني والقضائي بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبية وجمهوريّة كوباء الموفّعة
بهافاناء في 30 غشت سنة 1990.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاقيّة المتعلّقة
بالتّعاون القانوني والقضائي بين الجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة كوباء
الموفّعة بهافاناءفي 30 غغشت سنة 1990 وتنشر
في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 22 ذي الحجة عام 1422
الموافق 6 مارس سنة 2002.

عبد العزيز بوتفليقة

26 ذى الحجة عام 1422 ه
0 1.مارس ستة 2002 م

بالتّعاون القانوني والقضائي بين
الجمهوريّة الجزائريّة

الديمقراطيّة الشعبيّة

وجمهوريّة كويا

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

وحكومة جمهوريّة كوبا من جهة أخرى,

اعتبارا منهما للمثل الأعلى المشترك من العدالة
والحريّة الذي يقود الدولتين,

ونظرا لرغبتهما المشتركة في تقويّة علاقات
الصداقة بين الشعبين وتدعيم العلاقات التي تربطهما

اتفقتا على ها يأتي :

الياب الأول
أحكام عامّة

القصل

المادة الأولى : تتعهّد الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة كوباء بأن تتبادلاء
بناء على طلب أحد الطرفينء المعلومات المتعلّقة
بالتّنظيم القضائي والتشريع وأحكام القضاء.

الفصل الثاني
كفالة المصاريف القضائيّة وحق التقاضي

المادة 2 : لا يمكن أن تفرض على رعايا كل
واحد من الطرفين كفالة ولا إيداع تحت أية تسمية
كانت وذلك إِمّا بسبب صفتهم أجائب أو بسبب عدم
وجود مسكن لهم أى مكان لإقامتهم في البلد.

وتطبق أحكام الفقرة السابقة على الأشخاص
المعنويّين المؤسّسين أو المرخّص لهم بممارسة
نشاطهم حسب القوائين المعمول بها عند كل واحد من


6 لنى الحجة هام 1422 هد
0 مارس سئة 2002 م

ويتممّع رعايا الطرفين داخل حدود إقليم كل
لمطالبة بحقوقهم والدفاع عنها.

القصل القّالثك
المساعدة القضائيّة

المادة 3 : يتمتّع رعايا كل واحد من الطرفين
في تراب الآخر بالمساعدة القضائيّة التي يتمتّع بها
رعايا البلد أنفسهم وذلك بشرط أن يمتثلوا لقانون
البلد الذي تطلب فيه المساعدة.

المادة 4 : تسلّم الشهادة التي تثبت عدم كفاية
الموارد إلى الطالب من طرف سلطات محل إقامته
العادي, وذلك إذا كان هذا الطالب مقيما في تراب أحد
البلدين وتسلّم هذه الشهادة من طرف القنصل المختص
إقلميا إذا كان المعني بالأمر مقيما في بلد آخر.

وإذا كان المعني مقيما في البلد الذي يقدّم فيه
البلد الذي يكون المعني من رعاياه.

القصل الرابع
تسليم العقود والوثائق القضائيّة
وغير القضائيّة

المادة 5 : ترسل العقود القضائيّة وغمير
الموجهة لأشخاص مقيمين على تراب أحد البلدين
مباشرة من السلطة المختصة إلى النيابة التي يقيم
المعني في دائرة اختصاصها.

ترسل العقود القضائيّة وغير القضائية الخاصة
بالمادة الجزائيّة مباشرة من وزارة العدل إلى وزارة
العدل بالبلد الآخر مع مراعاة الأحكام المتعلّقة بنظام

لا تمنع أحكام هذه المادة سلطات الطرفين من
رأسا إلى رعاياهم الخاصين وإذا كانت السّلطة
تلقاء نفسها إلى السلطة المختصة وتعلم بذلك فورا
السلطة الطالبة.

الجريدة. الرسميّة للجمتهور

الشخص الموجه إليه العقد طبقا لقانون الدّولة

المادة 6 : يجب أن ترفق الوثائق والأوراق
التالية :

- السلطة التي صدرت عنها الوثيقة,

- نوع الوثيقة المطلوب تسليمها,

- أسماء وصفقات الأطراف»:

- اسم وعئوان المرسل إليه,
المرتكبة والإشارة إلى القانون الجزائري المطبّق.

وترفق هذه الإرسالية عند الحاجة, بترجمة
للعقود والأوراق المذكورة أعلاه. تكون مطابقة للأصل
ومصادق عليها وفقا لقواعد قانون الدولة التي تقدّم
الطلب.

المائة 7 : يكتفي البلد المقدّم إليه الطلب
بالعمل على تسليم العقد إلى صاحبه ويثبت هذا
التسليم إما بوصل مؤرخ وموقّع عليه يصفة صحيحة
من طرف المعني بالأمرء وإمّا بمحضر تبليغ تعدّه
السلطة المختصة للدولة المقدم إليها الطلب والّذي
ويوجه الوصل أو محضر التبليغ إلى السلطة صاحبة
الطلب.

وإذا لم يتم التّسليم, تعيد الدولة المطلوب منها
التسليم العقد إلى الدولة الطالبة؛ بدون أجل مع ذكر
سبب عدم التّسليم.

المادة 8 :لا يترتّب على تسليم العقود

المادة 9 : إذا كان الأمر يتعلّق بشؤون مدنيّة
وتجاريّة فإِنّ أحكام المواد السّابقة لا تمس بمقوق
الاشخاص المقيمين في تراب أحد الطرفين في
تسليم أو ايصال العقود إلى الأشخاص المقيمين في
نفس التّراب. بشرط أن يتم هذا التُسليم حسب الأشكالٍ
المعمول بها في البلد الذي يتم فيه التّسليم.


الفصل
إرسال وتنفيذ الإنابات القضائيّة

المادّة 10 : تنقّذ السلطات القضائيّة الإنابات
يجب تنفيذها في تراب أحد الطرفين طبقا للإجراءات
المعمول بها في كل بلد.

وتوجه رأسا إلى النيابة المختصة.

وإذا كانت السلطة المقدّم إليها الطلب غير
نفسها إلى السلطة المختصّة وأن تعلم السلطة الطالبة
فور القيام بذلك.

لا تمنع أحكام هذه المادة الطرفين من تكليف
ممثليهم أو نؤابهم بتنقيذ الإنابات القضائية المتعلّقة
بسماع رعاياهم مباشرة.

وفي حالة تنازع في التّشريع» تحدد جنسيّة
الشخص المطلوب سماعه طبقا لقانون البلد الذي يجب

توجه الإنابات القضائيّة المتعلّقة بالمواد
الجزائيّة والتي يجب تنفيذها في تراب أحد
الطرفين رأسا إلى وزارة العدل وتنفّذ من السلطات
القضائيّة حسب الإجراءات المعمول يها في كل بلد.

المادة ‏ 11: يجوز للسّلطةالمقدم إليها
الطلب أن ترفض تنفيذ الإنابة القضائيًّة إذا كانت
هذه السّلطة حسب قائون البلد المقدم إليه الطلب
غير مختصّة, أو كان من شأتها أن تخل بالسيادة

والأمن أو النظام العام للبلد الذي يجب أن يتم فيه
‎١‏ .2 0

المادّة 12 : يدعى الأشخاص المطلوب مثهم
الشهادة للحضور حسب الأشكال المنصوص عليها
في تشريع البلد المقدّم إليه الطلب. وفي حالة عدم
الطلب أن تستعمل إزاء المتغيّبين كل الوسائل
المنصوص عليها في التّشريع المعمول به.

المادة ‏ 13: يجب على السلطة المقدم
إليها الطلب أن تقوم؛ بناء على طلب السلطة الطالبة
بما يأتى :

26 ذو المجة عام 1422 ها
0 هارس سئة 2002م

1- تنفيذ الإنابة القضائيّة حسب إجراء خاص
وذلك إذا كان هذا الإجراء غير مخالف للتّشريع الجاري
به العمل لديها.

2- اطلاع السلطة الطالبة في الوقت المعيّن
بالتاريخ والمكان الذي يجب أن يتم فيه تنفيذ الإنابة
القضائيّة كي يتمكّن الطرفان المعنيان من الحضور
ضمن الكيفيات المنصوص عليها في القانون الساري

المادة ‏ 14 :لا يترتّب على تنفيذ الإنابة
والمصاريف الثاتجة عن التّنفيذ بواسطة الإجراء
الخاص المرغوب فيه من طرف الدّولة صاحبة الطلب.

الفصل السّادس
مثول الشهود والخبراء

المادة ‏ 15:إذا كان المشول الشخصى
لشاهد أى خبير ضروريا في دعوى مدنيّة أوى
فيه الشاهد أو الخبير هذا الأخير لتلبية دعوة
الحضور التي ستوجه إليه, وفي هذه الحالة يجب أن
تكون مصاريف السّفر والإقامة المحسوية ابتداء من
محل إقامة الشاهد أى الخبيرء معادلة على الأقلٌ
للتعويضات الممتوحة حسب التعريقات
والتنظيمات الثافذة في البلد الذي يجب أن يجرى
فيه سماعالشاهد أو الخبير. ويجب على السّلطات
المختصة للدولة الطالبة أن تقدّم لهم, بناء على طلبهم,
وبواسطة سلطاتهم القنصلية:؛ كل أى بعض نفقات
لا يجوز أن يحاكم أي شاهد, مهما كانت جنسيّته,
بعد أن يكون قد تلقَّى في أحد البلدين دعوة للحضور
وتّقدم بمحض إرادته أمام محاكم البلد الآخر ولا يجوز
أن يلقي عليه القبض لأسباب سابقة أو تنفيذا لأحكام
صدرت قبل مفادرته تراب الدولة المقدم إليها الطلب,
غير أنه تنتهي هذه الحصانة بعد ثلاثين يوما من
التاريخ الذي انتهت فيه الشهادة وكان في استطاعة
الشاهد أو الخبير أن يغادر البلد خلال تلك المدة.

المادة 16 : توج هالطلبات المتعلّقة بإيفاد
شهود محبوسين مباشرة من طرف وزارة العدل

إلى وزارة العدل.


6 ذى الحجة عام 1422 ها
0 مارس:سنة 2002 م6

تنقذ هذه الطلبات إذا لم تقف دون اعتبارات خاصة
وبشرط أن يرجع هؤلاء المحبوسون في القريب
العاجل.
الفصل الستابع
لغة وطريقة المراسلة

المادة ‏ 17 : تكون المستندات المرسلة أو

المقدمة تطبيقا لأحكام هذه الاتفاقية. محررة بلغة

الطرف الطالب ومصحوية بترجمة مصادق على

المانّة ‏ 18 : تكون وزارتا العدل للطرفين

مراعاة المادة 5, الفقرتين 1 و3 والمادتين 10 و34.
الباب الثاني

أحكام خاصة بالمادة المدنيّة والتّجاريّة

الفصل الأول
تنفيذ الأحكام والقرارات المدنيّة والتّجاريّة
وأحكام المحكمين

المادة 19 :إن الأحكام والقرارات الصّادرة
حسب الاختصاص القضائي والاختصاص الولائي
في المواد المدنيّة والتّجاريّة عن الجهات القضائيّة
المقضي فيه في بلد الدولة الأخرى إذا توفّرت فيها
الشّروط التالية :

أ) أن يصدر الحكم أو القرار من جهة قضائيّة
وفقا لقانون الدولة صاحبة الطلب»

ب) أن يكون الأطراف مبلغين بصفة قانونيّة
أى ممثّلين أو مقرًرا اعتبارهم متغيّبين حسب قانون
الدولة التي صدر فيها القرار,

ج) كون الحكم أو القرار قد اكتسب قوة الشيء
المقضي فيه وقابلا للتّنفيذ طبقا لقانون البلد الذي
صدر عنه؛, ما عدا الأحكام التي لا تأمر إلا باتّخاذ

إجراءات تحفظية أومؤقّتة, وفي هذه الحالة تنقّذ
ولو كانت محل معارضة أو استئناف بشرط أن تكون
قابلة لتّنفيذ.

/, العددب: 18

د) عدم احتواء الحكم على ما يعتبر مخالفا للنظام
العام للبلد المطلوب فيه التّنفيذ أى لمبادىء القانون
المطبّقة في هذا البلدء ولا تكون مخالفة لحكم قضائي
صدر في نفس البلد واكتسب بالتسبة إليه قوة الشيء

ه) كون الحكم أو القرار الفاصل في نزاع بين
نفس الأطراف. مؤسّسا على نفس الوقائْع وله نفس
الموضوع غير مطروح أمام جهة قضائيّة للدولة
المقدّم إليها الطلب قبل أن يرفع أمام الجهة القضائيّة
للبلد الآخر ولم يصدر فيه أي قرار من طرف دولة
أخرى يشتمل على الشروط الضّروريّة للامتراف بها
في تراب الدولة المقدم إليها الطلب.

المادّة 20 : إن الأحكام المشار إليها في المادة
السابقة لا يمكن أن تخول الحق لأي تنفيذ جبري تقوم
به سلطات البلد الآخر ولا تكون موضوع أي إججراء
عمومي تقوم به هذه السلطات كالتّقييدء والتّسجيل
أى التّصحيح في الدفاتر العموميّة, إلا بعد إعلانها
نافذة في تراب الدولة التي تطلب فيها التنفيذ.

المائة 21 : تمنحالجهةالقضائيّة المختصّة,
حسب قانون البلد الذي يطلب فيه التّنفيذ, أمر
التنفيذ بناء على طلب كل طرف له شأن. أمًا الإجراءات
المتعلّقة بطلبه فيسرى عليها قانون البلد المطلوب

المادة 22 : تقتصر الجهة القضائيّة
المختصة على النظر فيما إذا كان الحكم المطلوب
الموادٌ السابقة لكي تستفيد من حجية الشيء المقضي

ولا يمكن رفض الاعتراف بسبب أن محكمة الدولة
حسب قواعد القانون الدولي الخاص للدولة المقدم
إليها الطلب. ما عدا ما يخص حالة الأشخاص
وفي هذه الحالات لا يمكن الرّفض إذا كان تطبيق
القانون المحدّد بهذه القواعد., يُوْدّي إلى نفس


أن تأمر عند الاقتضاء بالتدابير اللأزمة لإعطاء
الحكم الأجنبي نفس الإشهار الذي يكون له لى كان
صدر في البلد الذي أعلن فيه نفاذ إجرائه.

المائة 23 : ويجوز أن يمنح أمر التّنفيذ
لكل أو جزء من منطوق الحكم القضائي الأجنبي.

الماة 24 : يكون للحكم بأمر التّنفيذ أثر بين
جميع أطراف الدعوى المطلوب لها أمر التّنفيذ
وفي مجموع تراب البلد الذي تطبّق فيه هذه الأحكام.

ويسمح هذا الحكم للحكم الذي أصبح نافذ الإجراء
بأن ينتج أثره ابتداء من تاريخ الحصول على أمر
النتائج التي كانت تكون له لى كان صدر من المحكمة

المادة 5 2 : يجب على الطرف الذي يستشهد
أن يقدّم ما يلي :

أ) صورة رسميّة للحكم تتوفّر فيها الشروط
اللآزمة لاثيات صحتهاء

ب) أصل عقد الإعلان بالحكم أو كل عقد يحل
محل هذا الإعلان,

ج) شهادة من السلطة المختصة تثبت أنه لا يوجد
معارضة على الحكم ولا استئناف ولا طعن بالتقض,

د) نسخة رسمية من ورقة التكليف بالحضور
الموجّهة إلى الطرف الذي تخلّف عن الحضور إلى
الجلسة وذلك في حالة صدور حكم غيابي»

ه) وعند الاقتضاء.ء ترجمة لجميع العناصر
المبيّنة أعلاه. معترف بصحتها حسب القواعد المقرّرة
في قانون الدولة المقدّم إليها الطلب.

المائة 26 : تنقّذ قرارات هيئًات التّحكيم
القضائيّة إذا توفّرت الشروط التالية زيادة
على الشروط المقررة في المادة 19 من هذه

أ) إذا صدر القرار بمقتضى اتفاق مكتوب يثبت
اخد ص يئةالت 534 القذ نيّة في قخ ية يّنة
أى في قضايا آتية في المستقبل ستنشأً عن علاقة
شرعية معيّنة وأصدرت الهيئة التحكيميّة قرارها طبق
الاختصاصات المتّفق عليهاء

| الحجّة هام 1422.ه
0 مارس سنة 2002 م

ب) إذا ثبت ما يحقّق صحة الاتفاق المتضمن
حسب قوانين الطرف الذي يجب تنفيذ القرار
المائة ‏ 27 : إن العقود الرسميّة والعقود
الموثّقة النافذة الإجراء في أحد البلدين تعتبر نافذة
الإجراء في البلد الآخر بموجب إعلان من السلطة
المختصّة حسب قانون البلد الذي يجب أن يتابع
تكتفي هذه السلطة بالنّظر فيما إذا كانت
العقود تتوفّر فيها الشروط اللأزمة لإثبات صحتها
في الدولة التي تستلمها وفيما إذا كانت الأحكام
المطلوب تنفيذها لا تحتوي على شيء مخالف للنظام
العام للبلد المطلوب تنفيذ الأمر فيه أو لمبادىء

القانون العام المطبّق في هذه الدّولة.

القفصل الثاني

التّصديق

المادة 8 : تقبل بدون تصديق في تراب كل
واحد من الطرفين جميع الوثائق التي سبق نشرها
والموضوعة من قبل السلطات التابعة لكل واحد من

غير أنه يجب أن تكون هذه الوثائق مكتسبة
لطابعها الرُسمي وإذا تعلّق الأمر بنسخ يجب مصادقة
هذه السّلطة على مطابقتها للأصلء وعلى أي حال
يجب أن تكون هذه الوثائق موضوعة ماديا حتى
يمكن إظهار رسميتها.

الباب الكّالث
أحكام خاصّة في المادة الجزائيّة

الفصل الاآوّل

المادّة 9 2 : يتعهد الطرفان بأن يسلّم كل
منهما للآخر حسب القواعد والشروط المحددة في
الموان التالية, الأفراد المقيمين في تراب إحدى
الدولتين والمتابعين أى المحكوم عليهم من طرف
السلطات القضائيّة التابعة للدّول الأخرى.


6 ذى الحجة عام 1422 ها
30 مار سن سنفة 2م

المادة 30 :لا يسلّم الطرفان المواطنين
التابعين لكل منهما وتقدّر صفة المواطن بالنّظر إلى
زمان ارتكاب المخالفة التي يطلب التسليم من

غير أن الطرف المقدّم إليه الطلب يتعهد في إطار
اختصاصه بمتابعة مواطنيه الّذين ارتكبوا في تراب
الدولة الأخرى, جرائم تكيّف في كلتا الدولتين
بجناية أو جنحة وذلك عندما يوجّه الطرف الآخر
عن الطريق الدبلوماسي طلب متابعة مصحوبا
بالملفقات والمستندات ومستلزمات التّحقيق
الموجودة في حيّازته.

يجب أن يحاط الطرف الطالب علما بالئّتيجة

1- الأفراد المتابعون من أجل جنايات أو جنح
على الأقل.

2- الأقراد الّذين حكمت عليهم محاكم الدولة
الطالبة حضوريا بسثّة أشهر حبسا على الأقلّ من أجل
جنايات أو جنح معاقب عليها في الدولة المطلوبة
ويخضع لنفس الأحكام وضمن نفس الشّروطء الأقراد
المحكوم عليهم غيابيا إذا كان قانون الدّولة الطالبة
ينص على هذه الطريقة في المحاكمة.

المادّة 2 3:لايسمعبالتًّسليمإذاكانت
متّصلة بها في نظر الدّولة المطلوبة.

المادة 3 3 : يرفض تسليم المجرمين :

أ) إذا كانت الجرائم التي يطلب التّسليم من أجلها
قد ارتكبت في الدولة المطلوبة,

ب) إذا كانت الجرائم قد صدر فيها حكم نهائي
في الدولة المطلوب منها التّسليم,

ج) إذا تقادمت الدعوى أو العقوبة حسب تشريع
الدولة الطالبة أو الدولة المطلوبة عند استلام الطلب
من طرف الدولة المطلوبة,

د) إذا ارتكبت الجرائم خارج تراب الدولة الطالبة
من طرف شخص غير تابع لها وكان تشريع الدولة
المطلوبة لا يسمح بمتابعة نفس الجرائْم إذا ارتكبها
أجنبي خارج ترابهاء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

ه) إذا كانت الجريمة التي يطلب التُسليم من
أجلها تعتبرها الدولة المطلوبة على أنها مجرد خرق
التزامات عسكرية,

و) إذا صدر عفوى شامل في الدولة الطالبة
أى الدولة المطلوية,

ز) إذا كان الفعل المطلوب من أجله التّسليم
لا يعتبر جريمة في نظر قانون الدولة المطلوب

يجوز رقض التّسليم إذا كانت الجرائم موضوع
متابعة في الدّولة المطلوبة أو تمّت محاكمتها
في دولة أخرى.

المادة 4 3 : يقدم طلب التّسليم كتابيا ويوجّه
عن الطريق الدبلوماسي.

ويكون مصحوبا بالأصل أو بالصّورة الرسميّة
لقرار نافذ الإجراء ولأمر بالقبض أى بأية وثيقة
تكتسي نفس القوة وتمنح ضمن الإجراءات المنصوص
عليها في قانون الدولة الطالبة ويشار بداية إلى
ظروف وملابسات الأفعال التي يطلب التَّسليمٍ من أجلها
ومكان وزمان ارتكابها والتكييف القانوني والأحكام
القانونية الواجب تطبيقهاء كما يصحب الطلب
بنسخة من الأحكام القانونية المطبّقة وتبيّن قدر
الإمكان أوصصاف الفرد الواجب تسليمه وكل

المادة 5 3 : في حالة الاستعجال وبناء على
المذكورة في الفقرة الثانية من المادة 34 أعلاه,

يوجّه طلب القبض المؤقّت إلى السّلطات
المختصة التابعة للدولة المطلوية عن طريق البريد أى
التلفراف مباشرة أو أي وسيلة أخرى تترك أثرا
مكتوباء وفي نفس الوقت يؤكّد هذا الطلب عن الطريق
الدبلوماسي.

يجب أن يشير الطلب إلى وجود أحد المستندات
المنصوص عليها في الفقرة الثّانية من المادة 34
وإلى نيّة إرسال طلب التّسليم.

كما يشار إلى المخالفة التي يطلب التّسليم من
أجلها ومكان وزمان ارتكابها بالإضافة إلى وصف دقيق
للفرد المطلوب تسليمه.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

تحاط الدولة الطالبة علما وبدون أجل بالنّتيجة

المادة 36: يجوز وضع حد للقيض
المؤقت إذا لم تتسلّم الحكومة المقدم إليها الطلب؛ أحد
المستندات المبيّنة في الفقرة الثانية من المادّة 34,
في ظرف 45 يوما من إلقاء القبض. ولا يمنع إطلاق
سراح الفردء القبض عليه من جديد وتسليمه إذا

المادة 7 3 : إذا رأت الدولة المطلوبة أنها
بحاجة إلى معلومات تكميليّة للتاكّد من أن الشروط
المنصوص عليها في الاتفاقية متوقّرة أى يجب
اكتمالها لتدارك نقصا ماء تعلم الدولة الطالبة بهذا
الأمر عن الطريق الدّبلوماسي وذلك قبل رفض الطلب.

يجوز للدّولة المطلوبة أن تحدّد أجلا للحصول
على المعلومات المذكورة.

المادة 8 3 : إذا طلب التسليم من طرف عدّة دول
لنفس الأفعال أو لأفعال مختلفة, تبت الدولة المطلوبة
بكل حرية مع مراعاة الظروف الملابسة ولا سيّما
إمكانية تسليم لاحق ما بين الدول الطالبة والتواريخ
الخاصة بالطلبات وخطورة الجرائم ومكان ارتكابها.

المائة 9 3 : عندما ينقّذ طلب التّسليم, تحجز
وتسلّم إلى الدولة الطالبة بناء على طليهاء جميع
الأشياء المتحصلة من الجريمة أو التي يمكن أن
تستعمل كاأدلّة إقناع والتي عثر عليها في حيّازة
الشخص المطلوب تسليمه عند إلقاء القبض عليه أو

ويجوز تسليم الأشياء المشار إليها حتى في حالة
عدم تسليم الشخص المطلوب وذلك يسبب قراره
أى وفاته.
على الأشياء المذكورة, ويجب أن ترد إلى الدولة
المطلوبة متى ثبتت هذه الحقوق وذلك في أقرب وقت
وعلى نفقة الدولة الطالبة وبعد انتهاء المتابعات
الممارسة من هذه الدولة.

يجوز للدولة المطلوبة حفظ الأشياء المحجوزة
مؤقتا إذا رأت أنها ضرورية للإجراءات الجزائيّة,

6 ذف الحجة عام 1422 ه
0 مارس سنة 2002 م

كما يجوز لها عند إرسالها أن تحتفظ بحق استردادها
لنفس الفرض مع التعهد بإعادتها بدورها عتدما

المادة 40 : يجب على الدولة المطلوبة أن
تعلم الدذولة الطالية بقرارها الخاص بتسليم

في حالة قبول التّسليم, تتفق الأطراف على تاريخ
ومكان تسليم الشخص المطلوب.

مع مراعاة الحالة المذكورة في الفقرة اللأحقة,
تكلّف الدولة الطالبة أعوانها بتسليم الشخص
المطلوب في ظرف شهر ابتداء من التاريخ المحدّد في
أحكام الفقرة القالثة من هذه المادة.

إذا لم تتقدم الدولة الطالبة بعد انتهاء الأجل
فيما بعد من أجل نفس الأفعال.

في حالة وجود ظروف استثنائيّة تحول دون
تسليم أى استلام الفرد المطلوب تحيط الدولة المعنية
بالأمر الدولة الأخرى علما بذلك قبل انتهاء الأجل
عندئذ أحكام الفقرة السابقة.

المادة 41 : إذا كان الشّخص المطلوب تسليمه
متابعا أو محكوما عليه في الدولة المطلوبة من أجل
هذه الأخيرة أن تبت في هذا الطلب وتعلم الدولة
الطالبة بقرارها المتعلّق بالتّسليم وذلك ضمن
الشروط المنصوص عليها في الفقرتين 1و2 من
المادئة 40.

غير أنه في حالة القبول يؤجل تسليم المعني
بالأمر إلى أن تستوفي عدالة الدولة المطلوبة حقّها.

يجرى التّسليم في التاريخ المحدّد طبقا لأحكام
الفقرة الثالثة من المادة 40 وعندئذ تطبّق الفقرات 4
و5 و6 من تقس المادة.

لا تتعارض أحكام هذه المادّة مع إرسال المعني
بالأمر مؤقتا للحضور أمام السلطات القضائيّة التابعة
للدولة الطالبة على أن تتعهّد هذه الأخيرة صراحة
بإرجاعه فور البت في أمره.


6 ذى الحجة عام 1422 ه
0 مارس اسئة: 2002 م

المادة 2 4:لاا تجوز متابعةالشتخص
المسلّم أو محاكمته حضوريا أو حبسه تنفيذا
باستثناء الحالات التالية :

أ) إذا لم يغادر الشخص المسلّم تراب الدّولة
التي سلّم إليها وذلك في ظرف الثلاثين يوما المواليّة
لإطلاق سراحه النهائي أو إذا عاد إليه بمحض إرادته
بعد مغادرته له,

ب) إذا وافقت على ذلك الدولة التي سلّمته.,
فيجب أن تقدّم طلبا مصحوبا بالوثائق المنصوص
عليها في الفقرة الثّانية من المادة 34 وبمحضر
بتمديد التّسليم كما تقيّد في المحضر المذكور
الإمكانيّة المخولة له لتوجيه مذكّرة دفاع إلى سلطات
الدولة المطلوبة.

إذا أدخل أثناء الإجراءات تعديل على وصف
المسلّم إلا إذا كانت العناصر المكؤنة للجريمة بتكييفها
الجديد تسمح بالتّسليم.

المادّة ‏ 43 : يجب على الدّولة الطالبة أن
تحصل على موافقة الدولة المقدّم إليها الطلب لكي
تسلّم الشخص المسلّم لها إلى دولة أخرىء ما عدا في
الحالة التي يكون فيها المعثي بالأمئر قد بقي في
تراب الدولة الطالبة حسب شروط المادة السابقة أو
عاد إليها حسب نفس الشّروط.

المادة 44 : إذا تهرب الشخص المسلّم بأي
طريقة كانت من الإجراءات المتبعة ضده أو من تنفيذ
عقوبة جزائيّة وعاد إلى تراب الدولة التي طلب منهاء
يعاد تسليمه بعد تأييد طلب التّسليمٍ بدون إرسال
الوثائق.

الماة 485:يسمعبتسليمالقرد
المطلوب تسليمه عبر تراب أحد الطرفين
بواسطة المرور إلى الطرف الآخر بموجب طلب
تقدّمه الدولة الطالبة عن الطريق الدبلوماسيء ويدعم
هذا الطلب بالوثائق اللآزمة لاثبات الجريمة التي
الشروط المنصوص عليها في المادة 31 والمتعلّقة
بمدة العقوبة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

وفي حالة استهعمال الطريق الجوي تطبّق
الأحكام التالية :

أ) إذا كان نزول الطائرة غير مقرر تشعر الدولة
الطالية الدولة التي ستحلق الطائرة فوق ترابها
وتشبت وجود إحدى الأوراق المنصوص عليها في
الفقرة الثّانية من المادة 34 وفي حالة نزول الطائرة
صدفة ينتج هذا الطلب نفس الآثار التي ينتجها طلب
إلقاء القبض المؤفّت المشار إليه في المادة 35,
وتوجه الدولة الطالبة طلبا قانونيا خاصا بالمرورء

ب) إذا كان نزول الطائرة مقرًرا توجّه
الدولة الطالبة طلبها بالمرور طبقا للفقرة الأولى
من هذه المادة.

المادة 46 : تتحمل الدولة الطالبة المصاريف
المترتّبة من جراء تسليم المجرمين وذلك مع العلم
بأن الدولة المطلوبة لن تطالب لا بعصاريف
الإجراءات ولا بمصاريف الاعتقال.

تتحمل الدولة الطالبة المصاريف المترتّبة
عن تسليم فرد إلى أحد الطرفين بواسطة المرور
على تراب الطرف الآخر.

المادة 47 : تعلم الدولة الطالبة بالتسليم
الدولة المطلوبة بنتيجة الإجراءات الجزائية المتبعة
ضدٌ الشخص الذي تمّ تسليمه إضافة إلى ذلك تمنح
الدولة الطالبة بناء على طلب الدّولة المطلوبة نسخة
من القرار الحائز لقوة الشيء المقضي فيه.

الفصل الثاني
صحيفة السوابق القضائيّة

المادة 48 : تتبادل وزارتاالعدل التابعتان
لكلا الطرفين الاعلانات المتعلّقة بالأحكام المقيّدة في
صحيفة السوابق القضائيّة والصادرة من المحاكم
التابعة لكل منهما على رعايا الطرف الآخر وعلى
الأشخاص المولودين في تراب الدّولة الأخرى.

المادّة 49 : في حالةالمتابعةأمام محكمة
أحد الطرفين يمكن لنيابة هذه المحكمة أن تحصل
مباشرة من السلطات المختصة التابعة للطرف الآخر


المارّة 0 5: في غير حالةالمتابعة,
يجوز للهيئات القضائيّة والإداريّة لأي من الطرفين
الحصول مباشرة من الجهات المختصة على صحيفة
السوابق القضائيّة الموجودة لدى الطرف الآخرء؛ وذلك
في الأحوال والحدود المنصوص عليها في تشريعه
الداخلي.

الباب الرابع
أحكام ختاميّة

المائة 1 5 : يُصدّق على هذه الاتفاقية طبقا
للأحكام الدّستوريّة السّارية المفهعول بكل من
الدولتين.

المادة 2 5 : تدخل هذه الاتفاقية حيّز التّطبيق
بعد 30 يوما من تبادل وثائق التّصديق.

المائة 3 5 : تبقى ساريةالمفعول إلى أجل

غير محدد المدة.

مرسوم رئاسي رقم 2 0- 103 مؤْرخ في 22
ذي الحجة عام 1422 المواقق 6 مارس
سنة 2002, يتضمّن الموافقة على عقد
البحث عن المحروقات واستفلالها في
المساحة المسماة

برج عمر إدريس
شمال ' ( الكتلة : 221 ب ) المبرم
بمدينة الجزائر في 23 ديسمبر سنة
21 بين الشتركة الوطنيئة
'سوناطراك" ‏ وشركة ‎٠١‏ هيديكس
بتروليوم ( نورث أفريكا ) ليميتد '.

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77 - 6
و 125( الفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 86- 4 المؤرخ في
3 ني الحجة عام 1406 الموافق 19 فشت سنة

6 ذى الحجّة عام 1422 ه
10 مارس سنة 2002م

يسوغ لكل واحد من الطرفين إلفاء الاتفاقية
سمّة أشهر من تاريخ تبليغ الطرف الآخر بهذا القرار.
حرّرت هاته الاتفاقية بهافانا في الثلاثين
من آب/أغسطس من عام 1990 على أربع نسخ,
عن حكومة عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الجمهوريّة الكوبية
الديمقراطيّة الشعبيّة كارلوس امات فوريس
علي بن فليس وزير العدل بالنيابة
وزير العدل

6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 30-0 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغفلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 االمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم, 1


6 ذو الحجة هام 1422 ها
0 مارس سثة 2002م

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السّائلة واستغلالهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 المتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 35 المؤرخ في
8 جمادى القانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 5 -102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة1995 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق11فبراير
سنة 1998والمتضمّن القانون الأساسي للشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك", المغدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم01 - 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبعد الاطلاع على عقد البحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحة المسماة ' برج عمر إدريس

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 18

شمال ' ( الكتلة : 221 ب ) الميرم بمدينة الجزائر في
3 ديسمبر سنة 2001 بين الشركة الوطنية
"سوناطراك” وشركة ' ميديكس بتروليوم ( نورث

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء,

المادة الأولى : يوافق على عقد البحث عن
المحروقات واستتغلالها في المساحة المسمّاة ' برج
عمر إدريس شمال " ( الكتلة : 221 ب ) المبرم بمدينة
الجزائر في 23 ديسمبر سنة 2001 بين الشركة
الوطنية " سوناطراك " وشركة " ميديكس بتروليوم
(نورث أفريكا ) ليميتد ', وينفّذ طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 22 ذي الحجة عام 1422
الموافق 6 مارس سنة 2002.

مرسوم رئاسي رقم 2 0- 104 مؤرخ في25

ذي الحجة عام 1422 الموافق 9 مارس

سنة 2002. يتضمّن تسمية مطار

سطيف.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 77
(1036) و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 98- 06 المؤرخ في 3
ربيع الأوّل عام 1419الموافق 27 يونيو سنة
8 الذي يحدد القواعد العامّة المتعلّقة بالطيران
المدني, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81- 98 المؤرخ في
2 رجب عام 1401 الموافق 16 مايو سنة 1981
والمتضمّن تخصيص مطارات الدولة. المعدّل
والمتمّم,


الجريدة الرسمية للجمهوريّة ال

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 104-97
المؤْرخ في 28 ذي القعدة عام 1417الموافقق 5
أبريل سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن
والمباني العموميّة وإعادة تسميتهاء

المائة الأولى : يحمل مطار سطيف من الآن
فصاعدا اسم : مطار سطيف - محمد طاهر عبيدي»

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 22 ذي
الحجّة عام 1422 الموافق 6 همارس سنة
2:, يتضمنان التجنّس بالجئنسيّة
الجزائرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 22 ذي الحجّة
عام 1422 الموافق 6 مارس سنة 2002 يتجنّس
بالجنسية الجزائرية,. ضمن شروط المادة 10 من
الأمر رقم 70 - 86 المؤرخ في 17 شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمير سنة 1970 والمتضمن قانون
الجنسية الجزائرية, الأشخاص الآتية أسبماؤهم:

- عبد الله عبدالقادرء المولود في 3 مارس سنة
8 بالأربعطاش(بومرداس).
0 بالدويرة ( الجزائر).
سنة 1956 بالجزائر الوسطى ( الجزائر).

- عفانئة عبدالحهميدء المولود في 15 يوليو
سنة 1942 بالسوافير(فلسطين).

- علال بن عبدالسلام, المولود في 17 مايو سنة
8 بالحراش( الجزائر) ويدعى من الآن فصاعدا:
المريني علال.

6 ذو الحجة عام 1422 هف
0 1 مارس سئة 2002 م

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 25 ذي الحجّة عام 1422
الموافق 9 مارس ستة 2002.

العزيز بوتفليقة

- عمر بن سلامء, المولود في 6 يناير سنة
0 بمرا (تيبازة) ويدعى من الآن فصاعدا :

- أوراغ بوعلام, المولود في 2 يناير سنة
9 بالشبلي( البليدة).

- باقي مصطفى, المولود في 18 مارس سنة
2 ببشار (بشار).
2 إ بزناتة (تلمسان).

- ين علي ولد يوس فيء المولود في 11
يونيى سنة 1951 بلمطار(سيدي بلعباس) ويدعى من
الآن فصاعدا: يوسفي بن علي.
سنة 1960 بالبليدة( البليدة).

- بن دخيل حنانء المولودة في 4 مارس سنة

- بن دخيل ليلىء المولودة في 13 أبريل سنة
8 بباب الوادي ( الجزائر).

- بن حدى عيادء المولود في 0 سبتمبر سئة
0 ببن فريحة (وهران).

- بن يخلف أحمد., المولود في 2فبراير سنة
قفصاعدا : البلوطي أحمد.

- بوترفاس فاطمة, المولودة في 21 مايق
سنة 1949 بمسرفين (وهران).


6 ذى الحمّة عام 1422 ه
0 هارس ستة 2002 م

- شلفوح محم د, المولود في 1يوليو سنة
4 يبعين الدفلى (عين الدفلى).

-درقاويالهواريء المولود في 23 أكتوبر
سنة 1960 بوهران (وهران).

- ديالى عيدولء. المولود سثئة 1958
بسييكور ولي (مالي) وأولاده القصر :

* ديالى حواء. المولودة في 11 نوفمبر سنة
1 بالحمامات ( الجزائر)ء

* ديالو عبدالرؤوفء المولود في 21 مارس سنة
5 بالقبة ( الجزائر)ء

* ديالو محمد لمين. المولود في 25 فبراير
سنة 2000 ببني مسوس ( الجزائر).

- دويب الحسينء المولود في أوّل ديسمبر سنة
2 بالجزائر الوسطى ( الجزائر).

-الجباخنجي هشام., المولود في 21 يوليى
سنة 1975 ببولوغين ( الجزائر).

- الحمصي بهيجة:؛ المولودة في 4 أبريل سنة
2 ببوزريعة ( الجزائر).

- الكاهية فريدء المولود في 26 أبريل سنة
0 بالونزة (تبسة).

- الكالح عبدالله, المولود في 19 سبتمبر سنة
0 بدوي ثابت (سعيدة).

- الخوطرة نوالء المولودة في 5 يوليو سنة

- الخواطرة يوسفء, المولود في 3 مايو سنة
5 بتيبازة(تيبازة).

- الخواطرة توفي قء المولود في 1 غشت سنة
8 بحجوط(تيبازة).

- المدهون محمد, المولود في 15 فبراير سنة
6 بالمجدل (فلسطين) وولداه القاصران :
4 بوهران (وهران),

* المدهون نورء المولودة في 31 أكتوبر سنة
0 بوهران (وهران).

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد -18

- السفداوي ميلود, المولود في 16 مارس سنة
2 بمسرغين(وهران).

- فقير عائشة, المولودة سنة 1936 بعين

- فطيمة بئنت عبدالسلامء المولودة في 6
ديسمبير سنة 1971 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس)
وتدعى من الآن فصاعدا : مغاري فطيمة.

- حداد وريدةء المولودة سنة 1942بسوق
الجمعة, تيداس ( المغرب).

- حمادي علي: المولود سنة 1931 بعيون
البرائيسء أولاد ابراهيم ( سعيدة).

- حمامي فتيحة, المولودة في 4 يونيو سنة
0 ببراقي ( الجزائر).

- حمادي يمينة؛ المولودة في 21 أبريل سنة
6 بوهران(وهران).

- كلاب جلواد, المولود في 24 أكتوبر سنة
3 ابخان يونسء غزة (فلسطين) وأولاده القصر :

* كلاب حسام, المولود في 15 مايو سنة 1990

* كلاب مليكة, المولودة في 15 غغحشت سنة
3 يحسين داي ( الجزائر),

* كلاب سهيرء المولودة في 17 أكتوبر سنة
8 ببشار(بشار).

- لخيايئنة معاشوء المولود في 25 ديسمبر
سنة 1963 بسيدي لحسن (سيدي بلعباس).

- لودف رشيدءالمولود في 19 سبتمبر سئة
8 بالجزائر الوسطى( الجزائر).

- محجوب ولد عيد الرحمن, المولود في
4 اكتوبر سنة 1963 بعين الأربعاء (عين تموشنت)
ويدعى من الآن فصاعدا : بركاني محجوب.

- مريم بئت عبد القادر, المولودة في 6
أبريل سنة 1943 بالعنصر (وهران) وتدعى من الآن
قفصاعدا : ساهد مريم.

- ميمون عليء المولود في 12 مارس سنة 1955
ببوهارون(تيبازة).


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- محمد ين عمسرء المولود سئة 1951
بتسالة (سيدي بلعباس) وأولاده القصر :

* شيكري'فوزية. المولودة في 25 مايو سنة
5 بتسالة (سيدي بلعباس),
7 يبتسالة (سيدي بلعباس),

* شيكري هشام, المولود في 18 فبراير سنة
89 اأبسيدي بلعباس (سيدي بلعباس)ء

* شيكري إكرامء, المولودة في 23 غشت سنة
2 !| بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس).

محمد بن عمرء يدعى من الآن فصاعدا : شيكري
محمد.

- محمد بن محمدء المولود في 27 سبتمبر سنة
7 بكريستال , قديل (وهران) ويدعى من الآن
1036 بالدحموني (تيارت) ويدعى من الآن قفصاعدا :
سنة 1972 بسيدي بلعباس(سيدي بلعباس)
ويدعى من الآن فصاعدا : الهاشمي محمدء

- مخطارية بنت سغيرء المولودة في 1ديسمير
سنة 1934 بوهران(وهران) وتدعى من الآن فصاعدا :

- مولاي عربية؛ المولودة في 25 سبتمبر سنة
5 بأولاد فارس ( الشلف).

- مولاي نعيمة, المولودة في 31 ديسمير سنة
6 بأولاد فار س( الشلف).

- مولاي وزنة, المولودة في 24 ديسمبر سنة
7 بأولاد فارس ( الشلف).

- مساوي نعيمة:. المولودة في 14 غغشت سنة
7 بمستغائم ( مستغائم).

- موساوي نور الدينء المولود في 14 يناير سنة

6 ذى الحجة عام 1422 ها
10 مبارس: سنة 2002 و

- قادري طسارقء المولود في 28 مايو سنة
5 بعين بسام ( البويرة).

- ربيحة بنت علالء» المولودة في 16 يناير سنة
8 باحمر العين(تيبازة) وتدعى من الآن فصاعدا :

- ستوتي فاطمة:؛ المولودة سنة 1950 بمرسى

- شباك عبد الله؛ المولود في 9 نوفمبر سنة
1 بحلحول ( فلسطين) وولداه القاصران :

* شباك حمزة, المولود في 9 يوليو سنة 1984
بتيزي وزو (تيزي وزو)»

* شياك خولة. المولودة في 29 غغشت سنة
7 بعمان (الأردن).

- تشرنانكوفا طلمارة, المولودة فى 13
مارس سنة 1957 بكيرى فوقراد ( روسيا) وتدعى من
الآن فصاعدا : تشرنانكوفا فاطمة. :

- تهامي حورية, المولودة في 11 مارس سنة
8 بوجدة ( المغرب).

- زهرة بنت عبدالقادرء. المولودة في أول
وتدعى من الآن فصاعدا : مسعود زهرة.

- زهرة بنت تاج, المولودة في 26 أبريل سنة
7 بسيدي بلعباس ( سيدي بلعباس) وتدعى من
الآن قصاعدا : الهاشمي زهرة.

بموجب مرسؤم رئاسي مؤرًخ في 22 ذي الحجّة
عام 1422الموافق 6 مارس سنة 2002 يتجثّس
بالجنسية الجزائرية. ضمن شروط المادّة 10 من
الأمر رقم 86-0 المؤرخ في 7 شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون
الجنسية الجزائرية: الأشخاص الآتية أسماؤهم:

- عباسية بنت أحمد.ء المولودة في 13 سبتمبر
سنة 1936 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) وتدعى
من الآن فصاعدا : حماني عباسية.


6 ذى الحجة مام 1422 هد
0 مارس سنة 2002 م

- عبدالله رحابء المولودة في 25 فشت سنة
3 بالخيام (لبنان).

- عبدالخالق فيصل , المولود في 9 سبتمبر
سنة 1970 بالحراش(الجزائر).

- عبدالرحمان بن أحمد ؛ المولود في 8 نوقمير
سنة 1967 بالرمشي (تلمسان) ويدعى من الآن
5 بالنجف (العراق) وابنتاه القاصرتان :

* عبود ريم, المولودة في 12 أكتوبر سنة 1986

* عيود رهام المولودة في 4 غشت سنة 1989

- أبونجا عبدالعزيز , المولود في 16 مايو
سنة 1949 برفح (فلسطين) وأولاده القصر :

* أبونجا محمدء المولود في 2 أكتوبر سنة
1 بالقبة (الجزائر)ء

* أبونجا أمال .المولودة في 16 يوليو سنة
6 بسيدي موسى (الجزائر),

* أبونجا فاتح, المولود في 3 مارس سنة 1990
بالبليدة (البليدة). 1

- أبى يوسف ابتسام, المولودة في 3 يونيو سئنة
2 بالجزائر الوسطى (الجزائر).

- أفقير عائشة؛ المولودة في 31 غشت سنة
9 بمحمد بلوزداد (الجزائر).

- عائشة بنت عليء المولودة في 30 أكتوبر
سنة 1962 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) وتدعى
من الآن فصاعدا: أوعبى عائشة.
7 بسيدي موسى (الجزائر) وأولاده القصر :

* آيت علي ابراهيم , المولود في 3 نوفمبر سنة
2 بسيدي موسى (الجزائر),

* آيت علي سومية , المولودة في 20 نوفمبر
سنة 1984 بمفتاح (البليدة).

الجريدة: الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 18

* آيت علي زينبء المولودة في 28 يناير سنة
6 بمفتاح (البليدة),
8 بالآر بعاء (البليدة),

* آيت علي فتحيء المولود في 16 مارس سنة
2 | بالأربعاء (البليدة).

- أعواشرية محمدء المولود في 15 فبراير سنة
8 بمعازيز . حمام بوغرارة (تلمسان).

- هوض سميرء المولود في 3 يوليو سنة
3 ببيت دراس (فلسطين) وأولاده القصر :

* عوض كمالء المولود في 9 أكتوبر سئة

* عوض طلال ‎٠‏ المولود في 12 ديسمبر سنة
5 | بتيسمسيلت (تيسمسيلت)»

* عوض وليد .المولود في 31 يوليى سنة
8 بتيسمسيلت (تيسمسيلت).

- بن علي عبدالقادرء المولود سنة 1975 بعين
صالح (تامنفست).

- بن علي عبدالرحمان, المولود سنة 1976
بعين صالح (تامنفست).

- بن علي محمد.ء المولود سئة 1971 بعين
صالح (تامنفست).

- بن عطية عبدالقادر.ءالمولود سنة 1952
بتيارت (تيارت).

- بن جيلالي فريدة . المولودة في 28 مايو سنة
5 بالحراش (الجزائر).

- بن جيلالي رشيدء المولود في 22 يناير سنة
1 بالحراش (الجزائر).

- بن حمادي اسماعيلء المولود في 10 غشت
سئة 1973 بالقادرية (البويرة).

- بن تومي سهليء المولود سئة 1923
بأولاد رياح (تلمسان).

- بوعام مولودة . المولودة سنة 1952 بتندوف

(تندوف).


الجريدة الزسميّة للجمهوريّة ال

- يوجوفي محمد 2 المولود في 8 يوليو سئة

* بوجوفي فاطمة,المولودة في 22 سبتمير
سنة 1981 بسيق (معسكر)»

* بوجوفي حبيبة:؛ المولودة في 8 نوفمبر سنة
3 بسيق (معسكر).,

* بوجوفي خديجة , المولودة في 30 سبتمبر
سنة 1984 بسيق (معسكر)ء

* بوجوفي عمر . المولود في 2 فبراير سنة
9 بسيق (معسكر),

* بوجوفي ناصرء المولود في 3 فبراير سنة
3 بسيق (معسكر),

* بوجوفي زوبيدةء. المولودة في 27 ديسمير
سنة 1993 بسيق (معسكر).

- برائطة سعيد2المولود سئة 1955 يتندوف
(تندوف).
3 بعنابة (عنابة).

- اشعايب ارقية, المولودة سنة 1926 بدوار
أولاد سيدي الحاج أحمد وجدة (المفرب).

- دوكالي بختة2 المولودة سنة 1968 بعين
تادلس (مستغائم).

- دريس بدرة, المولودة سئة 1953
بالطريش . وادي ليلي (تيارت) وتدعى من الآن
فصاعدا: بن عمار بدرة.

- القاضي محمد هشامء المولود في 6 قبراير
سنة 1955 بحمص (سوريا) وأولاده القصر :

* القاضي فتح الله. المولود في 28 يوليو سنة
9 بوهران (وهران)ء

* القاضي دلال رحمة؛ المولودة في 25 أكتوير
سنة 1991 بوهران (وهران)ء

* القاضي رشا ؛ المولودة في 24 نوفمبر سنة
3 بووهران (وهران)»

شريّة / العدد 18

6 ذى الحجة عام 1422 ها
0 1.مارسن سئة 2002م

* القاضي رنى» المولودة في 2 ديسمبر سنة
4 بوهران (وهران)»

* القاضي رغد. المولودة في 22 يناير سنة
8 بوهران (وهران).

- الطاهري ليلىء المولودة في 13 يناير سنة
0 إبفوكة (تيبازة).

- فاطمة بنت محمد, المولودة سنة 1940
بالطارف (الطارف) وتدعى من الآن فصاعدا: داودي
قفاطمة.

- حدق أحمدء المولود في 7 غشت سنة 1952
بالسوقر (تيارت).

- حدوش حبيبة: المولودة في 29 سبتمبر سنة
7 بالشراقة (الجزائر).

- إبراهمي فطيمة ,المولودة في 19 يونيو سنة
0 بسيدي امحمد (الجزائر).

- إدريسي كمالء, المولود في 7 فشت سنة
6 بالثنية (بومرداس).

- كرزازي ليلة, المولودة في 9 مارس سئة
4 بسعيدة (سعيدة).

- خيرة بنت بلقاسم . المولودة في 31 يوليو
سنة 1961 بالفحول (تلمسان) وتدعى من الآن
قفصاعدا: بن داود خيرة.

- لغلى فتيحة, المولودة في 4 يناير سنة
5 بوهران (وهران).

- الهوارية بنت عليء المولودة في 3 أبريل سنة
53 بوهران (وهران) وتدعى من الآن فصاهذدا:
صابر الهوارية. ش
سنة 1955 ببني صاف (عين تموشنت) وتدعى من
الآن فصاعدا: زناي مليكة.

- مليكة بنت محمدءالمولودة سنة 1948
بوادي الجمعة (غليزان) وتدعى من الآن قصاعدا: مناد


6 ذى الحجّة هام 1422 ها
0 مارس سنة 2002 م

- مرزوقي محمد, المولود سنة 1947 بكفايت,
جرادة (المغرب) وابنه القاصر :

* مرزوقى أحمد المولود في 26 ديسمبر سنة
4 بالرمشي (تلمسان).

- مسرور عثمان, المولود في 25 يونيى سنة
1 ببوزريعة (الجزائر).

- امحمد بن حماديء المولود في 7 فبراير سنة
6 بعين التركي (عين الدفلى) ويدعى من الآن
فصاعدا: بن حمادي امحمد.

- محمد حميدء المولود قفي 9 يناير سنة

- محمدي يمينة؛ المولودة في 8 أكتوبر سنة
7 بسعيدة (سعيدة).

- مريني ميمون. المولود في 27 يوثيو سنة
2 بتلمسان (تلمسان).

- وزاني فتيحة, المولودة في 2 نوفمبر سنة
3 بالرمشي (تلمسان).

- قادري نوالء المولودة في 30 مارس سنة
2 بالحروش (سكيكدة).

- رزوقي عبدالكريم, المولود في 31 يناير
سنة 1956 ببشار (بشار).

- سعيدي موسىء المولود في 12 مايو
سنة 1954 بعين الحجر (سعيدة).

- سلام عبدالقادر , المولود في 27 فبراير سنة
7 بالدواودة (تيبازة).

- سلطانة محمدء المولود فى 25 نحشت سنة

- طالب باروديء: المولود في 18 يوليى سئة
7 بعين تموشنت (عين تموشنت) وأولاده
القصر:

* طالب عبدالقادرء المولود في 28 يوليو سنة

6 بعين تموشنت(عين تموشنت)»

الجريدة: الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

* طالب يوسفء المولود في 9 يونيو سئة
9 بعين تموشنت (عين تموشنت):

* طالب حسيبة: المولودة في 14 يوليو سنة
4 باشفيقة (المانيا).

- تارقي عبدالرؤوفء المولود في 29 ديسمير
سنة 1969 بالحراش (الجزائر).

- طباخ نديرة . المولودة في 7 مارس سنة
9 بوهران (وهران).

- توما رفائيل كاشوء المولود في أول يناير
سنة 1940 بالمحمودية (العراق) وولده القاصر :

* توما ساميء المولود في 9 يوليو سئة 1988
بتيارت (تيارت) ويدعى توما رفائيل كاشو من الآن
فصاعدا: توما محمد رفيق.

- في تي نام ؛ المولودة في 19 ديسمبر سنة
7 بجيا خانة نينه بينه (الفيتنام) وتدعى من
الآن فصاعدا: بوبكر فاطمة. ش

- يحي عبدالقادر . المولود في 5 غشت سنة
* يحي كريمة, المولودة في 6 لغشت سنة
3 ببوفاريك (البليدة)ء

* يحي مريم, المولودة في 8 أكتوبر سئة
5 ببوفاريك (البليدة)ء

* يحي ابراهيم, المولود في 12 يناير سنة
8 ببوفاريك (البليدة),

* يحي بشرىء المولودة في 2 ديسمبر سنة
5 بحسين داي (الجزائر),

* يحي فيصلء المولود في 18 يونيى سنة

- يحي أحمد, المولود في 27 يناير سنة
9 ببئر توتة (الجزائر).

- يمينة بنت علال. المولودة سنة 1952
بسيدي لخضر (مستغانم ) وتدعى من الآن فصاعدا:


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 18

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 3 ذي الحجة
عام 1422 الموافق 7 مارس سنة
2»: تتتضمّن إنهاء مهام رؤساء
دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ذي الحجّة
عام 1422 الموافق 7 مارس سنة 2002 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤّهم., بصفتهم روّساء دوائر
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمد عيمرء في ولاية أدرار»

- سليمان حلزونء في ولاية البليدة,

- قويدر بن عبدليء في ولاية سعيدة,

- إبراهيم بن زماموشء في ولاية سعيدة
(دائرة الحساسنة),

- محمد خليفيء في ولاية سيدي بلعباس

- موسى قلاي2 في ولاية معسكرء

- محمد بردالء في ولاية البيّضء»

- سعيد قابلي» في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ذي الحجّة
عام 1422 الموافق 7 مارس سنة 2002 تنهى مهام
السّيد إسماعيل تيفورة. بصفته رئيس دائرة في ولاية
البليدة: لإحالته على التّقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 ذي الحجّة
عام 1422 الموافق 7 مارس سنة 2002 تنهى مهام
السيد حسان بن سعدون. بصفته رئيس دائرة
في ولاية المسيلة.
ال هسك
مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 23 ذي الحجة عام
2 الموافق 7 مارس سنة 2002,
نّن تعيين رؤساء دوائر في
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ذي الحجّة
عام 1422 الموافق 7 مارس سنة 2002 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

6 نى الحجة عام 1422 ه
0 مارس سئة 2002 م

ولاية أدرار :
-دائرة أولف : محمد بردال.
ولاية بجاية :
-دائرة سيدي عيش : صديق بن طاهر.
ولاية البليدة
- دائرة وادي العلايق : مختار نحال,
- دائرة مفتاح : محمد عمير.
ولاية تبسة :

- دائرة ت : كمال عطاب.

ولاية تيزي وزى :
-دائرة ذراع بن خدة : سعيد قايلى.
ع ب د ب
ولاية سعيدة :

- دائرة عين الحجر : إبراهيم بن زماموش,

- دائرة الحساسنة : قويدر بن عبدلي.
ولاية سيدي بلعباس :

- دائرة سيدي بلعباس : موسى غلاي.
ولاية المدية :

-دائرة السواقي : سليمان حلزون.
ولاية المسيلة :

- دائرة أولاد دراج : محمد خليفي.
ولاية البيّض :

- دائرة الأبيض سيدي الشيخ : سليمان لصفر.
ولاية الوادي :

-دائرة الوادي : محمد هبريء

- دائرة مية وانسة : ميلود فلاحي.


| 26 ذى الحجة عام 1422 ها

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة
2,؛ يتضمن التّصريح بالمنفعة
كراميس, الواقع على مستوى جزء من
تراب بلديتي نقمارية (ولاية مستفائم)
ومديونة (ولاية غليزان).

إن وزير الدولة؛ وزير الداخلية والجماعات
المحلية,

ووزير الموارد المائيّة,

ووزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
الذي يحدد القواعد المتعلقة بشزع الملكية من أجل

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 163 المؤرخ
في 22 رمضان عام 1405 الموافق 11 يونيى سنة
5 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للسدودء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرّخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوقمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 93 - 186
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة

3 الذي يحدّد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد
لاسيما المادة 10 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 215
المؤرخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو
سنة 1994 الذي يحدد أجهزة الإدارة العامة في الولاية
وهياكلهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 27 رجب عام 1416 الموافق 20 ديسمبر سنة
5 والمتضمن التصريع بالمنفعة العموميّة فى
العملية المتعلقة بإنجاز سد كراميس» .

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 29 سبتمبر سنة
8 الصادر عن والي ولاية غليزان والمتضمن فتح
تحقيق مسبق للتصريح بالمنفعة العمومية,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 مايو سنة
9 الصادر عن والي ولاية مستغانم والمتضمن
فتح تحقيق مسبق للتصريح بالمنفعة العمومية,

- وبناء على الرأي الموافق المؤرخ في 21
أكتوبر سنة 1998 الصادر عن لجنة التحقيق لبلدية

مديونة؛ ولاية غليزان:

- وبناء على الرأي الموافق المؤرخ في 25 أبريل
سنة 2001 الصادر عن لجنة التحقيق لبلدية نقمارية,
ولاية مستغائم,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تصرح بمنفعة عمومية
العمليّة المتعلّقة بإنجاز سد كراميس, الواقع على
جزء من تراب بلديتي نقمارية (ولاية مستغائم)
ومديونة (ولاية غليزان).


المادة 2 : تبلغ المساحة المخصصة لإنجان
هذه العملية الواقعة على مستوى البلديتين
المذكورتين أعلاه 251 هكتارا موزعا كما يأتي :

- بلدية نقمارية 147 هكتاراء

- بلدية مديونة 104 هكتارا.

المادة 3 : يقدر المبلغالإجمالي المخصص
لتغطية عمليات نزع الملكية بمائتي مليون وثمانمائة
ألف دينار (200.800.000 دج).

المائة 4 : تشمل العملية بثاء السد وملحقاته
لضبط الحجم السنوي المقدر ب 33,73 هكم3,
تخصص منها 30,73 هكم3 للسقي و 3 هكم3 للتزويد
بالمياه الصالحة للشرب.

المادة 5 : تحدد المهلة المخصصة لعملية نزع
الملكية بأربع (4) سنوات.

26 ذى الحجّة مام 1422 ها
0 هارس ستة: 2002 م

المادة 6 : يكلف والي ولاية مستغانم ووالي
ولاية غليزان والمدير العام للوكالة الوطنية للسدودء
كل فيما يخصهء. بتنفيذ هذا القرار الذي ينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

الشعبية.

الموافق 2 فبراير سنة 2002.

عن وزير الدولة,
المائية وزير الداخليّة
1 والجماعات المحليّة
الأمين العام
مولاي محمد قنديل

وزير الموارد

عيسى عبد اللاوي

عن وزير المالية
الأمين العام
عبد الكريم لكحل

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

