Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-257 ممضي في 05 أكتوبر 2015
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 14 أكتوبر 2015، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاقية النقل البحري التجاري والموانىء بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة الكويت، الموقعة بالجزائر بتاريخ 12 أكتوبر سنة 2010.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-258 ممضي في 05 أكتوبر 2015
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 14 أكتوبر 2015، الصفحة 8
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاقية التعاون القانوني والقضائي في المواد المدنية والتجارية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة الكويت، الموقعة بالجزائر في 12 أكتوبر سنة 2010.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-259 ممضي في 05 أكتوبر 2015
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 14 أكتوبر 2015، الصفحة 13
  Summary: يتضمن التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية البرتغالية في ميدان الطاقة، الموقعة بالجزائر في 10 مارس سنة 2015.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-262 ممضي في 08 أكتوبر 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 14 أكتوبر 2015، الصفحة 15
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-263 ممضي في 08 أكتوبر 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 14 أكتوبر 2015، الصفحة 17
  Summary: يتضمن إحداث باب ونقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الاتصال.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-264 ممضي في 11 أكتوبر 2015
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 14 أكتوبر 2015، الصفحة 18
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 96-75 المؤرخ في 14 رمضان عام 1416 الموافق 3 فبراير سنة 1996 والمتعلق بكيفيات تنظيم الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعية وسيره.

  Title: قرار ممضي في 24 غشت 2015
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 14 أكتوبر 2015، الصفحة 23
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي لمركز الأرشيف الوطني.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 مارس 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 16 أبريل 2023، الصفحة 13
          Summary: يحدد التنظيم الداخلي لمركز المحفوظات الوطنية.

  Title: قرار ممضي في 14 يوليو 2015
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 14 أكتوبر 2015، الصفحة 25
  Summary: يحدد كيفيات التنازل، بمقابل، عن الأسلحة والذخيرة وعتاد الصيانة وقطع الغيار واللواحق من طرف المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري تحت وصاية وزارة الدفاع الوطني، لفائدة الهيئات والهياكل المدنية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 مارس 2015
  Author: وزارة الموارد المائية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 14 أكتوبر 2015، الصفحة 26
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية لعملية نزع الملكية المتعلقة بإنجاز مشروع جر مياه البحر المحلاة لتزويد ولاية غليزان بالمياه الصالحة للشرب، انطلاقا من خزان 10.000م3 يقع بولاية مستغانم.

  Title: قرار ممضي في 09 يوليو 2015
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 14 أكتوبر 2015، الصفحة 27
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 رجب عام 1434 الموافق 29 مايو سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتشغيل.

  Title: قرار ممضي في 11 يوليو 2015
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 14 أكتوبر 2015، الصفحة 27
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1434 الموافق 24 سبتمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء.

  Title: قرار ممضي في 06 غشت 2015
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 14 أكتوبر 2015، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للعمل.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 07 أبريل 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 01 يونيو 2016، الصفحة 28
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 20 شوال عام 1436 الموافق 6 غشت سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للعمل.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 05 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 01 فبراير 2018، الصفحة 31
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 شوال عام 1436 الموافق 6 غشت سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للعمل.


Content:

Year: 2015, Number: 054
0 فى الحجة عام 1436 ه
4 كتوبر سنة 2015 م

مرسوم راسي رقم 257-15 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1436 الموافق 5 أكتوبر سنة 2015, يتضمّن التصديق على اتفاقية
النقل البحري التجاري والموانىء بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيَّة الشٌّعبيَّة وحكومة دولة الكويت.
الموقّعة بالجزائر بتاريخ 12 أكتوبر سنة 2010..
مرسوم راسي رقم 258-15 مؤْرخ في 21 ذي الحجة عام 1436 الموافق 5 أكتوبر سنة 2015, يتضمّن التصديق على اتفاقية
التعاون القانونى والقضائى فى المواد المدنية والتجارية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة
وحكومة دولة الكويت, الموقئّعة بالجزائر فى 12 أكتوبر سنة 2010
مرسوم رئاسي رقم 259-15 مؤْرّخ في 21 ذي الحجة عام 1436 الموافق 5 أكتوبر سنة 2015 يتضمّن التصديق على مذكرة
التفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشٌّعبيَّة وحكومة الجمهورية البرتغالية في ميدان الطاقة.
الموقعة بالجزائر فى 10 مارس سنة 2015

مرسوم تنفيذي رقم 262-15 مؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1436 الموافق 8 أ

يزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية

مرسوم تنفيذي رقم 263-15 مؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1436 الموافق 8 أكتوبر سنة 2015, يتضمن إحداث
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الاتصال

مرسوم تنفيذي رقم 264-15 مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1436 الموافق 11 أكتوبر سنة 2015. يعدل وية
التنفيذي رقم 75-96 الموؤّرخ في 14 رمضان عام 1416 الموافق 3 فبراير سنة 1996 والمتعا
الصندوق الوطنى لمعادلة الخدمات الاجتماعية و

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 486 مؤرخ في 3 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 23 ديسمبر سنة 2006 يحدّد كيفيات ت
التخصيص الخاص رقم 116 - 302 الذي عنوانه " الصندوق الخاص بالتنمية الاقتصادية للهضاب العليا' ‎١(‏

مرسوم راسي مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1436 الموافوق بتمبر سنة يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم البحث
فى استراتيجيات التنمية الاقتصادية والاجتماعية وت و ت السياسية وتحول الأنظمة المؤسساتي
بالمعهد الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بالمديرية
العامة للأرشيف الوطنيى

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تتضمّن إنهاء مهام بوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ذي الحجة عام 1436 الموافق 8 أكتوبر سنة 2015, يتضمّن
القضائية والقانونية بوزارة العدل

مرسوم رئاسيً مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن


0 فى الحجة عام 1436 ه
4 أكتوبر سنة 2015 م

مرسوم راسي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام المدير العامٌ للمؤسسة
الاستشفائية لطب العيون ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1436 المواة
والتلخيص بالمجلس الأعلى للغة العربية

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تتضمّن التّعيِين بوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيا

مرسوم راسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن تعيين
البيداغوجي للتكوين شب

مراسيم رئاسيَّة مؤرّخة في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سب

رئاسة الجمهورية

قرار مؤْرّخ في 9 ذي القعدة عام 1436 الموافق 24 غشت سنة 2015 , يحدّد التنظيم الداخلي لمركز الأرشيف ‎١١‏

قرار مؤْرّخ في 27 رمضان عام 1436 الموافق 14 يوليو سنة 2015, يحدّد كيفيات التنازل. بمقابل. عن الأسلحة والذخيرة
وعتاد الصيانة وقطع الغيار واللواحق من طرف المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري تحت
وصاية وزارة الدفاع الوطني. لفائدة الهيئات والهياكل المدنية

وزارة الموارد المائية والبيئة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 16 مارس سنة 2015, يتضمّن التصريح بالمنفعة
العمومية لعملية نزع الملكية المتعلقة بإنجاز مشروع جر مياه البحر المحلاة لتزويد ولاية غليزان بالمياه الصالحة
للشرب, انطلاقا من خزان 10.000م3 يقع بولاية مستغائم

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 22 رمضان عام 1436 الموافق 9 يوليو سنة 2015, يعدّل القرار المؤرخ في 19 رجب عام 1434 الموافق 29
ا نة 2013 والمتض ن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتشغيل ‎١‏

قرار مؤرخ في 24 رمضان عام 1436 الموافق 11 يولي نة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 18 ذي القعدة عام
1434 الموافق 24 سبتمبر نة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء جلس إدارة الصندوق الوطنى للضمان الاجتماعى
الخاص بغير الأجراء ‎١ ١‏

قرار مؤْرخ فى 21 شؤال عام 1436 الموافق 6 غش»


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 54

0 فى الحجة عام 1436 ه
4 كتوبر سنة 2015 م

مرسوم رئاسيً رقم 257-15 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام
6 الموافق 5 أكتوبر سنة 2015 يتضمن
التصديق على اتفاقية النقل البحري التجاري
والموانىء بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشٌّعبيّة وحكومة دولة الكويت.
الموقّعة بالجزائر بتاريخ 12 أكتوبر سنة 2010.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخار جيَّة والتعاون الدولى.
- وبناء على الدستور . لا سيّما المادة 11-77 منه.

- وبعد الاطلاع على اتفاقية النقل البحري
التجاري والموانىء بين حكومة الجمهوريّة الجزائريَّة
الديمقراطيَّة الشْعبيَّة وحكومة دولة الكويت. الموقّعة
بالجزائر بتاريخ 12 أكتوبر سنة 2010,

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يصدّق على اتفاقية النقل البحري
التجاري والموانىء بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيَّة الشٌعبيَّة وحكومة دولة الكويت. الموقّعة
بالجزائر بتاريخ 12 أكتوبر سنة 2010, وتنشر في
الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الملا 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَة

حرر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1436 الموافق 5
أكتوبر سنة 2015.

الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة دولة الكويت
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

انطلاقا من الروابط الأخوية والتاريخية القائمة
وحكومة دولة الكويت وشعبيهما الشقيقين ورغبة
منهما في تعزيز علاقتهما الاقتصادية والتجارية
وإرساء أسس التعاون المشترك في المجال البحري بغية
تنمية وتسهيل وتنظيم النقل ‎١‏ بحري بينهم واستخدام

قد اتفقتا على ما ياتي :

الملاة الأولى
أهداف الاتفاقية

تهدف هذه الاتفاقية إلى :

1- تكثيف مساهمة البلدين فى تنمية العلاقات
الاقتصادية والتجارية.

2- إرساء وتنمية سبل التعاون والتنسيق بين
طرفي الاتفاقية في عمليات النقل البحري.

3- وضع سياسة موحدة ترتكز على مبداً المشاركة
والتكامل بين أساطيل البلدين في النقل والمبادلات

4- العمل على إزالة كل العوائق ومنح التسهيلات
التي من شأنها تنمية وتطوير عمليات النقل البحري

5- لتنسيق والتعاون في مجال التدريب
والتأهيل وإصدار الشهادات للعاملين في مجال النقل
البحري والموانىء وتبادل الخبرات.

6- لتعاون في مجال إدارة وتشغيل وبناء
وصيانة وإصلاح السفنء

7- التعاون فى مجال مكافحة التلوث وحماية
والإنقاذ وتبادل المعلومات بين البلدين من أجل تعزيز
ورفع مستوى السلامة البحرية على متن سفن البلدين.ء

8 - التنسيق والتعاون فى مجال الأمن والسلامة
البحرية وأمن السفن والمرافق المينائية.

9 - توحيد وتنسيق المواقف في المحافل والهيئّات
الإقليمية والدولية.


0 فى الحجة عام 1436 ه
4 أكتوبر سنة 2015 م

0 - ترقية التعاون في مجالات تسيير
واستغلال الموانىء.
البحري والمينائي لكلا البلدين.

2 - تبادل المعلومات المتعلقة بالتشريعات
البحرية والمينائية بين البلدين.

الملاة 2

لأغفراض تطبيقهذهالاتفاقيةية
بالعبارات الآتية :

1- السلطة البحرية المختصة :

: ‏في الجمهوريّة الجزائريّة الديبقراطيّة الشعبيّة‎ -١

- وزارة التّقل - المديرية البحرية التجارية
والموانىء.

ب - في دولة الكويت :

- وزارة المواصلات.

كل شركة تتوفر فيها الشروط الآتية :

أ) تكون تابعة فعلا للقطاع العام و/ أو الخاص
في أحد البلدين أو كلاهماء
السلطة البحرية المختصة.

3- سفيئنة الطرف المتعاقد :
علمه, إلا أن هذه العبارة لا تشمل:
-سفنالأبحاث العلمية(الهيدروغرافية
والأوقيانوغرافية والعلمية).
سفن البحث والانقاذ البحريء
لسفن التي تستغل لتقديم الخدمات البحرية
في الموانىء؛

- السفن المستعملة لأغراض غير تجارية.

4- عضى طاقم السفينة :

كل شخص مكلّف فعليا بآداء ما على متن السفينة.
أثناء سفرهاء من مهام مرتب تبطةبتسيير أو خدمة
السفينة والذي يكون اسمه مدرجا في قائمة الطاقم.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 54

الملاة 3
نطاق التطبيق
يتم تطبيق هذه الاتفاقية داخل الحدود الإقليمية
وموانىء كلا الطرفين المتعاقدين.

الملدة 4
ممارسة النقل البحري

1 - يتعاون الطرفان المتعاقدان على تطوير النقل
البحري بين البلدين بهدف الاستغلال الأمثل
لأسطولهما البحري.

2 - يحق لسفن كل من الطرفين المتعاقدين الملاحة
بين موانئهما المفتوحة للتجارة الدولية وبين موانئهما
وموانىء بلدان أخرى.

3- يمكن لسفن شركات الملاحة البحرية التابعة
لبلدان أخرى المشاركة في نقل البضائع المتبادلة
في إطار التجارة الخارجية للطرفين المتعاقدين.

4- تشجيع القطاع الخاص على إنشاء خط ملاحي
مشترك ومنتظم بين موائئهما لنقل المسافرين
والبضائع المتبادلة بينهما.

5- يشجع كل طرف متعاقد. عند الاقتضاءء
الالتجاء التفضيلي لإيجار سفن الطرف المتعاقد الآخر
وذلك حسب مقتضيات السوق والمنافسة.

الملاة 5
معاملة السفن بالموانىء
الطرف المتعاقد الآخر نفس المعاملة التي يعامل بها
سفنه فيما يتعلق بحرية الدخول إلى الموانىء والخروج
منها والإقامة بها وذلك وفق الأنظمة والقوانين المعمول
بها واستعمال جميع التسهيلات التي تمنحها للملاحة
البحرية وللنشاطات التجارية كالشحن والتفريغ.

الملدة 6
ا ممثليات الخاصة بشركات النقل البحري

يحق لشركات النقل البحري لكل من الطرفين
لمتعاقدين أن تكون لها في إقليم الطرف المتعاقد الآخر
لمصالح الضرورية لنشاطها البحري. وفقا للتشريعات
لنافذة لدى هذا الطرف المتعاقد الآخر.

وفى حالة تنازل هذه الشركات عن حقها
لتمثيلها أي شركة بحرية مرخص لها وفقا للتشريع
لساري في إقليم الطرف المتعاقد الآخر.


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 54

الملاة 7
الاستثمار المشترك

مشاريع وشركات استثمار مشتركة في المجال البحري
وتطوير ودعم تنمية أساطيلهما البحرية وأنشطة
موانئهما وعقد الاتفاقيات الخاصة لهذا الغرض بين

الملاة 8
تسديد تكاليف الشحن

النقل البحري بين الطرفين المتعاقدين. بعملة قابلة
للتحويل بحرية ومقبولة من طرفيهماء طبقا لتشريع
الصرف الساري في كل من البلدين.

الملدة 9

تسديد الرسوم
تسدد رسوم الموانىء وأتعاب الخدمات والمصاريف
خلال تواجدها بموانىء الطرف الآخر وفقا للتشريعات
السارية فى هذا البلد.

الملا 10

1 - يعترف كل من الطرفين المتعاقدين بجنسية
سفن الطرف المتعاقد الآخر طبقا للمستندات
الموجودة على متن السفن الصادرة أو المعترف بها
للطرف المتعاقد الآخر وفقا لقوانينه وتشريعاته
المعمول يها.
بالمستندات القانونية الدولية وكذلك الشهادات
والوشثائق الموجودة على متن سفينة الطرف المتعاقد
الآخر الصادرة أو المعترف بها من قبل السلطة البحرية
المختصة وفقا لقوانينه السارية.

تحمل شهادات قياس الحمولة الصادرة بصفة قانونية
من إعادة قياس الحمولة؛ ويحدد قياس الحمولة الصافية
أو الإجمالية المستخدمة كأساس لحساب رسوم الحمولة.
طبقا لأحكام الاتفاقيات الدولية.

0 فى الحجة عام 1436 ه
4 كتوبر سنة 2015 م

الملدة 11
وثائق تعريف البحارة
المختصة للطرف المتعاقد الآخر.
تتمثل وثائق التعريف المذكورة فيما يأتي :
- دقتر الملاحة البحرية.
-سجل الخدمة البحرية.

الملدة 12
الحقوق المعترف بها للبحارة حاملي وثائق التعريف

1- يسمح لحاملي وثائق التعريف المذكورة
في المادة (11), من هذه الاتفاقية بالنزول إلى اليابسة
مدرجين في قائمة طاقم السفينة المقدمة إلى سلطات
الطرف المتعاقد الآخر.

2- يسمح لحاملي وثائق التعريف المذكورة
فى المادة (11), مهما كانت وسيلة النقل المستخدمة
دخول إقليم الطرف المتعاقد الآخر أو العبور منه
أو الإقامة بذلك الإقليم لأسباب صحية أو العودة
إلى بلادهم.

3- تمنح تأشيرات الدخول أو العبور اللازمة
لإقليم الطرف المتعاقد الآخر للأشخاص الحاملين لوثائق
التعريف المذكورة فى المادة (11) ويحتفظ كلا الطرفين
الغير مرغوب فيهم.

الملدة 13
الحوادث البحرية
1 - فى حالة تعرض سفينة تابعة لأحد الطرفين
المتعاقدين لكارثة بحرية أو أي خطر داخل المياه
الإقليمية أو موانىء الطرف المتعاقد الآخر. فإن هذه
السفينة وطاقمهاوركابهاوبضائعهاتمتنح لهاببلد
الطرف المتعاقد الآخر نفس المساعدات والتسهيلات
2- لا تخضع البضائع والمواد المفرغة أو المنقذة
من السفينة المذكورة فى ا لفقرة السابقة لأي ضرائب


0 فى الحجة عام 1436 ه
4 أكتوبر سنة 2015 م

أو رسوم جمركية بشرط عدم إتاحتها للاستهلاك
أو الاستعمال في بلد الطرف المتعاقد الآخر ء ويقدم ذلك
الطرف معلومات عنها بالسرعة الممكنة إلى السلطات

3- تقوم الأجهزة المختصة للطرف المتعاقد
الطرف المتعاقد الآخر لحادث بإخطار أقرب ممشل
قنصلي له أو ممثل السفينة.

الملدة 14
تسوية النزاعات

البحري على متن سفينة تابعة لأحد الطرفين أثناء
تواجدهافي ميناءالطرفالآخر أو ميافه
الإقليمية. يمكن للسلطة البحرية المختصة لهذا
الطرف الأخير التدخل لفض النزاع ودياء وإذا تعدّر
ذلك يتم إشعار الممثل الدبلوماسي أو القند
فى الدولة التى توجد فيها السفينة بما لا يتعارض
مع الاتفاقيات الدولية.

الملاة 15
التعليم والتدريب وإصدار الشهادات
للعاملين في البحر
بهدف الاستغلال الأمثل للقدرات المتاحة من تبادل
المعلومات والخبرات ويسهل كل طرف متعاقد قبول
رعايا الطرف المتعاقد الآخر بقصد التكوين النظري
والتطبيقي والتأهيل وتبادل التجارب.

الملا 16
الاعتراف بالشهادات والمؤهلات
1- يعترف كل طرف من الطرفين المتعاقدين
بالشهادات البحرية والمؤهلات البحرية الممنوحة أو
المصادق عليها من قبل الطرف الآخر؛ شريطة توافقها
مع المتطلبات الواردة في الاتفاقية الدولية لمستويات
التدريب وإصدار الشهادات وأعمال النوبات للعاملين
2- ويشجع كل طرف في حال تواجد نقص
وظيفي على متن سفنه الاتجاه التفضيلي لسد الشواغرء

وذلك بانتداب الكفاءات التابعة للطرف الآخر.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 54

الملاة 17
التشريعات البحرية الوطنية
وتوحيد التشريعات المتعلقة بالنقل البحري والموانىء؛
والمطبّقة في بلديهما كلّما كان ذلك ممكنا وذلك لمواكبة
الاتفاقيات الدولية.

المادة 18
العلاقات الإقليمية الدولية

يعمل الطرفان المتعاقدان على تنسيق وتوحيد
مواقفهمافي المنظمات والمؤسسات والمؤتمرات
والمحافل الإقليمية والدولية ذات العلاقة بالنشاط
عند انضمامهما إلى الاتفاقيات والمعاهدات البحرية
الدولية؛ بما يدعم أهداف هذه الاتفاقية.

المادة 19
اللجنة البحرية المشتركة

1- لضمان التطبيق الفعال لهذه الاتفاقية
وفي إطار دعم العلاقات البحرية بين البلدين
وتكريس مبداً التشاور والتحاور بينهماء وكذلك
وضع ومتابعة برامج العمل المشترك, اتفق الطرفان

عن الإدارات البحرية المختصة.
التعاقدين في دورات عادية في أجل أقصاه ثلاثة (3)
أشهر من تاريخ الطلب؛ أو كلما دعت الضرورة لذلك.
وتضع اللجنة النظام الداخلي لعملهاء ويصادق عليه

الملدة 20

أحكام ختامية

1- تدخل هذه الاتفاقية حير التنفيذ من تاريخ
الإشعار الأخير الذي يخطر فيه أحد الطرفين المتعاقدين
الطرف المتعاقد الآخرء كتابة وعبر القنوات
الدبلوماسية؛ باستيفائه لكافة الإجراءات الدستورية
اللازمة لنفاذ هذه الاتفاقية. وتسري هذه الاتفاقية لمدة
خمس (5) سنوات وتجدد تلقائيا لمدة أو لمدد مماثلة ما لم
يخطر أحد الطرفين المتعاقدين الطرف الآخر؛ كتابة
وبالطرق الدبلوماسية. برغبته في تعديلها أو إلغائها
وذلك قبل ستة (6) أشهر على الأقل من تاريخ انقضاتها.


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 54

2- أي خلاف يتعلق بتفسير أو تطبيق هذه
الاتفاقية يتم تسويته وديا على مستوى اللجنة
البحرية المشتركة.؛ وإن تعذر ذلك. فمن خلال الطرق
الدبلوماسية.

حررت هذه الاتفاقية في مدينة الجزائر يوم
الثلاثاء بتاريخ 4 ذي القعدة عام 1431 الموافق 12
أكتوبر سنة 2010, من نسختين أصليتين باللغة العربيّة
ولكل منهما ذات الحجية القانونية.

عن حكومة

الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

عمار تي
وزير النقل

عن حكومة
دولة الكويت

مصطفى جاسم الشمالي
وزير المالية

ااا ستيه الت

مرسوم راسي رقم 258-15 مؤْرخ في 1 يي الحجة عام
6 الموافق 5 أكتوير سنة 2015 يتضمّن
التصديق على اتفاقية التماون القانوني
والقضائي في المواد المدنية والتجارية بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة
وحكومة دولة الكويت, الموقّعة بالجزائر في 12
أكتوبر سنة 2010.

إن رئيس الجمهورية.؛

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشؤون
الخار جيَّة والتعاون الدولى.

- وبناء على الدستور . لا سيّما المادة 11-77 منه.

- وبعد الاطلاع على اتفاقية التعاون القانوني
والقضائى فى المواد المدنية والتجارية بين حكومة
وحكومة دولة الكويت, الموّعة بالجزائر فى 12
أكتوبر سنة 2010, ‎١‏

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يصدق على اتفاقية التعاون
القانونى والقضائى فى المواد المدنية والتجارية بين
وحكومة دولة الكويت., الموقّعة بالجزائر في 12
أكتوبر سنة 2010, وتنشر فى الجريدة الرسميّة

0 فى الحجة عام 1436 ه
4 كتوبر سنة 2015 م

الملا 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1436 الموافق 5
أكتوبر سنة 2015.

اتفاقية التعاون القانوني والقضائي
في المواد المدنية والتجارية
الديمقراطيّة الشّعبيّة
وحكومة دولة الكويت
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشّعبيَة وحكومة دولة الكويت ويشار إليهما فيما بعد
- حرصا منهما على توطيد التعاون المتبادل
في المجال القانوني والقضائي؛
-ورغبةمنهمافي إقامة ذلك التعاون
على أسس راسخة.

قد اتفقتا على ما ياتي :

الباب الأول
أحكام عامة
الملدة الأولى

الالتزام بالتعاون القضائي

يتعهد الطرفان. بطلب من أحدهماء وفقا لهذه
الاتفاقية بمنح التعاون ا لقضائي المتبادل في ‎١‏ لقضايا
المدنية والتجارية والأحوال الشخصية.

الملاة 2
الحماية القانونية

1- يكون لرعايا كل من الطرفين داخل إقليم
الطرف الآخر حق اللجوء إلى الجهات القضائية للدفاع
عن حقوقهم ومصالحهم بنفس الشروط والحماية
القانونية المقررة لرعاياه.

2- ولا يجوز أن يطلب منهم؛ عند مباشرتهم هذا
الحق؛ تقديم آية كفالة. أو ضمان تحت أية تسمية لكونهم
أجانب. أو لعدم وجود موطن. أو محل إقامة معتاد لهم
على إقليم هذه الدولة.


0 فى الحجة عام 1436 ه
4 أكتوبر سنة 2015 م

3-تطبق أحكام الفقرتين أعلاه. على جميع
الأشخاص الاعتباريةالمنشأة أو المرخص لهاوفقا
للقانون. على إقليم أحد الطرفين. بشرط أن يكون
تأسيسها والغرض منه لا يخالفان النظام العام في هذه
الدولة, وتحدّد أهلية التقاضي لهذه الأشخاص

الملاة 3

المساعدة القضائية
الآخر الحق في الحصول على المساعدة القضائية. بنفس
2- يجب أن ترفق. بطلب المساعدة القضائية
شهادة عن الحالة المالية للطالب. تفيد عدم كفاية مواردة؛
وتسلم هذه الشهادة إلى طالبها من السلطة المختصة
فى محل إقامته المعتاد.

هذه الشهادة من قنصل دولته المختص إقليميا.
4- تعفى طلبات المساعدة القضائية أو تلقيها أو
البت فيها بكلا الطرفين من أية رسوم أو مصاريف.

الباب الثاني
التعاون القضائي

الملاة 4
نطاق التعاون القضائي
يشمل التعاون القضائي تبليغ وإرسال الوثائق
والأوراق القضائية وغير القضائية. وتنفيذ الإنابات
القضائية كسماع الشهود أو الأطراف أو إجراء الخبرة
أو تلقى تقارير الخبراء ومناقشتها وإجراء المعاينات
وطلب تآدية اليمين أو الحصول على أدلة؛ وتبادل وثائق
الحالة المدنية؛ بناء على طلب أحد الطرفين.
الملاة 5
إرسال طلبات التعاون القضائي
1- ترسل الطلبات المقدمة بموجب هذه الاتفاقية
مباشرة عن طريق وزارتي العدل للطرفين المعينتين
البيانات الآتية :
أ) الجهة الطالبة.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 54

ب) الجهة المطلوب منها التعاون؛ عند الاقتضاءء

ج) لقب واسم وصفة وجنسية ومسكن أو إقامة
أطراف الدعوى والمقر القانوني للأشخاص الاعتبارية.

د) لقب واسم وعنوان ممثلي الأطراف, ع

ه) موضوع الطلب وسببه والوثائق المرفقة؛

و) أي بيانات أخرى ضرورية لإنجاز الإجراءات
المطلوبة.

3- في حالة تبليغ الأحكام القضائية. يشار
في الطلب إلى مواعيد وطرق الطعن وفقا لقانون

الملاة 6
رفض التعاون القضائي

لاا يجوز رفض تنفيذ طلب التعاون القضائي
وفقالأحكام هذه الاتفاقية إلا إذا رأى الطرف
المطلوب منه ذلك أن تنفيذه من شآنه المساس
بسيادته أو بالنظام العام فيه.؛ وفي هذه الحالة
يلتزم هذا الطرف بإبلاغ الطرف الطالب بذلك فورا
مع بيان أسباب الرفض.

الملاة 7
تبليغ الوثائق والأوراق

1- تقتصر مهمة الجهة الختصة لدى الطرف
المطلوب منه تسليم الوثائق والأوراق القضائية وغير
القضائية على تسليمها إلى المطلوب إعلانه أو إبلاغه
ويثبت التسليم بتوقيع المطلوب إعلاثه أو إبلاغه
على صورة الوثيقة أو الورقة وتاريخ تسلمهاء أو بإفادة
أو بشهادة تعدها الجهة المختصة توضح فيها كيفية تنفيذ
الطلب وتاريخه والشخص الذي سلمت إليه. وعند
الاقتضاء؛ يوضح السبب الذي حال دون التنفيذ.؛
وترسل صورة الوثيقة أو الورقة التي وقّع عليها
المطلوب إعلانه أو إبلاغه أو الإفادة أو الشهادة المثبتة
للتسليم إلى الطرف الطالب مباشرة.

2-يكون تنفيذالإعلان أو التبليغ.طبقا
للإجراءات المعمول بها في تشريع الطرف المطلوب منه؛
ويجوز تسليم المحررات المعلنة أو المبلغة إلى الشخص
المرسل إليه إذا قبلها باختياره.

3- يجوز إجراء الإعلان أو التبليغ؛ وفقا لشكل
بشرط ألاّ يتعارض هذا الشكل. مع تشريع الطرف
المطلوب منه.


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 54

4- يعتبر الإعلان أو التبليغ. الحاصل في أي
من الطرفين؛ طبقا لأحكام هذه الاتفاقية, كأنه قد تم
في الطرف الآخر

الملاة 8
الإنابات القضائية
الآخرء بطريق الإنابة القضائية. أن تباشر
الإجراءات القضائية اللازمة. والمتعلقة بدعوى قائمة
أمامها في مسألة مدنية أو تجارية؛ أو في مسائل
الأحوال الشخصية. وترسل الإنابات القضائية
وفق الشكل المبيّن في الفقرة (1) من المادة الخامسة (5)
من هذه الاتفاقية.
الملاة 9
محتوى الإنابة القضائية

يتضمّن طلب الإنابة القضائية البيانات الآتية :

آ) الجهة الصادرة عنهاء وإن أمكن الجهة
المطلوب منهاء

ب)هوية وعنوان الأطراف وعند الاقتضاء
هوية وعنوان ممثليهم؛
موضوع الدعوى. وبيان موجز لوقائعهاء
لأعمال أو الإجراءات القضائية المراد إنجازهاء
أسماء وعناوين الأشخاص ال/مطلوب
أقوالهم.
لأسئلة المطلوب طرحها عليهم,؛ أو الوقائع
المراد أخذ أقوالهم في شأنهاء
ز) المستندات أو الأشياء الأخرى. اللطلوب
دراستها أو فحصهاء
ى) الشكل الخاص المطلوب تطبيقه. عند الاقتضاء.

الملاة 10
تنفيذ الإنابة القضائية
‎-١‏ تنفذ الإنابة القضائية فى إقليم إحدى
الدولتين عن طريق السلطة القضائية حسب الإجراءات
2-تقومالسلطةالمطلوب منهاالتنفيذ بطلب
آ) تنفيذ الإنابة القضائية وفق شكل خاص إذا كان
ذلك غير مخالف لقانون بلدهاء

0 فى الحجة عام 1436 ه
4 كتوبر سنة 2015 م

ب) إعلام السلطة الطالبة في الوقت المناسب
للأطراف المعنية حضور تنفيدذ الإنابة القضائية أو
3- وفي حالة عدم تنفيذ الطلب ترد الأوراق
المرفقة به إلى الطرف الطالب ويجب إخطاره فورا

المادة 11
حضور الشهود والخبراء

يكلف الشهود أو الخبراء المطلوب سماع شهادتهم
بالحضور بالطرق المتبعة لدى الطرف المطلوب أداء
الشهادة لديه ويلتزم الطرف الطالب بتكاليف السفر
والإقامة لهم وفق القواعد والإجراءات المتبعة لديه.

الملاة 12

يتمتع الشاهد والخبير في الدولة الطالبة
بالحصانة ضد اتخاذ أي إجراء جزائي بحقهما أو القبض
عليهما أو حبسهما عن أفعال أو تنفيذ لأحكام سابقة
على دخولهما إقليم الدولة الطالبة. كما يتمتعان
بالحصانة خلال المدة اللازمة لوجودهما فيهاء ويتعين
على الجهة الطالبة لهما إبلاغهما كتابة بذلك؛ وتزول
الحصانة بعد انقضاء ثلاشين (30) يوما من تاريخ
إبلافهما بالاستغناء عن وجودهما في إقليم الدولة
الطالبة. ما لم يحول دون مغادرتهماسبب خارج عن
إرادتهماء أو في حالة خروجهما من إقليم الدولة الطالبة
ثم عودتهما إليه باختيارهما مع علمهما بهذا الحكم.

الملا 13
تبليغ الوثائق والأوراق وتنفيذ الإنابات القضائية

من قبل الممثليات الدبلوماسية أو القنصلية

يمكن لكل طرف تبليغ الوثائق والأوراق القضائية
أو غير القضائية إلى رعاياه أو القيام بسماعهم
مباشرة عن طريق ممثلياته الدبلوماسية أو القنصلية

الملدة 14
مصاريف التعاون القضائي

لاايترتب على تنفيذ التعاون القضائي دفع أي

مصاريف باستثناء أتعاب الخبراء ونفقة الشهود.


0 فى الحجة عام 1436 ه
4 أكتوبر سنة 2015 م

الملاة 15
الإعفاء من التصديق
تعفى الوثائق المرسلة تطبيقا لأحكام هذه
الاتفاقية. من أي شكل من أشكال التصديق ويجب
أن تكون موقّعة من السلطة التي لها صلاحية إصدارها
وعليها خاتمها الرسمي.

الباب الثالث
الامتراف بالأحكام القضائية وتنفيذها

الملاة 16
الشروط المطلوية

1- إن الأحكام والقرارات الصادرة عن الجهات
القضائية للطرفين فى المواد المدنية والتجارية
والأحوال الشخصيةبمافيهاتلك الملتعلقة
بالتعويضات المدنية المحكوم بها من قبل الجهات
القضائيةالجزائية يعترف بهاوتنفذ من طرف
الشروط الآتية :

أ) أن يصدر الحكم أو القرار من جهة قضائية
مختصة طبقا للمادة (17) من هذه الاتفاقية.؛

ب) أن يكون الأطراف مبلغين بصفة قانونية
أو ممثلين أو تقرر اعتبارهم غائبين حسب قانون الدولة
التي أصدرت الحكم أو القرارء

ج) أن يكون الحكم أو القرار قد حاز قوة الشيء
المقضي به طبقا لقانون الدولة الذي صدر فيه؛

ه) إذا لم ترفع أآية قضية أمام الجهات القضائية
للطرفالمطلوب منه التنفيذ بين نفس الأطراف
وحول نفس الموضوع قبل رفع الطلب أمام الجهة
القضائية التي أصدرت الحكم أو القرار الذي يطلب
الاعتراف به وتنفيذه؛

و) أن لا يتضمن الحكم على أي مخالفة للنظام
العام للدولة المطلوب فيها التنفيذ.

2- في مواد حالة الأشخاص وأهليتهم يجوز
رفض الاعتراف أو تنفيذ حكم أو قرار صادر من جهة
قضائية طبقت قانونا مخالفا للقانون الواجب
تطبيقه وفقا لقواعد القانون الدولي الخاص للدولة
المطلوب منهاء ما لم يكن هذا الحكم أو القرار قد توصل

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 54

3- لا تسري هذه المادة على الأحكام والقرارات
الصادرة في مواد :

أ) الضرائب والرسوم الجمركية.

ب) الضمان الاجتماعي.

ج) التدابير التحفظية والمؤقتة باستثناء تلك

الملاة 17
الاختصاص

تكون السلطات القضائية للطرف الذى أصدر
الحكم أو القرار مختصة في الحالات الآتية: .

أ) إذا كان للمدعى عليه. موطن أو محل إقامة
في إقليم هذا الطرف,ء

ب) إذا كان المدعى عليه يمارس عند رفع الدعوى
نشاطا تجاريا في إقليم هذا الطرف, وإذا كانت هذه
لقضية التي رفعت ضده تخص هذا النشاط؛

ج) إذا قبل المدعى عليه صراحة اختصاص الجهات
لقضائية لهذا الطرف بشرط أن يكون قانون الطرف
لذي يطلب الاعتراف فيه يسمح بذلك.
دون أن يشير مسبقا الدفع بعدم اختصاص الجهة
لقضائية المرفوع أمامها النزاع.

ه) في مادة لعقود.؛ إذا كان الالتزام محل النزاع
نفذ أو سينفذ في إقليم الطرف الذي أصدرت سلطته
لقضائية الحكم أو القرارء

و) في حالة المسؤولية غير التعاقدية. إذا كان
لفعل الذي نتج عنه الضرر قد تم في إقليم هذا الطرفء

ز) فى حالة النفقة. إذا كان موطن المدين أو إقامته
يقع في إقليم هذا الطرف عند رفع الدعوى.

ي) فى حالة الإرث؛ إذا كان المتوفى عند وفاته
من رعايا الطرف الذي أصدرت سلطته القضائية الحكم
أو القرار أو كان موطنه الأخير عند هذا الطرف.

ن) إذا كان موضوع النزاع حقا عينيا على أموال
توجد في إقليم الطرف الذي أصدرت سلطته القضائية

الحكم أو القرار.

معتاد, عند رفع الدعوى.

الملاة 18

الوثائق المرفقة بطلب الاعتراف والتنفيذ

يجب على الشخص الذي يطلب الاعتراف أو تنفيذ

أمصورة رسميةللحكمأوالقرار تتوفرفيها
الشروط اللازمة لإثبات صحتهاء

ب) شهادة من الجهة المختصة تبت أن الحكم أو
القرار حائز لقوة الشيء ا المقضي به؛

ج) أصل محضر تبليغ الحكم أو القرار أو كل عقد


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 54

د) نسخة رسمية من التكليف بالحضور الموجه
إلى الطرف الذي تخلف عن الحضور وذلك في حالة
صدور حكم غيابي ما لم يتبين من هذا الحكم أو القرار

الملدة 19
إجراءات تنفيذ الأحكام القضائية

مع مراعاة ما ورد في هذه الاتفاقية من أحكام.
المطلوب منه تنفيذ الحكم على التحقق فيما إذا كان
الحكم قد توافرت فيه الشروط المنصوص عليها في هذه
الاتفاقية دون التعرض لنظر الموضوع؛ وتأمر تلك الجهة
باتخاذ التدابير اللازمة لتصبغ على الحكم الصيغة
التنفيذية كما لو صدر من الدولة نفسها.

الباب الرابع
الامتراف وتنفيذ العقود الرسمية وأحكام المحكمين

الملاة 20
في العقود الرسمية

1-إنالعقودالرسميةلاسيمامنهاعقود
التوثيق القابلة النفاذ عند أحد الطرفين يعلن نفاذها
لدى الطرف الآخر من طرف السلطة المختصة طبقا
كانت العقود تستوفى فيها الشروط اللازمة لإثبات
صحتها لدى الطرف الذي تسلمهاء وأنها غير مخالفة
نظام العام للطرف المطلوب منه الاعتراف أو التنفيذ.

الملاة 21

1 - يعترف كل من الطرفين, بأحكام المحكمين التي
تصدر فى الطرف الآخرء وينفذها فوق إقليمه طبقا
لأحكام اتفاقية نيويورك؛ بتاريخ 10 يونيو سنة 1958,
بشأن الاعتراف بأحكام المحكمين الأجنبية وتنفيذها.

لتحكيم الصادر في الطرف الآخرء أو أن يبحث

موضوعه !لأ فى الحالات الآتية :

لتحكيم. لا يجيز حل النزاع عن طريق التحكيم

ب) إذا كان حكم المحكمين. صادرا تنفيذا لشروطء
أو لعقد تحكيم باطل؛ أو لم يصبح نهائياء أو سقط
لتحكيم لتجاوز الميعاد أو إذا كان الحكم قد خرج عن
حدود اتفاق هذا التحكيم؛

0 فى الحجة عام 1436 ه
4 كتوبر سنة 2015 م

ج) إذا كان المحكمون غير مختصين بالنظر

د) إذا لم يتم تبليغ الخصوم على النحو الصحيح.

ه) إذا كان في حكم المحكمين ما يخالف النظام
العام في الطرف المطلوب منه التنفيذ.
صورة معتمدة من الحكم مصحوبة بشهادة صادرة

الباب الغامس
الملاة 22
التشاورن

يتمالتشاور بين الطرفين فوراء بطلب من
أحدهماء فيما يتعلق بتفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية
بشكل عام؛ أو فيما يتعلق بحالة خاصة.

الملاة 23
التصديق والدخول حير النفاذ

1- تخضع هذه الاتفاقية للتصديق عليهاء وفقا
للإجراءات الدستورية المتبعة في كلا الطرفين وتدخل
حيّزْ التنفيذ بعد ثلاشين (30) يوما من تاريخ الإشعار
لأخير الذي يعلن فيه أي من الطرفين الطرف الآخر
عبر القنوات الدبلوماسية باستيفائه للإجراءات
لقانونية اللازمة لنفاذ هذه الاتفاقية.

2- تظل هذه الاتفاقية سارية المفعول ما لم يقم
أحد الطرفين بإشعار الطرف الآخر كتابة عبر القنوات
لدبلوماسية برغبته في إنهائهاء ويسري الإنهاء بعد
سنة واحدة من تاريخ الإشعار.

وإثباتا لذلك وقّع مفوضا الطرفين على هذه
لاتفاقية.

حررت بمدينة الجزائر يوم الثلاثاء بتاريغ 4
ذي القعدة عام 1431, الموافق 12 أكتوبر سنة 2010, من
نسختين أصليتين باللغة العربيّة ولكل متنهماذات
الحجية القانونية.

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
وزير العدل. حافظ

الأختام

عن حكومة
دولة الكويت
د. محمد صباح السالم
الصباح
ووزير الخارجية


0 فى الحجة عام 1436 ه
4 أكتوبر سنة 2015 م

مرسوم رئاسي رقم 259-15 مؤَرّخ ففي 21 ذي الحجة
عام 1436 الموافق 5 أكتوبر سنة 2015, يتضمّن
التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدمقراطيّة الشّعبيّة
وحكومة الجمهورية البرتغالية في ميدان الطاقة؛
الموقعة بالجزائر في 10 مارس سئنة 2015.

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشؤون
الخار جيَّة والتعاون الدولى.
- وبناء على الدستور . لا سيّما المادة 11-77 منه.

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة
الجمهورية البرتغالية فى ميدان الطاقة. الموقعة
بالجزائر في 10 مارس سنة 2015,

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : يصدق على مذكرة التفاهم بين
وحكومة الجمهورية البرتغالية في ميدان الطاقة.
الموقعة بالجزائر فى 10 مارس سنة 2015, وتنشر فى

حرر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1436 الموافق 5
أكتوبر سنة 2015.

مذكرة تفاهم
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهورية البرتغالية
في ميدان الطاقة
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
فيما يأتي ب"الموقعين" :

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 54

- اعتبارا لمعاهدة الصداقة وحسن الجوار
والتعاون بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشٌعبيَّة والجمهورية البرتغالية. الموقعة بالجزائر في 8
يناير سنة 2005,

-ورغبة فى تعزيز أواصر الصداقة
وحسن الجوارء

- وحرصا على تطوير العلاقات الاقتصادية
بين البلدين وترقية الاستثمار الثنائي.

- ورغبة في تطوير وترقية التعاون في ميدان
الطاقة كقطاع استراتيجي لاقتصاد البلدين. لاسيما
الطاقات المتجددة وكفاءة الطاقة.

- وحرصا على تعزيز تبادل الخبرات التقنية
بين الجزائر والبرتغال.

- وبدافع الإرادةالملمشتركة لتشجيع تطوير
الطاقات المتجددة فى الجزائر والبرتغال.

قد اتفقتا على ما ياتي :

الملاة الأولى
الهدف
تهدف مذكرة التفاهم هذه إلى تطوير التعاون في
ميدان الطاقة خاصة الطاقات المتجددة وكفاءة الطاقة
على أساس المساواة والمنفعة المتبادلة واحترام القوانين
والتنظيمات المعمول بها في كلا البلدين.
الملاة 2
ميادين التعاون المستهدفة بموجب مذكرة التفاهم
- الإطار القانوني والتنظيمي»
- التخطيط وترقية وتطوير الطاقات المتجددة
- تقييم الإمكانات من الموارد المتجددة
- استغلال النظام الكهربائي,
- فروع التكنولوجيا المتعلقة بالطاقات المتجددة
- ترقية التعاون في مجال الربط الطاقيء
- البحث والتطوير.


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 54

- التمكن في مجال الهندسة والتوريد
والبناء (0ط6.
- تصميم وبناء و استغلال منشآت إنتاج المعدات.
- صناعة المعدات.
- التكوين التقني والإداري»
وقطاع الخدمات.
- تركيب وتنفيذ مشاريع كفاءة الطاقة.
و أي مجال آخر ذي صلة مع هدف هذه المذكرة.؛
يحدده الموقعان.

الملاة 3
أشكال التعاون
يمكن أن يأخذ التعاون المشار إليه في هذه المذكرة
- تبادل المعلومات والتجارب والخبرات بين
المؤسسات والهيئات العمومية والخاصة في قطاع
- تبادل الدراية العلمية.
- المساعدة التقنية؛
- تقوية العلاقات بين المنظمات المهنية ومراكز
التكوين والمؤسسات ‎١‏ ية والتقنية في قطاع
- تبادل المدربين بين مؤسسات التكوين للبلدين.
- تشجيع نشر المعلومات والتواصل فيما يخص
مخططات تطوير النظام الكهربائي, مع المتعاملين
- إقامة شراكات؛ لا سيما في مجال الهندسة
والتوريد والبناء (©5850) وصناعة المعدات كخلايا
الجهد المتوسط (00011. محطات الجهد المتوسط والمنخفض
(011/87. المكونات التي تدخل في مراحل تصنيع
معدات و محطات الطاقات المتجددة.
وكذا أي شكل أخر للتعاون يمكن أن يكون محل
اتفاق بين الموقعين.
الملاة 4
فريق العمل
مخطط عمل لتنفيذ محاور التعاون المتوخاة من هذه
المذكرة و كذا متابعة تنفيذها.

0 فى الحجة عام 1436 ه
4 كتوبر سنة 2015 م

- عن الموقع الجزائري : المديرية العامة للطاقة
(م ع ط)ء وزارة الطاقة.
- عن الموقع البرتغالي : المديرية العامة للطاقة
والجيولوجيا (م ع ط ج)؛ وزارة البيئة وتهيئة الإقليم
والطاقة.
تحدد تشكيلة وكيفية إدارة فريق العمل باتفاق
مشترك. ويجتمع بصفة دورية في الجزائر ولشبونة.
كلما اقتضى الأمر ذلك.
الملاة 5
تمويل الأنشطة
يسهر الموقعان على تنفيذ هذه المذكرة وفقا
لإمكانياتهما وأو لويات ميزانياتهما في ظل احترام
القوانين والتنظيمات المعمول بها في البلدين.
الأنشطة المسطرة باتفاق مشترك.
الملاة 6
السرية
يحترمالموقعان السريةوحقوقالملكية
الفكرية المتعلقة بالمعلومات والوثائق المتبادلة
في إطار هذه المذكرة.
لايمكن نشر النتائج والمعلومات المحصل
عليها نتيجة تنفيذ البرامج الخاصة للتعاون
وكتابية من كلا الموقعين.
الملدة 7
القيمة القانونية
على الالتزامات التي يبرمها الموقعان. وفقا لمصالحهماء
لااتشكل هذ المذكرة التزاما من أحد الموقعين لمنح
معاملة تفضيلية للموقع الآخر بأي من الحالات المشار
إليها في هذه المذكرة أم بأي طريقة أخرى.

الملدة 8
الدخول حي التنفيذ

تدخل مذكرة التفاهم هذه حيِّزْ التنفيذ من تاريخ
تلقي آخر الإشعارين؛ الذي يخطر عن طريقهما الموقعان
بعضهما البعض, عبر القناة الدبلوماسية. عن استكمال
الإجراءات القانونية الداخلية اللازمة لهذا الغرض.


0 ى الحجة عام 1436 ه
4 أكتوبر سنة 2015 م

الملاة 9
تسوية الخلافات
التفاهم هذه وديا عن طريق المفاوضات المباشرة بين
الملدة 10
التعديل
يمكن تعديل مذكرة التفاهم هذه باتفاق مشترك
ويدخل التعديل حيّزْ التنفيذ وفقا لنفس الإجراءات
المطلوبة لدخول هذه المذكرة حير التنفيذ.
الملدة 11
مدة السريان وإنهاء العمل بها
تبقى مذكرة التفاهم هذه سارية المفعول لمدة أربع
(4) سنوات قابلة للتجديد باتفاق مشترك لفترات

تنفيذي رقم 262-15 مؤرخ في 24 ذي الحجة عام
6 الموافق 8 أكتوبر سنة 2015, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الدينية والأوقاف.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيِّما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-15 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخغصصة لوزير
الشؤون الدينية والأوقاف من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2015,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 54

بنفس المدة؛ ما لم يقم أحد الموقعين بإخطار الآخر
بقراره إنهاء العمل بهاء عن طريق إشعار كتابي مسبق.
عبر القنوات الدبلوماسية, ستة (6) أشهر على الأقل.
حررت بالجزائر, بتاريخ 10 مارس سنة 2015 في
والبرتغالية والفرنسية. و للنصوص الثلاثة نفس الحجية.
في حالة وجود اختلاف في تفسير هذه المذكرة.

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
رمطان لعمامرة
وزير الشؤون الخارجية

عن حكومة الجمهورية
البرتغالية
خورخي موريرا دا سيلفا
وزير البيئة والتهيئة
العمرانية والطاقة

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2015
اعتماد قدره مائتان واثنان وخمسون مليون

دينار (252.000.000 دج) مقيّد في ميزانية

تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف وفي
البابين المبيِّنين في الجدول "آ" الملحق بهذا

الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره مائئتان واثنان وخمسون مليون دينار
(252.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الدينية والأوقاف وفي البابين المبيِّنين في
الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
الدينية والأوقاف. كل فيما يخصطّه؛ بتنفيذ هذا
الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيَّة .

حرر بالجزائر في 24 ذي الحجة عام 1436 الموافق 8
أكتوبر سنة 2015.

عبد المالك سلال


7 ا 0 فى الحجة عام 1436 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 54 14 اكخوير سل 2016م

الجدول الملحق ‎"١"‏
‏العناوين

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ال مصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة 2000.000
20.000
200.000
مجموع الفرع الجزئي الأول 2.00.00
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط 2.00.000
مجموع القسم الأول 200.0
مجموع العنوان الثالث | | 250000000 0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 200.00
مجموع القرع الأول | 0 252000000 ا
مجموع الامتمادات الملغاة 0 28200000 --

الامتمادات
اللخصصة (دج)

فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - المستخدمون المتعاقدون - الرواتب. منح ذات
طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 2.0.0.00
2.00.000
مجموع العنوان الثالث | | 2000000 0
مجموع الفرع الجزئي الأول 2.00.000


0 فى الحجة عام 1436 ه
4 أكتوبر سنة 2015 م

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 54

الجدول الملحق "ب" (تابع)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة

تنفيذي رقم 263-15 مؤرخ في 24 ذي الحمجة عام
6 الموافق 8 أكتوبر سنة 2015, يتضمن إحداث
باب ونقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة
الاتصال.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيِّما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
لمالية.؛ المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
لأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 49-15
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول
فبراير سنة 2015 والمتضمن توزيع الاعتمادات
لمخصصة لوزير الاتصال من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2015,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

20.0.0
مجموع القسم الأول

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

20..0.0
20..0.0
20..0.0
22.0.0

22.000

الملاة الأولى : يحدث في جدول ميزانية
تسيير وزارة الاتصال لسنة 2015, الفرع الأول. باب
رقمه 07-37 وعنوانه " الإدارة المركزية - جائزة رئيس

الملاة 2: يلفى من ميزانية سنة 2015
اعتماد قدره سبعة ملايين وأر بعمائة ألف دينار
(7.400.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة الاتصال
وفي الأبواب المبينة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

الملا 3: يخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد قدره
سبعة ملايين و أربعمائة ألف دينار (7.400.000 دج)
يقيِّد في ميزانية تسيير وزارة الاتصال وفي
الباب رقم 07-37 ” الإدارة المركزية - جائزة رئيس

الملاة 4: يكلف وزير المالية ووزير الاتصال.
في الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة

حرر بالجزائر في 24 ذي الحجة عام 1436 الموافق 8
أكتوبر سنة 2015.

عبد المالك سلال


م م عا ا 0 تى الحجة عام 1436
الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 الج ا

الجدول الملحق "أ"
العناوين

وزارة الاتصال
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ال مصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد الثفة 0 .1
الإدارة المركزية ية قة 1.0

الإدارة المركزية - الإيهمٍ 62000
3-0

الإدارة المركزية - صيانة المباني 1.00
1.200

الإدارة المركزية - الموّت تقب 1.00
الإدارة المركزية - تنظيم التظاهرات السمعية البصرية 1.00
الإدارة المركزية - اقتناء وتوزيع الصحافة الأجنبية 1.00
مجموع القسم السابع 3.0
مجموع العنوان الثالث 200

مجموع الفرع الجزئي الأول 7400000
مجموع الفرع الأول 200
مجموع الاعتمادات الملغاة 7.0

تنفيذي رقم 264-15 مؤرخ في 27 ذي الحمجة - وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 3-85 و125
عام 1436 الموافق 11 أكتويرسنة 5 يعدل (الفقرة 2 منهء
المرسوم التنفيذي رقم 75-96 المؤر. ب ل ِ ب
رمضان عام 1416 الموا ور ‎١‏ ا - وبمقتضى القانون رقم 16-83 المؤرخ في 21
والمتعلق بكيفيات تنظيم الصندوق الوط رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتضمن
المعادلة الخدمات الا ثماعية لوه دي إنشاء الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعية.
لحت - وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
إنّ الوزير الأول جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والضمان الاجتماعى. الاقتصادية. لا سيما الباب الثالث منه.؛


0 فى الحجة عام 1436 ه
4 أكتوبر سنة 2015 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العمل. المعدل والمتمم؛

- وبمقتض القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي؛ المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 75-96 المؤرخ
في 14 رمضان عام 1416 الموافق 3 فبراير سنة 1996
والمتعلق بكيفيات تنظيم الصندوق الوطني لمعادلة
الخدمات الاجتماعية وسيره. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 75-96 المؤرخ في 14
رمضان عام 1416 الموافق 3 فبراير سنة 1996 والمتعلق
بكيفيات تنظيم الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات
الاجتماعية وسيره.

المادة 2 : تعدل أحكام الفقرة الأولى من المادة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 75-96 المؤرخ في 14 رمضان عام
6 الموافق 3 فبراير سنة 1996 والمذكور أعلاه وتحرر

" المادة 2 : (الفقرة الأولى) الصندوق الوطتنى
لمعادلة الخدمات الاجتماعية الذي يدعى في صلب النص
"الصندوق" مؤسسة عمومية ذات تسيير خاصء
ويتمتع با لشخصية المعنوية والاستقلال المالى'.

المادة 3 : تتمم أحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم 75-96 المؤرخ في 14 رمضان عام 1416 الموافق 3
فبراير سنة 1996 والمذكور أعلاه. فى نهايتها كما يأتى :

- القيام بكل الأعمال وتعبئة كل موارد التمويل
من أجل إنشاء وتسيير هياكل الراحة والاستجمام
لصالح العمال الأجراء".

المادة 4 : تعدل أحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي

رقم 15-6 المؤرخ في 14 رمضان عام 1416 الموافق 3
فبراير سنة 1996 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 54

'/المادة 6 : يسير الصندوق مجلس إدارة ويديره
مدير عام.

يتوفر الصندوق على هياكل مركزية وجهوية
وولائية.
للصندوق. بناء على اقتراح من المدير العام؛ بعد مداولة
مجلس الإدارة”.

المادة 5 : تتمم أحكام الفصل الثالث من المرسوم
التنفيذي رقم 96 -75 المؤرخ في 14 رمضان عام 1416
الموافق 3 فبراير سنة 1996 والمذكور أعلاه. بقسم خامس

المادة 28 مكرر1 : يعين المديرون المركزيون
ومديرو الفروع الجهوية بقرار من الوزير المكلف
بالعمل والضمان الاجتماعي. بناء على اقتراح من
المدير العام للصندوق.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

المادة 28 مكرر2 : يمنع مستخدمو الصندوق من
ممارسة مهنة أخرى مأجورة.

لاايطبق هذا المنع على إنتاج الأعمال العلمية أو
الأدبية أو الفنية وكذا على مهام التدريس والتكوين".

المادة 6 : تعوض عبارة "الوزير المكلف بالحماية
الاجتماعية” بعبارة "الوزير المكلف بالعمل والضمان
الاجتماعي” في كل أحكام المرسوم التنفيذي رقم 75-96
المؤرخ في 14 رمضان عام 1416 الموافق 3 فبراير سنة
6 والمذكور أعلاه.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1436 الموافق
1 أكتوبر سنة 2015.

عبد المالك سلال
_سسسيتهو يس

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 486 مؤرخ في 3 ذي الحجّة

عام 1427 الموافق 23 ديسمبر سنة 2006 يحدد

كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم

302-6 الذي عنواته " الصتدوق الخاص

بالتنمية الاقتصادية للهضاب العليا" (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 84 الصادر بتاريخ 4 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 24 ديسمبر سنة 2006.
الصفحة 38. العمود 2. السطران 24 و30.

- بدلا من : ' - بوعيشون ". يقرأ :
‎١*٠‏ 1 ح

" بوعب عبث " ءء


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 54

0 فى الحجة عام 1436 ه
4 كتوبر سنة 2015 م

مراسيم قردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1436
الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, يتضمن 1
مهام رئيس قسم البحث في استراتيجيا
التنمية الاقتصادية والاجتمامية وتطور
المؤسسات السياسية وتحول الأنظمة المؤسساتية
بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجة عام
6 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, تنهى مهام السيد
استراتيجيات التنمية الاقتصادية والاجتماعية وتطور
المؤسسات السياسية وتحول الأنظمة المؤسساتية
بالمعهد الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة.
لإحالته على التقاعد.

مرسوم رئلسي مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 6 الموافق
0 سبتمبر سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام نائبة
مدير بالمديرية العامة للأرشيف الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجة عام
6 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, تنهى مهام الآنسة
سهام كريكة, بصفتها نائبة مدير للمبادلات بالمديرية
العامة للأرشيف الوطني.
[_سستكؤهآ اس
مراسيم رئاسيّة مؤَرغة في 24 ذي القعدة عام 1436

الموافق 58 سبتمبر سنة 2015, تتضمّن إنهاء مهام
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام
6 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهما بوزارة الصحة والسكان وإصلاح

- موسى عراضه؛ بصفته مديرا للتكوين.؛
- رابح بوهينوني,؛ بصفته نائب مدير للدراسات
والأبحاث والتحاليل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تتشهى مهام
السّيد العربي عبيد؛ بصفته مديرا عاما لمصالح الصحة
وإصلاح المستشفيات بوزارة الصحة والسكان وإصلاح

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تنهى مهام
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تنهى مهام
السيدة سامية ياسف. بصفتهانائبة مدير
لمكافحة الأمراض المنتشرة والإنذار الصحي بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات. لتكليفها
بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تتنهى مهام
السّيدة ويزة عماروش. بصفتها نائبة مدير للصيدلة
الاستشفائية بوزارة الصحة والسكان وإصلاح

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة

عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تتشهى مهام

واللحاسبة بوزارة ١الصحة‏ والسكان وإصلاح
_سسسستهو يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي المجة عام 1436
الموافق 8 أكتوبر سنة 5 يتضمّن إنهاء مهام
المديرا للشؤون القضائية
والقانونية بوزارة المدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام
6 الموافق 8 أكتوبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد
محمد عمارة. بصفته مديرا عاما للشؤون القضائية
والقانونية بوزارة العدل.


0 فى الحجة عام 1436 ه
4 أكتوبر سنة 2015 م

مرسوم راسي مؤَرخ في 4 ني القعدة عام 1436
الموافق 5 سبتمبر سنة 2015 يتضمّن
إنهاء مهام المدير العام للوكالة الوطنية لوثائق
الصحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تتنهى مهام
السّيد حميد كسيس. بصفته مديرا عاما للوكالة

مراسيم رئاسيية مؤرخة في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تتضمّن إنهاء مهام
مديرين للصحة والسكان في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تتنهى مهام
في ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015. تنهىء؛
ابتداء من 18 سبتمبر سنة 2014, مهام السّيد
محمد سعيد صادوق؛ بصفته مديرا للصحة والسكان

في ولاية معسكر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تتنهى مهام
فى ولاية قالمة.
سس

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 58 سبتمبر سنة 2015, تتضمن إنهاء
مديرين عامين للمراكز الاستشفائية الجامعية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تتنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين عامين للمراكز
الاستشفائية الجامعية الآتية :

- رابح بار ء؛ المركز الاستشفائي الجامعي في
باب الوادي. ب ي في

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 54

- الهاشمي شاوش, المركز الاستشفائي الجامعي
- يحي دهار. المركز الاستشفائي الجامعي

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تشنهى مهام
السّيد عمر بورجوان. بصفته مديرا عاما للمركز
الاستشفائي الجامعى في مديثنة الجزائر - غرب.ء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تشهى مهام
الآنسة فاطمة الزهراء على إسماعيل. بصفتها مديرة
عامة للمركز الاستشفائي الجامعي في مدينة تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة

عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تتنهى مهام

السّيد لزهر مرجان. بصفته مديرا عاما للمركز
الاستشفائى الجامعى فى مدينة باتنة.
[_سسيتهر يس

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء
مهام المدير العام للمؤسسة الاستشفائية لطب

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تتنهى مهام
السّيد عبد الجليل موهوبى. بصفته مديرا عاما
للمؤسسة الاستشفائية لطب العيون بورقلة.
[_سسيتهر يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1436
الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بالمجلس الأعلى للغة
العربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجة
عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, يعين السيد
عبد الرزاق بلغيث. مكلفا بالدراسات والتلخيص


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

مراسيم رئاسية مؤرخة في 24 ذي القعدة عار 1136
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تتضمّن التّعيين
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015. يعيِّن السنّادة
الآتية أسماؤهم بوزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات :

- عمر بورجوان؛ مفتشا عاماء
- موسى عراضه., مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تعيِن السّيدات
والسّيد الآتية أسماؤهم بوزارة الصحة والسكان
وإصلاح ‎١‏ لمستشفيات :

- ويزة بن جودي وادة؛ نائبة مدير للمستخدمين
لإداريين والتقنيين.

- سومية يحياوي. نائبة مدير لتسجيل المواد
لصيدلانية.

- سعيد شايب؛ رئيس دراسات باللكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تعيِّن الآنسة
فاطمة الزهراء على إسماعيل. مديرة للدراسات
والتخطيط بوزارة الصحة والسكان وإصلاح

عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تعيِّن السّيدة
سامية ياسف, مديرة للوقاية الاجتماعية والبيئية
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يعي السّيد
سعيد عليم؛ مفتشا بوزارة الصحة والسكان وإصلاح

0 فى الحجة عام 1436 ه
4 كتوبر سنة 2015 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يعيِّن السّيد
عبد الحميد عيادي, نائب مدير للتنظيم بوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يعيْن السّيد
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 في القعدة عام 6 الموافق
8 سبتمبرسنة 5. يتضمن تعيين مديرة

المعهد الوطني البيداغوجي للتكوين شبه الطبي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تعيِن السّيدة
ليندة خوالد. مديرة للمعهد الوطني البيداغوجي
_سسستهو يس
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 24 ذي القعدة مام 1436
الموافق 8 سيبتمبير سنة 5. تتضمن تعيين
مديرين للصحة والسكان في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام
6 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يِعَيِنْ السّيد الحاج
إدريس خوجة, مديرا للصحة والسكان فى ولاية باتنة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ذي ي القعدة عام
6 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يعيْن السيدان الآتى
- أحمد حمايدي زورقيء في ولاية بسكرة.

- فاتح حداد.؛ في ولاية بومرداس

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تعيِن السّيدة
والسَّيد الآتي اسماهما مديرين للصحة والسكان

- عمار القواسم؛ في ولاية جيجل.

- ليلى إلهام غالم؛ في ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام
6 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يِعيِنْ السّيد سماعين
بن براهيم. مديرا للصحة والسكان في ولاية البيض.


0 نى الحجة عام 1436ه
4 أكتوبر سنة 2015 م

مراسيم رئاسيية مؤرخة في 24 ذي القعدة عام
6 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تتضمن
تعيين مديرين عامين للمراكز الاستشفائية
الجامعية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام
1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يعي السيدان الآتى

- الهاشمي شاوش, المركز الاستشفائي الجامعي

- يحي دهار . المركز الاستشفائي الجامعي لباب
الوادي.

قرارات

رئاسة الجمهورية

قرار مؤْرّخ في 9 ذي القعدة عام 1436 الموافق 24 فشت
سنة 2015 يحدد دالتنظيم الداخلي لمركز

إن الأمين العام لرئاسة الجمهورية.

- بمقتضى المرسوم رقم 11-87 المؤرخ في 6
جمادى الأو لى عام 1407 الموافق 6 يناير سنة 1987
والمتضمّن إنشاء مركز المحفوظات الوطنية, المعدّل.
لاسيماالماذة 7منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 23 صفر
عام 1429 الموافق أل مارس سنة 2008 والمتضمّن تعيين
الأمين العام لرئاسة الجمهوريّة؛

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 27 ذي القعدة عام
1 الموافق 10 يونيو سنة 1991 والمتضمّن التنظيم
الداخلي لمركز الأرشيف الوطنيء

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المااة 7 من المرسوم
رقم 11-87 المؤرخ في 6 جماى الأولى عام 1407

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 54

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام
6 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يعيِّن السيدان الآتي
اسماهما مديرين عامين للمركزين الاستشفائيين
الجامعيين الآتيين :

- نور الدين بلقاضي, المركز الاستشفائي الجامعي
- بوحجر بن عليء. المركز الاستشفائي الجامعي
لوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يعيِنْ السَّيد
عبد العزيز ز لنكار ء مديرا عاما للمركز الاستشفائي

الموافق 6 يناير سنة 1987 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي لمركز
الأرشيف الوطنى.

الملاة 2 : يضم مركز الأرشيف الوطني,؛ تح
سلطة المدير وبمساعدة أمين عامٌ؛ ما يأتي :

1 - قسم الحفظ والمعالجة.

2- قسم المصالح التقنية.

3- قسم التثمين والتوجيه؛

4- قسم الإعلام الآلي.

5- قسم الإدارة والوسائل.

6- الملحقات.

الماة 3 : قسم الحفظ والمعالجة ويكلّف بما يأتي :

- استقبال المدفوعات من الأرشيف وترتيبهاء

-فرز وتصنيف وحفة الأرشية :

-المعالجة العلمية للأرشيف وإعداد
وسائل البحث.

- تسيير المكتبة وقاعات المطالعة.

- تسيير مساحات حفظ الأرشيف.


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 54

1 - مصلحة المدفوعات والحفظء
2- مصلحة معالجة الأرشيف.

3- مصلحة تبليغ الأرشيف.

الملاة 4 : قسم المصالح التقنية. ويكلّف بما يأتي :
- تطهير وتعقيم الأرشيف.

- ترميم الأرشيف بمختلف أوعيته وصيائته.

- استنساخ الأرشيف بمختلف أوعيته.

- طبع الوثائق والمجلات ذات الصلة بالأرشيف.
1 - مصلحة الترميم والتطهير؛

2- مصلحة الميكروفيلم والاستنساخ والطباعة.

الملاة 5 : قسم التثمين والتوجيه. ويكلّف
- تثمين الوثائق والأرصدة التاريخية.
- تنظيم ندوات علمية وأيام دراسية و ملتقيات
ومعارض حول الأرشيف.
- استفلال التسجيلات السمعية البصرية
- تنظيم وتنشيط حملات تحسيسية حول
الأرشيف.
- الدعم والتوجيه للمؤسسات والهيئات في مجال
- نشر وتوزيع مجلات و منشورات المركز.
ويضم مصلحتين (2 :
2- مصلحة التوجيه والدعم.

الملا 6 : قسم الإعلام الآلي؛ ويكلّف بما يأتي :
- التسيير الإلكتروني للوثائق ومتابعة عمليات

رقمنة الأرصدة الأرشيفية.

- استغلال قواعد البيانات.

- تسيير وصيانة شبكات الإعلام الآلي للمركز.

- تسيير موقع الإنترنيت لمركز
الأرشيف الوطنيء

0 فى الحجة عام 1436 ه
4 كتوبر سنة 2015 م

الملدة 7 : قسم الإدارة والوسائل. ويكلّف بما يأتي :

- إعداد مخططات تسيير الموارد البشرية.

-إعداد وتنفيذالمخططالسنويوالمتعدد
وتجديد معار فهم؛

- إعداد وتنفيذ ميزانية المركز.

- مسك محاسية المركز.

- تزويد المركز بالوسائل العامة.

-تسيير وصيانة الأملاك الملنقولة
والعقارية للمركز.

- نظافة وأمن المركز.

ويضم ثلاث (3) مصالح :

1 - مصلحة ال"مستخدمين والتكوين.

2- مصلحة الميزانية والمحاسبة.

3- مصلحة الوسائل العامة.

الملاة 8 : ملحقات المركز :
الوطني من طرف رئيس ملحقة.

وتضم مصلحتين (2 :

2- مصلحة الوسائل العامة.

الملاة 9 : تلفى أحكام القرار المؤرخ في 27
ذي القعدة عام 1411 الموافق 10 يونيو سنة 1991
والمتضمّن التنظيم الداخلي لمركز الأرشيف

الملاة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1436 الموافق
4 غشت سنة 2015.


0 فى الحجة عام 1436 ه
4 أكتوبر سنة 2015 م

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤْرّخ في 27 رمضان ن عام 1436 الموافق 14 يوليوى
سنة 2015, يحدد كيفيات التنازل. بمقابل؛ عن
الأسلحة والذخيرة وعتاد الصيانة وقطع الغيار
واللواحق من طرف المؤسسات العمومية ذات
الدفاع الوطني. لفائدة الهيئات والهياكل
المدنية.

إِنّ وزير الدفاع الوطني؛

- بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرّخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن
القانون التجاري. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق
بحماية الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 06-97 المؤرخ في 12
رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلّق
بالعتاد الحربي والأسلحة والذخيرة.

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدّد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية.
المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلّق بالصيد؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14
رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلّق
بتنظيم الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 102-08 المؤرّخ
في 18 ربيع الأول عام 1429 الموافق 26 مارس سنة 2008
الذي يحدّد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسات
العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة
للقطاع الاقتصادي للجيش الوطني الشعبيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1434الموافق 16 سبتمبر
سنة 2013 الذي يحدٌ مهام نائب وزير الدفاع
الوطني وصلاحياته.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 54

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96-98 المؤرخ
في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998
لذي يحدّد كيفيات تطبيق الأمر رقم 06-97 المؤرّخ
في 12 رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997
و1 تعلّق بالعتاد الحربي والأسلحة والذخيرة.؛
لمعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 10 رمضان عام 1416 الموافق 31 يناير سنة 1996
لذي يحدّد شروط حيازة شركات الحراسة ونقل
لأموال والمواد الحساسة الأسلحة الثارية وحملها
واستعمالها ونقلهاء المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 10 رمضان عام 1416 الموافق 31 يناير سنة 1996
الذي يحدٌّ كيفيات شراء الأسلحة النارية والذخيرة
واستيرادها ويضبط شروط تسليم الرخصة الخاصة بها
لحساب شركات الحراسة ونقل الأموال والمواد الحساسة
وهياكل الأمن الداخلي في الهيئات والمؤسسات.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 11 شؤّال عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001
الذي يحدّ شروط وكيفيات اقتناء وحيازة ذخيرة
الأسلحة من الصنفين الرابع والخامس المنصوص عليهما
في الملاّة 3/60 من المرسوم التّنفِيذيّ رقم 96-98 المؤرخ
في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاّتين 30 و45 من
المرسوم التنفيذيّ رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات التنازل. بمقابلء
عن الأسلحة والذخيرة وعتاد الصيانة وقطع الغيار
واللواحق من طرف المؤسسات العمومية ذات الطابع
الصناعي والتجاري تحت وصاية وزارة الدفاع الوطني؛
لفائدة الهيئات والهياكل المدنية.

الملاة 2 : الهيئات والهياكل المدنية المعنية هى تلك
المحددة بموجبالموادً 12 و13 و14 و15و16 منالأمر
رقم 06-97 المؤرخ في 12 رمضان عام 1417 الموافق 21
يناير سئة 1997 والمذكور أعلاه.

الملاة 3 : يخضع اقتناء الأسلحة والذخيرة وعتاد
الصيانة وقطع الغيار واللواحق من طرف الهيئات


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 54

والهياكل المدنية. إلى الحصول على رخصة تنازل
تسلّمها وزارة الدفاع الوطني؛ حسب الشروط المحددة
بموجب التنظيم المعمول به.

الملا 4: تسلّم رخصة الاقتناء فيمايخه
الهيئات والهياكل المدنية المذكورة فى المواد 13 و14
و15 و16 من الأمر رقم 06-97 المؤرخ في 12 رمضان
عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه.
من طرف مصالح الوزارة المكلّفة بالداخلية. على أساس
الملاة 5 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 31
يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه.

وترسل رخصة الاقتناء إلى وزارة الدفاع الوطني.

الملا 5 : يتم إعداد مقرّر التنازل, بمقابل» من قبل
مصالح وزارة الدفاع الوطني, فور استلام طلبات
اقتناء الأسلحة والذخيرة وعتاد الصيانة وقطع
الغيار واللواحق.

الملاة 6 : تقوم الهيئات والهياكل المدنية بإتمام
كل الإجراءات المطلوبة بموجب التشريع والتنظيم
لمعمول بهماء التي تحكم المعاملات التجارية وأمن
لقوافل ونقل الأسلحة والذخيرة.
إلى إعداد محضر مؤقت حضوري بين الممون والزبون.

الملاة 8 : يمكن المؤسسات العمومية ذات الطابع
لصناعي والتجاري لوزارة الدفاع الوطني. عند
لحاجة؛ أن تضمن, بمقابل, القيام بصيانة الأسلحة
والمواد الحساسة الأخرى.

الملاة 9 : تحدد كيفيات تطبيق هذا القرار بموجب
تعليمة من وزير الدفاع الوطني.

المة 10 : ينشر هذا القرار الذي يلغي كلّ الأحكام

حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1436 الموافق 14
يوليو سنة 2015.

عن وزير الدفاع الوطني
نائب وزير الدفاع الوطنيء
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي
الفريق أحمد قايد صالح

0 فى الحجة عام 1436 ه
4 كتوبر سنة 2015 م

وزارة الموارد المائية والبيئة

قرار وزاري مشترك مؤَرّغ في 25 جمادى الأولى
عام 6 الموافق 16 مارس سنة 2015, يتضمّن
التصريح بالمنفعة العمومية لعملية نزع الملكية
المتعلقة بإتنجاز مشروع جر مياه البحر المحلاة
لتزويد ولاية غليزان بالمياه الصالحة للشرب:
انطلاقا من خزان 10.000م3 يقع بولاية مستغائم.

إن وزير الدولة؛ وزير الداخلية والجماعات المحلية.
ووزير المالية.

ووزير الموارد المائية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1411 الموافق 27 يوليو سنة 1993 الذي
يحدّد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ في
7 أبريل سنة 1991 الذي يحدّ القواعد المتعلقة بنزع
الملكية من أجل المنفعة العمومية. المتمّْم لاسيِّما
الماذة 10 منه.

- وبعد الاطلاع على مجموع الوثائق المرفقة

يقررون ما ياتي :

الملاة الأولى : يصرح بالمنفعة العمومية لعملية
نزع الملكية المتعلقة بإنجاز مشروع جر مياه البحر
المحلاة لتزويد ولاية غليزان بالمياه الصالحة للشرب
انطلاقا من خزان 10.000م3 يقع بولاية مستغائم.

الملاة 2 : تبلغ المساحة الإجمالية للأملاك المعنية
بنزع الملكية التي تخص إنجاز هذا المشروع؛ 125
هكتاراء موزعة كما يأتى :

- بلديات سيدي سعادة ويلل والمطمر وبن داود
وغليزان ووادي الجمعة والحمادنة وجديوية ووادي رهيو
(ولاية غليزان) : 93 هكتاراء

- بلديات مستفغائم وماسرة وسيرات وبوقيراط
(ولاية مستغائم) : 32 هكتارا.

الملاة 3 : يقدر المبلغ الإجمالي المخصسص لعملية
نزعالملكية بمائة وخمسين مليوندينار
(150.000.000,00 دج).


0 فى الحجة عام 1436 ه
4 أكتوبر سنة 2015 م

الملا 4: يشمل إنجاز مشروع جر مياه البحر
المحلاة. بعنوان قوام الأشغال لتزويد ولاية غليزان
بالمياه الصالحة للشرب انطلاقا من خزان 10.000م3
يقع بولاية مستغائم. الأشغال الآتية :

- إنجاز خزان بسعة 10.000م3,

- إنجاز قناة جر من نوع البوليستر المقوى
بالألياف الزجاجية (018177) ذات قطر 1200 بضغط 25 على
مسافة 30.000 متر طولى.

- إنجاز محطة ضخ بتدفق 150.000م3/ريوم. مع
خزان الامتصاص بسعة 10.000م3,

-توفير ووضع التجهيزات الإلكترونية
والإلكتروميكانيكية لحطة الضخ مع وضع نظام
ا لتحكم عن بعد.ء

- بناء خزان مائي بسعة 10.000م3,
(01817) على مسافة 90 كلم.

الملاة 5 : تحدّد المهلة القصوى المخصصة لنزع الملكية
بأربع (4) سنوات.

الملاة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمبيَّة

حرر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 16 مارس سنة 2015.

وزير الدولة. وزير الداخلية
والجمامات المحلية

وزير المالية
محمد جلاب

وزير الموارد المائية

وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي

قرار مؤرخ في 22 رمضان عام 1436 الموافق 9 يوليوى
سنة2015, يعدل القرار المؤرخ في 19 رجب
عام 1434 الموافق 29 مايى سنة 2013 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية
للتشغيل.

بموجب قرار مؤرخ في 22 رمضان عام 1436
الموافق 9 يوليو سنة 2015, يعدّل القرار المؤرخ في 19

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 54

رجب عام 1434 الموافق 29 مايو سنة 2013 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية

- ب لطيب لواتي وفذ فضيلة قجور ونور الدين
-زهير موطام. ممثلا منتخباعن مستخدمي
الوكالة الوطنية للتشغيل".
ااا ها الت

قرار مؤرخ في 24 رمضان عام 6 الموافق 11
يوليو سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 18
ذي القعدة عام 1434 الموافق 24 سبتمبرسنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص
بغير الأجراء.

بموجب قرار مؤرخ في 24 رمضان عام 1436
الموافق 11 يوليو سنة 2015. يعدل القرار المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1434 الموافق 24 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير

المعيثنين من المنظمات المهنية الاكثر
تمثيلا على المستوى الوطني :


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 54

قرار مؤَرخ في 1 شؤال عام 1436 الموافق 6 غفشت
سنة 2015. يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة
ا معهد الوطني للعمل.

بموجب قرار مؤرخ في 21 شؤال عام 1436
الموافق 6 غشت سنة 5. يعيِّن الأشخاص الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام الملاة 12 من المرسوم
التّنفِيذي رقم 159-15 المؤرخ في 28 شعبان عام
6 الموافق 16 يونيو سنة 2015 والمتضمّن تعديل
القانون الأساسي للمعهد الوطني للعمل. أعضاء في
مجلس إدارة المعهد الوطنى للعمل. لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد : ا

- السيد بركاتي آكلي. ممثل الوزير المكلّف

0 فى الحجة عام 1436 ه
4 كتوبر سنة 2015 م

بالعمل.

- السيد بولسان عبد الحق. ممثل الوزير المكلّف
بالمالية.

- السيدة دراجي فاطمة. المولودة أمغار ء
ممثلة الوزير المكلّف بالمالية (المديرية العامة
للاستشراف)؛

- السيدة قجور فضيلة. ممثلة نقابة العمال الأكثر
تمثيلا على المستوى الوطني (الاتحاد العام للعمال
الجزائريين)؛

- السيد ميقاتلي المحفوظ.؛ ممثل نقابة أرباب
العمل الأكثر تمثيلا على المستوى الوطني (الكنفدر الية
العامة للمؤسسات الجزائرية).

المطبعة الرسميئة, حي البساتينء بثر عراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


