Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-14 ممضي في 17 يناير 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 20 يناير 2013، الصفحة 5
  Summary: يؤسس تعويض قوانين المالية وميزانية الدولة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 نوفمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 17 يونيو 2014، الصفحة 12
          Summary: يحدد عدد المستخدمين المعنيين بتعويض قوانين المالية وميزانية الدولة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 يناير 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 20 يناير 2013، الصفحة 12
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك ومحتوى برامجه.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 سبتمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 19 يونيو 2014، الصفحة 21
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي يحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك ومحتوى برامجه.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 أبريل 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 17 مايو 2022، الصفحة 12
          Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي يحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك ومحتوى برامجه.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 يناير 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 20 يناير 2013، الصفحة 18
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين المسبق للإدماج في بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك ومدته ومحتوى برامجه.

  Title: قرار ممضي في 12 أبريل 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 20 يناير 2013، الصفحة 22
  Summary: يتعلق بالوثائق التي تبرر أسعار التحويل المطبقة من طرف الشركات المتصلة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 17 نوفمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 02 يناير 2021، الصفحة 19
          Summary: يتعلق بتحديد الشركات المعنية بالوثائق الأولية والتكميلية التي تبرر أسعار التحويل المطبقة من طرف الشركات المتصلة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 مارس 2012
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 20 يناير 2013، الصفحة 24
  Summary: يحدد حقوق الدخول للمتاحف العمومية الوطنية ولمراكز التفسير ذات الطابع المتحفي.

  Title: قرار ممضي في 18 أبريل 2012
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 20 يناير 2013، الصفحة 25
  Summary: يحدد قائمة الأشغال والنشاطات والخدمات التي يمكن أن تقوم بها المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لقطاع التكوين والتعليم المهنيين، زيادة على مهامها الرئيسية، وكيفيات تخصيص العائدات المتصلة بها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 29 ديسمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 01 مارس 2020، الصفحة 19
          Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 18 أبريل سنة 2012 الذي يحدد قائمة الأشغال والنشاطات والخدمات التي يمكن أن تقوم بها المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لقطاع التكوين والتعليم المهنيين، زيادة على مهامها الرئيسية، وكيفيات تخصيص العائدات المتصلة بها.

  Title: قرار ممضي في 13 مارس 2012
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 20 يناير 2013، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تأسيس لجنة قطاعية للصفقات لوزارة الاتصال.

  Title: قرار ممضي في 13 مارس 2012
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 20 يناير 2013، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الاتصال.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 26 أكتوبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 15 فبراير 2015، الصفحة 31
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 13 مارس سنة 2012 والمتضمن تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الاتصال.


Content:

Year: 2013, Number: 004
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04 00

مرسوم تنفيذي رقم 14-13 مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 7
المالية وميزانية الدولة

مرسوم رئّاسي موْرَخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012. يتضمن
الوالي المنتدب للدائرة الإدارية للحراش بولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012, يتضمّن
المحلية في ولاية المدية

مرسوم رئاسي موْرًخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012, يتضمن إن
والشؤون العامة في ولاية المدية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 يتضمن إنهاء مهام مفتش
بالمفتشية العامة في ولاية عنابة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 11 صفر عام 1434 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012, يتضمّنان إنهاء مهام
رؤساء دوائر في الولايات

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 11 صفر عام 1434 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012, تتضمن إنهاء مهام كثّاب
عامين لدى رؤساء دوائر في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012, يتضمّن
بوزارة الشؤون الخار جية

مرسوم رئاسي مورخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مكلّف

مرسوم راسي مؤرخ في !1 صفر عام 1434 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012, يتضمّن يتضمن
لوزارة التهيئة العمرانية والبيئكة - سابقا

مرسوم رئاسي موْرَخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف

سات والتلخيص بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
ناسي مؤرخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012, يتضمّن
نْ لوطني المهني المشترك للخضر واللحوم

1 اسي مرخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012, يتضمّن
النتدية لدى وزير التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج, المكلّفة بالأسرة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012, يتضمّن
بالدراسات والتلخيص بديوا ن الوزيرة المنتدبة لدى وزير التضامن الوطني والأسرة, المكلفة بالأسرة


8 ربيع الأول عام 1434 ه اه 000000
0 م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

فهرس (تابع)
مرسوم رئاسي مرخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام رئيسة
دراسات بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

مرسوم رئاسي موْرَّخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بجامعة الأمير عبد القادر للعلوم الإسلامية بقسنطينة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 11 صفر عام 1434 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012, يتضمّنان إنهاء مهام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25 ديسمير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير
الشباب والرياضة

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بوزارة الشباب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25 ديسمير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة
الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25 ديسمير سنة 2012, يتضمّن تعيين ر َي
والتعاون الدولي بالهيئّة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012, يتضمن تعيين وال منتدب لدى والي ولاية
الجزائر بسيدي أمحمد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012, يتضمّن تعيين الكاتب العامٌ لولاية المدية.

ناسى مؤرخ فى 11 صفر عام 1434 الموافق 25 د نة 2012, يتضمّن تعيين مدير الإدارة المحلية فى ولابة
مرسوم رئاسي موؤرح في 11 صفر عام فق ب ب ب يم ير اإدار يه في و 2د

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012, يتضمّن
العامة للمالية بالأغواط

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25 دي


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04 00

فهرس (تابع)

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25 ديسمير سنة 2012, يتضمّن تعيين مدير التجارة في ولاية

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012, يتضمن التّعيين بجامعة سيدي بلعباس
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 11 صفر عام 1434 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012, يتضمنان التّعيين بوزارة الشباب

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012, يحدّد كيفيات :
للالتحاق بيعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك ومحتوى برامجه

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012, يحدّد كيفيات تنظيم التكوين ‎+١‏
‏للإدماج في بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك ومدته ومحتوى برامجه

قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 12 أبريل سنة 2012 يتعلّق بالوثائق التي ت
المطبقة من طرف الشركات المتصلة

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 13 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012 , يحدّد حقوق الدخول للمتاحف
العمومية الوطنية ولمراكز التفسير ذات

قرار مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 18 أبريل سنة 2012 يحدّد قائمة الأشغال والنشاطات والخدمات
التي يمكن أن تقوم بها المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لقطاع التكوين والتعليم المهنيين» زيادة
على مهامها الرئيسية؛ وكيفيات تخصيص العائدات المت

قرار مؤرخ في20 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 13 مارس
لوزارة الاتصال


8 ربيع الأول عام 1434 ه
0 ينايرن سنة 2013 م

مرسوم تنفيذي رقم 14-13 مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 ينايرس سنة 2013, يؤسس
تعويض قوانين المالية وميزانية الدولة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية, لاسيما
المواد 124 و 125 و 126 مثهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام
دفع رواتبهم, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذاالنظام التاديبي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 110-92 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس سنة 1992
المكلفة بالاقتصاد, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
تعويض قوانين المالية وميزانية الدولة لفائدة بعض
المستخدمين العاملين على مستوى الإدارة المركزية
للوزارة المكلفة بالمالية.

المادة 2 : يمنح تعويض قوانين المالية وميزانية
لدولة لفائدة المستخدمين العاملين على مستوى
لهياكل المركزية التابعة للإدارة المكلفة بالميزانية.

ويمنح أيضا للمستخدمين التايعين للهياكل
لمركزية الأخرى لوزارة المالية والذين شاركوا فعليا في
تحضير قانون المالية وميزانية الدولة وإعدادهما.
يخضع تعويض قوانين المالية وميزانية الدولة
إلى تنقيط وفق معايير تحدد بقرار من الوزير المكلف

المادة 3 : يحدد المبلغ السنوي للتعويض المنصوص
عليه في المادة الأولى أعلاه. حسب أصناف الموظفين
والأعوان المتعاقدينء طبقا للجدول الآتي :

الموظفون والأعوان المتعاقدون

60 0

100 0

المادة 4 : يحدد عدد المستخدمين المعنيين بعنوان
الفقرة2 من المادة 2 أعلاه. بموجب قرار مشترك بين
وزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.
المرسوم إلى اشتراكات الضمان الاجتماعي والتقاعد.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادة 6 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيما أحكام المواد 2 و 3 و4 من المرسوم
التنفيذي رقم 110-92 المؤرخ في 9 رمضان عام 1412
الموافق 14 مارس سنة 1992 والمذكور أعلاه. فيما يخص
تعويض قانون المالية والميزانية.

المادة 7 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2012.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 11 صفر مام 1434
الموافق 25 ديسمبر سنة 2012, يتضمّنان إنهاء
مهام رئيسي ديواني واليين.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
جمال الدين بريمي» بصفته رئيسا لديوان والي ولاية
بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
محمد الشريف ميمونء بصفته رئيسا لديوان والي
ولاية الشلف. ‎١‏
‏اام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 صفر مام 1434 الموافق 25
ديسمبس سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان الوالي المنتدب للدائرة الإدارية للصراش

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
طارق الأندلسي, بصفته رئيسا لديوان الوالى المنتدب
للدائرة الإدارية للحراش بولاية الجزائر.

اك

مرسوم رئاسي مورّخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25
ديسمبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الإدارة المحلية في ولاية المدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد

8 ربيع الأول عام 1434 ه
0 ينايرن سنة 2013 م

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق

7 يناير سنة 2013.

عبد المالك سلال

محمد الصالح بوضيافء بصفته مديرا للإدارة المحلية
في ولاية المدية, لتكليفه بوظيفة أخرى.
لج ده
مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 صفر مام 1434 الموافق 25
ديسمبر سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مدير
التقنين والشؤون العامة في ولاية المدية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 تنهى مهام السيد
حامد داود. بصفته مديرا للتقنين والشؤون العامة
في ولاية المدية.

اك

مرسوم رئاسي موْرّخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25
ديسمبر سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مفتش
بالمفتشية العامة في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
في ولاية عنابة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
00102020
مرسومان رئاسيّان مؤرًخان في 11 صفر هام 1434
الموافق 25 ديسمبر سنة 2012, يتضمّنان إنهاء
مهام رؤساء دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
حاج مقداد. بصفته رئيسا لدائرة بوقادير بولاية


8 ربيع الأول عام 1434 ه
0 ينايرن سنة 2013 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 تنهى مهام السيدين

-ولاية سطيف :

-دائرة صالح بايء براهيم زويكريء لإحالته

-ولاية تيسمسيلت :

- دائرة ثنية الأحد : يوسف سلماني.

_ال##سسام

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 11 صفر عام 1434 الموافق
5 ديسمبر سثة 2012, تتضمن إنهاء مهام كتّاب
هامين لدى رؤساء دوائر في الولايات.

4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم كتّابا عامين لدى رؤساء دوائر

- عبد الرحمان ناصريء بدائرة القصر
في ولاية بجاية,

- معمر بوثلجة:, بدائرة فرندة في ولاية تيارت»

- مولود قاسيء بدائرة الأربعاء ناث إراثئن
في ولاية تيزي وزوء

- محند حاجىيء بدائرة عزازقة في ولاية
تيزي وزوء

- مالك كموم. بدائرة ذراع بن خدة في ولاية
تيزي وزوء

- يحي صفارء بدائرة بوقاعة في ولاية سطيف,

- مختار حنافىيء بدائرة سعيدة فى ولاية سعيدة:

- السبتي بودراهم., بدائرة قالمة في ولاية قالمة,

- نور الدين محيوصء بدائرة عين عبيد في ولاية

- جمال مير عليء بدائرة وهران في ولاية وهران»

- عاشور قاع الكافء بدائرة شلفوم العيد
في ولاية ميلة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
خالد ضيف الله بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة
أولاد خضيرء فى ولاية بشارء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
الجمعي صوالحي؛ بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة
خنشلة: لإحالته على التّقاعد.

ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25
ديسمبس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 تنهىء ابتداء من 8
أكتوبر سنة 2012, مهام السّيد محمد تيهامي: بصفته
نائب مدير لآسيا الشرقية والجنوبية بالمديرية العامة
لآسيا وأوقيانوسيا بوزارة الشؤون الخارجية.

ل#و) ده

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25

ديسمبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالتفتيش في المفتشية الجهوية للمفتشية العامة

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
محمد طالبء: بصفته مكلفا بالتفتيش في المفتشية
الجهوية للمفتشية العامة للمالية بتيزي وزو لتكليفه

3

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25
ديسمبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام المفتش
العام لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة-
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
أحمد زروق» بصفته مفتشا عاما لوزارة التهيئة
العمرانية والبيئة - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 صفر مام 1434 الموافق 25
ديسمبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الفلاحة والتنمية

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 صفر عام

4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 تنهى مهام السيد

محمد الطيب كمالء بصفته مكلّفا بالدّراسات

والتلخيص بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية, لإحالته
اللاب## لدت

مرسوم رئاسي مورخ في 11 صفر مام 4 الموافق 25
ديسمبسر سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للديوان الوطني المهني المشترك للخضسر

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
لخضر مراكشيء بصفته مديرا عاما للديوان الوطني
المهني المشترك للخضر واللحوم.
ليق ده

مرسوم رئاسي مورّخ في 11 صفر مام 1434 الموافق 25
ديسمبر سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام بديوان
الوزيرة المنتدبة لدى وزير التضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج. المكلّفة بالأسرة
وقضايا المرأة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 تنهىء ابتداء من 3
سبتمبر سنة 2012, مهام السيدات الآتية أسماؤهن
بديوان الوزيرة المنتدبة لدى وزير التضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج؛ المكلّفة بالأسرة
وقضايا المرأة - سابقاء بسبب إلغاء الهيكل :

- هجيرة آيت مهديء. بصفتها مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص,

- فريدة سي شايبء بصفتها مكدّفة بالدراسات
والتلخيص.

8 ربيع الأول عام 1434 ه
0 ينايرن سنة 2013 م

مرسوم رئاسي موْرخ في 11 صفر عام 4 الموافق 25
ديسمبس سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتلخيص بديوان الوزيرة المنتدبة
لدى وزير التضامن الوطني والأسرة, المكلّفة
بالأسرة وقضايا المرأة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 تنهىء ابتداء من 3
سبتمبر سنة 2012, مهام السيد سفيان بوكعباش,
بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان
الوزيرة المنتدبة لدى وزير التضامن الوطني والأسرةء
المكلّفة بالأسرة وقضايا المرأة - سابقاء بسبب إلفاء
الهيكل.

لق ادا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25
ديسمبر سنة 22012 يتضمّن إنهاء مهام رئكيسة
دراسات بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 تنهىء ابتداء من 25
مايو سنة 2012. مهامالسيدة أوريدة كسالء»
بصفتها رئيسة للدّراسات بالمكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة بوزارة التعليمالعالي
والبحث العلمي.
لاعب#سسميدت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25
ديسمبس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بجامعة الأمير عبد القادس للعلوم الإسلامية

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
عبد القادر بخوشء. بصفته نائب مدير مكلّفا بالتكوين
العالي في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل
والشهادات وكذا التكوين العالي في التدرج بجامعة
الأمير عبدالقادر للعلوم الإسلامية بقسنطينة,


8 ربيع الأول عام 1434 ه
0 ينايرن سنة 2013 م

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 1 صفر هام 1434
الموافق 5 ديسمبر سثة 2012, يتضمّنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤّهم بجامعة سيدي بلعباسء لتكليفهم

- قادة مؤذن». بصفته نائب مدير مكلّفا بالتكوين
العالي في التدرج والتكوين المتواصل والشهادات,

- محمد كريم فلاح. بصفته نائب مدير مكدلّفا
بالتكوين العالي فيما بعد التدرج والتأهيل الجامعي
الاقتصادية وعلوم التسييرء

- محمد بوداليء بصفته عميدا لكلية الحقوق

4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 تنهىء ابتداء من 28
يونيو سنة 2012. مهامالسيد دريس عيناد ثابت»
اللا## ليدم

مرسوم رئاسي مؤوخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25
ديسمبر سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بجامعة ورقلة.

4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
العالى والتكوين المتواصل والشهادات بجامعة ورقلة,
للل#ج#سسد

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في ! 11 1 صفر مام 4 الموافق 25
ديسمبر سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية
هندسة البناء بجامعة تيزي وزى.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
تيزي وزوء بناء على طلبه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 صفر عام 1434 المواقق 25
ديسمبس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير
دراسات بوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 تنهى مهام السيد
عبدالرزاق جيجلي. بصفته مديرا للدّراسات
لدىالأمين العام بوزارةالعلاقات معالبرلمانء
لإحالته على التّقاعد.
الاا##سسلسدت

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25
ديسمبر سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان وزير الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
سليم جعلال. بصفته رئيسا لديوان وزير الشباب
والرياضة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

يك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25
ديسمبر سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مفتش
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
والرياضة. .
_#سشدم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر مام 1434 الموافق 25
ديسمبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير
دراسات بوزارة الصّنامة والمؤفسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 تنهى مهام السيد
الإحصائيات والتحقيقات والتقييم بوزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمارء
لإحالته على التّقاعد.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 صفر هام 4 الموافق 25
ديسمبس سنة 22012 يتضمن تعيين رئيس قسم
مكلف بالتنسيق والتعاون الدولي بالهيثة
الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 يعين السيد كمال
أمالوء رئيسا لقسم مكلّفا بالتنسيق والتعاون
الدولي بالهيئةالوطنية للوقاية منالفسالن
ومكافحته.

اك
مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 صفر هام 1434 الموافق 25

ديسمبر سنة 2012, يتضمن تعيين وال منتدب
لدى والي ولاية الجزائس بسيدي أمحمد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 يعين السيد جمال
الدين بريميء واليا منتدبا لدى والي ولاية الجزائر

.كا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 صقر عام 1434 الموافق 25
ديسمبر سنة 2 يتضمن تعيين الكاتب العام
لولاية المدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 يعين السئيد حاج
مقدادء كاتبا عاما لولاية المدية.

#«ذ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 صقر عام 4 الموافق 25
ديسمبر سنة 2012, يتضمن تعيين مدير الإدارة
المحلية في ولاية سعيدة.

4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 يعيّن السّيد محمد
الصالح بوضيافء مديرا للإدارة المحلية في ولاية
سعيدة. ‎١‏

و

مرسوم ركاسي موْرّخ في 11 صفر مام 1434 الموافق 25
ديسمبر ستة 2012, يتضمن تعيين مفتش

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 يعين السيد جيلالي
حميديء مفتشا بالمفتشية العامة لولاية عين الدفلى.

8 ربيع الأول عام 1434 ه
0 ينايرن سنة 2013 م

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 11 صفر عام 1434
الموافق 25 ديسمبر سنة 2012, يتضمنان تعيين

4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

ولاية بجاية :

- دائرة شميني : مولود قاسي.

ولاية البليدة :

- دائرة وادي العلايق : محند حاجي.
ولاية تيارت :

- دائرة قصر الشلالة : جمال مير علي.
ولاية تيزي وزى :

- دائرة إفرحوتان : عبد الرحمان ناصري.
ولاية سطيف :

- دائرة صالح باي : يحي صفار.

ولاية المدية :

- دائرة قصر البخاري : عاشور قاع الكاف.
ولاية البيض :

ولاية برج بوعريريج :

- دائرة عين تغروت : مالك كموم.

ولاية تيسمسيلت :

- دائرة ثنية الأحد : عبد القادر قدور.
ولاية ميلة :

- دائرة تسعدان حدادة : السبتي بودراهم,

- دائرة بوحاتم : نور الدين محيوص.

4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 يعين السيد


8 ربيع الأول عام 1434 ه
0 ينايرن سنة 2013 م

مرسوم رئاسي مرخ في 11 صفر مام 1434 الموافق 25
ديسمبس سنة 2012, يتضمّن تعيين الكاتب العام
لدى رئيس دائرة بشان.

4 الموافق 25 ديسمير سنة 2012 يعيّن السّيد خالد
ضيف الله. كاتبا عاما لدى رئيس دائرة بشار.

0ك

مرسوم رئاسي مورخ في 11 صفر مام 1434 الموافق 25
ديسمبر سنة 2012, يتضمن تعيين المفتش الجهوي
للمفتشية العامة للمالية بالأغواط.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 يعيّن السّيد محمد
بالأغواط.

يك
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 صفر مام 1434 الموافق 25

ديسمبس سنة 2012, يتضمّن تعيين المدير الجهوي
للجمارك بالشلف.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 صفر عام

4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 يعيّن السّيد بلخير
هاملء مديرا جهويا للجمارك بالشلف.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 صفر عام 1434 الموافق 25

ديسمبسر سنة 2012, يتضمّن تعيين مدير المركز

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 يعين السيد مكي
بوهلالة, مديرا للمركز الوطني للتكوين الجمركي.
اك
مرسوم رئاسي مرخ في 11 صفر عام 1434 الموافق 25
ديسمبر سنة 2 يتضمن تعيين مدير التجارة
في ولاية البويرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 11 صفر عام
4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 يعين السيد أحمد

قمريء مديرا للتجارة في ولاية البويرة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 11 صفر عام ! 4 الموافق 25
ديسمبر سئة 2» يتضمن التّعيين بجامعة
سيدي بلعباس.

4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم بجامعة سيدي بلعباس :

- قادة مؤذن» نائب مديرء مكدلّفا بالتكوين العالي
في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل
والشهادات وكذا التكوين العالي في التدرج:

- محمد كريم فلاح»؛ نائب مديرء مكلّفا بالتكوين
العالي في الطور الثالث والتاهيل الجامعي والبحث
العلمي وكذا التكوين العالي فيما بعد التدرج,

والتجارية وعلوم التسيير.

مرسومان ركاسيّان مؤرخان في 11 صقر مام 1434
الموافق 25 ديسمبسر سنة 2012, يتضمنان التّعيين
بوزارة الشباب والرياضة.

4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012 يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم بوزارة الشباب والرياضة :

- أحمد زروقء رئيس ديوان»

4 الموافق 25 ديسمير سنة 2012 تعين السيدة منوية
فايديء. مكلّفة بالدّراسات والتلخيص بوزارة الشباب
والرياضة.

سيلا اس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 صقر مام 4 الموافق 25
ديسمبر سنة 2012, يتضمن تعيين مدير الشباب

والرياضة في ولاية تبسة.

4 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012. يتضمن تعيين
مدير الشباب والرياضة في ولاية تبسة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

وزارة العالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 آصفر عام 1433
الموافق 12 1 يناير سنة 2,؛ يحدد كيفيات تنظيم
0 للأسلاك الخاصة بإدارة المسارك ومحتوى
برامجه.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتخ المرسوم التنفيذي رقم 98 -142
لمؤرخ في 13 محرم عام 1419 الموافق 10 مايو سنة 1998
والمتضمّن إنشاء المركز الوطني للتكوين الجمركي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 286
لمؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك»

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضي القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
18 رمضان عام 1432 الموافق 18 غشت سنة 2011 الذي
يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك
الخاصة بإدارة الجمارك»

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 51 و52

و60 و68 (الفقرة الأولى) من المرسوم التنفيذي
رقم 286-10 المؤرًخ في 8 ذي الحجة عام 1431
الموافق 14 نوفمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. يهدف هذا

8 ربيع الأول عام 1434 ه
0 ينايرن سنة 2013 م

للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة
الجمارك ومحتوى برامجه.
المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص عن
طريق المسابقة على أساس الاختبارات طبقا للتنظيم
* سلك أعوان الفرق :
- رتبة عون حراسة,
- رتبة عون رقابة,
* سلك الضباط :
- رتبة ضابط فرق»
المادة 3 : تفتح دورات التكوين المتخصص بقرار
من المدير العام للجمارك الذي يحدد فيه لا سيما :
- الرتبة أو الرتب المعنية,
- عدد المناصب المالية المفتوحة للتكوين المتتخصص
المحددة في المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية
وفي المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
والأعوان المتعاقدينء المصادق عليها يعنوان السنة
المعنية, طبقا للإاجراءات المعمول بهاء
- مدة دورة التكوين المتخصص,»
- تاريخ بداية التكوين المتخصص,
- قائمة المعنيين بالتكوين المتتخصص.
المادة 4: يجب تبليغ نسخة من هذا القرار إلى
مصالح الوظيفة العمومية في أجل عشرة (10) أيام
المادة 5: يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء رأي بالمطابقة في أجل أقصاه عشرة (10) أيام
بتداء من تاريخ استلام هذا القرار.
المادة 6 : تعلم المصالح المختصة لإدارة الجمارك
بموجب استدعاء فردي أو بأية وسيلة أخرى ملائمة عند
لاقتضاء.


8 ربيع الأول عام 1434 ه
0 ينايرن سنة 2013 م

المادة 7: كل مترشح ناجح نهائيا في المسابقة على
أساس الاختبارات ولم يلتحق بمؤسسة التكوين
المتخصص في أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما ابتداء
يليه في القائمة الاحتياطية حسب الترتيب.

المادة 8 : يضمن التكوين المتخصصء. مؤسسات
التكوين العمومية الآتية :

- ملحقات المركز الوطني للتكوين الجمركي
بالنسبة لرتب عون حراسة وعون الرقابة وضابط
لاقتصاد الجمركي والجبائي بالنسبة

المادة 9 : ينظم التكوين المتخصص بشكل متواصل
ويشمل تكوينا نظريا وتربصا تطبيقيا.

المادة 10 : تحدد مدة التكوين المتخصص في الرتب
لمذكورة أعلاه. بسنة واحدة طبقا لأحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 10 - 286 المؤرخ في 8 ذي الحجة عام
3 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادة 11: يلحق بهذاالقرار محتوى برامج
لتكوين المتخصص في الرتب المذكورة أعلاه ويتم
تفصيل محتوى البرامج من طرف المؤسسات التكوينية
لمعنية المذكورة أعلاه.

المادة 12: يضمن تأطير ومتابعةالتكوين
الملتخصص أساتذة مؤسسة التكوين و/أو الإطارات
لمؤهلة للمؤسسات والإدارات العمومية.

المادة 13 : يتابع المترشحون المتكونون تربصا
تطبيقيا لدى مصالح إدارة الجمارك قبل نهاية الدورة
وعون الرقابة,

- شهران (2) بالنسبة لرتبتي ضابط الفرق
مفتش رئيسي بإعداد مذكرة نهاية التكوينء. حول

يلزم المترشحون المتكونون في باقي الرتب بإعداد
تقرير نهاية التكوين له صلة ببرنامج التكوين.

المادة 15 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغغحوجيةالمستمرة ويشمل امتحانات دورية حول
محتوى برامج التكوين.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادة 16 : عند نهاية التكوين المتخصص و بالنسبة
(3) ساعات. المعامل (3).
نهائي لدورة التكوين على أساس معدل عام يجب أن
يفوق أو يساوي 20/10.

المادة 18 : تحدد كيفيات تقييم التكوين المتتخصص

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة لجميع
الوحدات المدرسة:, المعامل (2).

- نقطة تقرير أو مذكرة نهاية التكوينء المعامل (1).

- نقطة الامتحان النهائيء المعامل (3).

المادة 19 : عند نهاية دورةالتكوين المتخصص
يسلم مدير المؤسسة التكوينية شهادة للمترشهين
الذين تابعوا بنجاح الدورة التكوينية, بناء على

-السلطة التي لها صلاحية التعيين أو ممثلها
المؤهل قانوناء

- مدير مؤسسة التكوين المعني أو ممثله,

- ممثلين (2) عن سلك التعليم للمؤسسة

المادة 21 : يعين المترشحون الذين تابعوا بنجاح

المادة 22 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في 18 صفر عام 1433 الموافق 12
يناير سنة 2012.

عن وزير ا مالية

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04 8 ربيع الأول عام 1434 ه

0 يناين سنة 2013 م
الملحق الأول
1 - برنامج التكوين النظري : المدة تسعة (9) أشهر

تكوين قاعدي مشترك

تنظيم ومهام إدارة الجمارك

تقنيات الاستقبال والاتصال

أمن الممتلكات والأشخاص في الجمارك

مهام وتقنيات الحراسة على مستوى المراكز الجمركية

القانون الأساسي الخاص والنظام الداخلي لموظفي الجمارك

استممال وصيانا اماد ---

الحجم الساعي الإجمالي

2 - التربص التطبيقي مدته ثلاثة (3) أشهر :
صلة بميدا ن نشاطهم مدته ثلاثة (3) أشهر لدى المصالح التابعة لإدارة الجمارك ويعدون تقريرا عند نهاية التربص.


8 ربيع الأول عام 1434 ه سى8 ئة الحذاى ”
0 م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الملحق رقم 2
برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة عون رقابة
1 - برنامج التكوين النظري : المدة تسعة (9) أشهر

تكوين قاعدي مشترك

تنظيم ومهام إدارة الجمارك

تقنيات الاستقبال والاتصال

أمن الممتلكات والأشخاص في الجمارك
مهام وعمل الفرق

للغات الأجنبية

لوقاية ومكافحة التهريب

لإعلام الآلى والتقنيات المكتبية

لتشريع والتنظيم الجمر كيين

لقانون الأساسى الخاص والنظام الداخلى لموظفى الجمارك

لمراقبة الجمركية للمحروقات

قبل نهاية الدورة التكوينية؛ يتابع المترشحون في التكوين المتخصص في رتبة عون رقابة تربصا تطبيقيا ذا
صلة بميدان نشاطهم مدته ثلاثة (3) أشهر لدى المصالح التابعة لإدارة الجمارك ويعدون تقريرا عند نهاية التربص.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04 00

الملحق رقم 3
برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة ضابط فرق
1 - برنامج التكوين النظري : المدة عشرة (10) أشهر

القانون الأساسي الخاص والنظام الداخلي لموظفي الجمارك

الحجم الساعي الإجمالي

2- التربص| لتطبيقي مدته شهران (06:
قبل نهاية الدورة التكوينية, يتابع المترشحون في التكوين المتخصص في رتبة ضابط فرق تربصا تطبيقيا ذا
صلة بميدان نشاطهم مدته شهران (2) لدى المصالح التابعة لإدارة الجمارك ويعدون تقريرا عند نهاية التريص.


8 ربيع الأول عام 1434 ه سى8 ئة الحذاى ”
0 م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الملحق رقم 4
برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة مفتش رئيسي
1 - برنامج التكوين النظري : المدة عشرة (10) أشهر

تكوين قاعدي مشترك
إجراءات الجمركة

تنظيم ومهام إدارة الجمارك
لنظام الداخلي المطبق على موظفي الجمارك

تقنيات التجارة الخار جية

الحجم الساعي الإجمالي

2 - التربص التطبيقي مدته شهران (2) :
قبل نهاية الدورة التكوينية: يتابع المترشحون في التكوين المتخصص في رتبة مفتش رئيسي تربصا تطبيقيا
ذا صلة بميدان نشاطهم مدته شهران (2) لدى المصالح التابعة لإدارة الجمارك ويعدون تقريرا عند نهاية التربص.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 صفر عام 10133
الموافق 12 يناير سنة 2012: يحدّد كيفيات تنظيم
التكوين المسبق للإدماج في بعض الرتب المنتمية
للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك ومدته ومحمتوى

برامجه.

-

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتخ المرسوم التنفيذي رقم 98 -142
المؤرخ في 13 محرم عام 1419 الموافق 10 مايو سنة 1998
والمتضمن إنشاء المركز الوطني للتكوين الجمركي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 286
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك»:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 54 و55
و56 و63 و72 و73 و79 من المرسوم التنفيذي رقم
0 - 286 المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14
نوفمير سنة 2010 والمذكور أعلاهء يهدف هذا القرار إلى
تحديد كيفيات تنظيم التكوين المسبق للإدماج في بعض
الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك ومدته

8 ربيع الأول عام 1434 ه
0 ينايرن سنة 2013 م
* سلك أعوان الفرق :

- رتبة عون حراسةء

- رتبة عون رقابة,

* سلك الضباط :

- رتبة ضابط فرق»

-رتبة مفتش رئيسي»
- رتبة مفتش عميدء
- رتبة مراقب عام.
المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين المسبق للادماج
في إحدى الرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه. حسب
الشروط المحددة في أحكام المرسوم التنفيذي رقم
0 - 286 المؤْرخ في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14
نوفمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يتم فتح دورة التكوين المسبق للإادماج
بقرار من المدير العام للجمارك والذي يحدد فيه
لا سيما:

- الرتبة أو الرتب المعنية,
المحددة في المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
للتكوين وتحسين المستوى وتجديد معلومات الموظفين
والأعوان المتعاقدينء المصادق عليه بعنوان السنة
المعنية, طبقا للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين المسبق للإدماج,

- تاريخ بداية التكوين المسبق للادماج,

- قائمة الموظفين المعنيين بالتكوين المسبق
للإدماج.


8 ربيع الأول عام 1434 ه
0 ينايرن سنة 2013 م

المادة 4: يجب تبليغ نسخة من هذا القرار إلى
مصالح الوظيفة العمومية في أجل عشرة (10) أيام

المادة 5: يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء رأي بالمطابقة خلال أجل أقصاه عشرة (10) أيام,
بتداء من تاريخ استلام هذا القرار.

المادة 6 : تعلم المصالح المختصة لإدارة الجمارك

للإدماج؛ بموجب استدعاء فردي أو بأية وسيلة أخرى

المادة 7: تضمن المؤسسات العمومية للتكوين,
التكوين المسبق للإادماج حسب ما يأتي :

- ملحقات المركز الوطني للتكوين الجمركي
بالنسبة لرتب عون حراسة وعون رقابة وعريف
وضابط الفرق»

- معهد الاقتصاد الجمركي والجبائي بالنسبة
لرتب مفتش رئيسي ومفتش عميد ومراقب عام.

المادة 8: ينظم التكوين المسبق للإدماج بشكل
متواصل ويشمل تكوينا نظريا وتطبيقيا.

المادة 9: تحدد مدة التكوين المسبق للإادماج في
الرتب المذكورة أعلاه. كما يأتي :

- شهران (2) بالنسبة لرتب عون حراسة وعون
رقابة وعريف»,

ومفتش رئيسي ومفتش عميد ومراقب عام.

المادة 10 : تلحق بهذا القرار محتوى برامج
التكوين المسبق للإدماج في الرتب المذكورة أعلاه ويتم
تفصيل محتوى البرامج من طرف المؤسسات التكوينية
المعنية المذكورة أعلاه.

المادة 11: يضمن تأطير التكوين المسبق للإادماج
ومتابعته أساتذة مؤسسة التكوين و/أو الإطارات

المؤهلة للمؤسسات والإدارات العمومية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادة 12 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة ويشمل امتحانات دورية حول
محتوى برامج التكوين.

المادة 13: عند نهايةالتكوين المسبق للإادماج
المدة ثلاث (3) ساعاتء المعامل (2).

المادة 14 : عند نهاية التكوين المسبق للإدماج» يتم
تقييم نهائي لدورة التكوين على أساس معدل عام

يجب أن يفوق أو يساوي 20/10.

المادة 15 : تحدد كيفيات تقييم التكوين المسبق
- معدل المراقبة المستمرة: المعامل (1),
- معدل الامتحان النهائيء المعامل (2).
المادة 16 : تتكون لجنة نهاية التكوين من :
المؤهل قانوناء
- مدير مؤسسة التكوين المعنية أو ممثله.
- ممثلين (2) عن سلك التعليم لمؤسسة التكوين.
المادة 17: يدمج الموظفون الذين تابعوا بنجاح
دورة التكوين المسبق للإدماج في الرتب المقصودة.
المادة 18 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 18 صفر عام 1433 الموافق 12
يناير سنة 2012.

عن وزير المالية عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04 00

الملحق الأول
برنامج التكوين المسبق للإدماج في رتبة عون حراسة
المدة : شهران 6

أمن الممتلكات والأشخاص

التشريع والتنظيم الجمر كيين
تنظيم إدارة الجمارك

القانون الأساسي والنظام الداخلى المطبقان على موظفي الجمارك
التحرير الإداري

تقنيات الاستقبال والاتصال

الحجم السامي الإجمالي

الملحق رقم 2
برنامج التكوين المسبق للإدماج في رتبة عون رقابة

الوحدات

القانون الأساسي والنظام الداخلي المطبقان على موظفي الجمارك

الحجم الساعي الإجمالي


8 ربيع الأول عام 1434 .اه 03000000
0 0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04
الملحق رقم 3
برنامج التكوين المسبق للإدماج في رتبة عريف
المدة : شهران (2)

0سا
لقانون الأساسي والنظام الداخلي المطبقان على موظفي الجمارك

مكافحة التهريب 5سا
لتحرير الإداري 5سا

الحجم السامي الإجمالي

الملحق رقم 4
برنامج التكوين المسبق للإدماج في رتبة ضابط فرق
المدة : ثلاثة (3) أشهر

لقانون الأساسي والنظام الداخلى المطبقان على موظفي الجمارك 0 سا
لجر

الحجم الساعي الإجمالي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

8 ربيع الأول عام 1434 ه
0 ينايرن سنة 2013 م

الملحق رقم 5
برنامج التكوين المسبق للإدماج في رتبة مفتش رئيسي ومفتش عميد ومراقب عام

المدة : ثلاثة (3) أشهر

تنظيم ومهام إدارة الجمارك

تقنيات التجارة الخار جية

الحجم الساعي الإجمالي

قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 3 الموافق 12
أبريل سنة 2012, يتعلق بالوثائق التي تبرر
أسعار التحويل المطبقة من طرف الشركات
المتصلة.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 36 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1991 لا سيّما المادة 38
منةء

- وبمقتضى القانون رقم21-01 المؤرخ في 7
شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2002, لا سيّما المادّة 40
منةء

- وبمقتضى الأمر رقم 10 -01الموَرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمّن
قانون الماليّة التكميلى لسنة 2010, لا سيّما المادة 21

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

لنظام الداخلي المطبق على موظفي إدارة الجمارك

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 21 من الأمر
رقم 10 -01المؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26
غغشت سنة 2010 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلى
لسنة 2010, يهدف هذا القرار إلى تحديد الوثائق
التي تبرر أسعار التهويل المطبقة من طرف

الملدّة 2: يتمثل الإلزام الوثائقي فيمايخص
أسعار التحويل المنصوص عليه في المادّة 21 من الأمر
رقم 10 -01 المؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26
نحشت سنة 2010 والمذكور أعلاه. فى الوثائق الموضوعة
تحت تصرف الإدارة الجبائية والتي تسمح بتبرير
سياسة أسعار التحويل المطبقة فى إطار التعاملات
بكل أنواعها المنجزة من طرف الشركات المتصلة.


8 ربيع الأول عام 1434 ه
0 ينايرن سنة 2013 م

* الأشخاص المعنويين أو تجمعات الأشخاص
في ميدان المحروقات وكذا الشركات التابعة لهم كما هو

*# شركات روس الأموال وشركات الأشخاص
التي اختارت النظام الجبائي لشركات رؤوس الأموال
كماهو منصوص عليه في المادة 136 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة والتي يفوق رقم
أعمالها السنوي مائّة مليون دينار (100.000.000 دج),
أى يساويهاء

» مجمعات الشركات القانونية أو الفعلية عندما
يفوق رقم الأعمال السنوي لإحدى الشركات العضوة
مائة مليون دينار (100.000.000 دج). أو يساويهاء

* الشركات المقيمة بالجزائرء العضوة في
مجمعات أجنبية وكذا تلك التي لا تتوفر على إقامة
مهنية بالجزائر. كما منصوص عليه فى المادّة 1-156
من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

المادة 4: يجب أن تشمل الوثائق التي تبرر

1 - وثائق أساسية تتعلق بالمعلومات العامة حول

*# تعريفاعاماللنشط الممارسء. يتضمُن
لتغييرات المدرجة خلال السنة الماليّة,

* تعريفا للهيئة التنظيمية وطبيعة العلاقات
لتي تربط الشركة الجزائرية بالشركة الأجنبية و/ أو
لشركة الجزائرية بالشركة الجزائرية الأخرى (الخطة
لعضوية, الروابط الماليّة (رأس المال) المباشرة وغير
لأعمال)»

* تعريفا عاما للمهام الممارسة والأخطار التي من
لممكن التعرض لها والأموال الموظفة من طرف كل شركة
من الشركات المرتبطة,

»* تعريفا عاما لسياسة أسعار التحويل الخاصة

2 - وثائق خاصة بالشركة والتي يجب أن
* تعريفا بالشركة والأنشطة التي تمارسها
المدرجة خلال السنة الماليّة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

أخرى والمتضمنة لطبيعة التدفقات والمبالغء بما فيها
الأتاوى. يمكن تقديم هذه العناصر عن طر يق التدفقات
الإجمالية حسب نوع الصفقة,

* نسخ التقارير السنوية لمحافظ الحسابات
والجداول الماليّة للسنة المشار إليها في الوثائق,

* قائمة الأصول المعنويةالأساسيةالتى تملكها
(شهادات الاختراع؛ العلامات» الأسماء التجارية,
المهارة...) والمرتبطة بالمؤسسة,

»* نسخاعن كل العقود المبرمة بين الشركات

* المعلومات الماليّة. المصاريف العامة والإدارية,

المنافسة الكاملة والتي تسمح بالتحليل المقارن
(دراسة السوقء تحليل وظيفىء الوضعية الاقتصادية
والشروط التعاقدية). ‎١‏

المادة 5 : يمكن الشركات المعنية بالإلزام الوثائقي,

أن تقدم كل الوثائق الأخرى التي من شأنها مساعدة
الإدارة.

الماذة 6: في حالة عدم تقديم الوثائق أو تقديم
وشائق غير كاملة؛ ترسل الإدارة للشركة إشعارا بغرض
تقديمها أو إتمامها في أجل ثلاثين (30) يوما. ويجب أن
يتضمن الإشعار المرسل في ظرف موصى عليه مع وصل
الاستلام, الوثائق أو الوثائق التكميليةالتي على
الشركة تقديمها وكذا العقوبات المطبقة في حالة عدم
الإجابة أو الإجابة الجزئية. 1

الملكة 7: يترتب عن تعذر تقديم أو التقديم غير
الكامل للوثائق المذكورة في المادّة 2 أعلاه. في أجل
ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ التبليغ في ظرف
موصى عليه مع وصل الاستلام. حسيما هو منصوص
عليه في المادة 6 أعلاه» إعادة دمج الأرباح المحولة يضاف
إليهاغرامة قدرها 9625 من هذه الأرباح المحولة وفقا
لأحكام المادة 141 مكرر من قانون الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة.

المادّة 8 : يحتفظ مفتش الضرائب بإمكانية طلب
عناصر تكميلية من الشركة المحقق معها وذلك في إطار
أحكام المواد 19 و20 و20 مكرر 1 من قانون الإجراءات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادّة9: يجب إيداع الوثائق المذكورة أعلاه,
لدى المصالح الجبائية المختصة:؛ أثناء إيداع التصريح

المادّة 10 : يطبق الإلزام الوثائقي ابتداء من السنة
الماليّة 2010.

المادّة 11: ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 12 أبريل سنة 2012.

كريم جودي

قرار وزاري مشترك موْرًخ في 13 ربيع الثاني عام
3 الموافق 6 مارس سنة 2012 . يحدد حقوق
الدخول للمتاحف العمومية الوطنية ولمراكز
التفسير ذات الطابع المتحفي.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التايعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم352-11
المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوير سنة
1 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمتاحف
ومراكز التفسير ذات الطابع المتحفي,

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام الموادَ 7 و10 و28 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 352-11 المؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 الذي يحدد

8 ربيع الأول عام 1434 ه
0 ينايرن سنة 2013 م

لقانون الأساسي النموذجي للمتاحف ومراكز التفسير
ذات الطابع المتحفيء يهدف هذا القرار إلى تحديد
حقوق الدخول للمتاحف العمومية الوطنية ولمراكز
لتفسير ذات الطابع المتحفي.

المادة 2: تمثلالإيرادات الناتجة عن حقوق
لدخول للمتاحف العمومية الوطنية ولمراكز التفسير
لمتحفية في علاقتها مع الجمهور.

تحدد حقوق الدخول للمتاحف العمومية
لوطنية ولمراكز التفسير ذات الطابع المتحفي
بمائتي دينار (200 دج).

ترفع حقوق الدخول للمتاحف ذات تسمية
لى ثلاثمائة دينار (300 دج).

المادة 3: لا يسمح دفع حقوق الدخول للمتاحف
لعمومية الوطنية بالدخول للمخازن التي تبة,
ممنوعة منعا باتا إلا للخبراء والمختصين المرخص لهم
قانونا من وزارة الثقافة وذلك لأسباب الحفظ والحماية.

المادة 4 : يمنح تخفيض بنسبة ثلاثين في المائة
(4030) عند شراء مشترك لعشر (10) تذاكر أو أكثر.

يمنح تخفيض بنسبة ثلاثين بالمائة (9630) للفنانين
وعمال الثقافة.
والمتريصين والمتمرنين.

المادّة 5: الدخول للمتاحف العموميةالوطنية
ولمراكز التفسير ذات الطابع المتحفي مجاني لكل من :

- الأشخاص دون سن السادسة عشرة (16):

- طالبي العمل والمستفيدين من الحد الأدنى
الاجتماعيء

- الأشخاص ذوي الإعاقة ومرافقهم,

- الأشخاص الذين يبلفون من العمر 65 سنئة
فمافوق,

- مجندي الخدمة الوطنية.

الدخول إلى المتاحف الموجودة داخل الحظائر

المادّة 6 : الدخول للمتاحف العمومية الوطنية

ولمراكز التفسير ذات الطابع المتحفي. مجاني بمناسبة
الأيام الآتية :

- اليوم العالمي للمعالم الذي يصادف 18 أبريل


8 ربيع الأول عام 1434 ه
0 ينايرن سنة 2013 م

- اليوم العالمي للمتاحف الذي يصادف 18 مايو
- يوم اندلاع الثورة التحريرية الذي يصادف
أول نوفمبر من كل سنةء
- عيد الاستقلال والشباب من 3 إلى 5 يوليو
- يوم العلم الذي يصادف 16 أبريل من كل سنة,
- اليوم العالمي للمرأة الذي يصادف 8 مارس

المادة 7: تحدّد تسعيرة خدمات المرشد في المتاحف
العمومية الوطنية ومراكز التفسير ذات الطابع
المتحفم كالآتى :

- مائتا دينار (200 دج) للشخص الواحدء

- أربعمائة دينار (400دج) لفوج يتكون من
شخصين أو أكثر.

المائة 8 : يمكن مدير المتحف العمومي الوطني أو
مركزالتفسير ذيالطابع المتحفيءالترخيص
باستعمال كاميرا أو آلة لالتقاط الصور لأغراض
وكذا على حفظ حقوق المؤلف.

وفي هذه الحالة» يجب على الشخص المرخص له
بذلك أن يدفع حقا يحدّد بمائتي دينار (200 دج).

وفي مراكز التفسير ذات الطابع المتحفيء, موضوع
تفاقية تبرم مع مديرية المتحف أو مركز التفسير
بعد ترخيص من مصلح وزارة الثقافة. ويجب أن
توضح الاتفاقية التسعيرات المطبقة وشروط استغلال
لمنتوج الفوتوغرافي أو السينمائي.

الملئة 9: يؤدي حق الدخول للمعارض المؤقتة
إلى زيادة في السعر تقدر حسب أهمية المعرض. يحدّد
مبلغ هذه الزيادة بمقرّر من الوزير المكلّف بالثقافة
بناء على اقتراح من مدير المتحف أو مركز التفسير
ذي الطابع المتحفي المعني.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادّة 10 : يتم تحصيل حقوق الدخول على مستوى
مدخل المتاحف العمومي ةالوطنية ومراكز
لبيع التذاكر.
من دفتر ذي أرومة. ملغى من قبل المصالح الماليّة
قبل الطباعة وسعر وطبيعة الحق الواجب دفعه
وتاريخ الدخول.

يشترط للاستفادة من مجانيةالدخول
والتخفيضاتء تقديم وثائق تبريرية بالنسية
للأشخاص المذكورين في المادتين 4 و5 من هذا القرار.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 6 مارس سنة 2012.

قرار مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 18
أبريل سنة 2012, يحدد قائمة الأشغال والنشاطات

العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لقطاع
التكوين والتعليم المهنيين. زيادة على مهامها
المتصلة بها.

إن وزير التكوين والتعليم المهنيين,

- بمقتضى القانون رقم 08 -07المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 92 - 27 المؤرخ
في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المهني والتمهين, المعدل والمتمم,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 -412
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة
سنة 1998 الذى يحدد كيفيات تخصيص العائدات
لناتجة عن الخدمات والأشغال التي تقوم بها المؤسسات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03
لمؤرخ في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 68
لمؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1425 الموافق 30 يناير سنة
5 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمراكز
لمتخصصة في التكوين والتمهين للأشخاص المعوقين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 293
لمؤرخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر
سنة 2008 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09 - 93 المؤرخ
في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09 - 316
المؤرّخ في 17 شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة
9 الذي يحدد القانون الأساسي للمعهد الوطني

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 10 - 99 المؤرخ
في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18مارس سنة 2010

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10 - 100
لمؤرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس
سنة 2010 الذي يحدد القانون الأساسي للمؤسسة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 125-12
لمؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس
سنة 2012 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجيى

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 (الفقرة 2)
والمادة 8 من المرسوم التّنفيذي رقم 98 -412 المؤرخ في
18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة

8 ربيع الأول عام 1434 ه
0 ينايرن سنة 2013 م

الأشغال والنشاطات والخدمات التي يمكن أن تقوم بها
المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لقطاع
التكوين والتعليم المهنيين لفائدة الإدارات الأخرى
والمؤسسات والهيئات العمومية والخاصة: زيادة على
مهمتها الرئيسية,؛ وكيفيات تخصيص العائدات

المادّة 2 : تحدد قائمةالأشغال والنشاطات
والخدمات المذكورة فى المادة الأولى أعلاه. كما يأتى :

1 - بعنوان مؤسسات الهندسة البيداغفوجية
(المعهد الوطني للتكوين والتعليم المهنيين ومعاهد
التكوين وا لتعليم ا للهنيين) :

- إنجاز الدراسات والبحوث البيداغوجية,

- المساعدة التقنية والاستشارة في الهندسة

-إنجاز كتيبات ومراجع ومجلات ومقالات
ومنتوجات»

- إعداد وإنجاز الوثائق والوسائل التعليمية,

- تنظيم دورات التكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعارف»

- تنظيم و/أو تأطير المحاضرات والملتقيات
والمنتديات والأيام الدراسية,

- تنظيم المسابقات والامتحانات والاختبارات

2 - بعنوان المؤسسات العمومية للتكوين
والتعليم المهنيين (مركز التكوين المهني والتمهين -
المركزالمتخصص في التكوين المهني والتمهين
في التكوين المهني - معاهد التعليم المهني) :

- تنظيم و/أو تأطير الملتقيات والمنتديات والأيام
لدراسية,

- تقديم خدمات (النسخ والطباعة والسمعي
لبصري).

- المساعدة التقنية والبيداغوجية في مجال

- إنجاز المجلات والمنشورات»

- إنجاز المنتوجات الناتجة عن النشاطات
لمحددة في برامج التكوين أوالتعليم,

- تصميم و/أو تنظيم ورشات بيداغوجية
ودورات تكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف»,


8 ربيع الأول عام 1434 ه
0 ينايرن سنة 2013 م

- إعداد وإنجاز الوثائق والوسائل التعليمية,

- تنظيم وإجراء الامتحانات والمسابقات
والاختبارات وكذا إعداد المواضيع لفائدة الإدارات
الأخرى والمؤسسات والهيئات العمومية والخاصة.

3 - بعنوان المؤسسة الوطنية للتجهيزات التقنية

- تقديم الخد مات والحفظ وصيانة العتال
والتجهيزات لفائّدة المؤؤسسات الأخرى والهيئات
العمومية والخاصة.

المادّة 3: تتم الأشغفال والنشاطات والخدمات
المذكورة في المادة 2 أعلاه في إطار طلبيات وعقودل
وصفقات واتفاقياتء طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 98 - 412 المؤرخ في 18 شعبان عام 1419
الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : يقدم كل طلب إنجاز أشغال أو خدمات إلى
مدير المؤسسة المعنية.

لاا يجوز بأى حال من الأحوال أن تنجز هذه
الأشغال والنشاطات والخدمات على حساب المهمة
الرئيسية للمؤسسة, وذلك طبقا لأحكام المادة الأولى من
المرسوم التّنفيذي رقم 98 -412 المؤرخ في 18 شعبان
عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادّة 5: يقبض العون المحاسب الإيرادات التي
يعاينها الآمر بالصرف.

المادة 6: توزع الموارد الناتجة عن الأشفال
والنشاطات والخدمات المتنجزة؛ بعد طرح الأعباء
المترتبة على إنجازهاء طبقا لأحكام المادتين 4 و5 من
المرسوم التّنفيذي رقم 98 -412 المؤرخ في 18 شعبان
عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 7: يقصد بعبارة "الأعباء المترتبة" على
إنجاز الأشغال والنشاطات والخدمات ما يأتى :

- شراء أدوات التدريب واللوازم والعتاد والأدوات
و/أو المواد المستعملة فى إنجاز الأشغفال والخدمات

- المصاريف العامة الناتجة عن استعمال المحلات
وغيرها من المنشآت والتجهيزات كالأعباء الملحقة,
وصيانة المباني وصيانة التجهيزات إلخ ...

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادة 8: يجب أن تسجل الإيرادات والنفقات
المتعلقة بالأشغال والنشاطات والخدمات المنخصوص
عليها في المادة 2 أعلاه. في باب خارج عن الميزانية
وتدون في سجل ملحق يفتح لهذا الغرض.

الملدّة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 18 أبريل سنة 2012.
الهادي خالدي

قرار مؤرخ في20 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 13
مارس سنة 2012 يتضمّن تأسيس لجنة قطامية
للصفقات لوزارة الاتصال.

إن وزير الاتصال»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوؤال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 216-11
لمؤرخ في 10 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الاتصالء

يقنًل ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 142 مكرّر من
المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤْرخ في28 شوال عام
1 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن تنظيم
الصفقات العمومية: المعدل والمتمّم. يهدف هذا القرار
إلى تأسيس لجنة قطاعية للصفقات لوزارة الاتصال.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 13 مارس سنة 2012.

ناصر مهل


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

قرار مؤرخ في20 ربيع الثاني عام 3 الموافق 13
مارس سنة 2012, يتضمن تشكيلة اللجنة
القطامية للصفقات لوزارة الاتصال.

بموجب قرار موْرخ في 20 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 13 مارس سنة 2012 تحدد تشكيلةاللجنة
القطاعية للصفقات لوزارة الاتصالء, تطبيقا لأحكام
المادّة 153 من المرسوم الرئْاسي رقم 236-10 المؤْرخ في
8 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010

الأعضاء الدائمون, السيدتان والسادة :

- محمد بوسليمانيء الآمين العام ممثل وزير
الاتصالء رئيساء

- العربي بلميهوبء مدير الإدارة والوسائل؛ ممثل
وزير الاتصالء نائب الرئيس,
قطاع الاتصالء عضوة:

8 ربيع الأول عام 1434 ه
0 ينايرن سنة 2013 م

بالدراسات والتجهيز بالمؤسسة العمومية للتلفزيون»
ممثل قطاع الاتصالء؛ عضواء

- آسيا بوعمرانء ممثلة وزير المالية (المديرية

- عبد الغني بودارء ممثل وزير المالية (المديرية
العامة للمحاسبة)؛ عضواء

- سعيد زماشء ممثل وزير التجارة. عضواء

الأعضاء المستخلفون:ء السادة :

- ابراهيم زاييرء مفتشء ممثل قطاع الاتصال»

- سعيد مشواكء نائب مدير»ء ممثل قطاع الاتصال,

- إبراهيم زواويء ممثل وزير المالية (المديرية
العامة للميزانية),

- محمد شريف مولوة:, ممثل وزير المالية
(المديرية العامة للمحاسبة),

- محمد بوشفرء ممثل وزير التجارة.

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


