Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-94 ممضي في 06 أبريل 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 19 أبريل 2020، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-95 ممضي في 08 أبريل 2020
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 19 أبريل 2020، الصفحة 6
  Summary: يحدد مهام الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 20-101 ممضي في 22 أبريل 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 26 أبريل 2020، الصفحة 5
          Summary: يعدل ويتمم بعض أحكام المرسوم الرئاسي رقم 20-95 المؤرخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدد مهام الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-96 ممضي في 08 أبريل 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 19 أبريل 2020، الصفحة 7
  Summary: يتضمن إحداث أبواب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئة واقتصاد المعرفة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-97 ممضي في 11 أبريل 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 19 أبريل 2020، الصفحة 9
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2020، حسب كل قطاع.

  Title: قرار ممضي في 23 فبراير 2020
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 19 أبريل 2020، الصفحة 15
  Summary: يتضمن إنشاء اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بموظفي وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 يونيو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 17 سبتمبر 2023، الصفحة 21
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 23 فبراير سنة 2020 والمتضمن إنشاء اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بموظفي وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

  Title: قرار ممضي في 27 فبراير 2020
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 19 أبريل 2020، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بموظفي وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

  Title: قرار ممضي في 26 يناير 2020
  Author: وزارة المجاهدين وذوي الحقوق
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 19 أبريل 2020، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الوطني للمجاهد.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 26 مارس 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 26 أبريل 2020، الصفحة 21
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1441 الموافق 26 جانفي سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الوطني للمجاهد.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 31 يناير 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 02 مارس 2021، الصفحة 17
          Summary: يعدل القرار المؤرّخ في أول جمادى الثانية عام 1441 الموافق 26 جانفي سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الوطني للمجاهد.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 30 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 06 مارس 2022، الصفحة 16
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1441 الموافق 26 جانفي سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الوطني للمجاهد.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 15 فبراير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 15 مارس 2022، الصفحة 20
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1441 الموافق 26 جانفي سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الوطني للمجاهد.

  Title: قرار ممضي في 24 فبراير 2020
  Author: وزارة المجاهدين وذوي الحقوق
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 19 أبريل 2020، الصفحة 21
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1441 الموافق 4 نوفمبر سنة 2019 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للدراسات والبحث في الحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر 1954.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 فبراير 2020
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 19 أبريل 2020، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تنظيم المديرية المنتدبة للسكن والعمران والمدينة والتجهيزات العمومية، للمقاطعات الإدارية في المدن الكبرى وبعض المدن الجديدة، في مصالح ومكاتب.

  Title: قرار ممضي في 22 يناير 2020
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 19 أبريل 2020، الصفحة 22
  Summary: يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية والري.

  Title: قرار ممضي في 02 مارس 2020
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 19 أبريل 2020، الصفحة 22
  Summary: تتضمن اعتماد هيئات خاصة لتنصيب العمال.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 مارس 2020
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 19 أبريل 2020، الصفحة 23
  Summary: يتمم قائمة التخصصات المطلوبة للالتحاق بالأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالبيئة.

  Title: مقرر ممضي في 09 يناير 2020
  Author: المجلس الأعلى للغة العربية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 19 أبريل 2020، الصفحة 24
  Summary: يعدل ويتمم المقرر المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 10 يوليو سنة 2004 والمتضمن إنشاء اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي المجلس الأعلى للغة العربية.

  Title: مقرر ممضي في 15 يناير 2020
  Author: المجلس الأعلى للغة العربية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 19 أبريل 2020، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تجديد تشكيلة أعضاء اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي المجلس الأعلى للغة العربية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 فبراير 2020
  Author: المجلس الوطني لحقوق الانسان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 19 أبريل 2020، الصفحة 26
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا الخاصة بالعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب، بعنوان المجلس الوطني لحقوق الإنسان.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 مايو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 12 يوليو 2023، الصفحة 27
          Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في أول رجب عام 1441 الموافق 25 فبراير سنة 2020 الذي يحدد عدد المناصب العليا الخاصة بالعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب، بعنوان المجلس الوطني لحقوق الإنسان.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-100 ممضي في 19 أبريل 2020
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 19 أبريل 2020، الصفحة 10
  Summary: يتضمن تجديد العمل بنظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد-19) ومكافحته.


Content:

Year: 2020, Number: 023
5 ث 0 14341
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23 0 ل"

مرسوم رئاسي رقم 94-20 موَرّخ في 12 شعبان عام 1441 الموافق 6 أبريل سنة 2020, يتخ
تسيير وزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي رقم 95-20 مؤْرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020, يحدد مهام الأمين العام لوزارة الدفاع

مرسوم راسي رقم 96-20 مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020,. يتضمن إحداث أبواب
ميزانية تسيير وزارة المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئئة واقتصاد المعرفة

مرسوم تنفيذي رقم 97-20 مؤرخ في 17 شعبان عام 1441 الموافق 11 أبريل سنة 2020, يعدّل توزيع نفقات ميزانية الدولة
للتجهيز لسنة 2020. حسب كل قطاع.

مرسوم تنفيذي رقم 100-20 مؤْرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل سنة 2020 يتضمن تجديد العمل بنظام الوقاية من
انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1441 الموافق 6 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لمعهد الدراسات العليا

وُرّخ في 12 شعبان عام 1441 الموافق 6 أبريل سنة 2020, يتضمن تعيين نائب المدير العام للأمن الداخلي

م را وُرّخ في 18 شعبان عام 1441 الموافق 12 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام سفراء فوق العادة ومفوضين
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وَرّخ فى 14 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة الداخلية والجماعات

مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020, ب
والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري - سابقا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام بوزارة الماليٍ

مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للديوان الوطني للسياحة

مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020. يتضمن تعيين مدير التعاون مع الاتحاد الأوروبي
والمؤسسات الأوروبية بوزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل
م رئّاسي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020, يتضمن

م رئاسي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020, يتضمن التعيين بوزارة المالية

م رئاسي مؤرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020, يتضمن تعيين المدير العام للصندوق الوطني للتأمين عن

م رئاسي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020, يتضمن تعيين المدير العام للمعهد الوطني للعمل

م تنفيذي موؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مكلّفين بالتفتيش بالمفتشية

م تنفيذي مؤَرّخ في 14 شعبان
والأسرة وقضايا المرأة.


5 شعبان عام 1441 ه 8 3 0 و2
9 أبريل سنة 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

م تنفيذي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة

م تنفيذي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري - سابقا

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام بوزارة السكن
والعمران والمدينة

م تنفيذي موؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتعمير والهندسة المعمارية
والبناء فى الولايات.

م تنفيذي مؤْرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020, يتضمن التعيين بوزارة السكن والعمران والمدينة

وُرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020, يتضمن تعيين مديرين للتعمير والهندسة المعمارية
والبناء في الولايات...

م تنفيذي مؤٌرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020, يتخ

م تنفيذي مؤٌرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 يتضمن تعيين مدير
العمومية للمقاطعة الإدارية بدبداب في ولاية إيليزي

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتفيئة العمرانية

قرار مؤْرَّخ فى 29 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 23 فبراير سنة 2020, يتضمن إنشاء اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
لمختصة بموظفي وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمراة

وُرّخ في 3 رجب عام 1441 الموافق 27 فبراير سنة 2020, يتخ

لمختصة بموظفي وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة اله
وزارة المجاهدين وذوي الحقوق
ادى الثانية عام 1441 الموافق 26 جانفي سنة 2020. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الوطني
قرار مؤَرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 24 فبراير سنة 2020, يعدل القرار المؤْرّخ في 7 ربيع الأول عام 1441 الموافق

4 نوفمبر سنة 2019 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للدراسات والبحث في الحركة
الوطنية وثورة أوّل نوفمبر 1954

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 10 فبراير سنة 2020, يتضمن تنظيم المديرية المنتدبة للسكن
والعمران والمدينة والتجهيزات العمومية, للمقاطعات الإدارية في المدن الكبرى وبعض المدن الجديدة؛ في مصالح ومكاتب.


5 ث 0 14341
الجريدة الوسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 0 ؛""

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ فى 26 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 22 جانفى سنة 2020, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للصندوق الوطني للعطل
المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية فى قطاعات البناء والأشغال العمومية والري.

قرارات مؤَرّخة في 7 رجب عام 1441 الموافق 2 مارس سنة 2020, تتضمن اعتماد هيئات خاصة لتنصيب

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 رجب عام 1441 الموافق 5 مارس سنة 2020, يتمم قائمة التخصصات المطلوبة للالتحاق
بالأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالبيئة

المجلس الأعلى للغة العربية

مقرّر مؤَرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 9 جانفي سنة 2020, يعدّل ويتمّم المقرّر المؤخ في 22 جمادى الأولى عام 1425 الموافق
0 يوليو سنة 2004 والمتضمن إنشاء اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى المجلس الأعلى للغة العربية

مقرّر مؤَرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 15 جانفي سنة 2020, يتضمن تجديد تشكيلة أعضاء اللجنة المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي المجلس الأعلى للغة العربية

المجلس الوطني لحقوق الإنسان

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في أول رجب عام 1441 الموافق 25 فبراير سنة 2020, يحدد عدد المناصب العليا الخاصة بالعمال
المهنيين وسائقى السيارات والحجّاب. بعنوان المجلس الوطنى لحقوق الإنسان


5 شعبان عام 1441 ه
9 أبريل سنة 2020 م

مرسوم رئاسي رقم 94-20 موَرّخ في 12 شعبان عام
1 الموافق 6 أبريل سنة 2020, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيّما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤّال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤَرّخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 2 جمادى
الثانية عام 1 الموافق 27 جانفى سنة 2020 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09-20 المؤرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون
الخارجية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
2020

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020, اعتماد
قدره ثلاثة وستون مليون دينار (63.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2020, اعتماد قدره
ثلاثة وستون مليون دينار (63.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلّف وزير المالية وو زير الشؤون الخارجية.

حرّر بالجزائر في 12 شعبان عام 1441 الموافق 6 أبريل
سنة 2020.

عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

وزارة الشؤون الخارجية

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - اللوازم

3.0
3.0
3.0
3.0

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول


5 شعبان عام 1441 ه
9 أبريل سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

الجدول الملحق (تابع»)

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

المصالح الموجودة في الخارج - اللوازم

الخارج..

مرسوم رئاسي رقم 95-0 مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441
لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته.

إن رئيس الجمهورية. وزير الدفاع الوطنيء
- بناء على الدستور,؛ لاسيما المادتان 1(91 و2 و6) و143
(الفقرة الأولى) منه؛

العنوان الرابع
التدخلات العمومية

النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن

مجموع الفرع الجزئي الثاني

الأدوات وتسيير المصالح

20.0.0

20.0.0

20.0.0

المصالع الموجودة في الخارج - نفقات مساعدة المواطنين في

40.000.000
40.000.000

مجموع العنوان الرابع 40.00.00

60.)00.0

مجموع الفرع الأول 68110

10م.. 6

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 229-04 المؤَرّخ في
6 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 3 غشت سنة 2004
والمتضمن إحداث الأمانة العامة لوزارة الدفاع الوطني؛
المعدّل والمتعقم. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020


5 شعبان عام 1441 ه
9 أبريل سنة 2020 م

يرسم ما يآأتي :
المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مهام الأمين
العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته.
المادة 2 : يكلّف الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني؛ تحت
سلطة وزير الدفاع الوطني, بالسهر على السير الحسن
لهياكل وزارة الدفاع الوطني؛ باستثناء أركان الجيش
و زيادة على ذلك. يُساعد و زير الدفاع الوطني في إدارة
وزارة الدفاع الوطني وتسييرهاء بتنشيط الهياكل التابعة
لها وتنسيقها ومراقبتها.
ويرفع تقريرا عن نشاطاته إلى و زير الدفاع الوطني.
المادة 3: يمكن الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني الاضطلاع
بآئية صلاحية و/أو مهمة خاصة قد يسندها إليه وزير الدفاع
الوطني.
المادة 4: يخوّل الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني في حدود
صلاحياته وتحت سلطة وزير الدفاع الوطني, الإمضاء باسم
وزير الدفاع الوطني, على جميع العقود والمقررات بمافيها
القرارات.
المادة 5 : يحدد تنظيم الأمانة العامة لوزارة الدفاع الوطني
وكذا صلاحيات مكوّناتهاء بقرار من وزير الدفاع الوطني.
المادة 6 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.
المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسمية
حوّر بالجزائر في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل
سنة 2020.
7
مرسوم رئاسي رقم 96-20 مؤْرّخ في 14 شعبان عام 1441
الموافق 8 أبريل سنة 2020 يتضمن إحداث أبواب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
واقتصاد المعرفة.

- بناء على تقرير وزير المالية.
- وبناء على الدستور .؛ لا سيّما المادتان 6-91 و 143
(الفقرة الأولى) منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 04-92 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 11 أكتوبر سنة 1992
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 1992. لاسيما
المادة 81 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 2 جمادى
الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى :يحدث جدول في ميزانية تسيير
و زارة المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئة واقتصاد
المعرفة. تبيّن أبوابه في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2020, اعتماد قدره
أربعمائة وثمانية وثلاثون مليونا ومائتان وأربعة وثمانون
ألف دينار (438.284.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

ل

مجقع .
المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2020, اعتماد قدره
أربعمائة وثمانية وثلاثون مليونا ومائتان وأربعة وثمانون
ألف دينار (438.284.000دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئّة واقتصاد المعرفة.
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 4: يكلّف وزير المالية وو زير المؤسسات
والمؤسسات الناشئئة واقتصاد المعرفة. كل فيما يخ

بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل
سنة 2020.


5 ث 0 14341
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23 0 ل"

الجدول الملحق
الاعتمادات المخصصة لوزير المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئة واقتصاد المعرفة لسنة 2020
من ميزانية التسيير والموزعة بالترتيب في كل باب

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الراتب الرئيسى للنشاط.. 108.0
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة ب 1450
الإدارة المركزية - المستخدمون المتعاقدون, الرواتب, منح ذات طابع
عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 2228.00
مجموع القسم الأول 22000
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل 5.000
الإدارة المركزية - معاش الخدمة والأضرار الجسدية 150.000
مجموع القسم الثاني 155.000
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزية - المنح العائلية 2.000
الإدارة المركزية - المنح الاختيارية 20.000
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي - 860
الإدارة المركزية - المساهمة في الخدمات الاجتماعية.. ل 10.610.000
مجموع القسم الثالث 92-0

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات 0 20.00.00

الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 2.000.000

الإدارة المركزية - اللوازم - 4.000

الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 20.00.00

الإدارة المركزية - الألبسة 500.00
700.000

الإدارة المركزية - النفقات القضائية - نفقات الخبرة - التعويضات

المترتبة على الدولة 2000

53.80


5 شعبان عام 1ه

9 أبريل سنة 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

الجدول الملحق (تابع)

القسم الخامس
أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني.. 3580
3580
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 250.000
250.000
46-0
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
الإدارة المركزية - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب المسبقة -
2000.000
2000.000
مجموع العنوان الرابع 2000.000
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

48.0
48.0
488.0

مرسوم تنفيذي رقم 97-20 موَرّخ في 17 شعبان عام
1 الموافق 11 أبريل سنة 2020, يعدّل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2020 حسب

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤَرّخ في 6

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤّرّخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020,

جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998

لمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدّل والمتمقم؛

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020, اعتماد دفع

قدره تسعة ملايير وخمسمائة وتسعة وعشرون مليون

دينار (9.529.000.000دج), ورخصة برنامج قدرها تسعة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

ملايير وخمسمائة وتسعة وعشرون مليون دينار
(9.529.000.000 دج) مقيّدان في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسئة 2020) طبقا للجدول "آ" الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2020, اعتماد دفع قدره
تسعة ملايير وخمسمائة وتسعة وعشرون مليون دينار
(9.529.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها تسعة ملايير
وخمسمائة وتسعة وعشرون مليون دينار (9.529.000.000 دج)
يقيّدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق
11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون المالية لسنة 2020)
طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 17 شعبان عام 1441 الموافق 11 أبريل
سنة 2020.

عبد العزيز جراد

الملحق

الجدول «أ> مساهمات نهائية
جدول ات نهائي (بآلاف الدنانير)

اعتماد الدفع |[ رخصة البرنامج

9.290 9.2900

9.0 9.0

الجدول «ب» مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

القطا
ع اعتماد الدفع | رخصة البرنامج

دعم الخدمات المنتجة 9.39.0 939.0

الاقتصادية والإدارية 10.000 10.000

9.0 9.0

المجموع

5 شعبان عام 1441 ه
9 أبريل سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 100-20 مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020 يتضمن تجديد العمل
بنظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته.

إن الوزير الأول

- بناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.ء

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤَرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤَرّخ في 7 جمادى
الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق
بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤَرّخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
لعامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرّخ في 17 جمادى
لأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرّخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤَرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤَرّخ في 11 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرّخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005). المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤَرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرّخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته؛


5 شعبان عام 1441 ه
9 أبريل سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-20 المؤَرّخ في 29
رجب عام 1441 الموافق 24 مارس سنة 2020 والمتضمن
التدابير التكميلية للوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 72-20 المؤرّخ في 3
شعبان عام 1441 الموافق 28 مارس سنة 2020 والمتضمن
تمديد إجراء الحجر الجزئي المنزلي إلى بعض الولايات.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-20 المؤَرّخ في 8
شعبان عام 1441 الموافق 2 أبريل سنة 2020 والمتضمن
تمديد الأحكام المتعلقة بتدابير الوقاية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تجديد العمل بالنظام
المتضمن تدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته.

مراسيم

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1441
الموافق 6 أبريل سنة 2020, تنهى, ابتداء من 31 مارس سنة
0. مهام العميد عبد الغاني راشدي؛ بصفته مديرا عاما
لمعهد الدراسات العليا فى الأمن الوطتى.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1441 الموافق
6 أبريل سنة 2020 يتضمن تعيين نائب المدير
العام للأمن الداخلي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1441
الموافق 6 أبريل سنة 2020, يعيّن العميد عبد الغانى
راشدي؛ نائبا للمدير العام للآمن الداخلي بوزارة الدفاع
الوطني, ابتداء من أوّل أبريل سنة 2020.

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1 الموافق
فوق العادة ومفوضين للجمهورية الجزائرية

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441
الموافق 12 أبريل سنة 2020, تنهى, ابتداء من 15 أكتوبر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

المادّة 2 : يجدد العمل بتدابير الوقاية من انتشار
باء فيروس كورونا (كوفيد - 19) و مكافحته. المنصوص
عليها في أحكام المراسيم التنفيذية رقم 69-20
ورقم 70-20 ورقم 72-20 المعدّل والمتقم؛ ورقم 86-20
المؤَرّخة على التوالي في 21 و24 و و28 مارس و2 أبريل
سنة 2020 والمذكورة أعلاه.

المادّة 3: تسري التدابير المنصوص عليها في المادة 2
من هذا المرسوم, ابتداء من 20 أبريل سنة 2020 وتبقى
مطبقة إلى غاية 29 أبريل سنة 2020.

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل
سنة 2020.

عبد العزيز جراد

٠ ‏زن‎ ٠.
‏سنة 2019, مهام السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم سفراء‎
‏فوق العادة ومفوضين للجمهورية الجزائرية الديمقراطية‎
: ‏الشعبية, لإحالتهم على التقاعد‎
‏وإيرلندا الشمالية.‎

- مثنور ربيعيء بالخرطوم؛ جمهورية السودان»

- فؤاد بوعتورة,؛ ببراغ؛ جمهورية التشيك.

- أمحمد عشاش, بهافاناء جمهورية كوباء

-ساعد بن العابد, بدار السلام, الجمهورية المتحدة لتنزانياء

- مولاي محمد قنديل, ببارن؛ كونفيدرالية سويسرا.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق

8 أبريل سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مفتش
بوزارة الداخلية و الجماعات المحلية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 شعبان عام
1 الموافق 8 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد
سفيان شكيب العايدى, بصفته مفتشا بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

بوزارة الداخلية و الجماعات المحلية والبيئة
والإصلاح الإدادي - سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441
الموافق 8 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد السبتي قيسوم؛
بصفته نائب مدير للشؤون العامة بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والبيئّة والإصلاح الإداري - سابقاء لإحالته

على التقاعد.
*7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8

أبريل سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 14 شعبان عام 1441
الموافق 8 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّدتين والسادة
الآتية أسماؤهم,؛ بوزارة المالية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- آسيا بلقصة؛ بصفتها مديرة للدراسات فى المديرية
العامة للميزانية,

- مصطفى كمال كوردورلي. بصفته مكلّفا بالتفتيش
المحاسبى للدولة بالمديرية العامة للمحاسبة.

- عبد المالك زيزي؛ بصفته نائب مدير للتعاون
والعلاقات الاقتصادية الثنائية فى المديرية العامة للعلاقات
الاقتصادية والمالية الخارجية.

- نوال لعماري, بصفتها نائبة مدير لتمويلات المؤسسات
الدولية فى المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية والمالية

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1 الموافق

بموجب مرسوم راسي مؤَّرّخ في 14 شعبان عام 1441
الموافق 8 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد رشيد
شلوفى,؛ بصفته مديرا عاما للديوان الوطنى للسياحة.

7:

8 أبريل سنة 2020 يتضمن تعيين مدير التعاون
بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441
الموافق 8 أبريل سنة 2020, يعيّن السيّد مهدي بخدة.
مديرا للتعاون مع الاتحاد الأوروبي والمؤسسات الأوروبية
بوزارة الشؤون الخارجية.

5 شعبان عام 1441 ه
9 أبريل سنة 2020 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق
8 أبريل سنة 2020 يتضمن تعيين عضو بمحكمة
التنازع.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441
الموافق 8 أبريل سنة 2020, يعيّن السيّد عبد العزيز نويري؛
عضوا بمحكمة التنازع.

0
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق
8 أبريل سنة 2020, يتضمن تعيين قضاة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441
الموافق 8 أبريل سنة 2020, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم؛ قضاة :

- نوال عطوي»؛

رفيقة منصوري»
سعيد المقنى.
وفاء بغراجي»ء
إلياس درار.
مهدي قراشء
هيشام زادي»
سمير بوالجوع لبيضء
مفيدة دومي»؛
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8
أبريل سنة 2020 يتضمن التعيين بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441
الموافق 8 أبريل سنة 2020, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم,؛ بوزارة المالية :
المفتشية العامة للمالية :

- عبد الرحمان وليكان. مكلّفا بالتفتيش؛

أحلام لرقات. مكلّفة بالتفتيش؛
الياس العزوني. مكلّفا بالتفتيش,


5 شعبان عام 1441 ه
9 أبريل سنة 2020 م

- معروف جبلاحي. مكلّفا بالتفتيشء
- نبيل مزيان. رئيسا للدراسات مكلّفا بالإعلام الآلي
والتوثيق.
- آسيا بلقصة. مديرة للقطاعات الاجتماعية الثقافية.
- عبد الله مسعودي. نائب مدير للتعليم العالي والبحث
المديرية العامة للمحاسبة:
- سفيان شكيب العايدي, مفتشا عاما لمصالح المحاسبة.
- إسماعيل بوداود. مديرا للتنظيم والتنفيذ المحاسبي
للميزانيات,
-مصطفى كمال كوردورلي, مفتشا بمفتشية مصالح
الإلكترونية.
- مهدي دكار ؛ نائب مدير للقدرات البشرية.
المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية والمالية الخارجية:
- عبد المالك زيزي. مديرا للدراسات.
- نوال لعماري, مديرة للتمويلات الخارجية.
مديرية الموارد البشرية :
- مالك مرنيش؛ء نائب مدير لتثمين الموارد البشرية.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق
للصندوق الوطني للتأمين عن البطالة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441
الموافق 8 أبريل سنة 2020, يعيّن السيّد محى الدين واقنونى,
مديرا عاما للصندوق الوطنى للتأمين عن البطالة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1 الموافق

للمعهد الوطني للعمل.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441
الموافق 8 أبريل سنة 2020, يعيّن السيّد جمال الدين عبد الغاني
دريدي؛ مديرا عاما للمعهد الو طنى للعمل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

للمالية بورقلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441
الموافق 8 أبريل سنة 2020, تنهى مهام الستيدين الآتي
أخرى :

- عبد القادر فرجيء

- عبد الرحمان وليكان.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441
الموافق 8 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد مهدي دكار؛
الوطني والأسرة وقضايا المرأة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

ِ ٍ
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8
أبريل سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الصناعة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441
الموافق 8 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد مهدي بخدة؛
بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الصناعة
والمناجم,؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق
8 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441
الموافق 8 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الرزاق
العطوي, بصفته نائب مدير لتنمية الزراعة الجبلية بوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري - سابقاء لإحالته


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق
8 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441
الموافق 8 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّدتين والسيّد
الآتية أسماؤهم. بوزارة السكن والعمران والمدينة.

- نصر الدين بن سالم؛ بصفته مديرا للدراسات»
العامة للسكن.
مؤؤسسات الإنجاز.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق
التجهيزات العمومية في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441
الموافق 8 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد بركون؛
بصفته مديرا للتجهيزات العمومية في ولاية الجزائر,

7:

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441
الموافق 8 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للتعمير والهندسة المعمارية
والبناء في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمد يزيد قواوي؛ في ولاية الجزائر.

- مختار قوجيليء في ولاية سيدي بلعباس.

- مختار مراد؛ في ولاية وهران.
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441
الموافق 8 أبريل سنة 2020, تعيّن السيّدتان والسادة الآتية
أسماؤهم.؛ بوزارة السكن والعمران والمدينة :

5 شعبان عام 1441 ه
9 أبريل سنة 2020 م

- سليمة قلاب. مديرة للدراسات؛
- فايزة بن جامع. مديرة للدراسات بالمديرية العامة
للسكن.
- محمد يزيد قواوي., نائب مدير لتنسيق برامج سياسات
المدينة ما بين القطاعات.
- محمد بركون, نائب مدير لمتابعة مؤسسات الإنجازء
- جمال بوعباش, نائب مدير لعصرنة أنظمة الإعلام
الآلي.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8
أبريل سنة 2020 يتضمن تعيين مديرين للتعمير
والهندسة المعمارية والبناء في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441
الموافق 8 أبريل سنة 2020,. تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم, مديرين للتعمير والهندسة المعمارية والبناء في
الولايات الآتية :

- مختار مراد. فى ولاية بجاية.

- سميرة مشتيء في ولاية تامنغست.

- مختار قوجيلي؛ في ولاية سطيفء

- الحميد وعليء في ولاية ورقلة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق
8 أبريل سنة 2020, يتضمن تعيين مديرين للسكن
في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441
الموافق 8 أبريل سنة 2020, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء
مديرين للسكن في الولايتين الآتيتين : ‎١‏

- علي جربال.؛ في ولاية بجاية.

- سعيد عيساوي؛ في ولاية سعيدة.

1
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8
أبريل سنة 2020 يتضمن تعيين مدير منتدب
للسكن والعمران والتجهيزات العمومية للمقاطعة
الإدارية بدبداب في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441
الموافق 8 أبريل سنة 2020, يعيّن السيّد سليم فاتح,؛ مديرا
منتدبا للسكن والعمران والتجهيزات العمومية للمقاطعة

الإدارية بدبداب في ولاية إيليزي.


5 شعبان عام 1441 ه
9 أبريل سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤَرخ في 29 جمادى الثانية عام 1441 الموافق
3 فبراير سنة 2020 يتضمن إنشاء اللجان
الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بموظفي
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

إِنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤّرخ في 11 ربيع
لثاني عام 1404 الموافق 14 جانفي سنة 1984 الذي يحدد
ختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها وتنظيمها
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤَرّخ في 11 ربيع
لثاني عام 1404 الموافق 14 جانفي سنة 1984 الذي يحدد
يفيات تعيين ممثلين عن الموظفين في اللجان المتساوية
لأعضاءء؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ في
أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤَرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 جانفي سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 جانفي سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين وسائقى السيارات
والحجابء 0 ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-08 المؤرّخ في
9 رجب عام 1429 الموافق 22 يوليو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين إلى الأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئة وتهيئة الإقليم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-09 المؤرّخ في
9 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
لقانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرّخ في
9 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
لقانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
لتقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 308-09 المؤرّخ في 4
شال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009 والمتضمن
لقانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
لخاصة بالإدارة المكلفة بالصناعة وترقية الاستثمارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-09 المؤرّخ في 7
ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الممارسين الطبيين العامين فى الصحة العمومية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 394-09 المؤَرّخ في 7
ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين لسلك
الممارسين الطبيين المتخصصين فى الصحة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرّخ في
5 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك شبه الطبيين للصحة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-11 المؤرّخ في
2 شؤال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بموظفي إدارة

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 7 رجب عام 1404 الموافق 9
أبريل سنة 1984 الذى يحدد عدد أعضاء اللجان المتساوية
لأعضاء. ‎١‏

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1413
لموافق 8 ديسمبر سنة 1992 والمتضمن إنشاء اللّجان
لمتساوية الأعضاء لموظفى وزارة الداخلية والجماعات
لمحلية, المعدل والمتمم 0

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاًلجان إدارية متساوية الأعضاء
مختصة بموظفى وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية؛ وفق الجدول الآتي :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

-متصرف مستشار
- متصرف مستشار إقليمي
- متصرف رئيسي

- مساعد متصرف

- مترجم - ترجمان رئيسي

- رئيس المهندسين في الإعلام الآلي

- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي

- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي للإدارة
الإقليمية

- مهندس دولة في الإعلام الآلي
- مهندس دولة في الإعلام الآلي للإدارة

الإقليمية

- مساعد مهندس مستوى 2 في الإعلام الآلي
- مساعد مهندس مستوى [ في الإعلام الآلي
- رئيس المهندسين في الإحصاء

- مهندس رئّيسي في الإحصاء

- مهندس دولة فى الإحصاء

- مساعد مهندس مستوى 2 في الإحصاء
- مساعد مهندس مستوى 1 في الإحصاء
- وثائقي أمين محفوظات رئيسي

- وثائقي أمين محفوظات محلل

- وثائقي أمين محفوظات

- مساعد وثائقي أمين محفوظات رئيسي
- مساعد مهندس مستوى 2 في المخبر
والصيانة

- مساعد مهندس مستوى 1 في المخبر
والصيانة

- محلل رئيسي اقتصادي

-- رئيس المهندسين في تهيئة الإقليم
- مهندس دولة في تهيئة الإقليم

- رئيس المهندسين المعماريين

- مهندس معماري رئيسي

5 شعبان عام 1441 ه
9 أبريل سنة 2020 م


5 شعبان عام 1441 ه
9 أبريل سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- مهندس معماري

- رئيس المهندسين في السكن والعمران

- مهندس رئيسي في السكن والعمران

- مهندس دولة في السكن والعمران

- مهندس تطبيقي في السكن والعمران

- رئيس المهندسين في الصناعة وترقية
الاستثمارات

- مهندس رئيسي في الصناعة وترقية
الاستثمارات

- مهندس دولة فى الصناعة وترقية
الاستثمارات

- طبيب عام رئيس في الصحة العمومية

- جراح أسنان عام في الصحة العمومية

- ممارس متخصص مساعد فى الصحة

- نفساني عيادي رئيسي للصحة العمومية

- ممرض للصحة العمومية

- مستشار اجتماعى للإدارة الإقليمية

- ملحق رئيسي للإدارة
- ملحق الإدارة

- عون إدارة رئيسي

- عون إدارة

- تقني سامٍ في الإعلام الآلي

- تقني في الإعلام الآلي

- معاون تقني في الإعلام الآلي

- محاسب إداري رئيسي

- محاسب إداري

- مساعد وثائقى أمين محفوظات

- تقني سام في الصناعة وترقية
الاستثمارات

- مساعدة أمومة رئيسى للإدارة الإقليمية

- مساعدة أمومة للإدارة الإقليمية

- تقني الإدارة الإقليمية في التسيير
التقني والحضري

- معاون تقني في المخبر والصيانة

- تقني سام في السكن والعمران

- تقني في السكن والعمران


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- كاتب

-عون مكتب

- عون حفظ البيانات
-مساعد محاسب إداري

- عون تقني في الإعلام الآلي

- عامل مهني خارج الصنف

- عامل مهنى من الصنف الأول

- عامل مهني من الصنف الثاني
- عامل مهنى من الصنف الثالث
- سائق سيارة من الصنف الأول
- سائق سيارة من الصنف الثاني
- حاجب رئيسي

-حاجب

المادة 2: تلغى أحكام القرار المؤَرّخ في 13 جمادى
الثانية عام 1413 الموافق 8 ديسمبر سنة 1992 والمتضمن
إنشاء اللّجان المتساوية الأعضاء لموظفى وزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمية للجمهورية

حرر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 23
فبراير سنة 2020.

كمال بلجود

- متصرف مستشار

- متصرف مستشار إقليمي
- متصرف رئيسي

- متصرف محلل

-متصرف

- مساعد متصرف

- رئيس المترجمين - التراجمة
- مترجم - ترجمان رئيسي

5 شعبان عام 1441 ه
9 أبريل سنة 2020 م

قرار مؤَرّخ في 3 رجب عام 1 الموافق 27 فيراير
سنة 2020 يتضمن تشكيلة اللجان الإدارية
الداخلية والجماعات المحلية و التهيئة العمرانية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 3 رجب عام 1441 الموافق 27
فبراير سنة 2020, تحدد تشكيلة اللّجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة بموظفى وزارة الداخلية والجماعات


5 شعبان عام 1441 ه : 3 0 و2
9 أبريل سنة 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- رئيس المهندسين في الإعلام الآلي

- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي

- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي للإدارة
الإقليمية

- مهندس دولة في الإعلام الآلي
- مهندس دولة في الإعلام الآلي للإدارة
الإقليمية

- مساعد مهندس مستوى 2 في الإعلام الآلي
- مساعد مهندس مستوى 1 في الإعلام الآلي
- رئيس المهندسين في الإحصاء

- مهندس رئيسي في الإحصاء

- مهندس دولة في الإحصاء

- مساعد مهندس مستوى 2 في الإحصاء

- مساعد مهندس مستوى 1 في الإحصاء

- وثائقي أمين محفوظات رئيسي

- وثائقي أمين محفوظات محلل

- وثائقى أمين محفوظات

- مساعد وثائقي أمين محفوظات رئيسي

- مساعد مهندس مستوى 2 في المخبر
ائة

مهندس مستوى 1 في المخبر

0 انه

ئيسي اقتصادي

لمهندسين في تهيئة الإقليم

رئيسي في تهيئة الإقليم

دولة في تهيئة الإقليم

لمهندسين المعماريين

- مهندس دولة في السكن والعمران

- مهندس تطبيقي في السكن والعمران

- رئيس المهندسين في الصناعة وترقية
لاستثمارات

مهندس رئيسي في الصناعة وترقية

لاستثمارات

مهندس دولة في الصناعة وترقية

لاستثمارات 0

طبيب عام رئيس في الصحة العمومية

جراح أسنان عام في الصحة العمومية

ممارس متخصص مساعد في الصحة

لعمومية

- ممرض للصحة العمومية

- مستشار اجتماعي للإدارة الإقليمية


5 ث 0 14341
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23 0 ل"

- ملحق رئيسي للإدارة

- ملحق الإدارة

- عون إدارة رئيسي

- عون إدارة

- تقني سامٍ في الإعلام الآلي

- تقني في العلا الآلي

- معاون تقني في الإعلام الآلي

- محاسب إداري رئيسي

- محاسب إداري

- مساعد وثائقى أمين محفوظات

- تقني سام في الصناعة وترقية
الاستثمارات

-مساعدة أمومة رئيسي للإدارة الإقليمية

- مساعدة أمومة للإدارة الإقليمية

- تقني الإدارة الإقليمية في التسيير
التقني والحضري

- معاون تقني في المخبر والصيانة

- تقني سام في السكن والعمران

- تقني في السكن والعمران

-كاتب

- عون مكتب

- عون حفظ البيانات

- مساعد محاسب إداري

- عون تقني في الإعلام الآلي

- عامل مهني خارج الصنف

- عامل مهنى من الصنف الأول

- عامل مهني من الصنف الثاني
- عامل مهنى من الصنف الثالث
- سائق سيارة من الصنف الأول
- سائق سيارة من الصنف الثاني
- حاجب رئيسي

-حاجب


5 شعبان عام 1441 ه
9 أبريل سنة 2020 م

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤْرّخ في أوّل جمادى الثانية عام 1441 الموافق 26
جانفي سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المتحف الوطني للمجاهد.

بموجب قرار مؤَرّخ في أوّل جمادى الثانية عام 1441 الموافق
6 جانفي سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 227-93 المؤرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمتعلق
بمتحف المجاهد. المعتل والمتقم؛ في مجلس إدارة المتحف
الوطنى للمجاهد :

- فؤاد بن سليمان. ممثل وزير المجاهدين وذوي الحقوق»
رئيساء

- مراد شوشان. ممثل وزير الدفاع الو طنيء

- السبتي قيسوم, ممثل وزير الداخلية والجماعات

- نجيب زوقاري. ممثل و زير المالية.

- عمر بافولولو. ممثل و زير الشؤون الدينية والأوقافء

- أسماء حياة ناجى, ممثلة و زير السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلى.

- كمال مبروك, ممثل وزير التربية الوطنية.

- عبد القادر حواية, ممثل وزير الاتصال, الناطق الرسمى

- مليكة لمداني. ممثلة وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- حميدة بن مصباح, ممثلة و زير الشباب والرياضة.

- إبراهيم مهنة, ممثل المنظمة الوطنية لأبناء الشهداء؛

- عمر كربوش, ممثل المنظمة الوطنية لأبناء الشهداء.

تلغى أحكام القرار المؤْرّخ في 6 رجب عام 1438 الموافق 3
أبريل سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة

7

فبراير سنة 2020, يعدل القرار المؤرّخ في 7 ربيع
المركز الوطني للدراسات والبحث في الحركة
الوطنية وثورة أوّل نوفمير 1954.

بموجب قرار مؤْرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1441 الموافق
4 فبراير سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 7 ربيع الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

عام 1441 الموافق 4 نوفمبر سنة 2019 الذي يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطنى للدراسات
والبحث في الحركة الوطنية وثورة أوّل نوفمبر 1954

"- ياحي محمد. ممثل وزير المجاهدين وذووي الحقوق.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام
1 الموافق 10 فبراير سنة 2020. يتضمن
تنظيم المديرية المنتدبة للسكن والعمران
والمدينة والتجهيزات العمومية للمقاطعات
الإدارية في المدن الكبرى وبعض المدن الجديدة؛
في مصالح ومكاتب.

إِنّ الوزير الأولء

وو زير المالية.

وو زير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 337-18 المؤرّخ في 17
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن إحداث مقاطعات إدارية في المدن الكبرى و في
بعض المدن الجديدة وتحديد قواعد تنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرّخ في
7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران والمدينة.
المعدّل والمتقم؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
الرئاسي رقم 337-18 المؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

القرار إلى تحديد تنظيم المديرية المنتدبة للسكن والعمران
والمدينة والتجهيزات العمومية للمقاطعات الإدارية فى
المدن الكبرى و في بعض المدن الجديدة؛ في مصالح ومكاتب.

المادة 2: تضم المديرية المنتدبة للسكن والعمران
والمدينة والتجهيزات العمومية؛ المنشأة بموجب أحكام المادة
7 من المرسوم الرئاسي رقم 337-18 المؤَرّخ في 17 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 والمذكور
أعلاه, ثلاث (3) مصالح هي كالآتي :

- مصلحة السكن.
-مصلحة العمران.

المادة 3 : تتشكل مصلحة السكن من مكتبين (2 :
- مكتب السكن الريفي وتأهيل الإطار المبنيء

-مكتب السكن العمومى الإيجاري والترقية العقارية
وإعانات الدولة.

المادة 4 : تتشكل مصلحة العمران من مكتبين (2) :

- مكتب الهندسة المعمارية والبناء.

المادة 5 : تتشكل مصلحة التجهيزات العمومية من
مكتبين (2) :

- مكتب الدراسات والتقويم؛

- مكتب التسيير ومتابعة عمليات الإنجاز.

المادة 6 : تحدد مهام المصالح والمكاتب المذكورة أعلاه.
بموجب قرار من و زير السكن والعمران والمدينة.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 16 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 10

فبراير سنة 2020.

وزير المالية وزير السكن والعمران

عبد الرحمان راوية كمال ناصري
عن الوزير الأوّل
بلقاسم بوشمال

5 شعبان عام 1441 ه
9 أبريل سنة 2020 م

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 22
جانفي سنة 2020 يتضمن اعتماد أعوان المراقبة
للصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة
الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء
والأشفال العمومية والري.

بموجب قرار مؤَرّخ 26 جمادى الأولى عام 1441 الموافق
2 جانفى سنة 2020, يعتمد أعوان المراقبة للصندوق
لوطنى للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء
لأحوال الجوية فى قطاعات البناء والأشغال العمومية والري.
لمذكورون في الجدول أدناه :
أنور يرقى الوكالة الولائية للمدية

الطيب لعريش

الوكالة الجهوية لوهران

الوكالة الولائية لسيدى بلعباس
نِ

إبراهيم ددوش

لا يمكن أعوان المراقبة المذكورين أعلاه؛ مباشرة مهامهم
إلا بعد أداء اليمين المنصوص عليها فى المادة 12 من
لمرسوم التنفيذي رقم 130-05 المؤرّخ في 15 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي يحدّد
شروط ممارسة أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي وكيفيات

7

قرارات مؤرّخة في 7رجب عام 1441 الموافق 2 مارس
سنة 2020, تتضمن اعتماد هيئات خاصة لتنصيب
العمال.

بموجب قرار مؤْرّخ في 7 رجب عام 1441 الموافق 2 مارس
سنة 2020, تعتمد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال المسمّاة
"يونيفار وارك". الكائنة بحي بربيح,؛ بلدية الجلفة - ولاية
الجلفة. طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفينذي رقم
123-7 المؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 8 الموافق 24
أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد


5 شعبان عام 1441 ه
9 أبريل سنة 2020 م

للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منهاء ويحدد دفتر
الأعباء النموذجى المتعلق بممارسة الخدمة العمومية
لتنصيب العمال, المعدّل والمتقم.

بموجب قرار مؤرّخ في 7 رجب عام 1441 الموافق 2 مارس
سنة 2020, تعتمد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال المسمّاة
"هانت إن", الكائنة بتجزئة 18 مسكن رقم 07, حي البحر
والشمس, بلدية حسين داي - ولاية الجزائر, طبقا لأحكام
المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرّخ في 6
ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي
يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة
لتنصيب العمال وسحبه منهاء ويحدد دفتر الأعباء
العمال, المعدّل والمتعقم.

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 رجب عام 1441 الموافق 2 مارس
سنة 2020, تعتمد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال المسمّاة
"مرام للشغل"؛ الكائنة بمشروع 40 مسكن ترقوي؛ قدوش
مصطفى. عمارة رقم 04 1. رمضان جمال- ولاية سكيكدة.
طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07
المؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة
7 الذي يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات
الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منهاء ويحدد دفتر الأعباء
العمال, المعدّل والمتعّم.

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 رجب عام 1441 الموافق 2 مارس
سنة 2020, تعتمد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال المسمّاة
بلدية سكيكدة - ولاية سكيكدة, طبقا لأحكام المادة 14 من
المرسوم التنفيذي رقم 123-07 الم رخ في 6 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط
وسحبه منهاء ويحدد دفتر الأعباء النموذجى المتعلق

وزارة البيئة والطاقات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 ر جب عام 1441 الموافق
5مارس سنة 2020, يتقم قائمة التخصصات
المطلوبة للالتحاق بالأسلاك الخاصة التابعة للإدارة

إن الوزير الأول

ووزيرة البيئّة والطاقات المتجددة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤّرّخ في أول
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 01-20 المؤْرٌ رخ خ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفى سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-08 المؤرّخ في
9 رجب عام 1429 الموافق 22 يوليو سنة 2008 والمتضمن
الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئة وتهيئة الإقليم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 -194 الم رّخ في 3
جمادى الثانية عام 3 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 الم رّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-17 المؤرّخ في 6
ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017 الذي
يحدد صلاحيات وزير البيئّة والطاقات المتجددة.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 232-08 المؤَرّخ في 19 رجب عام 1429 الموافق
2 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه,؛ لا سيما الفقرة الأخيرة
منهاء يهدف هذا القرار إلى تتميم قائمة التخصصات المطلوبة
للالتحاق بأسلاك المهندسين والمفتشين والتقنيين في البيئة.

المادة 2 : تتم قائمة التخصصات المطلوبة للالتحاق
بسلكي المهندسين والمفتشين في البيئة. كما يأتي :

1 - شهادة مهندس دولة وشهادة الماجستير :

- بيوتكنولوجيا.

كيمياء صناعية (هندسة الطرائق).

- علوم الأرضء

- معالجة المياه والسوائل الصناعية.

2 - شهادة الليسانس وشهادة الماستر :

- ميدان العلوم والتكنولوجيا :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- هندسة المحيطء

- نظافة. أمن وبيئة.
ب - ميدان علوم المادة :
ج - ميدان علوم الطبيعة والحياة :

- تنوع بيولوجي وإنتاج نباتيء
- بيولوجيا الحيوان.
بيولوجيا الحيوان والمحيطء
بيولوجيا وفيزيولوجيا حيوانية.
بيولوجيا وفيزيولوجيا نباتية.
بيولوجيا نباتية والمحيطء
بيوتكنولوجيا نباتية والمحيطء
علم المحيطات البيولوجية والبيئّة البحرية.
- علم المحيطات الساحلية والبيئة البحرية.
- موارد التربة؛ المياه والمحيطء
- علوم المحيط؛
- علوم الغابات,
- تسيير وحماية البيئة.
- ماء وبيئة.
- علم البيئة والمحيط.
د - ميدان علوم الأرض والكون :
- مياه ومحيطء
- علوم الأرضء
- علوم الأرض والكون.
المادة 3 : تتمّم قائمة التخصصات المطلوبة للالتحاق
بسلك التقنيين في البيئة. كما يآتي :
1- شهادة تقني :
البستنة والمساحات الخضراء؛
معالجة المياه.
- شهادة تقني سام :
المحيط والنظافة (البيئة والنظافة).
تسيير واسترجاع النفايات,
النظافة., الأمن والبيئة.
- معالجة المياه.

5 شعبان عام 1441 ه
9 أبريل سنة 2020 م

3 - شهادة الدراسات الجامعية التطبيقية :

- هندسة الطرائق الصناعية.

- النظافة والأمن والبيئة.

- معالجة المياه والسوائل الصناعية.

- معالجة وتطهير المياه.

المادة 4: يحدد القرار المتضمن فتح المسابقة للالتحاق
بالأسلاك المذكورة أعلاه. قائمة التخصصات المطلوية و فق
احتياجات مصالح الإدارة المكلفة بالبيئة.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 10 رجب عام 1441 الموافق 5مارس سنة
2020

وزيرة البيئة
والطاقات المتجددة

عن الوزير الأوّل
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال

مقرّر مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 9
جانفي سنة 2020 يعدّل ويتمقم المقزر المؤرّخ في 22
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 10 يوليى سنة 2004
والمتضمن إنشاء اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة
بأسلاك موظفي المجلس الأعلى للغة العربية.

إنّ رئيس المجلس الأعلى للغة العربية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 226-98 المؤرّخ في 17
ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998
والمتضمن صلاحيات المجلس الأعلى للغة العربية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 423-03 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1424 الموافق 10 نوفمبر سنة 2003
والمتضمن تنظيم الأمانة الإدارية والتقنية وعملها في
المجلس الأعلى للغة العربية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤَرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 جانفي سنة 2008 والمتضمن
القانون الآأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل
والمتمّم؛


5 شعبان عام 1441 ه
9 أبريل سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 29 ذي القعدة
عام 1437 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2016 والمتضمن
تعيين رئيس المجلس الأعلى للغة العربية.

- ونظرا للمقرّر المؤَرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 10 يوليو سنة 2004 والمتضمن إنشاء اللجنة
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى المجلس الأعلى

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل وتتمقم أحكام المادة الأولى من المقرّر
المؤرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 10 يوليو
سنة 2004 والمتضمن إنشاء اللجنة المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفى المجلس الأعلى للغة العربية.

(بدون تغيير حتى)

-المتصرفون؛

- مساعدو المتصرفين»؛

- ملحقو الإدارة؛

- أعوان الإدارة.

-الكتّاب.

- المحاسبون الإداريون»

- المترجمون - التراجمة.

- المهندسون في الإعلام الآلي؛

- المتصرفونء
- مساعدو المتصرفين.
- ملحقو الإدارة,

أعوان الإدارة,
لكتّاب.
لمحاسبون الإداريون»
لمترجمون - التراجمة؛
لمهندسون في الإعلام الآلي؛
مساعدو المهندسين في الإعلام الآلي؛
لتقنيون في الإعلام الآلي؛
لمعاونون التقنيون في الإعلام الآلي؛
لأعوان التقنيون في الإعلام الآلي؛
- الوثائقيون أمناء المحفوظات,
- مساعدو الوثائقيين أمناء المحفوظات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- مساعدو المهندسين في الإعلام الآليء
- التقنيون في الإعلام الآلي؛
- المعاونون التقنيون في الإعلام الآلي؛
- الأعوان التقنيون في الإعلام الآلي؛
- مساعدو الوثائقيين أمناء المحفوظات".
المادة 2 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حور بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 9
جانفي سنة 2020.
صالح بلعيد
7
مقرّر مؤَرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 15
جانفي سنة 2020, يتضمن تجديد تشكيلة أعضاء
اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك
موظفي المجلس الأعلى للغة العربية.

بموجب مقرّر مؤَرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1441 الموافق
5 جانفى سنة 2020, تجدّد تشكيلة اللّجنة المتساوية الأعضاء
المختصة بآسلاك موظفى المجلس الأعلى للغة العربية التى
يرأسها السيّد شعبان جبري, مدير الإدارة والوسائل. حسب
الجدول الآتي : ‎١‏

زوليخة خراز (ز)


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

المجلس الوطني احقوق الإنسان

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في أول رجب عام 1441 الموافق
5 فبراير سنة 2020, يحدد عدد المناصب العليا
الخاصة بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب؛ بعنوان المجلس الوطني لحقوق الإنسان.

إنّ الوزير الأول.

ووزير المالية.

ورئيس المجلس الوطني لحقوق الإنسان.

- بمقتضى القانون رقم 13-16 المؤرّخ في 3 صفر عام 1438
الموافق 3 نوفمبر سنة 2016 الذى يحدد تشكيلة المجلس
الوطنى لحقوق الإنسان وكيفيات تعيين أعضائه والقواعد
المتعلقة بتنظيمه وسيرة؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 316-19 المؤرّخ في 29
ربيع الأول عام 1441 الموافق 26 نوفمبر سنة 2019 والمتضمن
تقليد رئيس المجلس الوطني لحقوق الإنسان مهامه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

5 شعبان عام 1441 ه
9 أبريل سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤْرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 جانفي سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين وسائقى السيارات
والحجابء . ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيني رقم 05-08 المؤرّخ في 11 محرّم عام 1429 الموافق 19
جانفي سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ يحدد عدد المناصب العليا
ذات الطابع الوظيفي الخاصة بالعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجاب. بعنوان مصالح المجلس الوطني لحقوق
الإنسان. طبقا للجدول الآتي :

المادة 2 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار.
المادة3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في أول رجب عام 1441 الموافق 25 فبراير
سنة 2020.

وزير المالية

رئيس المجلس الوطني
لحقوق الإنسان

عبد الرحمان راوية بوزيد لزهادي

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


