Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 96-89 ممضي في 24 فبراير 1996
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 28 فبراير 1996، الصفحة 3
  Summary: يحدد مرتبات أعضاء مجلس المنافسة والنظام التعويضي المطبق عليهم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-87 ممضي في 24 فبراير 1996
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 28 فبراير 1996، الصفحة 3
  Summary: يتضمن إنشاء الديوان الوطني للأراضي الفلاحية.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-339 ممضي في 22 أكتوبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 25 أكتوبر 2009، الصفحة 6
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 96-87 المؤرخ في 6 شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للأراضي الفلاحية.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-59 ممضي في 04 فبراير 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 المؤرخة في 10 فبراير 2021، الصفحة 6
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 96-87 المؤرخ في 6 شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للأراضي الفلاحية.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 يوليو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 المؤرخة في 09 نوفمبر 2017، الصفحة 31
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للأراضي الفلاحية.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 19 نوفمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 08 ديسمبر 2020، الصفحة 22
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للأراضي الفلاحية.
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 12 يونيو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 08 غشت 2024، الصفحة 31
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للأراضي الفلاحية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 31 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 05 غشت 2021، الصفحة 30
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للأراضي الفلاحية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 22 فبراير 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 30 يونيو 2010، الصفحة 16
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للأراضي الفلاحية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-88 ممضي في 24 فبراير 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 28 فبراير 1996، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية الدولة.

  Title: قرار ممضي في 05 ديسمبر 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 28 فبراير 1996، الصفحة 14
  Summary: تتضمن إعتماد وكلاء لدى الجمارك.

  Title: قرار ممضي في 15 نوفمبر 1995
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 28 فبراير 1996، الصفحة 15
  Summary: يحدد صلاحيات مجلس التنسيق والتطوير الجامعي الجهوي وتشكيله وسيره.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 يوليو 1995
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 28 فبراير 1996، الصفحة 18
  Summary: يتعلق بالتدابير الصحية التي تطبق على داء الكلب لدى الحيوانات.

  Title: قرار ممضي في 31 ديسمبر 1995
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 28 فبراير 1996، الصفحة 23
  Summary: يتمم القرار المؤرخ في 22 فبراير سنة 1964، الذي يحدد قائمة شهادات الملاحين في الطيران المدني، وإجازاتهم، ومؤهلاتهم وخصائصها.

  Title: قرار ممضي في 31 ديسمبر 1995
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 28 فبراير 1996، الصفحة 23
  Summary: يحدد شروط التأهيل للطيران ليلا.

  Title: قرار ممضي في 15 نوفمبر 1995
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 28 فبراير 1996، الصفحة 16
  Summary: يحدد صلاحيات المجلس العلمي والبيداغوجي المشترك بين الجامعات وتشكيله وسيره.


Content:

Year: 1996, Number: 015
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 10 شوال عام 1416 ه

مرسوم رئاسي رقم 96 - 89 مؤرخ في 6 شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996. يحدّد مرتّبات أعضاء مجلس

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 87 مؤرخ في 6 شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996, يتضمّن إنشاء الدّيوان
الوطني للأراضي الفلاحيّة

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 88 مؤرخ في 6 شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996, يتضمّن تحويل اعتماد إلى

قرارات مؤرّخة في 12 رجب عام 1416 الموافق 5 ديسمبر سنة 1995, تتضمن اعتماد وكلاء لدى الجمارك

قرار مؤرخ في 22 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 15 نوفمير سنة 1995, يحدد صلاحيّات مجلس التّنسيق
والتّطوير الجامعي الجهوي وتشكيله وسيره

قرار مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 15 نوفمبر سنة 1995, يحدد صلاحيّات المجلس العلمي
والبيداغوجي المشترك بين الجامعات وتشكيله وسيره

وزاوة الصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 يتعلّق بالتّدابير الصّحيّة التي تطبّق
على داء الكلب لدى الحيوانات

قرار مؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر سنة 5 يتمّم القرار المؤرخ في 2 فبراير سنة 1964
الذي يحدد قائمة شهادات الملآحين في الطيران المدني» وإجازاتهم؛ ومؤهلاتهم, وخصائصها

قرار مؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر سنة 1995., يحدد شروط التأهيل للطّيران ليلا

مرسوم رئاسي رقم 89-96 مؤرّخ في 6
شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة
6 , يحدد مرتّبات أعضاء مجلس
المنافسنة والتّظام التّعويضي المطبّق

بناء على الدستورء لا سيّما المادة 4 7- 6 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرَخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يثاير سنة 1995
. والمتعلّق بالمنافسة, لاسيّما المادّتان 29 و33 منه,

يرسم ما يأتي:

المادّة الأولى : عملا بالمادّة 33 من الأمر
رقم 95 - 06 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق
5 يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم مرتّبات أعضاء مجلس المنافسة والنّظام

المادّة 2 : يتقاضى أعضاء مجلس المنافسة الّذين
يمارسون عملهم فيه حسب الدوام الكامل؛ والتّابعون
لمؤسّسات و/ أو إدارات عموميّة, المرتّب والتّعويضات
الّتي كانوا يتقاضونها في إداراتهم الأصليّة.

المائة 3 :يمتح أعضاء مجلس المنافسة تعويضا
خاصا شهريًاء يحدّد كما يأتي :

- خمسة عشر ألف دينار ( 15.000 دج)

للرئيس»

- عشرة آلاف دينار ( 10.000 دج ) للأعضساء
الآخرين. ‎١‏
‏تخضع هذه التّعويضات للاشتراك في الضمان

الماذة 4 : يوضع الأعضاء الدائمون في مجلس
المنافسة قانونا في وضعيّة انتداب طوال فترة

يستفيد الأعضاء الآخرون الحقوق والمزايا
المنصوص عليها في التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.
ويعتبرون في حالة غياب مرّخص به طيلة فترة

الماذة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 6 شؤال عام 1416 الموافق 24
فيراير سئة 1996"
اليمين زروال
-

مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 87 مؤرّخ في 6
شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة
6 :. يتضمن إنشاء الدّيوان الوطني
للأراضي الفلاحيّة.

إن رئيس الحكومة:

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والصّيد

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المائتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 105 المؤرّخ في 17
ذي الحجة عام 1396 ال موافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون التّسجيلء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 18 المؤرَّخ في 23
شوال عام 1403 الموافق 13 غعشت سنة 1983


- وبمقتضى القانون رقم 87- 19 المؤرخ في 18
ربيع الثّاني عام 1407الموافق 8 ديسمبر سنة 1987
والمتضمّن كيفيّة استغلال الأراضى الفلاحيّة التابعة
'اللأملاك الوطنيّة وتحديد حقوق المنتجين وواجباتهم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرّخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 11
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 11
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
: والمتعلّق بالولاية,

- ويمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1411الموافق 18 نوفمبر سنة
0 واالمتضمن التّوجيه العقاري:

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سئة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 6 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أأعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
التّسمية - المقرٌ - الهدف

المائة الأولى : عملا بالقانون رقم 90 25
المؤرّخ في 8 ثوقمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,
تحدث مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري
الديوان الوطني للأراضي الفلاحيّة, وتدعى في صلب
النّص " الديوان ".

يخضع الديوان للقواعد الإداريّة المطيّقة على
الإدارة في علاقاته مع الدولة, ويعدٌ تاجرا في علاقاته
مع الغير.

الماذة 2 : يوضع الدّيوان تحت وصاية الوزير '
المكلّف بالفلاحة, ويكون مقره في مدينة الجزائر.

المادّة 3 : يمارس الديوان مهامٌ الخدمة العموميّة
طيقا لدفتر شروط تبعات الخدمة العموميّة كما هو

المادة 4 : الديوان هيئّة عموميّة, يكلّف
بالتّنظيم العقاري كما هو منصوص عليه في الموادٌ 52
و6156 و62 من القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في
8 نوفمير سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادّة 5 : يتولى الديوان: باعتباره أداة تابيعة
بهدفه كما هي محددة في أحكام القانون رقم 90- 25
المؤرخ في 8 ذشوفمبر سئة 1990 والمذكور أعلاه.

الماذة 6 : يمكن الدّيوان» في إطار نشاطاته
الخاصة, أن يقتني أي مستثمرة أو أرض فلاحيّة أو ذات,
طابع فلاحي تسند تهيئتها أو تثمينها أو استصلاحها
عن طريق التّعاقد.

المادة 7 : يجب على الديوان أن يتنازل فى
إطار ممارسة مهامهء عن الأراضي الفلاحيّة الّتى
استعادها وهيأها وثمّنها لحساب الدولة.

الماددة 8 : تزودالدولةالديوان عن طريق
التُخصيص. بالوسائل البشريّة والماديّة الخنروريّة
لنشاطاته وذلك لبلوغ أهدافه والقيام بمهامّه.

الماّة 9 : يؤهل الديوان من أجل بلوغ أهدافه

- يبرم كل صفقة أو اتفاق أو اتفاقيّة مع الهيئات


- يشتري أسهما في مؤسّسات أخرى,
الصناعيّة أى المنقولة أو العقاريّة التي من شأنها أن
- ينظم ويشارك في كل الملتقيات أو التّظاهرات
الّتي لها علاقة بميدان نشاطه. في الجزائر أؤ في الخارج.

الفصل الثاني
التّنظيم والعمل

المادّة ‏ 10: يدير الدّيوان مجلس إداري»

ويسيره مدير عام.

المادّة 11 : يقترح المدير العام النّظام الداخلي
للديوان ويتداول بشأنه مجلس الإدارة ويوافق عليه
الوزير الوصي.

الفرع الارّل
مجلس الإدارة

المادّة 2 1 : يكلّف مجلس الإدارة بدراسة أي
تدبير يرتبط بتنظيم الديوان وعمله ويقترحه على
السلطة الوصية.

ويتداول بهذه الصفة في المسائل الآتية :

- تنظيم الديوان وسيره العام ونظامه الداخلي»

- برنامج عمل الدّيوان السّنوي أو المتعدل
السّنوات وحصيلة نشاطاته:

- برنامج استثمارات الدّيوان: السنوي والمتعدد
السّنوات وقروضه المحتملة ,

- الشّروط العامّة لإيرام الاتّفاقيّات والصّفقات
والمعاملات الأخرى التي تلزم الديوان»

- مدى ملاءمة حيازة الديوان أراض فلاحيّة
وشروط ذلك:

- جداول تقدير إيرادات الديوان ونفقاته,

- نظام الديوان المحاسبي والمالي والقانون
الأساسي لمستخدميه وشروط دفع مرتباتهم,

- قبول الهبات والوصايا التي تقدّم للديوان

تعرض مداولات مجلس الإدارة على السلطة
الوصيّة لتوافق عليها في غضون الأيّام الخمسة عشر
(15) التي تلي تاريخ المصادقة عليها.

المادة 13 : يتكون مجلس الإدارة من :

- ممثّل الوزير المكلّف بالفلاحة؛ رئيساء

- ممثّل وزير العدل,

- ممثّل الوزير المكلّف بالأملاك الوطنيّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالجماعات المحليّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالماليّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالتهيئة العمرانيّة,

- ممثّلين (2) عن الغرفة الوطنيّة للفلاحة,
المسائل المطروحة للنّقاش أو من شأنه أن يفيده في
مداولاته.

المادّة ‏ 14: يحضر المدير العام للديوان
اجتماعات مجلس الإدارة خضورا استشاريًا.

المادّة ‏ 15 : يعيّن الوزير المكلّف بالفلاحة
بقرارء أعضاء مجلس الإدارة بناء على اقتراح السلطة
التي ينتمون إليهالمدّة ثلاث (3) سنوات قابلة

في حالة توقّف عضويّة أحد الأعضاء يستخلف
حسب الأشكال نفسها. ويحل العضى الجديد المعيّن محلّه
حتّى نهاية مدّة العضوية الجارية.

المادة 16 : يجتمع مجلس الإدارة باستدعاء من
رئيسه في دورة عاديّة مرّتين (2) في السّنة على الأقل.
من رئيسه أو المدير العام للديوان أى بطلب من ثلث
أعضائه.

يعد الرّئيس جدول الأعمال بناء على اقتراح
المدير العام للديوان.

توجّه الاستدعاءات المرفقة بجدول الأعمال قيل
خمسة عشر (15) يوما على الأقلَ من تاريخ الاجتماع.


ويمكن أن يقلّص هذا الأجل في الدورات غير
العاديّة على الآ يقل عن ثمانيّة (8) أيام.

المائة 17 : لاتصح مداولات مجلس الإدارة إلا إذا
حضرها نصف عدد الأعضاء على الأقل.

وإذا لم يكتمل التّصابء يعقد اجتماع آخر في أجل
ثمانيّة (8) أيّام وتصح المداولات عندئذ مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين. 1

تتّخذ القرارات بالأغلبيّة البسيطة وفي حالة
تعادل الأصوات يكون صوت الرئيس مرجها.

تحور المداولات في محاضر يوفّعها الرئيس
وكاتب الجلسة وتعرض على السّلطة الوصيًّة لتوافق

تسجل هذه المحاضر في سجل خاص.

الفرع الثاني
المدير العام

المائذة 18: يتصرف المدير العام للديوان في
إإطار التنظيم المعمول به.
وبهذه الصفة :
- يعتبر مسؤولا عن السير العام للديوان في ظل
احترام صلاحيّات مجلس الإدارة»
- يمثّل الديوان في كل أعمال الحياة المدنيّة وأمام
- يمارس السّلطة السُلّميّة على مستخدمي
الدّيوان»
- يعد التٌقارير الواجب عرضها على مجلس الإدارة
ليتداول بشأنها ثم يعرضها على السّلطة الوصيّة
- يبرم جميع الصّفقات والعقود والاتفاقيّات,
- ينقذ نتائج مداولات مجلس الإدارة التي صادقت

- يقوم بت بتحضير اجتماعات مجلس الإدارة.

المادة 19 : يعيّن المدير العام للديوان بمرسوم
تنفيذئ بناء على اقتراح الوزير المكلّف بالقلاحة.

الفصل الكالث
التنظيم المالي

المادّة 20 : تبداًالسنة الماليّة في أوّل يناير
وتنتهي في 31 ديسمبر من كل سنة. وتمسك المحاسبة

المائة 21 : يسند مسك المحرّرات الحسابيّة
وتداول الأموال إلى محافظ الحسابات ويخضعان لأحكام

التنظيم المعمول به.

المادة 22 : تشتمل ميزانيّة الدّيوان على
ما يأتي :

1 - في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة المرتبطة بتبعات الخدمة

- عائدات ممتلكات الديوان وأمواله,

- الأموال التي يقترضها الديوان طبقا للتّنظيم
المعمول به,

- الهبات والوصايا المقبولة.

2 - في باب التنّفقات :

- كل النفقات الأخرى الضروريًة لإنجاز مهامّه.

المادة 23 : يعد المدير العام جداول الديوان
التقديريّة السنويّة ويرسلها إلى مجلس الإدارة
ليتداول بشأنها.

شم تعرض على السّلطة الوصيّة وعلى كلّ سلطة
أخرى ينص عليها التنظيم المعمول به.

المادّة 24 : تعرض الحصيلة السّنويّة وملاحقها
مرفقة بتقرير المدير العام للديوان على هيئات الموافقة

. والرّقابة وفقا للتّنظيم العمول به.

المادئة 25 : يزود الديوان برأسمال أولي
يشترك في تحديد مبلفه الوزير الوصي والوزير


المائة ‏ 26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 6 شوال عام 1416 الموافق 24
فبراير سئة 1996.

الملهق

دفتر شروط تبعات الخدمة العموميّة للديوان
الوطني للأراضي القلاحيّة

المادة الأولى : الديوان الوطني للأراضي
الفلاحيّة هو الأداة الأساسيّة لتنفيذ السياسة الوطنيّة
العقاريّة الفلاحية.

يجب أن تساهم التشاطات المحددة في دفتر
الشّروط في الاستعمال الأمثل للأملاك العقارية
الفلاحيّة الوطنيًّة والحفاظ عليها.

5

المادّة 2 : يكلف الديوان في إطار مهامّه. على
الخصوص بما يأتي :

- يضع الأراضي المصرح بأنّها غير مستغلّة, قيد
الاستغلال أو الإيجار أوى البيعء بموجب المادة 51 من
القانون رقم 90- 25 المؤرخ في 18 نوفمبر سنة
0 والمذكور أعلاه:

- يمارس حق الشفعة لامتلاك الأراضي الموضوعة
للبيع بموجب المادّة 52 من القائون رقم 90- 25
المؤرّخ في 18 نوفمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,ء

- يحوز يبموجب المادة 6 من القاتون رقم
0- 25 المؤرخ في 18 نوفمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه؛ الأراضي التي كانت موضوع معاملات جرت خرقا
للمادة 55 من القانون رقم 0- 25 المؤرخ في 18
نوفمبر سنة 1990 والمذكور أعلاهء

-يطور يموجب المادة 58 من القانون رقم
0- 25 المؤرخ في 18 ثوفمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه. الوسائل التّقنيّة والماليّة الّتي تشجّع تحديث

المستثمرات الفلاجيّة بواسطة المبادلات الوديّة
وعمليات إعادة ضم قطع الأراضي إلى بعضها مهما تكن
باستمرارء

الفلاحي؛ ويسيّره. ويقوم بتطويره.

المادة 3 : يجب على الديوان أن يعد برنامج
عمل ويعرضه على وزير الفلاحة ليوافق عليه في بداية

المادة 4 : يجب على الديوان أن يقوم بالعمليّات

اللآزمة لتحقيق الأهداف المسندة إليه على أساس
برنامج يوافق عليه الوزير الوصي بقرار.

المائة 5 : يجب على الدّيوان أن يزود وزير
الفلاحة دوريًا بالمعلومات المتعلّقة بحالة تنفيذ
البرنامج المقرّر والموافق عليه.

المائة 6 : يرسل الدّيوان إلى الوزير الوصىّ
قبل 30 أبريل في كل سنة ماليّة تقريرا عن المبالغ
المرفق العام بموجب دفتر-الشّروط هذا.

يقرر الوزير المكلّف بالماليّة مخصّصات
الاعتمادات بموافقة الوزير الوصى.

ويمكن أن تراجع هذه المخصّصات خلال السّنة إذا ما
عدّلت أحكام تنظيميّة هذه التّبعات.

المادة : 7 : تساهم الدولة في تمويل الاستثمارات
اللأزمة لتطوير الدّيوان على أساس برنامج يندرج في
إطار مخططات التّنمية الوطنيّة.'

الماة 8 : تدفع مخصّصات الميزانيّة المستحقّة
على الدولةء بعنوان دفتر الشّروط هذاء إلى الديوان
سنويًا طبقا للإجراءات المقرّرة في التّشريع والتّنظيم
المعمول بهما.

الماذة 9 : يعد الديوان كلّ سنة ميزانيّة للسّنة
الماليّة الموالية.


وتتضمن هذه الميزانية ما يأتي :

- الحصائل وحصائل الحسابات والتّتائج المحاسبيّة
. التّقديريّة مع التزامات الدّيوان إزاء الدولة,

- برنامج ماد ومالي للاستثمار»

- مخطّط التّمويل.
جا

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 88 مؤرّخ في 6
شؤال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة
6.». يتضمّن تحويل اعتماد إلى

ميزانيّة الدولة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81

و 116 (الفقرة 2 ) مئه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 04-92
المؤرّخ في 14 ربيع القّاني عام 1413الموافق 11
أكتوبر سنة 1992 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي
لسنة 1992. لا سيّما المادّة 81 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-96
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الاتّصال من ميزانيّة التّسيير يموجب قانون الماليّة
لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 21-96
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
لسنة 1996,

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى :يلفغى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره ملياران وخمسمائة وتسعة وستون مليونا
ولخمسمائة وخمسة وخمسون ألف ديثار
(2.569.555.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة الاتّصال سابقا كما هو منصوص عليه في الجدول
" ب ” الملحق بقائون الماليّة لسنة 1996.

المادة 2 : يلفى من ميزائيّة سنة 1996 اعتماد
قدره مليار ومائة وثلاثة وسدتّون مليونا وستّمائة
وعشرة آلاف دينار ( 1.163.610.000 دج ) مقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الثقافة سابقا كما هو منصوص
عليه في الجدول ' ب ' الملحق بقانون الماليّة لسنة
6.

المادة 3 : يخصص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره ثلاثة ملايير وسبعمائة وثلاثة وثلاثون
مليونا ومائة وخمسة وستّون ألف ديثار
(3.733.165.000 دج ) ويقيّد فى ميزانيّة تسيير
وزارة الاتّصال والثّقافة وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم. 1

المادذة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الاتّصال
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 6 شؤال عام 1416 الموافق 24
فبراير سئة 1996.


وزارة الاتّصال والكّقافة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل

مجموع القسم الأول

القسم الثاني
الموظكّفون - المعاشات والمئح
الإدارة المركزيّة - ريوع حوادث العمل 3
الإدارة المركزيّة - معاش الخدمة والأضرار الجسد

مجموع القسم الثاني

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة
الإدارة المركزيّة -المنح العائليّة
الإدارة المركزيّة -المنح الاختياريّة.
الإدارة المركزيّة - الضنمان الاجتماعي
الإدارة المركزيّة - المساهمة في الخدمات الاجتماعية
مجموع القسم القّالث
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - تسديد التّفقات
الإدارة المركزيّة - الأدوات والأثاث
الإدارة المركزيّة - اللّوازم

الاعتمادات المخصّصة ( دج )

2.0
20١0002000

5255.00
1 0

2222220
100ؤظ1
0 2
0 ه22
23250

1. 0
26620
760


الجدول الملحق ( تابع )

العناوين

الإدارة المركزيّة ل

الإدارة المركزيّة-
الإدارة الكرية - الشققات العضامتة - نفقات الخيرة - التّعويضات

المترتّبة على الدولة
مجموع القسم الرابع
القسم
أشغفال الصيانة

الإدارة المركزيّة - صيانة المباني

إعانات ‏ التّسيير
إعانات للمعهد الوطني العالي والمعاهد الجهويّة للتّكوين الموسيقي..
إعانة للمكتبة الوطنيّة للجزائر
إعانة للمعهد الوطني للفنون الدراميّة
إعانة للمدرسة العليا للفنون الجميلة..

إعانة للوكالة الوطنيّة لعلم الآثار وحماية الأماكن والآثار التاريخيّة
إعانة لديوان الحظيرة الوطنيّة بالأهقار

إعانات لدور الخّقافة

إعانات للمؤسّسات السينماتوغرافيّة
إعانة للمركز التّقافي الجزائري بباريس
إعانة لديوان حماية وادي ميزاب وترقيته
إعانة لمركز الثّقافة والفنون لقصر الرايس

مجموع القسم السادس

القسم السابع
الثفقات المختلفة
الإدارة المركزيّة - المؤتمرات والملتقيات
الإدارة المركزيّة - الدفع الجزافي
الإدارة المركزية - احتفالات الخامس يوليو

الامتمادات المخصئصة ( دج )

0 ظ*2ةش2>ظ21

290.000

0 ص2

20
0 011010[ظ

20 00

2 020

0 ...ظ232
26020
150
0 2
2.0
220
0 2
0 25
220
120020200
0 ه25
0 2
20
260

260600

206200
255.0
00 5ظش2


الجدول الملحق ( تابع )

الإدارة المركزيّة ‏ تنظيم التظاهرات الثقافية و السمعية اليصريّة
و السينماتوغرافيّة والإعلامية
الإدارة المركزيّة اقتناء وتوزيع الصحافة الأجنبيّة

مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثّالث

العنوان الرابع

القسم الثالث
النشاط التّربوي والثقافي

الإدارة المركزيّة المنح ‏ تعويضات التّدريب ‏ الرواتب المسبّقة

الإدارة المركزيّة ‏ تشجيع الجمعيّات ذات الطابع الثّقافي
الإدارة المركزيّة تشجيع تسيير مراكز الثّقافة والإعلام
مجموع القسم الثّالث

القسم الرابع
النّشاط الاقتصادي ‏ التّشجيعات و الشَّدحّلات
الإدارة المركزيّة المساهمة في المؤسّسة العموميّة للتّلفزة الوطنيّة..
الإدارة المركزيّة ‏ المساهمة في المؤسسسة العموميّة الوطنيّة للبث

الإدارة المركزيّة ‏ المساهمة فى المؤسّسة العمومية للإذاعة الوطنيّة..

الإدارة المركزيّة - المساهمة في المؤسّسة العموميّة للوكالة الوطنيّة
للأحسداتث المصورة

الإدارة المركزيّة - المساهمة في المؤسّسة الوطنيّة للإنتاج السمعي
اليصيري تت تممه جم مم ممم جم ممم ممم ممم اط 0

الإدارة المركزيّة المساهمة في النُشاطات المسرحيّة

الإدارة المركزيّة ‏ المساهمة في وكالة الأنباء الجزائريّة,

الإدارة المركزيّة ‏ المساهمة في المركز الوطني للوثائق والثشر

عن طريق القمر الاصطناعي 8

الإذارة المركزيّة ‏ المساهمة في المجلآت الثقافية ‏ مجلآت الثقافة: أمال وألوان.

الإدارة المركزيّة ‏ المساهمة في دار الصحافة

الإدارة المركزيّة ‏ المساهمة في المركز الوطني للبحوث في عصورما
قبل التاريخ وفي علم الإنسان والتاريخ

الاعتمادات المخصّصة ( لج

2.0
200.000

0
3:0

.6©2.0

2.20
..6©.0

2.60

..6.0
2.0
.60

2.6.0

5.0
.,.0
5.60

.6©.- 0


الجدول الملحق ( تابع )
لاا ا مانن ممم ممم م اسم

الاعتمادات المخصصة ( دج )

الإدارة المركزيّة ‏ المساهمة في البالي الوطني
مجموع القسم الرابع
القسم السادس

النشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

الإدارة المركزيّة - الدّعم المباشر لمداخيل الفئّات الاجتماعيّة

مجموع العثوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأوّل
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان القالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّقون - مرتّبات العمل
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة الأجور الرئيسيّة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة - التّعويضات والمنح المختلفة

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الموظّفون المناوبون والمياومون

- الأجور ولواحقها
مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة ‏ المنح العائليّة
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - المنع الاختياريّة..
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة-الضمان الاجتماعي

مجموع القسم الثالث

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة ‏ تسديد النفقات
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الأدوات والأثاث

0 ه.5 11

0ه 2

1.0

1.0
225.0

0.ه. ه23

2000
2000

2220
1*0

400
20
0ه 2

0 هه 2

0 ش22
2*0


الجدول الملحق ( تابع )

الاعتمادات المخصصة ( دج )

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة اللّوازم
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الدكاليف الملحقة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة الألبسة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة حظيرة السيّارات
المصالح اللأمركزيًة التّابعة للدولة ‏ النفقات القضائيّة - نفقات
الخبرة - التّعويضات المترتّبة على الدولة
مجموع القسم الرابع

القسم الخامس
أشغال الصّيانة
المصالح اللأمركزية التابعة للدولة -صيانة المباني

مجموع القسم الخامس

القسم السابع
المصالح اللأمركزية التابعة للدولة الدّفع الجزافي .620
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة ‏ تنظيم التظاهرات الحقافيّة...... 24260
مجموع القسم السابع .1020
مجموع العنوان الثّالث 1166561

العنوان الرابع
التّدخّلات العموميّة
القسم السادس
النُشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة الدّعم المباشر لمداخيل الفئات
الاجتماعيّة المحرومة 920

مجموع القسم السّادس 200
مجموع العنوان الرابع ‏ |7 360.000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 187.521.000
مجموع الفرع الأوّل 0 23#

مجموع الاعتمادات المخصّصة 35-55-50


وزارة المالية
ل
ب
قرارات مؤرّخة في 12 رجب عام 1416
الموافق 5 ديسمبر سنة 21995 تتضمن
اعتماد وكلاء لدى الجمارك.

بموجب قزار مؤرخ في 12 رجب عام 1416
الموافق 5 ديسمير سنة 1995 يعتمد السَيّد فليح
بوعلامء الشاكن 0 مكرر حي علي خوجة, الأبيار -
الجزائر, وكيلا لدى الجمارك.

يتعين على المعني» لممارسة مهامّه. أن يودع لدى
القابض الرئيسي للجمارك المعني كفالة شخصية أو
مصرفيّة تضامنيّة مبلغها مائة ألف دينار (100.000دج).

بموجب قرار مؤرخ في 12 رجب عام 1416
الموافق 5 ديسمبر سنة 1995 يعتمد السيّد بلفرحي
محمد لخضرء الساكن بحي 1025 مسكنء مدخل 106
محل رقم 164 السّهل الغربي - عثابة, وكيلا لدى
الجمارك.

يتعيّن على المعنيء لممارسة مهامّهء أن يودع لدى
القابض الرّئيسي للجمارك المعني كفالة شخصيّة أو
مصرفيّة تضامنيّة مبلفها مائة ألف دينار (100.000دج).

بموجب قرار مؤرخ في 12 رجب عام 1416
الموافق 5 ديسمبر سنة 1995 يعتمد السَيّد منصور
محمد السّاكن بزاوية القطعة 283/ 06 - تبسّة,
وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعني؛ لممارسة مهامّهء أن يودع لدى
مصرفيّة تضامنيّة مبلغها مائة ألف دينار (100.000دج).

بموجب رار مؤرّخ في 12 رجب عام 1416
الموافق 5 ديسمبر سنة 1995 يعتمد السيّد أوشريف
ميلودء السّاكن 8 5 شارع الأمير عبد القادر - مغنيّة,
وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعنيء لممارسة مهامه؛ أن يودع لدى
القابض الرئيسي للجمارك المعني كفالة شخصيّة أو
مصرفيًّة تضامنيّة مبلفها مائة ألف دينار (100.000دج).

بموجب قرار مؤرّخ في 12 رجب عام 1416
الموافق 5 ديسمبر سنة 1995 يعتمد السيّد العيدي
أحمدء الساكن بشارع دشّون محمّدء بلديّة البويرة,
وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعني, لممارسة مهامّه؛ أن يودع لدى
القابض الرّئيسي للجمارك المعني كفالة شخصيّة أو
مصرفيّة تضامنيّة مبلفها مائة ألف دينار (100.000دج).

بموجب قدرار مؤرخ في 12 رجب عام 1416
الموافق 5 دنيسمير سنة 1995 تعتمد الآنسة هاشمي
نادية, الساكنة بساحة بورسعيد رقم 3 - الجزائر
العاصمة, وكيلة لدى الجمارك.

يتعيّن على المعنيّة» لممارسة مهامّهاء أن تودع لدى
مصرفيّة تضامنيّة مبلفها مائة ألف دينار (100.000دج).

بموجب قرار مؤْرَخ في 12 رجب عام 1416
الموافق 5 ديسمبر سنة 1995 تعتمد شركة ترانزيم
الواقعة في حي 48 - مسكن شارع لمالي أحمد - تيزي
وزّوء وكيلة لدى الجمارك.

يتعيّن على الشركة؛ لممارسة مهامّهاء أن تودع لدى
مصرفيّة تضامنيًّة مبلغها مائة ألف دينار (100.000 دج).


وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي
قرار مؤْرّخ في 2 2 جمادى الثانية عام 1416

الموافق 15 توفمبر سنة 2.1995 يحدد

: الجامعي الجهوي وتشكيله وسيره:

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 و«ولمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 260 7

المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 106
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415الموافق 8 أبريل
سئة 1995 والمتعلّق بإنشاء أكاديميّات جامعيّة
وتنظيمها وعملهاء لاسيّما المادّة 5 منه,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم
التّنفيذي رقم 95- 106 المؤرخ في 8 أبريل سنة
5 و«ولمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار صلاحيّات
مجلس التّنسيق والتّطوير الجامعي الجهوي للأكاديميّة

الماة 2 : يداول المجلس, لاسيّما في :

- شروط تسجيل الطلبة الجدد المتتحصلين على
شهادة البكالوريا وطرق الطّعن المرتبطة بها,

- تنظيم المسابقات الجهويّة و / أو الوطنيّة
وسيرهاء

- التتنسيق ومتابعة مشابقات الالتحاق
بالمؤسّسات التابعة للأكاديميّة,

والتّطوير

الجذع المشترك وكذلك التّحويلات المحتملة,

- التّقديرات في مجال قدرات الاستقبال
البيداغوجيّة وفي قدرات التّأطير,

- اقتراحات التّبادل وتحرك الأساتذة وكذلك
توطيد التّعأون ما بين الجامعات الوطنية أو الدوليّة,

- تطوير الطاقة العلميّة والتّقنيّة والاستعمال
الأفضل لهاء

- كل اقتراح لتحسين نظام التّقييم والتّقدّم في
الدراسات»

- كل اقتراح يخص التّنمية الجهويّة في مجال
التعليم العالي والبحث,

- التّدابير التي من شأنها تعزيز العلاقات مع
المحيط الاجتماعي الاقتصادي والقطاعات المستعملة,

- مشاريع النّصوص التنظيميّة ذات الطابع
البيداغوجي والإداري:

- مشروع المخطّط السنويّ لتسيير الموارد
البشرية,

- التّدابير المتّخذة في مجال تنظيم الأرشيف
وتسييره,
المؤسّسات التابعة للأكاديميّة,
تعدها المؤسسسات التابعة للأكاديميّة.

زيادة على ذلك,. يفحص المجلس تقرير النّشاط
الوصيّة ويصادق عليه.

المائة 3 : تتم المداولات جول مشاريع المخطّطات
السنويّة لتسيير الموارد البشريّة وكذا مشاريع
مسؤولي الهياكل المعنيّة للإدارة المركزيّة.

الماذة 4 : تسجل مداولات المجلس فى محاضر


تبلغ محاضر الاجتماعات للسلطة الوصيّة خلال
ثمانيّة (8) أيّام التي تلي تاريخ الاجتماع. وتصبح
مداولات المجلس قابلة للتّنفيذ مالم تكن هناك أحكام

المارّة 5 : يرأس المجلس رئيس الأكاديميئة
الجامعيّة, ويتشكّل من رؤساء مؤسسات التعليم الغالي
والبحث العلمي المتمركزين في مجال اختصاص كل أكاديميّة.

المادّة 6 : يجتمع المجلس في دورة عاديّة ثلاث
(3) مرات في السّنة؛ ويمكنه أن يجتمع في دورة غير
أعضائه أو بطلب من السّلطة الوصيّة.

المادّة 7 : يعد الرئكيس جدول الأعمال باقتراح
من أعضاء المجلس ويرسل لهم لخمسة عشر يوما (15)
قبل عقد الدورة؛ ويمكن تقليص هذا الأجل في الدورات
غير العاديّة بشرط أن لا يقل عن خمسة أيِّام (5).

المادة 8 : لاتصعٌ اجتماعات المجلس إلا بحضور
ثلثي ( 2 ) أعضائه على الأقل. وإذا لم يكتمل التّصابء

يصمّ اجدّماع المجلس بعد استدعاء ثان ويتداول حينئذ
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتّخذ مداولات المجلس بالأغلبيّة البسيطة لأصوات
الأعضاء الحاضرين.

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت

المادّة 9 : يمكن المجلس أن يدعو لأشفاله أي
مؤسّسة أو شخص تكون مساهمته مفيدة في مداولاته,
لاسيّما ممثّلو القطاعات المستخدمة وممثّلو السلطات المحلّيّة.

المادّة 10 : يمكن المجلسء عندالحاجة إنشاء لجان

المادّة 11 : يعد المجلس نظامه الداخلي ويرسله
إلى الوزير المكلّف بالتّعليم العالي للمصادقة عليه.

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر فى 22 جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 15 تنوقمير سنة 1995.

بوبكر بن بوزيد

قرار مؤْرّخ في 2 2 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 15 نوفمبر سنة 21995 يحدد
صلاحيّات المجلس العلمي والبيداغوجي
المشترك بين الجامعات وتشكيله وسيره.

إن وزير التّعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سئة
5 و«والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 260
المؤرّخ في 19 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 106
المؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتعلّق بإنشاء أكاديميّات جامعيّة
وتنظيمها وعملهاء لاسيّما المادة 5 منه,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 5 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 95- 106 المؤرخ في 8 أبريل سنة
5 ولمذكور أعلاه, يحدّد هذا القرار صلاحيّات
المجلس العلمي والبيداغوجي المشترك بين الجامعات
وتشكيله وسيره. ويدعى في صلب النَّص "المجلس".

المادئة 2 : يبدي المجلس رأيه ويقدّم اقتراحات
عن كلّ مساألة لها علاقة بالنّشاطات العلميّة
والبيداغوجيًة الّتى تطورها الأكاديميّة ولا سيّما:

- طرق التّدريس المستعملة في مؤسسات التعليم
العالي التابعة للأكاديميّة وكذلك محتوى برامج التعليم,

- فتح وتجديد و / أو غلق شعب تعليم التّدرَجٍ وما
بعد التدرج,

- محاور التّعاون ما بين الجامعات على المستوى
الجهوي للتُعليم في التّدرّج وما بعد التّدرج,


' - محاور في ميدان البحث العلمي ذات الأولويّة
وكذلك برامج البحث وطرق إنجازهاء
- مواضيع التّظاهرات العلميّة التي تبادر بها
‎١‏ الأكاديميّة أى تدعمهاء
- التّقرير عن النُشاط العلمي والبيداغوجي الذي
يعرضه رئيس الأكاديمية :
يعد المجلسء زيّادة على ذلكء, تقريرا عن نشاطاته

ويرسله إلى رئيس الأكاديميّة.

المائدة 3 : يمكن رئيس الأكاديميّة عند الحاجة أن
يخطر المجلس بكل مسألة أخرى لها صلة باختصاص
المجلس.

المادة 4 : يتشكل المجلس من خمسة عشر (15)
إلى واحد وعشرين (21) عضوا يختارون من بين
الأساتذة ذوي صف الأساتذة والباحثين ذوي أعلى رتبة,
الّذين يمارسون في مؤسساث التّعليم العالي والبحث
العلمي المرتبطة بالأكاديميّة الجامعيّة.

يمثّل كل عضو من المجلس فرعا من فروع التّعليم
العالي أو مجالا من مجالات البحث العلمي.

الماة 5 : يعيّن أعضاء المجلس بقرار من الوزير

المكلّف بالتّعليم العالي لمدّة ثلاث (3) سنوات ويقترح.,

رئيس الأكاديميّة الأعضاء بناء على رأي مجلس التّنسيق

عند انتهاء المدّة المنصوص عليها أعلاه؛ يتم تجديد
ثلث ( أ ) أعضاء المجلس كل سنة.

3

المادة 6 : ينتخب أعضاء المجلس رئيس المجلس
لدة ثلاث (3) سنوات؛ قابلة للتّجديد.

الماة 7 : يضع رئيس الأكاديميّة تحت تصرف
المجلس كل الوثائق والوسائل اللآزمة لأداء مهامّهم.

المادة 8 : يمكن المجلس أن يحدث عند الحاجة,
لجانا تقنيّة تتولى مساعدته في أشغاله.

المادّة 9 : تشكل اللّجان المنصوص عليها في
المادة 8 السابقة, من أساتذة يختارون يسبب كفاءتهم
المثبتة وتقترحهم المجالس العلميّة في المؤسّسات التي

المادة 10 : يمكن المجلس أن يستشير أو يشرك
في أعماله؛ كلّ شخص من شأنه أن يفيده بسبب
كفاءته, ولا سيّماء الممثّل المؤهّل عن الأكاديميّة.

المادة

1 : يجتمع المجلس في دورة عادية
أن يجتمع في دورة غير عاديّة بناء على استدعاء من
رئيسه أو بطلب من ثلثي ( شٌّ) أعضائه.

3

المادّة 12 : ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول
الأعمال إلى أعضاء المجلس خمسة عشر (15) يوما على
الأقلّ قبل تاريخ الاجتماع.

الماذة 13 : لا يصح اجتماع المجلس إلا يحضور
ثلثي ( 2 ) أعضائه.
3
وإذا لم يكتمل النُصاب يستدعى أعضاء المجلس
أعضائه الحاضرين.
الماة ‏ 14 : تتّخذ آراء وتوصيات المجلس
بأغلبيّة أصوات الأعضاء الحاضرينء وفى حالة تساوي

الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 15 : يعد محضر بعد كل اجتماع, ويوقّع
عليه الرئيس وكاتب الجلسة ويبِلّغْ إلى رئيس
الأكاديميّة.

المادة 16 : يعد المجلس نظامه الداخلى ويصادق
عليه.

المادّة ‏ 17 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 22 جمادى الكّانية عام 1416
الموافق 15 نوفمير سنة 1995.

بوبكر بن بوزيد


وزارة الصحة والسّكان

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 17 صفر عام
6 الموافق 17 يوليو سنة 1995,
على داء الكلب لدى الحيواثات.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

ووزير المالية,

ووزير الصحة والسكان»

ووزير الفلاحة,

- بمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 82 - 10 المؤرّخ في 2
ذي القعدة عام 1402 الموافق 21 غغشت سنة 1982

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405الموافق 16 فبراير سنة
5 «والمتعلّق بحماية الصّمّة وترقيتهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08 المؤرخ في 7
جمادى القّانية عام 1408الموافق 26 يناير سنة
8 ولمتعلّق بالطب البيطرئ وحماية الصّحّة
الحيوانيّة, لاسيّما الفصلان الثاني والثّالث من الباب
الرابع منهء

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرّخ في 12
رمضصان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-93
المؤرّخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة
3 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1993, لا سيّما
المادة 137 مثه,

-وبمقتضى المرسوم رقم 4 8- 379 المؤرخ في
2 ربيع الأول عام 1405 الموافق 15 ديسمبر سنة
164 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأطباء
- وبمقتضى المرسوم رقم 84- 3180 المؤرخ في
2 ربيع الأول عام 1405 الموافتق 15 ديسمبر سنة
4 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالأطبّاء
- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 252 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 الذي يحدّد شروط ممارسة نشاط الطب
البيطريّ وجراحة الحيوانات في القطاع الخاص» المعدّل
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-894
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمم
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 93- 148
المؤرّخ في 2 محرّم عام 1414 الموافق 22 يونيو سنة
3 المتضمن تعديل القانون الأساسى للمعهد
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 66
المؤرّخ في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد قائمة الأمراض الحيوانيّة التي
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5
ذي الحجّة عام 1404 المواقق أوّل سبتمبر سنة 1984
والمتضمّن إنشاء لجنة وطنيّة ولجان ولائيّة لمكافحة
الأمراض المشتركة بين الإنسان والحيوان " الزّنون",

يقرّرون ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامّة

المائة الأولى : داء الكلب على اختلاف أتواعه
الصصَحيّة الخاصة المحدّدة أدتاه.


المادئة 2 : إذا أثبت تشخيص مخير معتمد أو
طبيب بيطري إصابة حيوان بداء الكلب في إقليم محدد
حسب المستلزمات أمكن الوالي أن يعلن فورا ذلك
. الإقليم منطقة مصابة بالداء المذكور.

ويعلّق قرار الواليء. المتضمن إعلان المنطقة
مصابة بداء الكلب. في كل المجالس الشّعبيّة البلديّة
وفى الأماكن العموميّة بالمنطقة المعنيّة.

وبالإضافة إلى ذلك يحدد وزير الفلاحة أي تدبير
يراه ضروريًا أو يطلب من الولاة القيام بذلك. عندما
يكون انتشار الدّاء طاغيا.

الماذة 3 : يجب على كلّ شخص يملك حيواناء أو
يحرسه.. أو يتكفل بعلاجه. يلاحظ عليه أعراض داء
الكلب في حالة هيجان:ء أن يقتله أويكلّف من يقتله في
الحين ويخطر الطّبيب البيطري في المنطقة أو رئيس
كما يجب أن تدفن في الحين جميع الحيوانات
المقتولة بسبب داء الكلب في عين المكان.
علمه بحالة من حالات داء الكلبء أن يتأكّد أن عمليّات
القتل والدّفن قد تمّت فعلا.
حيوانات مهملة وتائهة مصابة بداء الكلب. يسارع إلى
قتلها فورا أعوان القوة العموميّة, أوأعوان الشرطة
المكلّفون بالصيدء أى الأشخاص الحائزون رخصة الصيد

المادة 4 : يعتبر حيوانا مصابا :

1 ) كل حيوان كان له احتكاك بحيوان أثبت
التتشخيص إصابته بداء الكلب»

2) كل حيوان له قابليّة الإصابة بهذا المرض عضه
أى خلبه حيوان آخر أثبت التّشخيص إصابته بداء الكلب.

وأي حيوان يحتمل أن يصاب بهذا المرض بسبب
احتكاكه يحيوان مشيوه أو مجهول المصدر عن طريق
العض أو الخلب أو بأيّة طريقة أخرى,
يحرسها أى يتكقّل بعلاجها وتكون مصابة: أن يعلم
بذلك فورا الطّبيب البيطري في المنطقة أى رئيس

كما يجب على رئيس المجلس الشعبِيّ البلدي أن
يكلّف فورا بقتلها إلا إذا تعلّق الأمر بكلاب وبآكلات
العشب من الحيوانات الأخرى التي يعترف بإمكانيّة
الاحتفاظ بها حسب الشروط المحددة في الباب الثاني
من هذا القرار.

وبالإضافة إلى ذلك يؤجلٍ قتل الحيوانات المصابة
التي تعض أو تخلب شخصا ما. وتوضع هذه الحيوانات
تحت رقابة بيطريّة كما توضع الحيوانات المشبوهة
حسب الشروط المحدّدة في الباب الخامس من هذا
القرار. 1

المادة 5 : يعتبر حيوانا مشيوها:

1 ) كل حيوان له قابليّة الإصابة بداء الكلب. عض
أى خلب شخصا أو حيوانا أليفاء

2) كل حيوان له قابليّة الإصابة بداء الكلب تظهر
عليه أعراض لا يمكن ريطها ربطا أكيدا بمرض آخر.

ويجب على كل شخص يملك حيوانا مشبوها أو
يحرسه أو يتكفل بعلاجه؛ أن يعلم بذلك الطّبيب

وعملا بأحكام الماة 73 من القانون رقم 88 - 08
المؤرّخ في 26 يناير سنة 988 [والمذكور أعلاه, توضع
الحيوانات المشبوهة والحيوانات الّتى تكون قد نقلت
إليها عدوى المرضء تحت رقابة الطبيب البيطري ويمكن
رؤساء المجالس الشعبيّة البلديّة أن يأمروا بقتلها إذا
كانت تمثّل خطرا على الأشخاص, أو إذا تعذّر تطبيق
إجراءات الرقابة المطلوبة تطبيقا فعليًا وفوريًا بسبب
الظّروف المحلّيّة,

ويرفع الوضع تحت الرقابة إذا لم يؤْكّد الإصابة
بداء الكلب الطبيب البيطري. وفي حالة العكسء يتّخذ
قرار التّصريح بالإصابة وفق الشّروط المنصوص عليها
في المادّة 2 أعلاه.

المادّة 6 : في حالة إيجاد الحيوان المشيوه أو
المصاب بداء الكلب ميّتا أو مقتولاء خلال فترة الوضع
تحت الرقابة, ترسل الجمّة أو الرأس إلى مخبر معتمد

ويكون الطبيب البيطري هو المؤهّل الوحيد لأخذ
عيّنات من أجل تشخيص داء الكلبء مع اتّخاذ جميع
الاحتياطات الضروريّة.


المادّة 7 : لا يمكن أن تكون الحيوانات الأليفة
المشبوهة أو المصابة بالداء التي رخص لمالكها الاحتفاظ
بها موضوع أيّة معاملة بمقابل أى بدون مقابل مع
مراعاة أحكام المادة 8 أدناه؛ ولا يمكن نقلها خارج المباني
والساحات والزّراب والمراعي دون رخصة من المفتّش
البيطري في الولاية إلا لقتلها إذا كان ذلك مطلوبا.

الحادّة 8 : يمكن أن تقتل الحيوانات أكلة الأعشاب
المصابة بالداء من أجل الاستهلاك بشرط أن يتمّذلك
في أجل يتراوح ما بين 48 ساعة و8 أيَام بعد إصابتها
بالذاءء وبشرط عدم انتمائها إلى قطيع تأكّدت إصابته بداء
الكلب منذ أقلّ من سنًّة (6) أشهر. ‎١‏

المادّة 9 : يجب أن تربط الكلاب وتكمّم وتحبس
القطط في الأقاليم التي يشملها قرار الوالي والمتضمّن
إعلان المنطقة مصابة بداء الكلب.
ويلقى القبض على الكلاب والقطط التائهة وتنقل
وتقتل القطط والكلاب فورا بعد مرور 48 ساعة.
وخلال هذا الأجل يمكن أن تعاد إلى أصحابها بناء على
الاستظهار بشهادة تلقيح صالحة ضدٌ داء الكلب تبيّن
أوصاف الحيوان بدقّة.
ويتمّ في عين المكان القضاء على الكلاب والقطط
المادّة 10 : بصرف النّظر عن التّدابير المتّخذة
فى المادّة 5 أعلاه. يحدّد أجل الرقابة» التي تخضع لها
الحيوانات المشبوهة التى عضت أو خلبت شخصا ما أو
حيوانا أليقا. بخمسة عشر يوما.
ويمكن وزير الفلاحة أن يعدّل هذا الأجل بقرار.
وتحدّد كيفيّات تطبيق هذه المادّة في الباب الخامس
من هذا القرار.
ل
الباب الثاني
الاستثناء من قتل الحيوانات المصابة بداء

الكلب

المادّة 11 : يجب على مالك الحيوان أن يقدم
طلبا كتابيًا إلى المفتّش البيطريّ في الولاية التي

أصيب فيها بالداء من أجل الحصول على رخصة
استكنائيّة للاحتفاظ بالكلب المصاب بداء الكلب:

ويصرح المالك في طلبه بموافقته على تحمل كامل
مسؤوليّة التّتائج المحتمل حدوثها من جراء الاحتفاظ
بالحيوان المصاب.

المادّة 2 1 : يجب على المالك أن يدعم ظلبه
بشهادة تلقيح تطابق التموذج الذي حدده وزير الفلاحة
والمتضمّن تعريف الحيوان.

الإصابة فى الحالتين الآتيتين :
- أن يكون التلقيح الأوّلي منذ أكشر من شهر وأقل
من سئةء

- أن يعاد التّلقيح قبل مرور سنة.

الماذة 13 : إذا توفّرت الشروط المنصوص
عليها في المادّتين 11و12 من هذا القرارء يجب أن
يعاد تلقيح الكلب المصاب بداء الكلب من أجل الاحتفاظ
به. قبل مرور خمسة أيّام على الأكثر من تاريخ وقوع
الإصابة.

وتصحب شهادة إعادة التّلقيح من داء الكلب التي
للاحتفاظ بالكلب. 1

المادّة 14 : يوضع الكلب المصاب بداء الكلب
الذي يستفيد صاحبه رخصة استثنائيّة للاحتفاظ به
تحت رقابة طبيب بيطري مدة ثلاثة ( 3 ) أشهرء
ويتفقّده البيطري في نهاية كلّ شهر من أشهر الرقابة

المادّة 15 : ترفع الرّقابة في نهاية الشّهر
الخّالت إذا لم يظهر أي عارض من أعراض داء الكلب.
غير أنّه يتعيّن على المالك الالتزام كتابيًا بعدم
الاستفناء عن الحيوان قيل انقضاء أجل جديد مدته

المائة 16 : يجب أن يقدّم الحيوان أو جِقّته

فوراء إلى البيطري المكلّف برقابته إذا ظهر عليه أي


عارض من أعراض المرض أو الموت كيفما كان السّبب
في ذلك خلال الأشهر الثّلاثة التي يخضع فيها للرقابة,

المادة 7 1 : يجب على مالك الجيوانات آكلة
الأعشاب تقديم طلب إلى المفتّش البيطري في الولاية
للحصول على الرّخصة الاستثنائيّة للاحتفاظ يحيوان
آكل الأعشاب عضنه أو خلبه حيوان آخر مصاب بداء الكلب.

ويصرح المالك: في هذا الطلب بِتحِمّل كامل
المسؤوليّة الّتي تترتّب على النتائج المحتمل حدوثها من
جراء الاحتفاظ بهذا الحيوان.

المادئة 18 : يمكن أن تمنح الرخصة الاستثنائيّة
للاحتفاظ بالحيوانات آكلة الأعشاب الأليفة المصابة بداء الكلب:

1 ) الحيوانات الملقفّحة التي تتوقر فيها الشروط
المحدّدة في المادين 12 و13 من هذا القرارء

2) الحيوانات غير الملقفّحة: إذا كان قتلها يتسبّب

المائة 19 : تخضع الحيوانات أكلة الأعشاب
المصابة بالداء التي استفاد أصحابها الرخصة
الاستثنائيّة للاحتفاظ بهاء لرقابة الطبيب البيطري
مدّة ثلاثة ( 3 ) أشهر.
من الأشهر الخّلاثة على نفقة مالكها.

وإذا لم يظهر أي عرض من أعراض داء الكلب عليها
خلال هذه المدّة ترفع الرقابة.

غير أنّه يجب على المالك أن يلتسزم يعدم
الاستغناء عن الحيوان قبل انقضاء أجل جديد سدته

تسعة ( 9 ) أشهر.

الباب الثالث
مكافحة الحيوانات الثائهة
المادّة 20 : يمكن رؤساء المجالس الشعبيّة البلديّة
الكلاب والقطط.
كما يمكنهم أن يأمروا بربط الكلاب والقطط
وتكميم الكلاب.

كما يجب أن يأمروا بنقل الكلاب والقطط التّائهة
في الطّرق العامة وفي الحقول أو الغابات إلى المحشر
وتقتل إذا لم يعرف صاحبها أو لم يطلبهاء ويتمٌ قتلها
عقب مرور أربعة أيَامِ بعد القبض عليها. وفي حالة
تحديد هويّة الحيوان عن طريق مطوق يحمل اسم مالكه

المادة 21 : يجب أن يحمل كل كلب مطلق أو
مقيّد يسير في الطّرق العامّة طوقا عليه اسم مالكه

وعنوائه.

الباب الرابع

تلقيح الحيوانات الأليفة من داء الكلب

المادّة 22 : تلقيح الحيوانات الكلبيّة والسنوريّة
( القطيّة ) من داء الكلب إجباري.

ويمكن أن يفرض وزير الفلاحة بقرار هذا التُلقيح
على الفصائل الحيوانيّة الأخرى.

المادئة 23 :لا يمكن أن يقوم بالتّلقيح من داء
الكلب إلا الطُبيب البيطري. ويترتّب على ذلك إعداد
شهادة التلقيح من داء الكلب,. يحدد وزير الفلاحة
نموذجها.

المائة 24 : لا يمكن أن تستعمل في التلقيع إلا
اللّقاحات التي يعتمدها وزير القفلاحة.

الماّة 25 : يلتزم مالك الكلاب أو القطط؛ بعد
وإلآفي المصالح المختصة بالمجلس الشّعبي البلدي التابع
له مقن سكناه.

المائة 26- 1)يتوقّف على دخول الحيوانات
الأليفة أكلة اللّحوم إلى الجزائر القادمة من بلدان
ينتشر فيها الداء تقديم شهادة سلامة صمّتها وشهادة

'تلقيحها يقدّمها مالكها على أن يكون التلقيح قد وقع

منذ أكثر من شهر وأقلّ من سنة, وأن تكون إعادة


ويمكن أن يعدل وزير القلاحة هذه الإجراءات
بقرار. '

2) إذا كانت الحيوانات آكلة اللّحوم قادمة من
بلدان سليمة من داء الكلب منذ سنتين على الأقل» يؤخذ
بعين الاعتبار تقديم شهادة تشثبت أن هذه الحيوانات لا
يظهر عليها أي عارض من أعراض داء الكلب وأنّها من
بلد لم تقع فيه أيّة حالة من حالات داء الكلب منذ

الباب الخامس

فحص الحيوانات العاضة

المادّة 27 : عندما يعض أو يخلب حيوان ملقّح
أى غير ملقّح من داء الكلب. شخصا ماء يوضع الحيوان»
بطلب من مالكه وعلى نفقته تحت رقابة طبيب بيطري
مدّة خمسة عشر 15يوما ابتداء من اليوم الذي وقع
فيه العض أو الخلب.

إذا كان المالك مجهولا أى لم يستجب للإعذار
الموجّه إليه فنإن رئيس المجلس الشعبي البلدي يأمر
تلقائيًا بإجراء هذه الرقابة من خلال نقل الحيوان إلى

ولا يمكن مالكه أى حارسه أن يستغني عنه خلال
مدة الرقابة أى يقتله دون رخصة من المصالح

البيطرية.

المادّة 28 : يقدّم مالك الحيوان الموضوع تحت
الرقابة أى حائزه ثلاث مرات إلى الطبيب البيطري
يجرى الفحص الأول في الساعات التي تلي العض
والثّاني بعد مرور سبعة ( 7) أيَام بعد ذلك العض أوى
الخلب أما الثّالث: فيكون بعد مرور خمسة عشر ( 15)

يوما بعد العضُ والخلب.

وفي غياب أعراض تدل على وجود داء الكلب:

' من الفحصين الأولين شهادة مؤقّتة تثبت أن الحيوان لم

يظهر عليه خلال الفحص أي عارض يشتبه فيه من
أعراض داء الكلب.

وإثر الفحص الثّالث؛ ويعد مرور خمسة عشر
(15) يوما على العض أو الخلب. يحرر الطّبيب
البيطري شهادة تثبت أن الحيوان الموضوع تحت
داء الكلب.

الماذة 29 : يجب أن يسارع إلى إعلام السّلطة
المكلّفة بالشرطة والمراقب البيطري في الولاية
والطّبيب البيطري الذي يراقب الحيوان بعدم تقديم
الحيوان في الآجال المحدّدة في المادة 27 أعلاهء وبفقداته.

وإذا وقع اشتباه في داء الكلب يبقى الحيوان تحت
الملاحظة معزولا ومقيّدا وإن استحال ذلك يقتل فورا.

الماذة 0 3 : إذا كان الحيوان الّذي عض أو خلب
شخصاماء مصابا بداء الكلب؛ وجب وضعه تحت

الملاحظة وعزله وتقييده وإن استحال ذلك يقتل فورا.
المادة 31 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 صفر عام 1416 المواقفق 17
يوليو سنة 1995.

الماليّة

وزير الداخلية وزير

والجماعات الحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري
عبد الرّحمن مزيان الشّريف

أحمد بن بيتور

وزير الصحة الفلاحة

نور الدين يحبوح

والسكان >2 وزير
يحيى قيدوم


.قرار مؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق
1 ديسمبر سنئة 1995, يتمم القرار
المؤرّخ في 22 فبراير ستة 1964
الذي يحدد قائمة شهادات الملآحين في
الطّيران المدني.ء وإجازاتهم. ومؤهلاتهم,

إن وزير الثقلء

- بمقتضى المرسوم رقم 3 6 - 426 المؤرخ في 28

أكتوبر سنة 1963 والمتعلّق بأشخاص الملاحة الجويّة
- وبمقتضى المرسوم التّنفقيذي رقم 9 8- 165

المؤرخ في 27 محرّم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة

9 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّقل.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 22 فبراير سنة '

4 الذي يحدد قائمة شهادات الملآحين في الطيران
المدني وإجازاتهم ومؤهلاتهم وخصائصها,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 4 مايو سنة 1964
الذي يحدد شروط تسليم شهادات الملآحين الخواص في
الطّيران المدني (مستخدمي قيّادة الطائرات»
والطائرات الشراعيّة والطائرات المروحيّة والمظلّيّين)
وإجازاتهم ومؤهلاتهم وتحديدهاء المعدل,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 12 شعبان عام
9 المؤرخ في 20 مارس سنة 1989 والمتضمّن
الأحكام المتعلّقة يقواعد الطيران الخاصة
بالتظر (97857128) أثناء الليل»

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : تتمّم قائمة التأهيل المحددة قي

المادة 2 من القرار المؤرّخ في 22 فيراير سنة 1964
والمذكور أعلاه بما يأتي :

- التاهيل للطيران ليلا.

المادة .2 : ينشر هذا القرار في الخريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر. في 9 شعبان عام 1416 الموافق
1 ديسمير.سنة 1995.

ا

قرار مؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق
31 ديسمير سنتة 1995, يحدد شروط

إن وزير الثقل,

- بمقتضى المرسوم رقم 3- 426 المؤرّخ في 28
أكتوبر سنة 1963 والمتغلّق بأشخاص الملاحة الجويّة

- وبمقتضصى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 165
المؤرّخ في 27 محرّم عام 1410 الموافق 29 غغحشت سنة
9 الذي يحدد صلاحيات وزير التٌقل,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 22 فبراير سنة
4 الذي يحدد قائمة شهادات الملآحين في الطّيران
المدني وإجازاتهم ومؤهلاتهم وخصائّصهاء المعدّل

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 مايو سنة 1964
الذي يحدد شروط تسليم شهادات الملآحين الخواص فى
الطّيران المدني (مستخدمي قيّادة الطائرات,
والطائرات الشراعيّة والطائرات المروحيّة والمظليّين)

وإجازاتهم ومؤهلاتهم وتحديدهاء المعدّل,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 12 شعبان عام
89 الموافق 20 مارس سنة 1989 والمتضمّن
الأحكام المتعلّقة بقواعد الطيران الخاصّة
بالتّظر ( 88 7 ) أثناء اللّيلء

المادة الأولى : يحدد هذا القرار شروط التأهيل
للطّيران ليلا.


المادّة 2 : تسلّم شهادة التأهيل للطيران ليلا إلى
المترشح الذي يستوفي الشّروط الآتية :.

- حيازة شهادة طيار خاص»

- التّجاح في الاختبارات الكتابيّة والشفويّة التي
يحدد كيفيّاتها وزير التّقل بمقررء

- ممارسة القيّادة المزدوجة مدتها :

خمس (5) ساعات في الطّيران ليلا على متن
الطائرة:

* مشر ( 10) ساعات إقلاع وعشر (10) ساعات
نزول تامين ليلا على متن الطائرة: منها خمسة (5 )
إقلاعات وخمس ( 5 ) عمليّات نزول بمفرده.

* خمس (5) ساعات طيران بدون رؤية على متن
الطائرة:

* ثلاث (3) رحلات ليليّة على ثلاث (3) مسافات

المادّة 3 : يعفى طيّار الطائرة المحترف الحاصل
على التأهيل في الطيران, بواسطة أجهزة الطائرة

المادة 4 : يمكن أن يسجل التأهيل للطيران ليلا
على متن الطائرة الحاصل عليها الطّيّار الخاصُ في
رخصة الطيار المحترف.

المادّة 5 : يمكن المترشح حائز التأهيل للطيران
بواسطة أجهزة الطائرة أن يحصل على التاهيل
للطّيران ليلا على متن الطائرة.

المادة 6: يخضع الطّيارون غير الحائزين
الرّخصة والتأاهيل المعترف بهما لإجراء اختبارات
لطّيران ليلا.

المادّة 7 : يؤهّل حائز التّأهيل للطيران ليلا
القيام بالطّيران ليلا في ظروف الطيران نهارا شريطة
أن تتوفّر كل الشّروط المتعلّقة بالرُخصة والتاهيل.

الماّة 8 : يجدد التأاهيل للطيران ليلا إذا أثيت
الطيار أنّه قد مارس على الأقل ثلاث (3) ساعات من
الطّيران حسب نظام ( 8 17 77 ) ليلا مع نزول ثلاث (3)
مرات ليلا خلال الأشهر السَّنّة (6) الأخيرة التي تسبق

يمكن أن تحسب هذه الساعات ضمن ساعات
الطّيران المطلوبة لتجديد الرّخصة,

المادّة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 9 شعبان عام 1416الموافق
1 ديسمير سنة 1995.

محمد أرزقي إيسلي

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

