Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-184 ممضي في 10 غشت 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 11 غشت 1999، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-185 ممضي في 10 غشت 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 11 غشت 1999، الصفحة 3
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والصيد البحري.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-186 ممضي في 10 غشت 1999
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 11 غشت 1999، الصفحة 12
  Summary: يحدد كيفيات سير حساب التخصيص الخاص رقم 302-096 الذي عنوانه "الصندوق الخاص للاستعجالات الطبية".
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-247 ممضي في 23 يوليو 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 24 يوليو 2002، الصفحة 7
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 096-302 الذي عنوانه "صندوق الإستعجالات ونشاطات العلاجات الطبية".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-187 ممضي في 10 غشت 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 11 غشت 1999، الصفحة 12
  Summary: يحدد قائمة العمليات غير الخاضعة لإتاوة أربعة بالألف (4%.).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-188 ممضي في 10 غشت 1999
  Author: وزارة منتدبة للميزانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 11 غشت 1999، الصفحة 13
  Summary: يتعلق بإستيراد الأشياء والأمتعة الشخصية في إطار تغيير الإقامة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-189 ممضي في 10 غشت 1999
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 11 غشت 1999، الصفحة 15
  Summary: يتمم المرسوم رقم 88-176 المؤرخ في 9 صفر عام 1409 الموافق 20 سبتمبر سنة 1988 الذي يحول مراكز الإستجمام لقدماء المجاهدين إلى مؤسسات عمومية ذات طابع إداري وينشىء مراكز أخرى.

  Title: قرار ممضي في 14 يوليو 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 11 غشت 1999، الصفحة 16
  Summary: يتضمن إحداث مفتشية التسجيل والطابع والمواريث والبطاقية وتحديد وإختصاصها الإقليمي.

  Title: قرار ممضي في 12 يوليو 1999
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 11 غشت 1999، الصفحة 18
  Summary: يتعلق بمنح المؤسسة الوطنية للمنتجات المنجمية غير الحديدية والمواد النافعة رخصة إستغلال منجم الباريت في المكان المسمى "إشمول" في ولاية باتنة.

  Title: رأي ممضي في 28 يوليو 1999
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 11 غشت 1999، الصفحة 19
  Summary: وصل تصريح بتأسيس الحزب السياسي المسمى "الجبهة الديمقراطية".


Content:

Year: 1999, Number: 054
مرسوم رئاسي رقم 99 - 184 مؤْرَّخ في 28 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 10 غشت سنة 1999: يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 185 مؤرَخ في 28 ربيع الثاني مام 1420 الموافق 10 غشت سنة 1999, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الفلاحة والصّيد البحري

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 186 مؤرَّخ في 28 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 10 غشت سنة 1999, يحدد كيفيات
سير حساب التّخصيص الخاص رقم 302-096 الذي عنوانه " الصّندوق الخاص للاستعجالات الطبيّة "....

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 187 مؤرًخ في 28 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 10 غشت سنة 1999, يحدد قائمة
العمليّات غير الخاضعة لإتاوة أربعة بالألف ( 9604)

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 188 ممؤرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 10 غشت سنة 1999. يتعلّق باستيراد
الأشياء والأمتعة الشّخصيّة في إطار تفيير الإقامة

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 189 مؤرَّخ في 28 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 10 غشت سنة 1999, يتمّم المرسوم

رقم 88- 176 المؤرّخ في 9 صفرعام 1409 الموافق 20 سبتمبرسنة 1988 الذي يحول مراكز الاستجمام
لقدماء المجاهدين إلى مؤسسات عمومية ذات طابع إداري وينشئ مراكز أخرى.

وزاوة المالية
قرار مؤْرخ في أول ربيع الثاني عام 1420 الموافق 14 يوليى سنة 1999. يتضمن إحداث مفتشيّة التّسجيل والطابع
والمواريث والبطاقيّة وتحديد اختصاصها الإقليمي

قرار مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1420 الموافق 12 يوليى سنة 1999., يتعلّق بمنح المؤسّسة الوطنيّة للمنتجات
المنجميّة غير الحديديّة والمواد الثافعة رخصة استغلال منجم الياريت في المكان المسمّى " إشمول * في ولاية

وزارة التجهيز والتهينة العمرانية

قرار مؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1420 الموافق 14 يوليى سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص لدى مندوب الأشغال الكبرى للتّهيئة العمرانيّة

وزارة الصحة والسكان


مرسوم رئاسي رقم 99 -184 مؤرخ في 28
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 10
غشت سنة 1999, يتضمّن تحويل اعتماد
والحماية الاجتماعيّة والدّكوين المهني.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77- 6
وى 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 -12 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
رمضان مام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 1999,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 -18
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني
9

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره سيعة وثماتون مليون دينار
(87.000.000 دج) مقيّد فى ميزانيّة التُكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 44 - 96 ' إعانة لتبعات

المادئة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1999
اعتماد قدره سبعة وثمانون مليون دينار
(87.000.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني
وفي الباب رقم 46 - 07 ' الإدارة المركزيّة -
المساهمة في المؤسّسة العمومية للإدماج الاجتماعي

المادة 3 :يكلف وزير الماليّة ووزير العمل
يخصّة, بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 10 غشت سنة 1999.
جار

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 185 مؤرّخ في 28
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 10
في ميزانيّة تسيير وزارة الفلاحة
والصيد اليحري.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 4-85
ى 125( الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة.المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
8 والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21999


- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 19-99
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة
لوزير الفلاحة والصّيد البحري من ميزانيئة
التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21999

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره اثنان وأربعون مليونا وتسعمائة

المادة 2 : يخقصص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدرهاثنان وأربعون مليوئا وتسعمائة
وسبعون ألف دينار (42.970.000 دج) يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الفلاحة والصّيد اليحري,
وفي الأبواب المبينة في الجدول 'ب ' الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الفلاحة
الذي ينشر في الجريدة الرأسميّة للجمهوريًة

وسبعون ألف دينار (42.970.000 دج) مقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الفلاحة والصّيد البيحري وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول 1" الملحق بهذا
المرسوم.

حرّر بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 10 غشت سنة 1999.
إسماعيل حمدائي

الجدول 15"

الاعتمادات الملغاة (دج)

وزارة الفلاحة والصّيد البحري
الفرع الأول
الإدارة المركزية
القرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الرابع
التّدخلات العموميّة
القسم الرابع
النّشاط الاقتصادي - التُشجيعات والتدخلات
24-44 |الإدارة المركزيّة - الإعلام والإرشاد 120
00 3غ
‎٠0‏ صصشش2شغ2
232200

مجموع العنوان الرايع
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
11-1 |المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة - الأجور الرئيسيّة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - التّعويضات والمنح المختلفة

مجموع القسم الأوّل

21000
201000
0 5ص 2


القسم الحقامس

أشغال الصيانة

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - صيانة المباني

مجموع القسم الخامس
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأوّل
الفرع الثاني
المديرية العامّة للفابات
القرع الجزئّي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الخامس
أشغال الصيائة
02-5 |المديرية العامة للغابات - مكافحة الحشرات المضرة بالغابات
مجموع القسم الخامس
مجموع العنوان القّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللآمركزيّة الدّابعة للدولة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرثيات العمل
المصالح اللآمركزيّة للغابات -الأجور الرئيسيّة
مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزثي الثاني
مجموع الفرع الثاني

10ظ8ظ232ؤ
0 ظ32#ؤ
0 5 2
0 2
520 2

0 ص2
0 .م
0 ص25
255.0

11*20
3#23*0>*؛
11*50
0ه323* 3
0 ههظ1


الفرع الثالث
المديريّة العامّة للصيد البحري
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
4 92 |المديريّة العامة للصّيد البحري - الإيجار 0000[ظ+2ظ2
مجموع القسم الرابع 0ظ2ظ2
مجموع العنوان الثّالث 01000[ظ2

مجموع الفرع الجزئّي الأول 20100
مجموع الفرع الثّالث 2201000

مجموع الاعتمادات الملقاة 0 ه91

وزارة القلاحة والصيد اليحري
الفرع الأول
الإدارة المركزيّة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتيات العمل
الإدارة المركزيّة - الأجور الرئيسية 0 ه22
الإدارة المركزيّة - التّعويضات والمنح المختلفة 120
0 ظظ23


الموظفون - المعاشات والمنح
الإدارة المركزيّة - معاش الخدمة والأضرار الجسدية 120000
مجموع القسم الثاني 0000ؤ1
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزيّة - الضمان الاجتماعي 0 122غ1

مجموع القسم الثّالث 12020

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - التكاليف الملحقة 0 ه25
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 1220

مجموع القسم الرابع 1*0

القسم السادس
إعانات التسيير
إعانات لمحميات الصيد - مراكز تربية طيور الصّيد والحظائر
0 25
إعانات للمعاهد التّقنية للإنتاج الثباتي 0 ش15
إعانة للمحافظة السامية لتنمية السهوب 0 ه155
إعائة لمحافظة تنمية الفلاحة في المناطق الصحراوية 0 ش12
مجموع القسم السادس 1250
القسم الستابع
الدّفقات المختلفة

الإدارة المركزيّة - الدّفع الجزافي 001000ظ
1|001000ظ2

مجموع العنوان الثّالث 1.0

مجموع الفرع الجزئي الأول 155.0


الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة

العنوان الثّالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظّفون - مرتيات العمل
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - الموظفون المناوبون والمياومون -
الأجور ولواحقها

مجموع القسم الأول

5 كل
القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمنح
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - معاش الخدمة والأضرار الجسدية...

مجموع القسم الثّاني

القسم الثّالث
الموظفون - التّكاليف الاجتماعية
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة - المنح العائلية

مجموع القسم الثّالث

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - التكاليف الملحقة
المصالح اللأمركزيًّة التابعة للدولة -الإيجار
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - النّفقات القضائية - نفقات الخبرة -
التّعويضات المترتية على الدولة
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

0 ه22
20 2

0 0100ظ2
0"0100ظ2ظ

0ه23
0صش232

0 2
0 ش25

206000
0 2غ
0 21*56
0 ©ة©*ظ21
2500


الفرع الثاني
المديرية العامّة للغابات
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الثّالث
وسائل المصالح

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

01-3 |المديرية العامة للغابات - المنح العائلية 100.000
مجموع القسم الثّالث 1|000

القسم الرابع

الأدوات وتسيين المصالح

04-4 |المديرية العامة للغابات - التّكاليف الملحقة 20100
مجموع القسم الرابع 201000
مجموع العنون الثّالث 0 ه25
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 ه25

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة

العنوان الكّالث
وسائّل المصالح

القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمئح
المصالح اللأمركزيّة للغابات - ريوع حوادث العمل 230000
المصالح اللأمركزية للغابات - معاش الخدمة والأضرار الجسدية 0ه 2

مجموع القسم الثاني 060500


القسم الثالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللأمركزيّة للغابات - المنح العائلية 0 20600

المصالح اللأمركزيّة للغابات - الضّمان الاجتماعي 5*0

مجموع القسم الكّالث 0ه ه25

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللأمركزيّة للغابات - الإيجار 0 2غ

المصالح اللأمركزيّة للغابات - الثّفقات القضائية - نفقات الخبرة -
التّعويضات المترتبة على الدّولة 120
مجموع القسم الرابع 2.0
مجموع العنوان الثّالث 131*230
مجموع الفرع الجزئي الثاني 320 2** 313
مجموع الفرع الثاني 0 هظ1

القرع الثّالث
المديرية العامّة للصيد اليحرى

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العثوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظّقون - مرتيات العمل
03-31 |المديرية العامّة للصّيد البحري - الموظّفون المناوبون والمياومون -
الأجور ولواحقها

مجموع القسم الأول


القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
200
مجموع القسم الرابع 2000
مجموع العنوان الكّالث 120000
مجموع الفرع الجزئي الأول 120000

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللأمركزيّة للصّيد البحري - الموظّفون المناوبون والمياومون -
الأجور ولواحقها 520000

مجموع القسم الأوّل 0 2

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

91-4 |المصالح اللأمركزيّة للصّيد اليحري - حظيرة السيارات 20000

4- 93 |المصالح اللآمركزيّة للصّيد البحري - الإيجار 200000
مجموع القسم الرابع 2300000
مجموع العنوان الثّالث 20000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 20000
مجموع الفرع الخّالث 12.20

مجموع الاعتمادات المخصّصة 42220


مرسوم تنفيذي رقم 99 - 186 مورّخ في 28
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 10 غغشت
سنة 1999. يحدد كيفيّات سير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-096
الذي عنواته ' الصّندوق الخقاص
للاستعجالات الطبيّة *

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير الصحة والسكان.

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 الموّرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانينالماليّة.المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1999 . لاسيما
المادة 81 مثه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمير
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 المواقق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 81 من
القانون رقم 12-98 الموّرًخ في 13 رمضان عام
9 الموافق 31 ديسمبر سنة 998 [والمذكور
أعلاه , يحدد هذا المرسوم كيفيات سيرحساب
التختصيص الخاص رقم 302-096 الذي عنوانه
'الصّندوق الخاص للاستعجالات الطبيّة '.

المادة 2 : يفتح الحساب رقم 302-096 في
كتابات أمين الخزينة الرئيسي .

يكون الوزير المكلّف بالصحة والسكان هوالآمر
الرئيسي بصرف هذا الحساب.

المادة 3 : يقيّد في هذا الحساب ما يأتي :

- إيرادات أخرى ومساهمات محتملة ,

- الثّفقات الطبّية الثّاتجة عن الأحداث غير
العادية .

المادة 4 : يحددالوزير المكلّف بالماليّة
والوزير المكلّف بالصّحة والسكان . عند الحاجة ,2
كيفيات تطبيق هذا المرسوم.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 10 غشت سنة 1999.

إسماعيل حمداني
ا

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 187 موؤْرخ في 28
ربيع الثاني عام 1420 المواقق 10
نغشت سنة 1999. يحدد قائمة العمليّات

غير الخاضعة لإتاوة أربعة بالألف (604).
عير 0 رب 2

إن رئيس الحكومة ,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبثاء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,


- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعيان عام 1399 الموافق21 يوليى سنة
9 المتضمن قانون الجمارك . المعدل والمتمّم ,
لاسيّما المادة 238 مكرر منه:

- وبمقتضى المرسوم رقم 279-81 المؤرخ في
9 ذي الحجة عام 1401 الموافق 17 أكتوبر سنة
1 الذي يحدد قائمة العمليات فير الخاضعة لرسم
4 في الألف (6054) الذي تنص عليه المادة 238 مكرر
من قانون الجمارك »

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 427-98
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمير
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 428-98
المؤرخ في أوَّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

المادة الأولى: تطبيقا للمادة 238 مكرّر من
قانون الجمارك: يحدد هذا المرسوم قائمة العمليّات
غير الخاضعة لإتاوة أربعة بالألف ( 664) .

المادة 2 :لا تخضع إلى إتاوة 9664 العمليّات

أ- المستفيدة من الإعفاء الكلي من الحقوق
والرسوم أو المستثناة كلّيا من الحقوق والرسوم وفق
التّشريع المعمول به,

ب - المقبولة تحت نظام جمركي اقتصادي
مستفيد من وقف كلي للحقوق والرسوم ما لم يصف
هذا النُظام بنظام جديد يتطلب دفع الحقوق والرسومء

ج - التي لاتفوق قيمتها لدى الجمارك عشرة
آلاف دينار (0.000 آدج) .

المادة 3 :تلفى أحكام المرسوم رقم 279-81
المؤرّخ في 19 ذي الحجة عام 1410 الموافق17
أكتوبر سنة 1981والمذكور أعلاه .

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 10 غشت سنة 1999.

إسماعيل حمداني
جار

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 188 مؤرّخ في 28
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 10
غشت سنة 1999. يتعلّق باستيراد
الأشياء والأمتعة الشّخصيّة في إطار

تغيير الإقامة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجماركء المعدّل والمتمم . لاسيما
المادة 202 مثهء

- وبمقتضى القانون رقم 21-84 المؤرخ في
أول ربيع الثاني عام 1405 المواقق 24 ديسمير سنة
4 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1985., لاسيّما
المادتان 162و 163منه.

- وبمقتضى القانون رقم 90- 36 المؤرّخ في
14 جمادى الثانية عام 1 الموافق 31 ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21991
لاسيّما المادتان 65 و100مثهء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 427-98
المؤرخ في 26 شعيان عام 1419 الموافق 15
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس

الحكومة,


- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 428-98
المسؤْرّخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنئة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تطبيق المادة 202 من القانون رقم 07-79 المؤرخ
في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة
9 _لمعدل والمتمّم, والمتضمّن قانون الجمارك ,
وأشياء منقولة وسيارة عند تغيير إقامتهم.

المادة 2 : يجب على فير المقيم أن يقدّم
إسنادا للتصريح بالوضع للاستهلاك: قصد جمركة
الأشياء والأمتعة الشخصية وكذا السيارة :

- شهادة تغيير الإقامة مؤشر عليها من المصالح
الدبلوماسية والقنصلية الجزائريّة المختصة بمقر
الإقامة,

- جرد بالأشياء والأمتعة الشخصية المستوردة
مؤشر عليها من المصالح الدبلوماسية والقنصلية
الجزائريّة المختصة بمقر الإقامة,

- شهادة ترقيم السيارة,

- سند النقل ,

- قسيمة دفع الإتاوة المنصوص عليها في المادة
2 من القانون رقم 84 - 21 المؤرخ في أوّل ربيع
الثاني عام 1405 الموافق 24 ديسمبر سنة 1984
والمذكور أعلاه .

المادة 3 :عندما تتضمنالعودة النهائيّة
إحداث نشاط أو تحويله إلى الجزائر. يجب على
المواطنين تقديم إسناد للتّصريح بالوضع للاستهلاك :

- نسخة من شهادة تغيير الإقامة تصادق على
مطابقتها للأصل مصلحة الجمارك»

- جرد بالأجهزة والمعدات المستوردة موّشر

عليها من المصالح الدبلوماسيّة والقنصليّة الجزائرية

- نسخة من السجل التّجاري أو وصل الإيداع بدلا
منهء صادر عن المصالح الجزائريّة المختصة,

- شهادة تجديد وضمان تغطي الأجهزة والمعدات
المستوردة بمناسية نشاط جديد مرخص به.

المادة 4 : يجب أن ترسل البضائع المذكورة
في هذا المرسوم باتجاه الجزائر إما كلّيا أو تدريجيا
في أجل ستة( 6) أشهرء يحسب ابتداء من تاريخ
إعداد شهادة تغيير الإقامة.

لايبرر الإرسسال في الآجال المذكورة أعلاه. إلا
بواسطة الوثائق المثبتة كسند الشحن ووسائل
الثتقل أوعقود التّقل.

غير أنه في حالةالقوة القاهرة أو الظروف
المقتناة أو المرسلة بعد الآجال المذكورة أعلأه.
بإعفاء من دفع الحقوق والرسوم ومن قواعد الحظر
ذات الطابع الاقتصادي.

المادة 5 : تبقى الإجراءات الخاصة بحماية
الآداب والأمن والصّحة العموميّة مطلوية عند
دخول الإقليم الجمركي ولاسيّما تلك المتعلّقة برقابة

- المكتبات »

- تنقّل الأسلحة والذخائر والأجهزة المماثلة,

- الصحة وصحة النباتات»

- شرطة محطات الراديو كهربائيّة.

المادة 6 : تلفى أحكام القرار المؤرخ في 26
فبراير سنة 1991 الذي يحدد كيفيات تطبيق المادة
2 من قانون الجمارك.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

5

حرر بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 10 غشت سنة 1999.

إسماعيل حمداني


مرسوم تنفيذي رقم 99 - 189 مؤرخ في 28
ربيع الثاني محام 1420 الموافق 10
غشت سنة 1999. يتمّم المرسوم رقم
8- 176 المؤرخ قي 9 صقر عام
9 الموافق 20 سيتمبر سنة 1988
الذي يحؤل مراكز الاستجمام لقدماء
المجاهدين إلى مؤسسات عمومية ذات

طابع إداري وينشئ مراكز أخرى.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المجاهدين ,
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85

و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 321-63 المؤرخ
في31 غشت سنة 1963 والمتعلّق بالحماية
الاجتماعية لقدماء المجاهدينء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-99 المؤرًخ في 19
ذي المجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة
9 والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 176 المؤرخ

في 9 صفر عام 1409 الموافق 20 سبتمير سنة ,

8 الذي يحول مراكز الاستجمام لقدماء
المجاهدين إلى مؤسّسات عموميّة ذات طابع إداري
وينشئ مراكز أخرى . المعدّل والمتمّمء لاسيما
المادة 4 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعيبان عام 1419الموافق 15
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 428-98
الموؤْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى: تتمّم قائمة مراكز استجمام
المجاهدين المحددة بالمرسوم رقم 88 - 176 المؤرخ
في 9 صفر مام 1409 الموافق 20 سبتمبر سنة
8 والمذكور أعلاه . طبقا للقائمة المرفقة بملحق
هذا المرسوم.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 10 فشت سنة 1999.

إسماعيل حمداني

الملحق

قائمة مراكز استجمام المجاهدين

حمام الصالحين

الحمامات

مركز الراحة بني بلعيد (جيجل)
حمام ربي (بلدية أولاد خالد)
حمام دباغ

حمام عين الصحراء (توقرت)
القالة

حمام الصالحين (خنشلة)

مركز الراحة (بوهارون)

حمام ريغة

6- عين تموشنت | حمام بوحجر


وزاوة المالية

قرار موَرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1420
الموافق 14 يوليى سنة 1999. يتضمُن
والمواريث والبطاقيّة وتحديد

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلادء المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 60-91
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجيّة
للإدارة الجبائيّة وصلاحيّاتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى القرار الموْرّخ في 18 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 12 يوليو سنة 1998 الذي يحدّد
الاختصاص الإقليمي للمديريّات الجهويّة والمديريّات
الولائيّة للضترائب وتنظيمها وصلاحيّاتهاء

- وبمقتضى القرار المؤرَّخ في 17 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 8 سبتمبر سنة 1998 والمتضمّن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام للضترائب,

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : تحدث مفتّشيًّة للتسجيل
والطابع ضمن مديريّات الضرائب لكل من الجزائر
الوسطى وبئر مراد رايس وسيدي امحمد والرويبة
والشراقة والحراش وضمن المديريّات الولائيّة
للضرائب لكل من وهران غفرب ووهران شرق
من محافظة الجزائر الكبرى ووهران وقسنطينة.

المادة 2:يمارس الاختصاص الإقليمي,
لمفتّشية التّسجيل والطابع المنصوص عليها في
المادة الأولى من هذا القرارء على كل النطاق الإقليمي

المادة 3 :تحدث ضمن كل من مديريّة
الضتّرائب للجزائر الوسطى ووهران غرب وقسنطينة

المارّة 4 :يمارس الاختصاص الإقليميٌ
لمفتّشيّة المواريث والبطاقيّة للجزائر الوسطى على
للمديريّة الجهويًّة للضترائب لمحافظة الجزائر

المادة 5 :يمارس الاختصاص الإقليمي
لمفتّشيّة المواريث والبطاقيّة لوهران غرب على كل
التّطاق الإقليمي لكل من المديريّتين الولائيّتين
للضترائب وهران غرب ووهران شرق.

المادة 6 :يمارس الاختصاص الإقليميَ

المادئة 7 : تحدث على مستوى كل مديرية
ولائيّة للضترائب المذكورة في الجدول الآتي مفتّشيّة
للتُسجيل والطابع والمواريث والبطاقيّة :


المديريّة الجهويّة للضرائب بالششّلف المديريّات الولائيّة للضرائب بالشلف - مستغائم - فليزان -
تيسمسيلت - تيارت - عين الدقلى

المديريّة الجهويّة للضرائب بالبليدة المديريات الولائيّة بالبليدة - المدية - بومرداس - الجلفة -
تيبازة - تيزي وزى

المديريّة الجهويّة للضرائب بسطيف المديريّات الولائيّة للضترائب بسطيف - المسيلة - بجاية -
البويرة - برج بوعريريج

المديريات الولائيّة للضئّرائب بجيجل - خنشلة - باتنة - يسكرة -
ميلة

المديريّة الجهويّة للضرائب بعنابة المديريات الولائيّة للفسرائب بعنابة - سكيكدة - أمّ البواقي -
قالمة - تبسة - الطارف - سوق أهراس
المديريّة الجهويّة للضرائب ببشار المديريّات الولائية للضترائب ببشار

المديريّة الجهويّة للضرائب بوهران

المديريّات الولائيّة للضئّرائب بعين تموشنت - تلمسان - معسكر -
سيدي بلعباس

المديريّة الجهويّة للضّرائب بورقلة المديريات الولائيّة للضرائب بورقلة - غرداية - الأغواط - الوادى

المادة 8 : يمارس الاختصاص الإقليمي
المذكورة في المادة 7 على كامل التطاق الإقليمي
لمديريّة الضرائب للولاية التّابعة لها.

المادة 9 : بالنُسبة لولايات سعيدة وتامنفست
وإيليزي وأدرار والبيض والنعامة وتندوف
التابعة للمديريّات الجهويّة للضتّرائب لكل من
وهران ورقلة وبشار فإن إجراءات تسجيل العقود
مهما كانت طبيعتها وكذا التتصريحات الخاصّة
بالمواريث والعقود الأخرى المتعدّقة بها وكذلك
عمليّات المراقبة وإعادة الدّقييم للممتلكات محل
نقل تبقى مؤقتا من اختصاص مفدّشيّة الضرائب
المتعددة الصلاحيّات المختصة إقليميا.

المادة 10 : إن عمليّات مراقبة وإعادة تقييم
الممتلكات محل نقل بدون مقابل أو بمقابل المسجلة
على مستوى مفتّشيّات التسجيل والطابع المذكورة في

المادة الأولى أعلاه وعلى مستوى مفتّشيّات التّسجيل
والطابع والمواريث والبطاقيّة المذكورة في المادة 7

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطية

حور بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1420
الموافق 14 يوليو سنة 1999.
عن وزير الماليّة
المدير العام للضترائب

نايلي دواودة عبد الوزاق


وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1420
الموافق 12 يوليوى سنة 1999. يتعدّق
المنهميّة فير الحديديّة والمواد
الثافعة رخصة استغلال منجم الباريت في
المكان المسمى ' إشمول ' في ولاية

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأانشطةالمنجميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤْرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19

ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 73-93
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة الموادٌ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 74-93
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 والمتضمن النّظام العام الذي يطبّق على
استغلال المواد المعدنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر مام 1414 الموافق 4 فشت سنة
3 والمتعلّق بأعمال البحث عن المواد المعدنيّة
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوئيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيًّات وزير الطّاقة
والمثاجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 25 رجب عام 1419 الموافق 15 نوفمير سنة
8 الذي يحدد النُسب المطبّقة في حساب الأتاوة
المفروضة على استغلال المناجم والمقالع,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 صفر مام
4 الموافق 4 غفشت سنة 1993 والمتعلّق
بكيفيّات دراسة طليات البحث والاستغلال وتمديدها

- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي تقدّمت به
المؤسسة الوطنيّة للمنتجات المنجميّة غير المديدية
والمواد التافعة المؤرّخ في 20 مارس سنة 1999,

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : تمنح المؤسسة الوطنيّة
رخصة استغلال منجم الباريت في المكان المسمّى
' إشمول ' في ولاية باتنة.

المادئة 2 : تتكون مساحة الاستفلال طبقا
للمخطّط المصمم على مقياس 1/2.000 الملحق بأصل هذا
القرارء من مضلَّع تقدر مساحته ب 1,620 كلم2 وتحدد'
رؤوسه أ. ب. ج.د. حسب الإحداثيّات الجغرافيّة الآتية:

س : 844.600 س : 846.400

ع: 227.800
س : 844.600

ع :228.800
س : 846.200

ع: 228.800 ع : 227.800

المادة 3 : تمنح المؤسسة الوطنيّة للمنتجات
الاستغلال مدّة عشر (10) سنوات ابتداء من تاريخ
نشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 4 : يتعيّن على صاحب هذه الرّخصة أن
يلتزم باحترام الأحكام الواردة في دفتر الشّروط طبقا
للمادة 43 من المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 4 فشت سنة 1993 والمتعلّق بأعمال
البحث عن المواد المعدنيّة واستقلالها.

المادّة 5 : تسهر المؤسّسة الوطنيّة للمنتجات
المنجمية غير الحديدية والمواد التافعة على اتّحَان
ولتفادي الردم الاحتمالي الذي يوقع على الطّريق
الرّابط بين إشمول وأريس.


المادة 6 : يحدد مبلغ الأتاوة التي يدفعها
صاحب رخصة الاستغلال طبقا للتّنظيم المعمول به.

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1420
الموافق 12 يوليو سنة 1999.
يوسف يوسفي

قرار موْرَخ في أول ربيع الثاني عام 1420
المواقق 14 يوليى سنة 1999. يتضمّن
إنهاء مهام مكلّف بالداراسات والتلخيص
لدى مندوب الأشغال الكبرى للتّهيئة
العمرانية.

بموجب قرار مؤْرخ في أول ربيع الثاني عام
0 الموافق 14 يوليو سنة 1999, صادر عن وزير

وزارة الداخلية والجماعات

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بناء على الدستورء لاا سيّما المادّة 42 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 09 المؤرّخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بالأحزاب

تم هذا اليوم: 30 مايو سنة 1999, استلام ملف

التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة, تنهى مهامٌ السَيّد ناصر
رياض بن داودء بصفته مكلّفا بالدّراسات والتتلخيص
لدى مندوب الأشغال الكبرى للتَّهِيئّة العمرانيّة, لإحالته
على التّقاعد.

وزاوة الححة والسكان

قرار مورخ في 26 ربيع الأول عام 1420
الموافق 10 يوليو سنة 1999. يتضمّن
إنهاء مهام ملحق بديوان وزير الصّحة
والسكان.

بموجب قرار مؤرخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 10 يوليو سنة 1999: صادر عن وزير
الصحة والسكان, تنهى مهام السَيّد حموش خدوسيء
بصفته ملحقا بديوان وزير الصحة والسكان.

الكائن مقره بالعنوان الآتي : 22 طريق
عبد القادر أزيلء المرادية - الجزائر.

المودع من قبل السّادة الموقّعين على طلب
التّأسيس المرفق بالملف, وهم:

1- أحمد غزالي,

2 - نور الدّين أيت لاوسين,

المفوضين من طرف السّيّدات والسادة الخمسة
والعشرين (25 ) المؤسّسين الآتية أسماؤهم,
المحدّدة في القانون المدنيء عملا بأحكام المادة 5 1
من الأمر رقم 97 - 09 المورّخ في 27 شؤال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضوي المتعذق
بالأحزاب السياسية :


9 بالجزائر
1 بسوق أهراس

8 بالجزائر

6 بسوق أهراس
3 يبوهران

صالح هشاش 02 بإغيل علي - بجاية
أنيسة أمينة زقرار أ1972/3/3 بوهران

الهوارية درفوفء زوجة [2 1960/12/1 بعين تموشنت

عبد المجيد محي الدّين |1957/7/31 بتابلاط - المدية

فريدة بوركايبء زوجة أ1948/3/16 ببني معوش - بجاية
آيت منصور
تالية بن صافيء؛ زوجة |1949/12/11 بسعيدة
بن موف
الصديق حاجي 9 يتيرسين - سعيدة
عبد الكريم بن عودة |1966/12/21 بسعيدة
فاطمةالزهراء يلس أ1948/7/26 بتلمسان
شاوشء زوجة طالب
4 بسكيكدة

2 بعين الدفلى

1 بمناصر - تيبازة

حرّر بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 1999.
عيد المالك سلال

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادىر بن سبارك - الجزاتر


