Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-77 ممضي في 21 فبراير 2021
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2021، الصفحة 4
  Summary: يتضمن حل المجلس الشعبي الوطني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-447 ممضي في 31 ديسمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2021، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-73 ممضي في 16 فبراير 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2021، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-74 ممضي في 16 فبراير 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2021، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العلاقات مع البرلمان.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-79 ممضي في 21 فبراير 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2021، الصفحة 6
  Summary: يرخص اكتتاب الجزائر في أسهم البنك الإفريقي للتنمية بموجب نظام البنك حول التنازل عن الأسهم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-80 ممضي في 23 فبراير 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2021، الصفحة 6
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 19-136 المؤرخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019 والمتضمن إنشاء لجان المصالحة وتحديد تشكيلها وسيرها وكذا قائمة مسؤولي إدارة الجمارك المؤهلين لإجراء المصالحة وحدود اختصاصهم ونسب الإعفاءات الجزئية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-81 ممضي في 23 فبراير 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2021، الصفحة 7
  Summary: يحدد شروط وكيفيات ممارسة التأمين التكافلي.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 30 مايو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 11 يوليو 2022، الصفحة 23
          Summary: يتضمن إعتماد شركة التأمين "الجزائرية للتكافل العام"، شركة ذات أسهم.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 21 سبتمبر 2022، الصفحة 24
          Summary: يتضمن إعتماد شركة التأمين "الجزائر المتحدة للتكافل العائلي"، شركة ذات أسهم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-82 ممضي في 23 فبراير 2021
  Author: وزارة الصناعة الصيدلانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2021، الصفحة 10
  Summary: يتعلق بالمؤسسات الصيدلانية وشروط اعتمادها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 05 أكتوبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 31 يناير 2022، الصفحة 30
          Summary: يحدد عناصر ملف طلب اعتماد المؤسسة الصيدلانية للتوزيع بالجملة للمواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية وكيفيات معالجة الملف وكذا قائمة التعديلات الجوهرية.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 05 أكتوبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 31 يناير 2022، الصفحة 36
          Summary: يحدد مهام ومؤهلات الصيدلي المدير التقني والصيادلة المساعدين بالمؤسسة الصيدلانية للتوزيع بالجملة للمواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 30 نوفمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 31 يناير 2022، الصفحة 38
          Summary: يحدد مهام ومؤهلات الصيدلي المدير التقني والصيادلة المساعدين بالمؤسسة الصيدلانية للاستغلال.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 20 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 03 فبراير 2022، الصفحة 20
          Summary: يحدد عناصر ملف طلب اعتماد المؤسسة الصيدلانية للاستيراد وكيفيات معالجة الملف وكذا قائمة التعديلات الجوهرية.
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 20 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 03 فبراير 2022، الصفحة 22
          Summary: يحدد مهام ومؤهلات الصيدلي المدير التقني والصيادلة المساعدين بالمؤسسة الصيدلانية للاستيراد.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 22 يونيو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 15 غشت 2021، الصفحة 16
          Summary: يحدد عناصر ملف، طلب اعتماد المؤسسة الصيدلانية للتصنيع وكيفيات معالجة الملف، وكذا قائمة التعديلات الجوهرية.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 22 يونيو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 15 غشت 2021، الصفحة 20
          Summary: يحدد مهام ومؤهلات الصيدلي المدير التقني والصيادلة المساعدين الخاصة بالمؤسسة الصيدلانية للتصنيع.
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 14 نوفمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 94 المؤرخة في 15 ديسمبر 2021، الصفحة 20
          Summary: يحدد عناصر ملف طلب اعتماد المؤسسة الصيدلانية للاستغلال وكيفيات معالجة الملف، وكذا قائمة التعديلات الجوهرية.

  Title: قرار ممضي في 13 فبراير 2021
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2021، الصفحة 17
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 25 صفر عام 1437 الموافق 7 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 2021
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2021، الصفحة 17
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 24 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

  Title: قرار ممضي في 15 فبراير 2021
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2021، الصفحة 18
  Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة بريد الجزائر.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 22 نوفمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 28 فبراير 2023، الصفحة 22
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 3 رجب عام 1442 الموافق 15 فبراير سنة 2021 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة "بريد الجزائر".
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 مايو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 04 أكتوبر 2023، الصفحة 27
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 3 رجب عام 1442 الموافق 15 فبراير سنة 2021 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة "بريد الجزائر".

  Title: قرار ممضي في 04 يناير 2021
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2021، الصفحة 18
  Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتجارة.

  Title: قرار ممضي في 07 فبراير 2021
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2021، الصفحة 23
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 3 رمضان عام 1440 الموافق 8 مايو سنة 2019 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس التوجيه للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم.

  Title: قرار ممضي في 11 فبراير 2021
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2021، الصفحة 23
  Summary: يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة النقل.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 03 مارس 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 16 مارس 2021، الصفحة 27
          Summary: يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الأشغال العمومية والنقل.


Content:

Year: 2021, Number: 014
6 رجب عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم رئاسي رقم 77-21 موَرّخ في 9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021, يتضمن حل المجلس الشعبي الوطني..
مرسوم رئاسي رقم 44720 مؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرا
رقم 73-21 موؤَرّخ في 4 رجب عام 1442 الموافق 16 فبراير
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمراني
م رئاسي رقم 74-21 مؤَرّخ في 4 رجب عام 1442 الموافق 16 فبراير سنة 2021, يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة العلاقات مع البرلمان
مرسوم رئاسي رقم 79-21 موؤرّخ في 9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021, يرخص اكتتاب الجزائر في
أسهم البنك الإفريقي للتنمية بموجب نظام البنك حول التنازل عن الأ
مرسوم تنفيذي رقم 80-21 موَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021, يعدّل المرسوم التنفيذي رقم 136-19
المؤرخ فى 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019 والمتضمن إنشاء لجان المصالحة وتحديد تشكيلها وسيرها
وكذا قائمة مسؤولي إدارة الجمارك المؤهلين لإجراء المصالحة وحدود اختصاصهم ونسب الإعفاءات الجزئية

مرسوم تنفيذي رقم 81-21 مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021, يحدد شروط وكيفياء”

مرسوم تنفيذي رقم 82-21 مؤَرّخ في 11 رح
وشروط اعتمادها

م تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20 فبراير سنة يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان الوالي المنتدب لدى
والي ولاية الجزائر بحسين داي.

م تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الطاقة في ولاية بسكرة

م تنفيذي مؤْرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات والتلخيص
بوزارة التربية الوطنية

م تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20 فبراير

والاجتماعية بجامعة المسيلة

م تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الثقافة - سابقا...
م تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام للمكتبة الوطنية الجزائرية..

م تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير التجهيزات العمومية في

م تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير النقل في ولاية باتنة

م تنفيذي موَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات والتلخيص

بوزارة الموارد المائية

م تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الري في ولاية الأغواط

م تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد المائية في ولاية غرداية
جب عام 1442 الموافق 20 فبراير سنة 2021, تتضمن إنهاء مهام مديرين للسياحة والصناعة


6 رجب عام 1442 ه
رجب عام , ‎١‏ ا 9
8 فبراي 1 01م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

وُرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمركز الاستشفائي

ق مدينة الجزائر "
وٌرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الشباب والرياضة..
وُرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين مدير الشباب والرياضة في ولاية باتنة...

نتدب || :

م تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20 فبراير
بالمقاطعة الإدارية لبني عباس في ولاية بشار
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20 فبراير سنة 2021, ب
الإدارية بإن قزام في ولاية تامنغست
م تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20 فبراير سنة 2021, يتخ
التقليدية والعمل العائلى
مراسيم تنفيذية مؤَرّخة في 8 رجب عام 1442 الموافق 20 فبراير
التقليدية والعمل العائلى فى بعض الولايات

م تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20 فبراير

قرار مؤَرّخ في أول رجب عام 1442 الموافق 13 فبراير سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 25 صفر عام 1437 الموافق 7ديسمبر
سنة 2015 الذي يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التعليم العالى والب

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

وَرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 10 فبراير سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 24 رجب عام 1440 الموافق 31

ارس سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة التكوين والتعليم
وزارة البريد والمواهصلات السلكية واللإسلكية
ية لأعضاء مجلس إدارة بريد الجزائر

وٌرّخ فى 3 رجب عام 1442 الموافق 15 فبراير سنة 2021, يحدد القائمة الا

قرار مؤَرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 4 جانفي سنة 2021, يحدّد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية
للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتجارة

قرار مؤَرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 7 فبراير سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 3 رمضان عام 1440 الموافق 8
مايو سنة 2019 الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس التوجيه للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم

وزارة النقل

نة 2021, يحدّد تشكيلة اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة النقل.

قرار مؤْرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 11 فبراير


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم رئاسي رقم 77-1 موَرّخ في 9 رجب عام
2 الموافق 21 فيراير سنة 2021. يتضمن حل

المجلس الشعبي الوطني.

- بناء على الدستورء؛ لا سيما المادتان 7-91 و151 منه.

-وبعد استشارة رئيس مجلس الأمة. ورئيس
المجلس الشعبي الوطني. ورئيس المجلس الدستوري؛
والوزير الأول.

المادة الأولى : يحل المجلس الشعبي الوطني ابتداء من
يوم 17 رجب عام 1442 الموافق أول مارس سنة 2021.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير
سنة 2021.

عبد المجيد تبون
-

مرسوم رئاسي رقم 447-20 مؤْرّخ في 16 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لااسيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-4 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدل والمتمم؛
- وبمقتض القانون رقم 14-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
4 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
لية لسنة 2020.
وبمقتض القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2020,

6ر جب عام 1442ه
8 فبراير سنة 2021 م

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-20 المؤرخ في
2 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2020

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
ثمانية ملايير ومائتا مليون دينار (8.200.000.000 دج) مقيد
في ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات
محتملة - احتياطي مجمّع".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره ثمانية
ملايير ومائتا مليون دينار (8.200.000.000 دج) يقيّد فى
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية - الفرع الأول - و في الباب رقم 07-37 "مساهمة في
صندوق التضامن للجماعات المحلية".

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات

حوّر بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
1 ديسمبر سنة 2020

1

مرسوم رئاسي رقم 73-21 مؤَرّخ في 4 رجب عام 1442
الموافق 16 فبراير سنة 2021 يتضمن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه.


6 رجب عام 1442ه
8 فبراير سنة 2021 م

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سئنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية والجمامات
المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2021

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية, الفرع الأول -
الإدارة العامة - الفرع الجزني الأول - المصالح المركزية - العنوان
الرابع - التدخلات العمومية, القسم الرابع - النشاط الاقتصادي ِ
التشجيعات والتدخلات - باب رقمه 04-44 وعنوانه "مساهمة
لحديقة الحيوانات والترفيه لبرابطية".

المادة 2: يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره مائة
وعشرون مليون دينار (120.000.000 دج) مقيّد في ميزانية

التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

احتياطي مجقع
المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره مائة
وعشرون مليون دينار (120.000.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
وفي الباب رقم 04-44 "مساهمة لحديقة الحيوانات والترفيه
المادّة 4: يكلف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات

حرّر بالجزائر في 4 رجب عام 1442 الموافق 16 فبراير
سنة 2021.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم رئاسي رقم 74-21 موَرّخ في 4 رجب عام 1442
الموافق 16 فبراير سنة 2021, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العلاقات مع
اليرلمان.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور . لاا سيما المادتان 7-91و 141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى لقانون رقم 17-34 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 6
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 وا
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8
الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة العلاقات
مع البرلمان من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2021,

المادة الأولى : يلغى من ميزائية سئة 1 اعتماد قدره

أربعة ملايين دينار (4.000.000دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

ان

مجقع".

المادّة 2: يخصص لميزائية سئة 2021 اعتماد قدره أربعة
ملايين دينار (4.000.000دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
العلاقات مع البرلمان. في القسم السابع "نفقات مختلفة" و في
الباب رقم 01-37" الإدارة المركزية - تنظيم المؤتمرات والملتقيات".

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزيرة العلاقات مع
البرلمان. كل فيما يخصه؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر

حرّر بالجزائر في 4 رجب عام 1442 الموافق 16 فبراير
سنة 2021.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم رئاسي رقم 79-21 مؤَرّخ في 9 رجب عام 1442
الموافق 21 فبراير سنة 2021 يرخص اكتتاب
الجزائر في أسهم البنك الإفريقي للتنمية بموجب
نظام البنك حول التنازل عن الأسهم.

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبثاء على الدستور . لاسيماالمادتان 3(91و7) و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 14-82 المؤرخ في 14 ربيع الأول
عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 1983, لا سيما المادة 26 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
فق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لقانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
فق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
3. المعدل والمتمم؛
لقانون رقم 02-97 المؤرخ في 2 رمضان عام
فق 31 ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون
ية لسنة 1998, لا سيما المادة 98 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 137-64 المؤرخ في 8 محرم
عام 1384 الموافق 20 مايو سنة 1964 والمتعلق بالتصديق
على الاتفاق المتضمن إنشاء البنك الإفريقى للتنمية؛

- وبعد الاطلاع على القرار رقم 13/36/2010/08 المعتمد
من طرف مجلس محافظي البنك الإفريقي للتنمية بتاريخ
7 مايو سنة 2010 الذي يرخص الزيادة العامة السادسة فى
رأس المال.

- وبعد الاطلاع على القرار رقم 13/31/2020/21 لمجلس إدارة
البنك الإفريقي للتنمية. المؤرخ في 21 أكتوبر سنة 2020,
تحت عنوان "تخصيص أسهم بموجب نظام البنك حول التنازل
عن الأسهم - الأسهم المتاحة في الفترة المنتهية بتاريخ 31 مايو
سنة 2020"

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يرخص؛, في حدود ستة آلاف وثلاثة
وثمانين (083 6) سهما إضافيا باكتتاب الجمهوريية
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة في أسهم البنك الإفريقي
للتنمية بموجب نظام البنك حول التنازل عن الأسهم.

المادّة 2 : يتم دفع اكتتاب الجمهوريّة الجزائريية

6ر جب عام 1442ه
8 فبراير سنة 2021 م

الأشكال المنصوص عليها في القرار رقم 13/806/2010/08
المؤرخ في 27 مايو سنة 2010 والقرار رقم 13/31(/2020/21
المؤؤرخ في 1 أكتوبر سنة 2020 والمذكورين أعلاه.
المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حور بالجزاشئر في 9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير
سنة 2021.
عبد المجيد تبون
7
مرسوم تنفيذي رقم 80-1 مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
0 الموافق 29 أبريل سنة 2019 والمتضمن
إنشاء لجان المصالحة وتحديد تشكيلها وسيرها
الإعفاءات الجزئية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك.
المعدّل والمتمُم. لا سيما المادة 265 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 0605 المؤرخ في 18 رجب عام
6 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة
التهريب. المعدّل والمتقم,؛ لاسيما المادة 21 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 421-11 المؤرخ في
3 محرم عام 1433 الموافق 8ديسمبر سنة 2011 الذي يحدد
تنظيم المصالح الخارجية للمديرية العامة للجمارك وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90-17 المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 20 فبراير سنة 2017 الذي
يحدد تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة للجمارك
وصلاحياتهاء


6 رجب عام 1442ه
8 فبراير سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 136-19 المؤرخ في 23
شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019 والمتضمن
إنشاء لجان المصالحة وتحديد تشكيلها وسيرها وكذا قائمة
مسؤولي إدارة الجمارك المؤهلين لإجراء المصالحة وحدود
اختصاصهم ونسب الإعفاءات الجزئية؛

الماذة الأولى : تعدل أحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 136-19 المؤرخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق
9 أبريل سنة 2019 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادّة 18 : تحدد نسبة الإعفاء الجزئي التي تخصم من
مبلغ الغرامات المستحقة قانوناء حسب الجدول الآتي :

نسبة الإعفاء الجزئي
عندما لا يخضع طلب
المصالحة لرأي لجنة

نسبة الإعفاء الجزئي
عندما يخضع طلب
المصالحة لرأي لجنة

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير
سنة 2021.

عبد العزيز جراد

7

مرسوم تنفيذي رقم 81-1 مؤوَرّخ في 11 رجب عام 14342
الموافق 23 فبراير سنة 2021 يحدد شروط
وكيفيات ممارسة التأمين التكافلي.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤَرّخ في 23 شعبان عام
5 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتّأمينات.
المعدّل والمتقم؛ لا سيما المادة 203 مكرر منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- وبمقتضى القانون رقم 10-91 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق بالأوقاف.
المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المادة 26 مكرر 10 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2020, لا سيما المادة 103 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 338-95 المؤرخ في
6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995
والمتعلق بإعداد قائمة عمليات التأمين وحصرهاء المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 267-96 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 غشت سنة 1996 الذي يحدد
شروط منح شركات التأمين و/ أو إعادة التأمين الاعتماد.
وكيفيات منحه., المعدّل والمتمّم؛

الماذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 203 مكرر من الأمر
رقم 0795 المؤّرّخ في 3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير
سنة 1995. المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 2 : يقصد؛ في نظام التأمين التكافلي. بما يأتي :
- '"التكافل العائلي" : يوافق التآمين التكافلي العائلي
المادة 203 من الأمر رقم 07-95 المؤَرّخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 المعدّل والمتعّم والمذكور أعلاه.
- " التكافل العام '': يوافق التأمين التكافلي العام التأمين
على الأضرار كما هو منصوص عليه فى النقطة 2 من المادة 203

من الأمر رقم 0795 المؤَرّخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق
5 يناير سنة 1995, المعدّل والمتقّم والمذكور أعلاه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

-"صندوق المشاركين" أو "حساب المشاركين" :
الحساب الذي تودع فيه المساهمات ومداخيل التوظيفات والذي
يتم من خلاله دفع التعويضات وتكاليف التسيير. ويسمّقى
حساب المشاركين أو صندوق المشار كين. فى صلب النص؛
"الصندوق". ‎١‏

- "حساب الشركاء" أو "صندوق الشركاء":
الحسابات الخاصة بالشركة التى تمارس التأمين التكافلى
و/ أو إعادة التأمين التكافلي, وتكون منفصلة تماماعن
"صندوق المشاركين ".

- '"القرض الحسن" : اعتماد دون فائدة,؛ واجب الاسترداد
في أجل متفق عليه ويهدف إلى تغطية العجز المسجل من

المادّة 3: طبقا لأحكام المادة 203 مكرر من الأمر رقم
07-5 المؤرّخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5. المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.؛ التأمين التكافلي هو
طبيعيون و/أو معنويون يدعون ب "المشاركين". ويشرع
المشاركون الذين يتعهدون بمساعدة بعضهم البعض في حالة
حدوث مخاطر أو في نهاية مدة عقد التأمين التكافلي؛ بدفع
مبلغ في شكل تبرع يسقى "مساهمة". وتسمح المساهمات
المدفوعة على هذا النحو بإنشاء صندوق يسمّى "صندوق
والأفعال المتعلقة بأعمال التأمين التكافلي مع مبادئّ الشريعة
الإسلامية التى يجب احترامها.

الفصل الثاني
شروط وكيفيات ممارسة التأمين التكافلي

المادّة 4: يمارس التأمين التكافلى من طرف شركة التأمين
المؤسسة طبقا لأحكام المادة 203 من الأمر رقم 07-95 المؤرّخ
في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995. المعدّل
والمتقم والمذكور أعلاه. حسب إحدى الكيفيتين الآتيتين :

* من خلال شركة تأمين تمارس. حصرياء عمليات التأمين

* من خلال تنظيم داخلي يسمّى "نافذة" لدى شركة تأمين
تمارس عمليات التأمين التقليدي.

وفى هذه الحالة. يجب على هذه الشركة أن تفصل. من

المادّة 5 : يمارس التأمين التكافلى من قبل شركة
التأمين و فقا للشكلين الآتيين :

- التأمين التكافلى العائلى.

- التأمين التكافلي العام.

6ر جب عام 1442ه
8 فبراير سنة 2021 م

المادة 6 : يجب أن يستكمل ملف الاعتماد لممارسة
لتأآمين التكافلي على النحو المسقى "نافذة" يما يآتي :
أ نموذج الاستغلال الذي تعتزم اعتماده الشركة
لتي تمارس التأمين التكافلي, وفقا لأحكام المادة 9 أدناه؛
ب/ قائمة أعضاء لجنة الإشراف الشرعى؛ مصحوبة
بكل وثيقة تثبت معارف أعضائها في مجال الشريعة
ج/- التنظيم الذي تعتزم الشركة وضعه لممارسة
لمشاركين وحساب الشركاء؛ كما هو منصوص عليه في أحكام
21 أدناف؛
ه/- الطريقة المعتمدة في توزيع رصيد صندوق
لمشاركين, كما هو منصوص عليه في أحكام المادة 23 أدثاه.

المادّة 7: إضافة إلى الوثائق المنصوص عليها في أحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 26796 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام
7 الموافق 3 غشت سنة 1996 المعدّل والمتعم والمذكور
أعلاه, يجب أن يشمل ملف الاعتماد لممارسة التأمين التكافلى
بالنسبة لشركة التأمين التى تمارس حصريا التأمين التكافلى.
لعناصر أ و ب وج ود وه المذكورة في المادة 6 أعلام 0

المادّة 8 : يسيّر الصندوق المنصوص عليه في المادة 2
أعلاه, من قبل الشركة التي تمارس التأمين التكافلي. ويمثل هذا
لصندوق تجميعا لحسابات المشاركين المنفصلة والمحدثة
لكل فرع تأمين.
المادّة 9 : تسير الشركة التي تمارس عمليات التأمين

لتكافلي الصندوق المذكور في المادة 2 أعلاه. حسب أحد نماذج
لاستغلال الآتية :

آ) الوكالة.

ب) المضاربة.

ج) نموذج مختلط بين الوكالة والمضاربة.

المادّة 10 : حسب نمونج الاستغلال "الوكالة" المذكور فى
لمادة 9 أعلاه, تتعهد الشركة التي تمارس التأمين التكافلي
بتسيير الصندوق. مقابل أجر في شكل عمولة تسمّى "عمولة
لوكالة" وتحسب على أساس نسبة ثابتة تطبق على مبالغ
لمساهمات المدفوعة.

المادّة 11 : حسب نموذج الاستغلال "المضاربة" المذكور
في المادة 9 أعلاه؛ تتعهد الشركة التي تمارس التأمين
لتكافلي, بتسيير الصندوق مقابل أجر يحسب على أساس
عن الصندوق.


6 رجب عام 1442ه
8 فبراير سنة 2021 م

المادّة 12 : حسب نموذج الاستغلال المختلط المذكور في
المادة 9 أعلاه؛ تتعهد الشركة التي تمارس التأمين التكافلي
بتسيير الصندوق, مقابل أجر يتكون من عمولة الوكالة
وحصة محددة مسبقا من الفوائض الفنية والمالية الناتجة
عن الصندوق.

المادّة 13 : تحدد كيفيات تحديد الأجر المذكور فى المواد
0 و11 و12 من هذا المرسوم, عند الحاجة., من قبل إدارة

الماذة 14 : تخضع الشروط العامة لوثائق التأمين التكافلى
للتأشيرة المنصوص عليها في أحكام المادة 227 من الأمر رقم
75 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 المعدّل والمتعّم والمذكور أعلاه.
منتجات التآمين التكافلي لأحكام الشريعة الإسلامية؛
الإسلامية.

المادّة 15: يتعيّن على الشركة التي تمارس التأمين التكافلي
للشركة. وإبداء رأي و/أو قرارات بخصوص مطابقة هذه
العمليات لمبادئ الشريعة الإسلامية وأحكامها. وتكون قرارات
لجنة الإشراف الشرعي ملزمة للشركة.

المادّة 16: تتكون لجنة الإشراف الشرعى من ثلاثة (3)
أعضاء, على الأقل. تعيّنهم الجمعية العامة للشركة لتي
تمارس التآمين التكافلى, باقتراح من مجلس الإدارة, لعهدة
مدتها ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.

تختار لجنة الإشراف الشرعى من بين أعضائهاء رئيسا
لها

وفي حالة انسحاب أحد الأعضاء. تقوم الشركة التي تمارس
التأمين التكافلى باستخلافه حسب الأشكال نفسها.

المادة 17 : يجب أن يكون أعضاء لجنة الإشراف الشرعي
المعيّنون. من جنسية جزائرية وأن يحوزوا شهادات تبرر
معارفهم في مجال الصناعة المالية الإسلامية.

المادّة 18 : يجب أن يكون أعضاء لجنة الإشراف الشرعي
مستقلين وغير شركاء وغير موظفين بالشركة التي تمارس

ولايمكن أعضاء لجنة الإشراف الشرعى أن يكونوا مشار كين
بالمعنى المقصود في أحكام المادة 3 أعلاه.

يرتبط أعضاء لجنة الإشراف الشرعي بالشركة بموجب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

تحدد مبالغ أتعابهم وكيفيات تسديدها من قبل الجمعية
العامة, باقتراح من مجلس إدارة الشركة.

المادّة 19 : تتعهد الشركة التى تمارس التأمين التكافلى
بتزويد أعضاء لجنة الإشراف الشرعى بالمعلومات اللازمة
وبوضع كافة الوثائق اللازمة لإنجاز مهمتهم تحت تصرفهم.

يلتزم أعضاء لجنة الإشراف الشرعي بالسرّ المهني وبسزّية
الوثائق والمعلومات الواردة.

المادّة 20 : يجب على الشركة التى تمارس التأمين التكافلى
العمليات المرتبطة بالتأمين التكافلى لآراء لجنة الإشراف
الشرعي وقراراتها.

يعيّن المدقق, بناء على اقتراح المديرية العامة للشركة.
من قبل مجلس إدارة هذه الأخيرة.
احترام معايير التأمين التكافلي وقواعده. ويقوم بإعداد التقارير
اللازمة التي يحيلها على لجنة الإشراف الشرعي وعلى مجلس
إدارة الشركة.

الفصل الثالث

المادّة 21 : يتعيّن على الشركة التى تمارس التأمين
التكافلى. مسك حسابات مالية ومحاسبية., بصفة منفصلة.

- حساب يتعلق بالصندوق المحدد فى أحكام المادة 3
أعلاه . الذي يسجل فيه :

‎٠‏ يعنوان الإيرادات : المساهمات ومداخيل التوظيف
وطعون الحوادث و أي إيرادات أخرى.
‎٠‏ بعنوان النفقات : التعويضات والأرصدة ومصاريف

‏التسيير الأخرى.

‏المادّة 22 : عند قفل السنة المالية. يشكل رصيد الصندوق
النتيجة الفنية الناجمة عن الفرق بين الإيرادات والنفقات
المذكورة في المادة 21 أعلاه.

‏المادّة 23 : إذا كان رصيد الصندوق إيجابياء يوزع مبلغ
هذا الرصيد حسب الشروط التعاقدية كما هى محددة
وفق إحدى الطرائق الآتية :

‏* يشمل التوزيع مجموع المشاركين دون تمييز بين الذين
استفادوا والذين لم يستفيدوا من تعويضات خلال السنة
المالية المعنية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

* يقتصر التو زيع على المشار كين الذين لم يستفيدوا من

* يتم التوزيع على أساس نسبة مساهمة كل مشارك بعد
خصم التعويضات المدفوعة له خلال السنة المالية المعنية.
وإذا كان مبلغ التعويض المدفوع يفوق حصته في مبلغ
الرصيد؛ لا يستفيد المشارك من أي دفع.

توضح كيفيات توزيع رصيد الصندوق في القانون
الأساسى لشركة التأمين التى تمارس التأمين التكافلى.

المادّة 24 : إذا كان رصيد الصندوق سلبياء يمكن الشركة
التي تمارس التأمين التكافلي منح اعتماد لصندوق المشار كين

يسترد مبلغ القرض الحسن من الرصيد الإيجابي للصندوق
النى يحقق لاحقا.

لا يمكن أن يتجاوز مبلغ القرض الحسن 9670 من مبلغ
الأموال الخاصة للشركة التى تمارس التأمين التكافلى.

المادّة 25 : تلجاً الشركة التى تمارس التأمين التكافلى فى
عمليات إعادة التأمين إلى شركات إعادة التأمين التى
تمارس إعادة التأمين فى شكل إعادة التأمين التكافلى.

و في حالة تعذر ذلك وطبقا لمبداً الضرورة, يمكن الشركة
التي تمارس التأمين التكافلي أن تلجاً إلى شر كات إعادة
التأمين التقليدي بعد قرار لجنة الإشراف الشرعي.

المادّة 26 : تخضع ممارسة إعادة التأمين في شكل إعادة
التأمين التكافلي, للشروط والكيفيات المنصوص عليها في
أحكام هذا المرسوم.

المادّة 27: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير

سنة 2021.

عبد العزيز جراد
7

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الصناعة الصيدلانية.؛

6ر جب عام 1442ه
8 فبراير سنة 2021 م

- وبناء على الدستور, لاسيماالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه.

- و بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية البيئة
فى إطار التنمية المستدامة, المعدل,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جما
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق با
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأ
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد القواعد
المطبقة على الممارسات التجارية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل
والمتمم؛ لا سيما المواد 218 و219 و220 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020, لا سيما المادتان 49 و50 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 285-92 المؤرخ في 5
محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992 والمتعلق برخص
استغلال مؤسسة لإنتاج المنتجات الصيدلانية و/أو توزيعهاء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-20 المؤرّخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة الصيدلانية.؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 218 و219 من
القانون رقم 11-18 المؤَرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق


6 رجب عام 1442ه
8 فبراير سنة 2021 م

2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل والمتمم؛

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة 2: المؤسسات الصيدلانية للمواد الصيدلانئية
والمستلزمات الطبية هي :

- مؤسسات التصنيع.؛

- مؤسسات الاستغلال»

- مؤسسات الاستيراد.

- مؤؤسسات التوزيع بالجملة.

- مؤسسات التصدير.

المادّة 3 : طبقا لأحكام المادة 218 من القانون رقم 11-18
المؤرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018
والمذكور أعلاه؛ المؤسسة الصيدلانية هى شركة منظمة وفقا
للأشكال القانونية المنصوص عليها في القانون التجاري
وتخضع لاعتماد الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية.

تكون المؤسسة الصيدلانية تحت مسؤولية صيدلي مدير
تقني؛ يستوفي شروط التأهيل المهني والممارسة المطلوبة.

المادّة 4: يجب أن تكون المؤسسة الصيدلانية مستغلة
و/أو حائزة مقرر تسجيل الدواء أو مقرر المصادقة على
المستلزم الطبي في الجزائر. قصد ضمان وفرة وجودة
المنتوج الصيدلاني والمستلزم الطبي المصنوعين محليا
أو المستوردين؛ طبقا لأحكام المادتين 219 و220 من القانون
رقم 11-18 المؤَرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو
سنة 2018 والمذكور أعلاه.

يجب أن يكون حائز مقرر تسجيل الدواء أو مقرر المصادقة
على مستلزم طبي في الجزائر. إِمّا مؤسسة صيدلانية
للتصنيع. أو :

- مؤسسة حائزة ترخيص تسويق الدواء الطبي في بلد

- مؤسسة حائزة شهادة أو مقرر المصادقة على المستلزم

يخوّل هذا الحائز الاستغلال إلى مؤسسة صيدلانية
للإستغلال المنصوص عليها في الفقرة أعلاه. طبقا لأحكام
هذا المرسوم.

المادّة 5 : يمكن المؤسسات الصيدلانية أن تمارس نشاطا
أو عدة نشاطات المنصوص عليها فى المادة 2 أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

تلزم المؤسسات الصيدلانية باحترام قواعد الممارسات
الحسنة للتصنيع والتخزين والتوزيع واليقظة بخصوص
الأدوية والعتاد الطبى الخاص بكل نشاط.

الفصل الثاني
مهام المؤسسة الصيدلانية

المادّة 6 : تكلف المؤسسة الصيدلانية للتصنيع؛ بضمان
نشاط تصنيع المواد الصيدلانية و/أو المستلزمات الطبية؛
لغرض بيعها إلى مؤسسات التوزيع بالجملة, وللمؤسسات
العمومية أو مؤسسات تصدير, أو استخدامها في الدراسات
العيادية أو دراسات التكافؤ الحيوي. ويمكن مؤسسة التصنيع
أيضا أن تمارس نشاط البحث والتطوير.

والمنتجات الأولية والإنتاج ومراقبة الجودة وتحريرالحصص
والتخزين وبيع المنتجات النهائية أو الوسيطة. وكذا

ويشمل الإنتاج مجموعة العمليات التي تساهم في تحضير
منتوج ماء بدءا من استلام المواد الأولية. مرورا بتحويلها
وتوضيبها وإعادة توضيبها ووضع العلامات عليها وإعادة
وضع العلامات عليها حتى الحصول على المنتوج النهائي.

المادّة 7: تضمن المؤسسة الصيدلانية للتصنيع عملية
أو أكثر من عمليات الإنتاج ومراقبة الجودة وتحرير
المنتوجات النهائية أو البحث والتطوير.

المادّة 8 : يمكن المؤسسة الصيدلانية للتصنيع؛ الاستعانة
بمصادر خارجية للقيام بعملية أو أكثر من العمليات المذكورة
فى الفقرة 2 من المادة 6 أعلاه. لدى مؤسسة صيدلانية أو عدة
مؤسسات صيدلانية أخرى للتصنيع؛ طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

تحدد العلاقات بين الأطراف المذكورة في الفقرة أعلاه؛
بموجب عقد يحدد موضوع والتزامات وكذا مسؤوليات كل
طرف.

المادّة 9 : تتولى المؤسسة الصيدلانية للاستغلال.
ضمان نشاط استغلال مقررات تسجيل المواد الصيدلانية
و/أوالمصادقة على المستلزمات الطبية.

ويجب على المؤسسة الصيدلانية للاستغلال ضمان كل
الدواء والعتاد الطبي وتحرير وتتبع حصص المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية وسحبهاء عند الاقتضاء, طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

يتحمل حائز مقرر التسجيل أو المصادقة والمستغل.
مسؤولية مشتركة فيما يخص العمليات المفوّضة.

المادّة 10 : تكلف المؤسسة الصيدلانية للاستيراد
بضمان نشاط استيراد المواد الصيدلانية و/أو المستلزمات
بالجملة والمؤسسات العمومية. أو استعمالها في الدراسات
لعيادية, مع استيفاء شروط التخزين والجودة وتحرير
لحصص المذكورة للمواد الصيدلانية و/أو المستلزمات

يمكن المؤسسة الصيدلانية للاستيراد أيضا ضمان
ستيراد المواد الأولية و/أو مواد التوضيب, لغرض إعادة
بيعها على حالتها للمؤسسات الصيدلانية للتصنيع أو

المادة 11 : تكلف المؤسسة الصيدلانية للتوزيع بالجملة.
ضمان نشاطات الشراء والتخزين ونقل المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية غير الأدوية التجريبية؛ لغرض توزيعها
بالجملة وعلى حالتهاء للمؤسسات الصيدلانية للتوزيع
بالجملة و للصيدليات ومؤسسات الصحة العمومية والخاصة.

يمكن المؤسسة الصيدلانية للتوزيع بالجملة أيضاضمان
لحساب المؤسسات الصيدلانية والصيدليات؛ خدمات تابعة
لنشاطهاء لا سيما التخزين والنقل وجمع البيانات والترويج
التجاري.

المادة 12 : تتولى المؤسسة الصيدلانية للتصدير ضمان
نشاطات الشراء وتخزين المواد الصيدلانية و/أو المستلزمات
الطبية المصنوعة محليا أو المستوردة؛ لغرض تصديرها.

الفصل الثالث

المادّة 13 : يحدد تنظيم المؤسسة الصيدلانية وفقا للشكل
القانونى المنصوص عليه فى قانونها الأساسى,؛ طبقا

المادّة 14 : تكون الإدارة التقنية لكل مؤسسة صيدلانية
تحت مسؤولية صيدلي مدير تقني؛ ويساعده صيدلي مساعد
على الأقل.

وعندما يتطلب نشاط المؤسسة ذلك أو في إطار توسيع
نشاط المؤسسة الصيدلانية؛ يساعد الصيدلى المدير التقنى

فى مهمته عدة صيادلة مساعدين ضمن شروط تحدد بموجب

6ر جب عام 1442ه
8 فبراير سنة 2021 م

المادّة 15: يجب على الصيدلى المدير التقنى لمؤسسة
تسجيله فى مجلس أدبيات مهنة الصيادلة واختصاصات
تقنية تتعلق بنشاط المؤسسة الصيدلانية.

يجب على الصيادلة المساعدين أن يثبتواء عند الاقتضاء؛
المؤهلات المطلوبة لممارسة عملهم.

الفصل الرابع

المادّة 16 : يخضع فتح مؤسسة صيدلانية للاستغلال أو
الاستيراد أو التوزيع بالجملة أو التصدير, لاعتماد من الوزير
المكلف بالصناعة الصيدلانية.

المادّة 17 : تخضع المؤسسة الصيدلانية للتصنيع.؛ لاعتماد
مسبق للإنجاز. يسلّمه الوزيرالمكلف بالصناعة الصيدلانية.

وعند انتهاء إنجاز المشروع,؛ تخضع المؤسسة الصيدلانية
للتصنيع لاعتماد فتح المؤسسة. يسلّمه الوزير المكلف
بالصناعة الصيدلانية.

الماذة 18 : عندما تمارس مؤسسة صيدلانية عدة نشاطات؛
يجب أن يكون كل نشاط موضوع اعتماد منفصل طبقا لأحكام
المادة 5 أعلاه.

المادة 19 : يمنح الاعتماد على أساس ملف, يودعه صاحب
الطلب. على مستوى المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالصناعة الصيدلانية. ويتضمن الملف على الخصوص

-استمارة الطلب للفتح أو الإنجاز حسب نشاط كل

- نسخة من القانون الأساسى للمؤسسة الصيدلانية.

- نسخة من السجل التجارى»

- عقد عمل الصيدلى المدير التقنىء

- عقد الملكية أو عقد الإيجار ء

- رخصة الاستغلال لمؤسسة مصنفة تسلّمها المصالح

- رأي المطابقة لمعايير الأمن تعدّه مصالح الحماية
صيدلانية وكيفيات معالجة الملف, وكذا مهام ومؤهلات


6 رجب عام 1442ه
8 فبراير سنة 2021 م

الصيدلي المدير التقني والصيدلي المساعد. الخاصة بكل نوع
من المؤسسات الصيدلانية؛ بموجب قرار من الوزير المكلف
بالصناعة الصيدلانية.

المادّة 20 : تتأكد المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالصناعة الصيدلانية من اكتمال الملف و تدرسه وتتحقوّ

- مستخدمين مؤهلين وبعدد كاف للقيام بجميع المهام

-محلات ومعدات مصعمة ومكيفة ومنشأة ومنسجمة
بكيفر بكيفية تتناسب مع ا لعمليات التى سيتم تنفيذها من
أجل التقليل من مخاطر الأخطاء والعدوى.

- النظام الوثائقي الذي يسمح بضمان مطابقة العمليات
لمقاييس الممارسات الحسنة للتصنيع والتوزيع والتخزين
الخاصة بنشاط كل مؤسسة صيدلانية.
الطلب تقديم هذه المعلومات في الآجال المحددة له.

يمكن المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالصناعة

المادّة 21 : يبت الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية
في ملف الاعتماد المودع من طرف صاحب الطلب في أجل
لايتجاوز ثلاثين (30) يوماء ابتداء من استلام ملف كامل.

تبِلَّغْ المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالصناعة
الصيدلانية القرار للمؤسسة الصيدلانية صاحبة طلب

المادّة 22 : يجب التصريح بكل التعديلات المتعلقة
بالمؤسسة الصيدلانية للوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية.
وتخضع التعديلات الجوهرية للترخيص المسبق للوزير
لمكلف بالصناعة الصيدلانية.
لوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية.

المادّة 23 : إذا لم تدخل المؤسسة الصيدلانية حيز
لخدمة في السنتين (2) المواليتين لمنح الاعتماد. يصبع هذا
لأخير لاغيا.

غير أنه؛ إذا قدم صاحب الطلب تبريرا قبل انقضاء الأجل
لمذكور أعلاه. يمكن تمديد هذا الأجل مرة واحدة لمدة سنة
واحدة (1).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادّة 24 : فى حالة توقف النشاط؛ يجب على الصيدلى
المدير التقني للمؤسسة الصيدلانية إبلاغ الوزيرالمكلف
بالصناعة الصيدلانية؛ ويتم سحب الاعتماد.

الفصل الخامس
كيفيات مراقبة المؤسسات الصيدلانية

الماذة 25 : دون الإخلال بأشكال المراقبة المنصوص عليها
في التشريع والتنظيم المعمول بهماء تخضع المؤسسات
الصيدلانية للتفتيش والمراقبة من المصالح المختصة
للوزارة المكلفة بالصناعة الصيدلانية.

ينصبٌ التفتيش والمراقبة. خصوصا على احترام الأحكام
والتخزين والتوزيع واليقظة بخصوص الدواء والعتاد الطبي؛
حسب نشاط كل مؤسسة صيدلانية.

المادّة 26 : في حالة معاينة تقصير أو مخالفات؛ يتم
إعذار المؤسسة الصيدلانية التى يجب عليها الامتثال فى
الآجال المحددة لها. و في حالة عدم الامتثال للإعذار. تتعرض
المؤسسة الصيدلانية لإحدى العقوبتين الآتيتين :

- الغلق المؤقت للمؤسسة الصيدلانية لمدة لا تتعدى
سنة واحدة (1). ولا يمكن إعادة الفتح إلأ بعد رفع التحفظات
من طرف المؤسسة الصيدلانية.

- السحب النهائى لاعتماد المؤسسة الصيدلانية.

الفصل السادس
أحكام انتقالية وختامية

المادّة 27 : تلزم المؤسسات العاملة في قطاع الصيدلة
المرخص لها قانونا عند تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية,؛ بأن تتطابق مع أحكامه في أجل لا يتجاوز اثني
عشر (12) شهرا.

المادّة 28 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,؛ لاسيما
منها المرسوم التنفيذي رقم 285-92 المؤرخ في 5 محرم عام
3 الموافق 6 يوليو سنة 1992 والمتعلق برخص استغلال
مؤسسة إنتاج المنتجات الصيدلانية و/أو توزيعها.

المادّة 29 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20
فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس
بحسين داي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق
0 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّد نور الدين معلم؛
بصفته رئيسا لديوان الوالي المنتدب لدى والي ولاية الجزائر
بحسين دايء لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.
7

في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442
الموافق 20 فبراير سنة 2021,؛ تنهى مهام السيّد فتح الله
عثمانى, بصفته مديرا للطاقة فى ولاية بسكرة, لإحالته
على التقاعد.

1

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20
فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442
الموافق 20 فبراير سنة 2021 تنهى مهام السيّدة أسية
عثمانية؛ بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة
التربية الوطنية, بناء على طلبها.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20
العلوم الإنسانية والاجتماعية بجامعة المسيلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442
الموافق 20 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّد عمر عمورء
بصفته عميدا لكلية العلوم الإنسائية والاجتماعية بجامعة

6رجب عام 1442ه
8 فبراير سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20
فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بو زارة الثقافة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442
الموافق 20 فبراير سنة 2021 تنهى مهام السيّدة شناز
بوزارة الثقافة - سابقاء لإحالتها على التقاعد.

0

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20
للمكتبة الوطنية الجزائرية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442
الموافق 20 فبراير سنة 2021 تنهى مهام السيّد عز الدين
مخالدى. بصفته أمينا عاما للمكتبة الوطنية الجزائرية.

0

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20
التجهيزات العمومية في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442
الموافق 20 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد القادر
البرازي؛ بصفته مديرا للتجهيزات العمومية في ولاية
غليزان.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442
الموافق 20 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّد منير يعلى,
بصفته مديرا للنقل في ولاية باتنة.


6 رجب عام 1442ه
8 فبراير سنة 2021 م

بالدراسات والتلخيص بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق
0 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّدة وريدة إزغوين؛
بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة الموارد
المائية, لإحالتها على التقاعد.
7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20
في ولاية الأغواط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق
0 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد حموتي.
بصفته مديرا للري فى ولاية الأغواط؛ لإحالته على التقاعد.
7

الموارد المائية في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق

0 فبراير سنة 2021, تشهى مهام السيّد جمال بن لحرشء

بصفته مديرا للموارد المائية فى ولاية غرداية, لإحالته على
التقاعد. ‎١‏

7

مراسيم تنفيذية مؤْرّخة في 8 رجب عام 1442 الموافق

20 فبراير سنة 2021 تتضمن إنهاء مهام مديرين

للسياحة والصناعة التقليدية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق
0 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّدتين والسادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للسياحة والصناعة التقليدية
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- مقداد ثابت؛ في ولاية أم البواقيء

- عبد السلام منصور. في ولاية باتنة.

- محمد لزهر بوقفة.؛ في ولاية جيجل.

- الوردي عبيدي؛ في ولاية سطيفء

- عبد الحق ديجي؛ في ولاية سكيكدة.

- أمال بوزازة؛ في ولاية سيدي بلعباس,

- نور الدين بونافع,؛ في ولاية عنابة.

- ماجدة زنادي, في ولاية قالمة.

- عبد الله بالعيد؛ في ولاية ورقلة.

- الزبير بوكعباش, في ولاية سوق أهراس.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442
الموافق 20 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
في الولايتين الآتيتين, لتكليفهما بوظائف أخرى :

- كمال تيغزة. فى ولاية تبسة؛

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442
الموافق 20 فبراير سنة 2021 تنهى مهام السيّد سمير
فليبون,؛ بصفته مديرا للسياحة والصناعة التقليدية فى
ولاية إيليزي؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442

الموافق 20 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّد العربي

ولاية عين تموشنت, لإحالته على التقاعد. ‎١‏
‏1

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20
الجزائر "حسين داي".

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442
الموافق 20 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّد زوبير
ركيك, بصفته مديرا عاما للمركز الاستشفائي الجامعي
لشرق مدينة الجزائر "حسين داي".

+7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20
فبراير سنة 2021 يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق
0 فبراير سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الغنى بودور؛ نائب
مدير للتكوين في مهن الشباب بوزارة الشباب والرياضة.
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق
0 فبراير سنة 2021, يعيّن السيّد ساعد زوقارى. مديرا
للشباب والرياضة في ولاية باتنة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20
فبراير سنة 2021 يتضمن تعيين مدير منتدب
للمصالح الفلاحية بالمقاطعة الإدارية لبني عباس
في ولاية بشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق
0 فبراير سنة 2021, يعيّن السيّد توفيق العوفى. مديرا
منتدبا للمصالح الفلاحية بالمقاطعة الإدارية لبني عباس
في ولاية بشار.
7

ولاية تامنفست.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق
0 فبراير سنة 2021, يعيّن السيّد بوجمعة عيشوبى, مديرا
منتدبا للموارد المائية بالمقاطعة الإدارية بإن قزام في ولاية

7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20
فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين مفتش بوزارة
السياحة و الصناعة التقليدية و العمل العائلي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق
0 فبراير سنة 2021, يعيّن السيّد سمير فليبون. مفتشا
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلي.
7
مراسيم تنفيذية مؤٌرّخة في 8 رجب عام 1442 الموافق
0 فبراير سنة 2021 تتضمن تعيين مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442
الموافق 20 فبراير سنة 2021, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم, مديرين للسياحة والصناعة التقليدية والعمل
العائلى فى الولايات الآتية :

- رشيد بن دودة؛ في ولاية الشلف.

-يسين عبابسه.؛ في ولاية أم البواقيء

- كمال تيغزة؛ فى ولاية سطيف؛

- محمد بن سعود؛ فى ولاية سعيدة؛

-صالح باقل. في ولاية قالمة.

6ر جب عام 1442ه
8 فبراير سنة 2021 م

- عبد الحفيظ بوضفة.؛ في ولاية ورقلة.

- سميرة مومن؛ في ولاية سوق أهراس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442
الموافق 20 فبراير سنة 2021, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم؛ مديرين للسياحة والصناعة التقليدية والعمل
العائلي في الولايات الآتية :

- عبد الوهاب بكلي, في ولاية الأغواطء

- نور الدين بونافع,؛ في ولاية باتنة.

- عبد العزيز بوبيدي. في ولاية بسكرة.

- عبد الحق ديجي؛ في ولاية بجاية.

- حبيب الله أو رزيق, في ولاية تامنغست.

- أمينة بلغيث. في ولاية تبسة.

- زواوي تواب؛ في ولاية تيارت.

- مقداد ثابت؛ في ولاية الجزائر,

- الزبير بوكعباش. في ولاية جيجل.

- عبد الله بالعيد؛ في ولاية سكيكدة.

- الوردي عبيدي. في ولاية عنابة.

- رياض أمين دحماني. في ولاية قسنطينة.

- عبد السلام منصورء؛ في ولاية مستغائم؛

- يزيد دداش؛ في ولاية برج بوعريريج؛

- عزيز عوامر ؛ في ولاية إيليزي»

- ماجدة زنادي, في ولاية الطارف.

- نجلاء بشينية.؛ في ولاية تيسمسيلت.

- محمد لزهر بوقفة. في ولاية خنشلة.

- أمال بوزازة؛ في ولاية تيبازة.

- عبد الحليم بن مزو زء؛ في ولاية النعامة.

- ليندة مرابط؛ في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442
الموافق 20 فبراير سنة 2021, يعيّن السيّد حمودة معمرى.
مديرا للسياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلى فى ولاية

7

فبراير سنة 2021 يتضمن تعيين مدير دراسات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442
الموافق 20 فبراير سنة 2021,. يعيّن السيّد زهير خالدى. مديرا
للدراسات بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.


6رجب عام 1442ه
8 فبراير سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤْرّخ في أول رجب عام 1442 الموافق 13 فبراير
سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 25 صفر عام
7 الموافق 7 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التعليم

العالي و البحث العلمي .

بموجب قرار مؤرخ في أول رجب عام 1442 الموافق 13
فبراير سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 25 صفر عام 1437
الموافق 7ديسمبر سنة 2015 الذى يحدد تشكيلة اللجنة

القطاعية للصفقات لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

: ‏عن وزارة التعليم العالي والبحث العلمي‎ ٠

- السيّد بوهيشة محمد.؛ رئيساء

عن ممثلي القطاع المعني :

لسيّدة بن موسى آمال. عضوا دائماء

لسيّد بورباس مولود.؛ عضوا دائماء

عن وزارة المالية (المديرية العامة للميزانية :
لسيّدة طلاح حواء. عضوا مستخلفا.

عن وزارة المالية (المديرية العامة للمحاسبة) :
لسيّد صادقي أورمضان. عضوا مستخلفا.

عن وزارة التجارة :

لسيّدة عياشي فاطمة. عضوا دائماء

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار مؤْرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 10
فبراير سنة 2021, يعدّل القرار المؤّزخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019
والمتضمن تعيين أعضاء النّجنة القطاعية
للصفقات لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب قرار مؤَرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 10 فبراير سئة 2021,. يعدّل القرار المؤرّخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سئة 2019 والمتضمن

"الأعضاء الدائمون :

- نور الدين جفال. ممثل الوزير المكلف بالتكوين
- نجيب زقاري, ممثل الوزير المكلّف بالمالية
(المديرية العامة للميزانية).


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

وزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية

قرار مؤْرّخ في 3 رجب عام 1442 الموافق 15 فبراير
سنة 2021 يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس

إدارة بريد الجزائر.

بموجب قرار مؤَرّخ في 3 رجب عام 1442 الموافق 15 فبراير
سنة 2021, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة "بريد
الجزائر ", تطبيقا لأحكام المادتين 10 و11 من المرسوم التنفيذي
رقم 43-02 المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 والمتضمن إنشاء "بريد الجزائر" كما يأتي :

السيّدة والسادة :

-عبد الرزاق حني, ممثل الوزير المكلّف بالبريد. رئيساء

- رتيبة فاطمة الزهراء عبوب. ممثلة وزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

-إسماعيل بوداود. ممثل الوزير المكلّف بالمالية. عضواء

المي زواوي؛ مسؤول مكلّف بسياسة البريد لدى
الوزارة المكلفة بالبريد؛ عضواء

- إسحاق غنى؛ مسؤول مكلف بالخدمة الشمولية
للبريد لدى الوزارة المكلفة بالبريد. عضواء

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 22 محرم عام 1437 الموافق
5 نوفمبر سنة 2015 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة "بريد الجزائر". المعدّل.

وزارة التجارة

قرار مؤَرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 4
جانفي سنة 2021 يحدّد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنية للالتحاق ببعض الرتب
المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالتجارة.

إن وزير التجارة.؛

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين, المعدّل والمتقم؛

6ر جب عام 1442ه
8 فبراير سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1 الموافق 23 يونيو سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ في
أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري, بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 453-02 المؤرّخ في

7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التجارة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 415-09 المؤرّخ في
9 ذي الحجة عام 1430 الموافق 16 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص المطبق على الموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتجارة؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 194-12 المؤرّخ في 3
جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائهاء
- وبعد الرأى المطابق للسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»
يقرّر ما ياتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 194-12 المؤرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات
المهنية للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالتجارة.
المادة 2 : تتضمن المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية. الاختبارات الآتية :
بت شعبة قمعا لغش :
الاختبارات):
- اختبار فى الثقافة العامة : (المدة ساعتان 2. المعامل 2)؛
- اختبار تقني اختياري في أحد تخ ات المترشع :
(المدة 4 ساعات. المعامل 3).
-اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو إنجليزية):
(المدة ساعتان 2, المعامل 2).


6 رجب عام 1442ه
8 فبراير سنة 2021 م

-اختبار فى الثقافة العامة : (المدة ساعتان 2, المعامل 2)؛

(المدة 4 ساعات؛ المعامل 3).

-اختبار في التحرير الإداري : (المدة ساعتان 2, المعامل 2).

* رتبة محقق رئيسي لقمع الغش (مسابقة على أساس
الاختبارات) :

-اختبار فى الثقافة العامة : (المدة ساعتان 2, المعامل 2).

- اختبار تقني اختياري في أحد تخصصات المترشح :
(المدة 4 ساعات, المعامل 3),

-اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو إنجليزية) :
(المدة ساعتان 2, المعامل 2).

* رتبة محقق رئيسي لقمع الغش (امتحان مهني) :

-اختبار فى الثقافة العامة : (المدة ساعتان 2, المعامل 2)؛
(المدة 4 ساعات, المعامل 3),

-اختبار في التحرير الإداري : (المدة ساعتان 2 المعامل 2).
أساس الاختبارات):

-اختبار فى الثقافة العامة : (المدة ساعتان 2, المعامل 2)؛

- اختبار تقني اختياري في أحد تخصصات المترشح :
(المدة 4 ساعات, المعامل 3),

-اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو إنجليزية) :
(المدة ساعتان 2, المعامل 2).

* رتبة رئيس محقق رئيسي لقمع الغش (امتحان
مهني) :

-اختبار فى الثقافة العامة : (المدة ساعتان 2, المعامل 2).
(المدة 4 ساعات,؛ المعامل 3)؛

-اختبار في التحرير الإداري : (المدة ساعتان 2, المعامل 2).

* رتبة مفتش رئيسي لقمع الغش (مسابقة على أساس
الاختبارات) :

-اختبار فى الثقافة العامة : (المدة ساعتان 2, المعامل 2).

- اختبار تقني اختياري في أحد تخصصات المترشع :
(المدة 4 ساعات,؛ المعامل 3)؛

-اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو إنجليزية):
(المدة ساعتان 2, المعامل 2).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

* رتبة مفتش رئيسي لقمع الغش (امتحان مهني) :

- اختبار فى الثقافة العامة : (المدة ساعتان 2, المعامل 2)؛
(المدة 4 ساعات, المعامل 3),

- اختبار في التحرير الإداري : (المدة ساعتان 2, المعامل 2).
على أساس الاختبارات):

- اختبار فى الثقافة العامة : (المدة 2 ساعتان, المعامل 2)؛

- اختبار تقني اختياري في أحد تخصصات المترشع :
(المدة 4 ساعات؛ المعامل 3),

-اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو إنجليزية):
( المدة ساعتان 2, المعامل 2).

* رتبة رئيس مفتش رئيسي لقمع الغش (امتحان
مهني) :
- اختبار فى الثقافة العامة : (المدة ساعتان 2, المعامل 2)؛
- اختبار اختياري في دراسة حالة ذو صلة بحماية
لمستهلك وقمع الغش : (المدة 4 ساعات, المعامل 3)؛
-اختبار في التحرير الإداري : (المدة ساعتان 2, المعامل 2).
ختبار فى الثقافة العامة : (المدة ساعتان 2, المعامل 2)؛
- اختبار اختياري في دراسة حالة أو مشروع ذي صلة
بحماية المستهلك وقمع الغش : (المدة 4ساعات, المعامل 3)؛

- اختبار في ‎١‏ لتشريع وا تنذ لتنظيم الخاصين بقمع الغش :
(المدة 3 ساعات ؛ المعامل 2).

- شعبة المنافسة والتحقيقات الاقتصادية:
* رتبة محقق المنافسة والتحقيقات الاقتصادية

(مسابقة على أساس الاختبارات):

-اختبار فى الثقافة العامة : (المدة ساعتان 2, المعامل 2).؛

- اختبار تقني اختياري في أحد تخصصات المترشع :
لمدة 4 ساعات., المعامل 3).

-اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو إنجليزية):
لمدة ساعتان 2 المعامل 2).

* رتبة محقق المنافسة والتحقيقات الاقتصادية
متحان مهني) :

-اختبار فى الثقافة العامة : (المدة ساعتان 2. المعامل 2).؛

-اختبار تقنى ذو صلة بالمنافسة والتحقيقات الاقتصادية:
لمدة 4 ساعات., المعامل 3).

- اختبار في التحرير الإداري : (المدة 2 ساعتان, المعامل 2


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

* رتبة محقق رئيسي للمنافسة والتحقيقات
الاقتصادية (مسابقة على أساس الاختبارات) :

-اختبار فى الثقافة العامة : (المدة ساعتان 2, المعامل 2).

- اختبار تقني اختياري في أحد تخصصات المترشح :
(المدة 4 ساعات. المعامل 3).

-اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو إنجليزية):
(المدة ساعتان 2. المعامل 2).

* رتبة محقق رئيسي للمنافسة والتحقيقات
الاقتصادية (امتحان مهني):
ختبار فى الثقافة العامة : (المدة ساعتان 2, المعامل 2).
اختبار تقنى ذو صلة بالمنافسة والتحقيقات الاقتصادية :
5 ساعات. المعامل 3).
اختبار في التحرير الإداري : (المدة ساعتان 2, المعامل 2).
* رتبة رئيس محقق رئيسي للمنافسة والتحقيقات
الاقتصادية (مسابقة على أساس الاختبارات) :
ختبار فى الثقافة العامة : (المدة ساعتان 2, المعامل 2).
5 ساعات. المعامل 3).

ختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو إنجليزية):
(المدة ساعتان 2, المعامل 2).

* رتبة رئيس محقق رئيسي للمنافسة والتحقيقات
الاقتصادية (امتحان مهني) :
ختبار فى الثقافة العامة : (المدة ساعتان 2, المعامل 2).
ختبار تقنى ذو صلة بالمنافسة والتحقيقات الاقتصادية:
5 ساعات؛ المعامل 3).
ختبار في التحرير الإداري : (المدة ساعتان 2, المعامل 2).
* رتبة مفتش رئيسي للمنافسة والتحقيقات
الاقتصادية (مسابقة على أساس الاختبارات) :

ختبار فى الثقافة العامة : (المدة ساعتان 2, المعامل 2).؛

اختبار تقني اختياري في أحد ت: ت المترشح
5 ساعات. المعامل 3).

ختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو إنجليزية :
(المدة ساعتان 2, المعامل 2).

* رتبة مفتش رئيسي للمنافسة والتحقيقات
الاقتصادية (امتحان مهني):
-اختبار فى الثقافة العامة : (المدة ساعتان 2, المعامل 2)؛

-اختبار تقنى ذو صلة بالمنافسة والتحقيقات الاقتصادية
(المدة 4 ساعات, المعامل 3).؛
-اختبار فى التحرير الإداري : (المدة ساعتان 2. المعامل 2).

6ر جب عام 1442ه
8 فبراير سنة 2021 م

* رتبة رئيس مفتش رئيسي للمنافسة والتحقيقات
الاقتصادية (مسابقة على أساس الاختبارات):

- اختبار فى الثقافة العامة (المدة ساعتان 2. المعامل 2).

- اختبار تقني اختياري في أحد تخصصات المترشع :
(المدة 4 ساعات.؛ المعامل 3)؛

-اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو إنجليزية):
(المدة ساعتان 2. المعامل 2).

* رتبة رئيس مفتش رئيسي للمنافسة والتحقيقات
الاقتصادية (امتحان مهني) :

- اختبار فى الثقافة العامة : (المدة ساعتان 2, المعامل 2).

-اختبار فى دراسة حالة. ذو صلة بالمنافسة والتحقيقات
الاقتصادية : (المدة 4 ساعات,؛ المعامل 3).

-اختبار فى التحرير الإداري : (المدة ساعتان 2, المعامل 2).

* رتبة مفتش قسم للمنافسة والتحقيقات الاقتصادية
(امتحان مهني) :

- اختبار فى الثقافة العامة : (المدة ساعتان 2, المعامل 2).

-اختبار اختياري في دراسة حالة أو مشروع؛ ذو صلة
بالمنافسة والتحقيقات الاقتصادية : (المدة 4 ساعات.
المعامل 3).
الاقتصادية (المدة 3 ساعات. المعامل 2).

المادة 3: كل علامة تقل عن 20/5 فى أحد اختبارات
القبول الكتابية المذكورة أعلاه؛ تعد إقصائية.

المادة 4 : تلحق بأصل هذا القرار برامج المسابقات على
أساس الاختبارات والامتحانات المهنية لبعض الرتب.

المادة 5 : تشمل المسابقة على أساس الشهادات للالتحاق
ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالتجارة. معايير الانتقاء و كذا التنقيط المخصص لكل واحد
منها حسب الأولوية الآتية :
السلك أو الرتبة المطلوبين للمشاركة في المسابقة (من
0 إلى 13 نقطة) :

1 . تطابق تخصص الشهادة مع متطلبات الرتبة
(0 إلى 6 نقاط) :

ترتب تخصصات المترشحين حسب الأولوية التى تحددها
السلطة التي لها صلاحية التعيين والمذكورة في قرار أو

- التخصص (أت) 1 : 6 نقاطء

- التخصص (أت) 2 : 4 نقاطء


6 رجب عام 1442ه
8 فبراير سنة 2021 م

- التخصص (أت) 3 : 3 نقاط»ء

- التخصص (أت) 4 : نقطتان 2

- التخصص (آأت) 5 : نقطة (1) واحدة.

1 . مسار الدراسة أى التكوين (0 إلى 7 نقاط) :

يتم تنقيط مسار الدراسة أو التكوين على أساس المعدل
العام للمسار الدراسي أو التكوين المتوج بالشهادة أو المؤهل.

- نقطة واحدة (1). بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح ما بين 20/10,50 و 20/10,99.

- نقطتان (2), بالنسبة للمترشح الذي تحصل على معدل
عام يتراوح مابين 20/11 و20/11,99,

- ثلاث (3) نقاط, بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح ما بين 20/12 و 20/12,99,
- أربع (4) نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح ما بين 20/13 و 20/13,99,

-خمس (5) نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على

ل عام يتراوح ما بين 20/14 و 20/14,99,

ست 6) نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
م يتراوح ما بين 20/15 و 20/15,99,

- سبع (7) نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يساوي أو يفوق 20/16.

* يستفيد خريجو المدارس الكبرى (المدارس العليا) من
نقطتين (2) إضافيتين.
للتعليم والتكوين العالي من نقطة إضافية واحدة.

*فيما يخص المترشحين الحاصلين على شهادة الماجستير »

-3 نقاط لتقدير : "حسن جدا" أو "مشرف جدا"ء

-2,5 نقطة لتقدير : "حسن" أو "مشرف" .

- نقطة ونصف (1,5) لتقدير : "مقبول".

2 التكوين المكمل للشهادة أى المؤهل المطلوبان
(من 0 إلى نقطتين 2 :

يتم تنقيط كل تكوين مكمل أعلى من الشهادة أو المؤهل
المطلوب في نفس التخصص الذي له صلة بالمهام المرتبطة
بالرتبة المراد الالتحاق بهاء على أساس (0,25) نقطة عن كل
سداسي دراسي أو تكوين مكمل. في حدود نقطتين (2).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

3 الأشغال أو الدراسات المنجزة من طرف المترشح
في نفس التخصص,. عند الاقتضاءء؛ بالنسبة لمسابقات
الالتحاق بالرتب المصنفة في الصنف 11 فما فوق (من
0 إلى نقطة واحدة) :

يتم تنقيط أشغال البحوث أو الدراسات المنشورة في

جلة متخ 3 وطنية أو أجنبية, على أساس (0,5) نقطة
عن كل إصدار ؛ في حدود نقطة واحدة (1).

4 الخبرة المهنية المكتسبة من طرف المترشح؛
(من 0 إلى 6 نقاط) :
لاسيما فى إطار :

* الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي الشهادات.

* الإدماج المهنيء

- نقطة واحدة (1) عن كل سنة خدمة؛ في حدود ست 6)
نقاط؛ بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة فى المؤسسات
والإدارة العمومية المنظمة للمسابقة.

- نقطة واحدة (1) عن كل سنة خدمة. في حدود أربع (4)
نقاط؛, بالنسبة للخبرة المهنية المكت لمكتسبة في مؤسسة أو
إدارة عمومية أخرى» ّ
- نصف نقطة (0,5) عن كل سنة خدمة؛ فى حدود ثلاث (3)
نقاط؛ بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة فى المؤسسات
والإدارات العمومية في منصب شغل أدنى عن المنصب
المراد شغله.؛

- نصف نقطة (0,5) عن كل سنة خدمة في حدود نقطتين
مسلّمة من هيئة الضمان الاجتماعي المعنية.

- 0,25 نقطة. عن كل سنة خدمة في حدود ثلاث (3) نقاطء
5 / تاريخ الحصول على الشهادة (من 0 إلى 5 نقاط) :
إلى تاريخ فتح المسابقة؛ ويتم تنقيطها على أساس نصف
(0.5) نقطة عن كل سنة؛ في حدود خمس (5) نقاط.

6 / المحادثة مع لجنة الانتقاء (من 0 إلى 3 نقاط) :

- القدرة على التحليل والتلخيص : نقطة واحدة.

- القدرة على التواصل : نقطة واحدة.

- القدرات و/أو المؤهلات الخاصة : نقطة واحدة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادة 6 : يدي غياب المترشح عن أحد الاختبارات
الكتابية أو عن المحادثة مع لجنة الانتقاء إلى إقصائه من
المسابقة أو الامتحان المهنى.

المادة 7: يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الاختبارات وفقا
للمعايير الآتية :

- ذوو حقوق الشهيد (ابن أو إبنة شهيد)؛

- أصناف الأشخاص (المعاقين الذين لهم القدرة على أداء
المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بها)؛

- معدل الاختبارات الكتابية.,

- العلامة المحصل عليها في الاختبار الذي له أكبر معامل.

في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين المتساوين
حسب الأولوية. تطبيق المعايير الثانوية الآتى ذكرها :

- المعدل العام لمسار الدراسة أو التكوين؛

- أقدمية الشهادة أو المؤهلء

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنا).

المادة 8 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الشهادات وفقا
للمعايير الآتية :

- ذوو حقوق الشهيد (ابن أو ابنة شهيد)؛

- أصناف الأشخاص (المعاقين الذين لهم القدرة على أداء
المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بها)؛

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنا

- الوضعية العائلية للمترشح (متزوج له أولاد؛ متزوج
بدون أو لاد. متكفل بعائلة أو أعزب).

المادة 9 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للامتحانات المهنية وفقا للمعيار الآتي :

- العلامة المحصل عليها في الاختبار الذي له أكبر معامل.

في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين المتساوين.
رغم تطبيق المقياس المذكور أعلاه. فإنّه يتم حسب الأولوية

- الأقدمية في الرتبة.؛

- الأقدمية العامة.

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنا).

المادة 10 : يجب أن تحتوي ملفات الترشح لمسابقات

-طلب خطي للمشاركة.

6ر جب عام 1442ه
8 فبراير سنة 2021 م

- نسخة (1) من الشهادة أو المؤهل المطلوب, الذي يكون
مرفقا بكشف النقاط المتعلق بالمسار الدراسي أو التكويني.

- استمارة معلومات يتم ملؤها من طرف المترشح.

المادة 11 : يجب على المترشحين المقبولين نهائيا في
مسابقات التوظيف قبل التعيين في الرتب المراد الالتحاق
بهاء إتمام ملفاتهم الإدارية بمجموع الوثائق الأخرى الآتية :

- نسخة (1) من شهادة إثبات وضعية المترشح اتجاه
الخدمة الوطنية.

- شهادة الإقامة بالنسبة لمسابقات التوظيف, فى
المناصب المحددة في الولايات أو البلديات البعيدة.,

- مستخرج من شهادة الميلاد.

- شهادتان طبيتان (2) (الطب العام وطب الأمراض الصدرية
مسلّمتان من طرف طبيب مختص) تثبتان أهلية المترشح

- صورتان (2) شمسيتان»

- شهادة تثبت صفة أرملة أو ابن شهيد.؛ عند الاقتضاءء

إضافة إلى الوثائئق المذكورة أعلاه. يجب أن تتضمن
ملفات المترشحين الناجحين في المسابقات على أساس
لشهادات, على الخصوص ما يآتي :
من قبل المترشح في التخصص في القطاع الخاص, عند
لاقتضاء؛ مرفقة بشهادة الانتساب مسلّمة من طرف هيئة
لضمان الاجتماعى المعنية.

- شهادة تثبت مدة العمل المؤداة من طرف المترشح في
إطار العقود الخاصة بجهاز الإدماج المهني أو الاجتماعي
لحاملى الشهادات, بصفة متعاقد؛ عند الاقتضاءء
لشهادة أو المؤهل المطلوب للمشاركة في المسابقات. في
نفس التخصص, عند الاقتضاء؛

- وثيقة تثبت الأعمال أو الدراسات المنجزة من طرف
لمترشع في التخصص, عند الاقتضاءء

- شهادة تثبت تفوّق المترشح في دفعته؛ عند الاقتضاءء؛
- نسخة من بطاقة تثبت إعاقة المترشح. عند الاقتضاء.

المادة 12 : يتضمن ملف الترشح للمشاركة في الامتحانات
المهنية طلبا خطيا للمشاركة يقدمه المترشح.


6 رجب عام 1442ه
8 فبراير سنة 2021 م

الشروط القانونية الأساسية للمشاركة في الامتحانات
المهنية من طرف الإدارة المستخدمة؛ و يجب أن تحتوي على
الوثائق الآتية :
- نسخة من قرار أو مقرر التعيين أو الترسيم؛
الوطني أو أرملة أو ابن (ة) شهيد؛ عند الاقتضاء.
المادة 13 : تمنح زيادات للمترشحين أعضاء جيش
وأرامل و أبناء الشهداء؛ وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
المادة 14 : يجب على المترشحين المشاركين في المسابقات
والامتحانات المهنية المنصوص عليها في هذا القرارء أن
يستوفوا مسبقا جميع الشروط القانونية الأساسية المطلوبة
للالتحاق ببعض الرتب الخاصة بالإدارة المكلّفة بالتجارة
كما حددتها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 415-09 المؤرّخ في
9 ذي الحجة عام 1430 الموافق 16 ديسمبر سنة 2009
والمذكور أعلاه.
المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة الّؤسميّة
حرّر بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
4 جانفى سنة 2021.
كمال رزيق
7
قرار مؤرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 7
فبراير سنة 2021, يعدّل القرار المؤّزخ في 3
رمضان عام 1440 الموافق 8 مايى سنة 2019 الذي
للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم.

بموجب قرار مؤرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 7 فبراير سنة 2021, يعدّل القرار المؤزخ في 3
رمضان عام 1440 الموافق 8 مايو سنة 2019 الذي يحدّد
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس التوجيه للمركز الجزائري
لمراقبة النوعية والرزم؛ كما يآتي :

"- السيّد محمد لوحايدية؛ ممثل وزير التجارة؛ رئيساء

- السيّد سفيان إفتان. ممثل وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية؛ عضواء خلفا للسيّد كريم رقام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

قرار مؤْرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 11
للصفقات لوزارة النقل.

بموجب قرار مؤرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 11 فبراير سنة 2021, تحدّد تشكيلة اللجنة
القطاعية للصفقات لوزارة النقل. تطبيقا لأحكام المادتين
5 187 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤدّخ في
2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية و تفويضات المرفق
العام؛ كما يأتي :

بعنوان الأعضاء الدائمين :

- السيّد عرابة عبد الرحمان. ممثل وزير النقل. رئيساء

- السيّد قانون عبد الحكيم,؛ ممثل وزير النقل, نائبا

- السيّد سالمي محمد. ممثل قطاع النقل. عضواء

- السيّد قويدر الواحد فضيل. ممثل قطاع النقل. عضواء

- السيّدة سناج فريدة؛ ممثلة وزير المالية (المديرية
العامة للميزانية). عضواء

- السيّد بوخالفة وليد.؛ ممثل وزير المالية (المديرية
العامة للمحاسبة). عضواء

- السيّد رحماني أمين؛ ممثل و زير التجارة. عضوا.

بعنوان الأعضاء المستخلفين :

- السيّدة عزاز نورة؛ ممثلة قطاع النقل. مستخلفة.

- السيّد عفرون عمر . ممثل و زير المالية (المديرية العامة

- السيّدة زوادي نهاد. ممشلة و زير المالية (المديرية

- السيّدة لعربى هاجر ء ممثلة وزير التجارة؛. مستخلفة.

تتولى المديرية الفرعية للصفقات العمومية لوزارة
لنقل الأمانة الدائمة للّجنة القطاعية للصفقات.

تلفى أحكام القرار المؤرّخ في 26 ربيع الأول عام 1438
لموافق 26 ديسمبر سنة 2016 الذى يحدّد تشكيلة اللّجنة
لقطاعية للصفقات لوزارة الأشغال العمومية والنقل.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


