Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-374 ممضي في 22 نوفمبر 2000
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 22 نوفمبر 2000، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على الإتفاقية القنصلية بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وجمهورية إيطاليا الموقعة بالجزائر في 10 يونيو سنة 1992.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-375 ممضي في 22 نوفمبر 2000
  Author: مجلس الأمة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 22 نوفمبر 2000، الصفحة 22
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 97-423 المؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997 والمتعلق بتنظيم إنتخاب أعضاء مجلس الأمة المنتخبين وسيره.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-376 ممضي في 22 نوفمبر 2000
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 22 نوفمبر 2000، الصفحة 23
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-260 المؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 29 غشت سنة 1995 والمتضمن إنشاء مصالح خارجية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية ويحدد قواعد تنظيمها وسيرها.

  Title: قرار ممضي في 22 نوفمبر 2000
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 22 نوفمبر 2000، الصفحة 24
  Summary: يحدد شكل ورقة التصويت المخصصة للإنتخاب قصد تجديد أعضاء مجلس الأمة المنتخبين ومميزاتها التقنية.

  Title: رأي ممضي في 31 مارس 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 22 نوفمبر 2000، الصفحة 26
  Summary: الوضعية الشهرية في 31 مارس سنة 2000.

  Title: رأي ممضي في 30 أبريل 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 22 نوفمبر 2000، الصفحة 27
  Summary: الوضعية الشهرية في 30 أبريل سنة 2000.

  Title: رأي ممضي في 31 مايو 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 22 نوفمبر 2000، الصفحة 28
  Summary: الوضعية الشهرية في 31 مايو سنة 2000.


Content:

Year: 2000, Number: 070
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / الفدد 70

22 نوفميبق سدة 0م

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 374 مؤْرًخ في 26 شعبان عام 1421 الموافق 22 نوفمير سنة 2000, يتضمّن التّصديق
0 يونيو سنة 1992

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 375 مؤرّخ في 26 شعبان عام 1421 الموافق 22 نوفمير سنة 2000 يعدّل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 423 المؤرًخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997 والمتعلّق

مرسوم تنفيذيّ رقم 2000 - 376 مؤرًخ في 26 شعبان عام 1421 الموافق 22 نوفمبر سنة 2000, يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذيّ رقم 260-95 المؤرخ في 3 ربيع القّاني عام 1416 الموافق 29 شت سنة 1995
والمتضمّن إنشاء مصالح خارجيّة لوزارة السّياحة والصناعة التٌقليديّة ويحدّد قواعد تنظيمها وسيرها

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 26 شعبان عام 1421 الموافق 22 نوفمبر سنة 2000, يحدد شكل ورقة التّصويت المخصّصة للانتخاب
قصد تجديد أعضاء مجلس الأمّة المنتخبين ومميّزاتها التقنيّة

الوضعيّة الشهريّة في 31 مارس سنة 2000
الوضعيّة الشهريّة في: 30 أبريل سنة 2000

الوضعيّة الشهريّة في 31 مايى سنة 2000


مرسوم رئاسي رقم 2000 -374 مؤْرخ في
6 شعبان هام 1421 الموافق 22
نوفمبر سنة 22000 يتضمن التّصديق
وجمهوريّة إيطالياء الموقّعة بالجزائر
في 10 يونيى سنة 1992.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزيرالدولة: وزير الشّؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 77- 9 منه,

- وبعد الاطّلاع على الاتّفاقيّة القنصليّة بين
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وجمهوريّة إيطالياء الموقّعة بالجزائر في 10 يونيو
سنة 1992

المادّة الأولى : يصدق على الاتّفاقيّة القنصليّة
وجمهوريّة إيطالياء الموقّعة بالجزائر في 10 يونيو
سنة 1992, وتنشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

5

حرّر بالجزائر في 26 شعبان مام 1421 الموافق
2 توقمبر سنة 2000.

عيد العزيز بوتفليقة

الجمهوريّة الجزائريّة
الشعبية

الدّيمقراطيّة

و
جمهورية إيطاليا

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعيبية

وحكومة جمهوريّة إيطالياء
الدولتين مساهمة منهما في تطوير علاقاتهما الوديّة,
ونظرا لكون الطّرفين قد صادقا على اتّفاقيّة
فيينا للعلاقات القنصليّة المبرمة في 24 أقريل
3. وتأكيدا منهما على أن أحكام هذه الاتّفاقيّة
سيستمر العمل بها في تسيير المسائل التي لم يقع
تنظيمها صراحة في نطاق أحكام هذه الاتفاقيّة,
وإذ ترغبان في توضيح الصلاحيات القنصليّة
مساهمة منهما في حماية حقوق ومصالح الأشخاص
ترابهما,ء
قد اتّفقتا على الأحكام الآتية :
الباب الأول
تعاريف
المادة الأولى
في نطاق هذه الاتفاقيّة, يقصد ب:
أ) " الدولة الباعثة " :الطّرف المتعاقد الَذ
ب) * دولة الإقامة ' :الطّرف المتعاقد الذي
يمارس الموظفون القنصليون مهامهم على ترابه,.


ج) ' المركز القنصلي"' : كل قنصليّة عامّة
أى قنصلية أو نيابة قنصليّة أو وكالة قنصلية,

د)" الدائرة القنصليّة ' :الإقليم المخصص
للمركز القنصلي من أجل ممارسة مهامه القنصليّة,

ه) ' رئيس المركز القنصلي"' :الشخص
المكلّف للعمل بهذه الصفة,

ىم( ': الموظّف القنصلي" : كل شخص
بما في ذلك رئيس المركز القنصليء مكلّف بممارسة

ن) " تخدم قنصلي" : كلّشذة تخدم
في المصالح الإداريّة أى التّقنيّة في المركز القنصليء
1 ط) ' أعضاء المركز القتنصلي ' :
الموظة القد 5 95 وال 05 مون القذ 5 95

وأعضاء جماعة الخدم

الموظّفون القنصليون ما عدا رئيس المركز القنصلي
ولللمستخدمون القنصليون وأعضاء جمامة الخدم,

ك) ' عضى المستخدمين الخواص "
المركز القنصلىء»

ل) ' عضى العائلة ' :الرّوج: وكذا الأبناء,
والوالدين:ء الّذين هم قانونا تحت رعاية الموكلف
أى المستخدم القنصلي والذين يعيشون في منزله,

م) ' المحلآت القنصليئة ' :المبانيء
أ أجزاء المباني, والأراضي التابعة, مهما يكن مالكها,ء
والّتي تستعمل فقط لأفغراض المركز القنصلي»

ن) ' المحفوظات القنصلية ' : كل الأوراق
والوثائق والمراسلات والكتب والأقلام
والأشرطة المغناطيسيًّة ودفاتر المركز القنصلي
وأجهزة الشّتفرةومجم وعةالبطاقات العادية
أى المعلوماتيّة. وكذلك الأثاث المعد لحمايتها وحفظها,

س) ' سفينة الدولة الباعثة ' : كل سفينة
تقوم بالملاحة البحريّة والنهريّة مسجلة أى مدونة
طبقا لقانون الدولة البامثة. بما في ذلك تلك التي
تملكها هذه الدولة باستثناء السّفن الحربيّة,

ع) ' طائّرة الدولة اليامثة ' :كل طائرة
مميّزة لهذه الدولة, بما في ذلك تلك التي تملكها
الدولة الباعثة باستثناء الطائرات الحربية.

الباب الثاني
إقامة المراكز القنصليّة وتعيين الموظفين
والمستخدمين القنصليّين وممارسة المهام

القنصلية

المادة 2
إقامة المركز القنصلي
1 -لا يمكن إقامة مركز قنصلي على تراب دولة

الإقامة إلا بموافقة هذه الدولة.

2 - يحدد مقر المركز القنصلي ورتبته ودائرته
القنصليّة من طرف الدولة البامثة ويعرض ذلك على
موافقة دولة الإقامة.

3 - لا يمكن الدولة الباعثة أن تدخل أية تغييرات
لاحقة على مقر ورتية ودائرة المركز القنصلي
إلا بموافقة دولة الإقامة.

4 - كما يجب الحمصول على الموافقة الصريحة
والمسيقة من قبل دولة الإقامة من أجل فتح
مكتب تابع للمركز القنصلي يوجد خارج مقر هذا
الأخير. وفي غياب اثّفاق صريح فيما يخص عدد أفراد
المركز القنصليء, تستطيع دولة الإقامة المطالية
بتحديد هذا العدد في حدود ما تعتبسره معقولا
وعاديًاء بالتّظر إلى الظّروف والشّروط السائدة
في الدائرة القنصليّة وإلى حاجيات المركز القنصلي
المعني بالأمر.

المادة 3
وظائقهم

1-1) يسمح لرئيس المركز القنصلي بممارسة
وظائفه من طرف حكومة دولة الإقامة بموجب القواعد
والإجراءات المعمول بها قي هذه الدولة: وبمجرد
تقديم رسالة الامتماد أى وثيقة مشابهة, تبيّن على


وجه الخصوص مقر ورتبة ودائرة المركز القنصلي.
يجري تسليم براءة الاعتماد مجانا ودون تأخير. وفي
انتظار تسليم براءة الاعتماد. يمكن أن يسمح لرئيس
المركز القنصلي بممارسة مهامه موْقَّتا والاستفادة من
أحكام هذه الاتّفاقية.

ب) وفيما يخصّ الموظفين القنصليّين الذين هم
ليسوا رؤساء مراكزء فإن دولة الإقامة تقبلهم لممارسة
وظائفهم بمجرّد تعيينهم شريطة الإبلاغ بذلك.

2 - لا يمكن أن ترفض أو تسحب براءة الاعتماد
إلا لأسباب خطيرة. الدولة التي ترفض تسليم براءة
الامتماد غير ملزمة بتقديم أسباب هذا الرقض
إلى الذولة البامثة. وكذا الشأن بالنّسبة لرفض قبول
أى طلب استدعاء الموظفين القنصليين الّذين ليسوا
رؤساء مراكز.

المادة 4
تبليغ سلطات الدائرة القنصلية
بمجرد أن يسمح لرئيس المركز القنصلي
ولو مؤقّتا بممارسة وظائّفهء فإِن دولة الإقامة مدموة

في الحين إلى إشعار السلطات المختصّة في الدائرة
القنصليّة. كما أنها مدعوة للسهر على اتّهَان الإجراءات
الضروريّة حتى يتسنى لرئيس المركز القنصلي أداء
واجبات مهمته والاستفادة من المعاملة المنصوص
عليها في أحكام هذه الاتّفاقيّة.

المادة 5

تبليغ دولة الإقامة بالوصول والمغادرة

1 - يبلغ إلى وزارة الشّؤون الخارجِيّة لدولة
الإقامة أى إلى السلطة المعنيّة من طرف هذه الوزارة :

أ) وصول أعضاء المستخدمين القنصليين,»
بعد تعيينهم في هذا المنصب. ومفادرتهم النهائيّة
أى انقطامهم من وظائفهم, وكذا جميع التّغييرات
التي تهم وضعيّتهم والّتي يمكن أن تحدث خلال أداء
مهمّتهم, في المركز القنصليء
يعيش في منزله ومغادرته النهائيّة, وإن اقتضى
الأمرء أن يصبح أحد الأشخاص عضوا في العائلة
أى أن ينفصل عنهاء

ج) وصول أحد أعضاء الخدمة الخاصة ومغادرتهم
النّهائيّة وإنهاء خدمتهم بهذه الصّفة إن اقتضى الأمر.

الإقامة كأمضاء للمركز القنصلي أو كأعضاء
المستخدمين الخواص لهم الحق في الحصانات
والامتيازات.

2- يجب أن يكون الوصول والمغادرة النهائيّة

موضوع إعلام مسبق كلما كان ذلك ممكنا.
المادة 6
رفض القبول وطلب الاستدعاء

في حالة رفض قبول أو طلب استدعاء أحد
المستخدمين القنصليّين أى أحد أعضاء جماعة الخدم,
دولة الإقامة غير ملزمة بتبليغ أسباب ذلك إلى الدولة
الباعثة.

المادة 7

التسيير بالنيابة للمركز القنصلي

1 - يمكن أعمضاء الهيئة الدبلوماسيّة في البعثة
الدبلوماسيًة للدولة الباعثة والموظفين القنصليّين
وكذا المستخدمين القنصليّين أن يمارسوا في دولة
رئيس المركز القنصلي المتوفَّى أو الذي أنهيت مهامه
بصفة مؤقّتة أن يباشروا وظائفهم ويستفيدوا من
أحكام هذه الاتّفاقيّة في انتظار عودة صاحب المنصب
المرسم لوظائفه أى تعيين رئيس جديد للمركز
القنصلي شريطة أن تعلم بذلك السّلطات المختصّة في
دولة الإقامة.

3 - عندما تعيّن الدولة الباعثة موظفا دبلوماسيًا
حسب الشّروط الواردة في الفقرة الأولى من هذه
المادة للقيام بمهام رئيس المركز القنصلي بالتيابة,
فإِنّه يستمر في التممّع بالامتيازات والحصانات
الدبلوماسيّة.

الباب الثّالث
التسهيلات. الامتيازات والحصانات
المادة 8
المحلات والمساكن

1- تستطيع الدولة البامثة. حسب الشّروط
وتحت أي شكل منصوص عليه في تشريع دولة الإقامة


أ) أن تمتلك الأراضي أو المباني أو أجزاء من
مباني أو لواحقها أى تتممّع بها على أن تكون ضروريّة
لانشاء أى ابقاء مركز قنصلي أو لاسكان أعضاء
المركز القنصليء

ب) أن تنجز لنفس الأغراض مبان أو أجزاء من
مبان أو لواحقها على الأراضي التي امتلكتها وفقا للبند
'أ' من هذه الفقرة,.

ج) أن تتنازل عن الحقوق أو الأملاك المشار
إليها في البندين "أ" و'ب' من هذه الفقرة.

2 - يجب على دولة الإقامة التّسهيل للدولة
الباعثة اكتساب المحلآت اللأزمة للمركز القنصلي
على ترابها وذلك في إطار قوانينها وأنظمتها
أى مساعدةالدولةالباعثةهمنأجلالحصول
على محلات بطريقة أخرى. كما يجب عليها إذا اقتضت
الضّرورة. مساعدة المركز القنصلي في الحصول
على مساكن ملائمة لأعضائه.

3 -لا تعفي أحكام هذه المادة الدولة الباعثة
من الامتثال لقوانين البناء والتّعمير المطبقة
في المنطقة الّتي توجد فيها هذه الأملاك العقاريّة.

المائة 9
إعفاء المحلات القنصلية من الضرائب
1 - تعفىالمملآت القنصليّة ومقنّ إقامة رئيس
المركز القنصلي المستاجرة أى على ملك الدولة
البامشة أو أي شخص يتصرف لصالحها من كل
الضترائب والرسومء وذلك أيا كانت طبيعتها وطنيّة أى
جهويّة أم بلديّة؛ على ألآ تكون هذه الضترائب محصيلة
من تأديّة خدمات خاصة.
2 - لا يطيّق الإعفاء الضّريبي المذكور في الفقرة
(1) من هذه المادة بالتسبة لهذه الضرائب والرّسوم
عندما تترشّب على شخص تعاقد مع الدولة البامثة أو
مع شخص يتصرف لحساب هذه الدولة وذلك حسب
قوانين دولة الإقامة وأنظمتها.
المادة 10 ,
التسهيلات الممنوحة للمركز القنصلى لتاأدية
تمنح دولة الإقامة جميع التّسهيلات الضّروريّة
لتادية وظائف المركز القنصليء وتتّخذ كل الإجراءات

الملائمة لتمكين أعضاء المركز القنصلي من ممارسة
نشاطاتهم والتمتّع بالحقوق والامتيازات والحصانات
الممنوحة بموجب هذه الاتّفاقيّة.

المادة 11
الإعفاء من التسخير

1 - لا يمكن أن تكون موضوع أي شكل من
التّسهيرء المحلآت القنصلية وأثاثها وأملاك المركز
القنصليء وكذا وسائل التّقل.

2 - لا تعفى المحلآت المذكورة من نزع الملكية
لأسباب تتعلّق بالدفاع الوطني أو المصلحة العامّة,
وذلك طبقا لقوانين دولةالإقامة, وإذا كان نزع
الملكية ضروريًا لمثل هذه الأفراضء وفي حالة
ما إذا كانت الدولة الباعثة مالكةلهذهالمحلآأت
يدفع لها تعويض عاجل ومناسب وحقيقي.
ويكون تحويل هذا التعويض حرا نحو الدولة الباعثة
وفي آجال معقولة.

3 - تشّخذ دولة الإقامة الإجراءات من أجل تقديم
التسهيلات للدولة البامثة المالكة أو المستاجرة لهذه
المحلآت من أجل إعادة تنصيب المركز ومهما يكن
فإِنّه ينبغي تفادي وضع أي عائق في طريق ممارسة
المهام القنصليّة.

المادة 12
عدم انتهاك حرمة المحلات القنصلية ومحل
إقامة رئيس المركز القنصلي

1-للمحلات القنصليّة ومقر إقامة رئّيس
الإقامة الدخول إليها إلا بإذن صريح من رئيس المركز
القنصلي أو الشخص المعيّن من قبله أى من قبل
رئيس البعثة الدبلوماسية للدولة الياعثة.

2 - ومهما يكن من أمر فإن الإذن يعتبر حاصلا

3 - لدولة الإقامة التزام خاص في اتَّهَاذ جميع
الإجراءات المناسبة لمنع اجتياح أو إلحاق ضرر
بالمهلآت القنصليّة وكذا الحيلولة دون الإخلال بأمن
المركز القنصلي أو الثيل من كرامته.


استعمال العلم والشعارات الوطثية

1 - يمكن وضع شعار الدولة البامثة الذي من
شأنه أن يبيّن المركز القنصلي باللّفة أو اللّغات
الرُسميّة للدولة البامثة ودولة الإقامة على السياج
الخارجي والمحلآت القنصليّة ومقسٌ إقامة رئيس
المركز القنصلي.

2 - يمكن كذلك رفع عَلَّمٍ الدذولة البامثة على
مبنى المركز القنصلي وعلى مقر إقامة رئيس المركز
القنصلي.

3 - يمكن رئيس المركز القنصلي أن يرفع راية
الدولة الباعثة على وسائل تنقله متى استعملها
لأغراض وظائقه.

المادة 14
عدم انتهاك حرمة المحفوظات والوثائق
القنصلية

لاتنتهك حرمة المحفوظات والوثائق القنصليّة

رفي أي وقتء وأينما وجدت.

المادة 15
حرية الاتصال

1 - توفّر دولةالإقامة حريّة اتصال المركز
القنصلي في كل الأغراض الرسميّة وتضمنها. يمكن
المركز القنصلي أن يستعمل جميع وسائل الاتّصالات
المناسية بما فيها البريد الدبلوماسي أو القنصلي
والحقيبة الدبلوماسيّة أو القنصليّة والبرقيات
الرّمزيّة أى برقيات الشّفرة:. وذلك عند اتتصاله
بالحكومة والبعثات الدبلوماسيّة والمراكز القنصليّة
الأخرى التابعة للدولة الباعثة, أينما وجدت. غير أن
المركز القنصلي لا يمكنه أن ينصّب ويستعمل جهاز
إرسال لاسلكي إلا بموافقة دولة الإقامة.

2 - لا تنتهك حرمة مراسلة المركز القنصلي
الرسمية.

3 -لاتفت حالحقيبة القنصليّة ولا تحتجز,
إلآأن السلطات المختصًّة في دولة الإقامة إذا كانت

3

تشتمل على أشياء أخرى غير المراسلة والوثائق
والأاشياء المذكورة في الفقرة '4' من هذه المادة,
فإِنّه بإمكانها أن تطلب فتح هذه الحقيبة بحمضورها
من قبل ممثّل الدولة البامثة المرحّص له بذلك.

وإذا رفضت سلطات الدولة البامثة طلب فتع الحقيبة
فإِنّها تعاد إلى مكان إرسالها.

4 - إن الطّرود التي تتكون منها الحقيبية
القنصلية يجب أن تحمل علامات خارجيّة بارزة تدل
على طبيعتهاء ولا يجوز أن تشتمل إلا على المراسلة
الرسميّة وعلى الوثائق والأشياء المعدّة للاستعمال
الرُسمي لا غير.

5- يجب أن يكون مرافق البريد القنصلي حاملا
لوثيقة رسميًّة تشهد على صفته وتحدد عدد الطّرود
يكون مواطنا لدولة الإقامة ولا مقيما بها بصفة دائمة
إلا إذا وافقت دولة الإقامة أو إذا كان مواطنا للدولة
البامشة. تتولّى دولة الإقامة حماية مرافق البريد
القنصلي خلال ممارسة وظائفه. وهو يتمتّع بضمان
عدم انتهاك شخصه. كما لا يمكن أن يضضع لأيّ نوع
من أنواع الإيقاف أو الاعتقال.

6 - يمكن الدولة الباعثة وبعثاتها الدبلوماسيّة
ومراكزها القنصليّة أن تعين مرافقين خصوصيّين
للبريد القنصلي. في هذه الحالة تطبّق أيضا
ترتيبات الفقرةالخامسة (5) من هذهالمادة
شريطة أن ينتهيى العمل بالمصانات الواردة فيها
بها إلى المبعوث إليه.
سفينة أو طائرة تجاريّة في وسعه أن يصل إلى نقطة
دخول مسموح بهاء ويجب على هذا القائد أن يحمل
وثيقة رسميّة تبيّن مدد الطرود التي تتكوّن منها
الحقيبة, فير أنّه لا يعتبر مرافقا للبريد القنصلي.
يمكن المركز القنصليء بعد التّفاهم مع السلطات
أى الطائّرة.


المائّة 16
الحقوق والرسوم القنصلية

1 -يمكن المركز القنصلي أن يحصل على تراب
دولة الإقامة على الحقوق والرّسوم الّتي تنص
عليها قوانين الدولة البامثة فيما يخ ص الأعمال

5

القنصلية.

2 - تعفى المبالغ المحمصّلة في إطار الحمقوق
والرسوم المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه
المادة والوصولات المتعلّقة بها من جميع الغترائب
والرّسوم في دولة الإقامة.

المادئة 17

تعامل دولةالإقامةالموظفين القنصليّين
بالاحترام اللأئق بهم. وتتّخذ جميع الإجراءات
المناسبة لمنع كل مساس بذواتهم وبحريتهم
وبكرامتهم.

المائة 18

القنصليين

1 -لا يمكن وضع الموظّفين القنصليين موضع
الإيقاف أى الحميس الاحتياطي إلا في حالة ارتكابهم
لجريمة يعاقب على ارتكابها طبقا لتشريع دولة
الإقامة, بعقوبة سجن مدتها الدنيا خمس (5) سنوات»
وعلى إثر قرار من السلطة القضائيّة المختصة.

2 - باستثناء الحالة المذكورة في الفقرة الأولى
من هذه المادةء لا يمكن حبس الموظفين القنصليين
أى إخضاعهم لصورة من صور الحد من حريتهم
الشخصية إلآفي حالة تنفيذ قرار قضائي بات.

3 - عندما يشرع في إجراء جزائي ضدّ موظّف
قنصلي فإنّه يجب عليه أن يمثل أمام السلطات

على أن يباشر هذا الاجراء بصورة تليق
بالموظّف القنصلي نظرا إلى وضعيّته الرسميّة,
بحيث لا يعرقل ممارسة الوظائف القنصليّة إلا باقلٌ
مايمكن وذلك باستثناء الحالة الواردة في الفقرة
الأولى من هذه المادة.

ومندما يصبح الحيس الاحتياطي لموظّف
قنصلي أمرا ضروريًا وذلك بموجب الحالات الواردة
في الفقرة الأولى من هذه المادة, فإن الإجراء الموجّه
ضده ينبغي أن يباشر فيه في أقرب الآجال.

المانة 19

التبليغ بحالات الإيقاف أو المبس
أى المتابعة

في حالة إيقاف عضو من المستخدمين
القنصليّين أى حبسه حبسا احتياطيا أى مباشرة متابعة
جزائيّة ضده. يتعيّن على دولة الإقامة أن تعلم رئيس
المركز القنصلي بذلك في أسرع وقت ممكن. وإذا كان
رئيس المركز القنصلي نفسه محل إجراء من هذه
الإجراءات: يتعين على دولة الإقامة أن تعلم بذلك
الدولة البامثة عن طريق القناة الدبلوماسيّة.

المادة 20
الحصانة القضائية

والإداريّة في دولة الإقامة بالتّسبة للأممال التي
يقومون بها خلال أداء الوظائف القنصلية.

2 - غير أن التّرتيبات الواردة في الفقرة الأولى
من هذه المادة لا تطبّق في حالة قيام دعوى مدنيّة :

أ) إما ناتجة عن ابرام عمقد من قبل موظّف
بصفته منتدبا عن الدولة الباعثة,

ب) وإما ناتجة عن دعوى مقامة من طرف الغير
للحصول على تعويض عن حادث وقع بسيبب سيارة
الإقامة.

الماية 21
واجب الإدلاء بالشهادة

1 - يمكن استدماء أمضاء المركز القنصلي
للإدلاء بشهاداتهم خلال الإجراءات القضائيًّة والإدارية.
فالمستخدمون القنصليون وأعضاء الخدمة الخاصّة
لا يسعهم أن يرفضوا الإدلاء بشهاداتهم إلا في الحالات
الواردة في الفقرة الثالثة من هذه المادة.


وإذا رقفض موظّف قنصلي الإدلاء بشهادته
فلا يمكن أن تتّخذ ضده أية إجراءات زجرية أو أية
عقوبة أخرى.

2 - على السلطة التي تطلب الشهادة أن تتجنّب
مضايقة الموظف القنصلي في القيام بوظائفه.

ويمكنها أن تحصل على شهادته في محل سكناه
أى في المركز القنصلي أو أن تقبل منه تصريها

3 - لا يلزم أعمضاء المركز القنصلي بإدلاء
شهاداتهم عن وقائع تتعلّق بممارسة وظائفهم» وإظهار
المراسلات والوثائق الرسميًة المتعلّقة بهاء ولهم الحقّ
أن يرفضوا الشهادة كخبراء في القانون الوطني
للدولة الباعثة.

المادة 22

التنازل عن الامتيازات والحصانات

1[-يمكنالدولةالباعثة أن تتنازل عن
الامتيازات والحصانات الواردة في المواد:
8 و20 و21 فيمايخص عضوا منأعضاء
المركز القنصلي.

2 - يجب أن يكون هذا التّنازل صريحا في كل
الأحوال وأن يبِلّعْ كتابيًا إلى دولة الإقامة.

3 - إذا رفع موظّف قنصلي أو مستخدم قنصلي
بموجب المانة (20) فإنّه لا يقبل منه أن يتذرّع
بالحصانة القضائيّة تجاه كل دعوى اعتراضيّة مرتبطة
مباشرة بالدعوى الأصليّة.

4 - إن التّنازل عن الحمصانة القضائيّة فيما
يتعلّق بدعموى مدنيّة أو إداريّة لاا يؤدي إلى التّنازل عن
الحصانة فيما يتعلّق بإجراءات تنفيذ الحكم إذ يلزم
تنازل خاص بها.

المادة 23
الإعفاء من التسجيل ومن رخصة الاقامة

1 - يعفى الموظفون القنضليون والمستخدمون
القنصليون وكذلك أفراد عائلاتهم الّذين يعيشون
في منازلهم من جميع الواجبات الواردة في قوانين
دولة الإقامة وأنظمتها فيما يتعلّق يتسجيل الأجانب
والحصول على رخصة الإقامة.

2 - فير أن الأحكام الواردة في الفقرة الأولى
من هذه المادة, لا تطبق على المستخدم القنصلي
الذي لم يكن مستخدما دائما للدولة البامثة أى يباشر
عملاً خصوصيًا يدر ربحا في دولة الإقامة كما لا يطبّق
على أي فرد من أفراد عائلته.

المادة 24
الإعقاء من رخصة العمل

1 - يعفى أعضاء المركز القنصلي فيما يتعلّق
بالخدمات المقدمة للدولة الباعثة من الواجبات الّتي
تفرضها قوانين دولة الإقامة وأنظمتها الخاصّة
باستعمال اليد العاملة الأجنبيّة, في ميدان رخصة
العمل.

2 - يعفى الأمضاء المستخدمون الخواص
القنصليّين من الواجبات الواردة في الفقرة الأولى
من هذه المادة إذا لم يكونوا يمارسون أي عمل آخر
يدر ربحا في دولة الإقامة.

المادة 25
الإعفاء هن نظام الضمان الاجتمامي ©

1 - يعفى أعضاء المركز القنصلي فيما يخص
الخدمات التي يقدّمونها للدولة الياعثة وكذا أضراد
عائلاتهم الّذين يعيشون في منازلهم من الأحكام
السارية المفعول في ميدان الضّمان الاجتمساعي في
دولة الإقامة وذلك مع مراعاة أحكام الققرة الثالثة من
هذه المادة.

2 - يطبّق الإعفاء الوارد في الفقرة الأولى )أ
من هذه المادة أيضا على الأمضاء المستخدمين
الخواص الّذين هم في خدمة أعضاء المركز القنصلي
فقط على شرط :

أ) ألا يكونوا مواطنين من دولة الإقامة وألا تكون
لهم إقامة دائمة بها,

ب) أن يكونوا خاضعين لقوائين الضّمان
الاجتماعي المعمول بها في الدولة البامثة أى ببلد آخر.

3 - على أعضاء المركز القنصلي الّذين
يستخدمون أشخاصا لا يطبق عليهم الإعفاء الوارد
في الفقرة الثانية من هذه المادة. أن يحترموا
الالتزامات التي تفرضها أحكام الضّمان الاجتماعي
في بلد الإقامة على المستخدم.


4 - لا يمنع الإمفاء الوارد في الفقرتين: 1و2
من هذه المادّة المشاركة الطّوميّة في نظام الضّمان
الاجتماعي لدولة الإقامة إذا كان ذلك مسموحا به
من طرف هذه الدّولة.

المادئة 26
الإعقاء الضريبي

1 -يعفى الموظّفون القنصليون والمستخدمون
القنصليون:ء وكذا أفراد مائلاتهم الّذين يعيشون
بمساكنهم من كل الضرائب والرُسوم الشخصيّة,

) الضتّرائب غير المباشرة التي تقضي طبيعتها

بإدماجها بشكل عاد ضمن سعر البضائع أ الخدمات,
مع مراعاة أحكام المادة (27),

ب) الضرائب والرّسوم على الأملاك العقاريّة
الخاصة الموجودة على إقليم دولة الإقامة,

ج) حقوق الإرث وتحويل الملكيّة المحصلة
من طرف دولة الإقامة, مع مراعاة أحكام الفقرة "ب”
من المادة (28),

د) الضتكرائب والرسوم على المداخيل الخاصة,
بما فيها الأرباح على رأس المال والّتي أصلها في دولة
الإقامة,. والضرائئب على رأس مال الماخوذة من
الاستثمارات في المؤسّسات التّجاريّة أى الماليّة
الموجودة بدولة الإقامة,.

ه) الضترائب والرّسوم الممصلة على أجور لقاء
تقديم خدمات خاصة:,

و) حقوق التّسجيل والضتّبط والرّهن والطابع,
مع مراعاة أحكام المادة (9).

2 - يعفى أمضاء جمامة الخدم من الضّرائب
والرسوم على الأجور التي يتقاضونها من الدولة
الباعثة لقاء الخدمات التي يقدّمونها للمركز القنصلي.

3- أعضاء المركز القنصلي الّذين يستخدمون
أشخاصا لا تعفى رواتبهم أى أجورهم من الخسريبة
على الدّخل في دولة الإقامة, يجب عليهم احترام
الالتزامات الّتي تفرضها قوانين وأنظمة هذه الدولة

المادة 27
الإعفاء هن الهقوق الجمركية والتفتيش
الجمركي
1 - تبعاللتّدابير التّشريعيّة والتّتظيميّة
التي يمكن دولة الإقامة اتّخَاذهاء فإِنّها تسمح
بالاستيراد وبإمادة التّصدير وتمنح الإعفاء من كل
الحقوق الجمركيًّة والرّسوم وغيرها من الأتاوات
الملحقة,. ما عدا تكاليف التّهَزين والثقل والتّكاليف
المتعلّقة بخدمات مماثلة, من أجل :

أ) الأغراض الموجهة للاستعمال الرُسمي للمركز
القنصليء

ب) الأفراض الموجهة للاستعمال الشخصي
للموظّف القنصلي أو أمضاء مائلته الّذين يعيشون
في منزله بما فيها الأشياء الموجهة لإقامته.

الموان الاستهلاكيّة لا يجب أن تتجاوز الكمّيات
اللآزمة للاستعمال المباشر من طرف المعنيين.

2 - يستفيد المستخدمون القنصليون من
الامتيازات والإعفاءات المنصوص عليها في اليند "ب"
من الفقرة -1- من هذه المادة فيما يخص الأشياء
المستوردة لدى وصولهم لأوّل مرة.

3- تعفى الأمتعة الشخصيّة المصطحبة من قبل
الموظفين القنصليّين أو أفراد عائلاتهم الذين يعيشون
بمنازلهم من التّفتيش الجمركي. ولا يمكن إخضاعها
للتّفتيش إلا إذا كانت هناك أسباب جديّة تدمو
للامتقاد بأنها تحتوي أشياء غير تلك المنصوص
عليها في البند 'ب" من الفقرة -1- من هذه المادة,
طرف قوانين وأنظمة دولة الإقامة أى خاضعة لقوانين
الحجر الصحي.

لا يمكن أن يتم هذا التّفتيش إلا بحضور الموظلف
القنصلي أو العضو المعني من عائلته.

المادة 28
وراثة عضو المركز القنصلي أى عضو من
عائلته

في حالة وفاة عضو المركز القنصلي أو عضو
عائلته الذي عاش بمنزله. فإِن دولة الإقامة ملزمة :


أ) بالسّماح بتصدير أموال المتوفى المنقولة,
ماهدا تلك التي تم اكتسابها في دولةالإقامة
والّتي تكون محرمة من التّصدير وقت حدوث الوفاة,

ب) بعدم تحصيل أي حقوقء وطنيّة أو جهويّة
أى بلديّة كانت, على الإرث ولا على نقل الملكيئة
على الأموال المنقولة التي يعود وجودها في دولة
الإقامة إلى سبب وجود المتوفى بها بصفته عضو
المركز القنصلي أو عضو مائلة مضو بالمركز
القنصلي.

المادة 29

بداية وانتهاء الامتيازات والحصانات

1- يستفيد كل مضو من المركز القنصلي من
الامتيازات والحصانات المنصوص عليها في هذه
الاتّفاقيّة, منذ دخوله إلى إقليم دولة الإقامة من أجل
الالتحاق بمنصبه. أو إذا كان موجودا على هذا الإقليم,
منذ مباشرة مهامّه بالمركز القنصلي.

2 - يستفيد أعضاء عائلة عضو المركز القنصلي
الذين يعيشون بمنزله. وكذا أعضاء خدمته الخاصة,
من الامتيازات والحصانات المنصوص عليها في هذه
الاتّفاقيّة, ابتداء من آخر تاريخ من التواريخ التالية :

ابتداء من تاريخ استفادة مضو المركز القنصلي
المشار إليه من هذه الامتيازات والحصانات وفقا
للفقرة (1) هن هذه المادة, أى منذ تاريخ دخولهم
إلى إقليم دولة الإقامة, أى منذ تاريخ اكتسابهم صفة
عضو هذه العائلة أى عضو الخدمة الخاصة.

3 - عندما تنتهي مهام عضو المركز القنصلي»
تنتهي امتيازاته وحصاناته. وكذا امتيازات
وحصانات أعضاء عائلته الذين يعيشون في منزله
وكذلك أعضاء خدمته الخاصة, بصفة عاديّة ابتداء
من أؤل تاريخ من التواريخ التالية :

منذ لحظة مغادرة الشّخص المعني لاقليم دولة
الإقامةأى منذانقضاء المدة الزّمئيّة المعقولة
التي منحت إياه من أجل هذا الغرض. وتستمرّ هذه
الحصانات والامتيازات إلى غاية هذه اللحظة
حتى في حالة التّزاع المسلّع. ‏

أمّا فيما يخص الأشخاص المشار إليهم في الفقرة
(2) من هذه المادة. فإن امتيازاتهم وحصاناتهم تنتهي
بانتهاء انتمائهم إلى عائلة عضو المركز أو إلى أعضاء
خدمته الخاصّة. على أنَّه إذا كان في نيّة هؤلاء

الأشخاص مفغادرة اقليم دولة الإقامة خلال مدّة زمنيّة
معقولة. فإِن امتيازاتهم وحصاناتهم تبقى إلى غاية
لحظة المغادرة.

4 - غير أنَّه فيما يخص الأممال التي قام بها
موظّف قنصلي أى مستخدم قنصلي في إطار ممارسة
تحديد المدة.

5 - في حالة وفاة مضو المركز القنصلي»
فإِنَ أعضاء مائلته الّذين يعيشون في منزله يستمرون
في التَّممَّع بالامتيازات والحصانات التي يستفيدون
منها إلى فاية أوّل تاريخ من التّواريخ التالية :

تاريخ مغادرتهم لإقليم دولة الإقامة أى بعد انتهاء
مدّة زمنيّة معقولة تكون قد منحت إياهم من أجل
هذا الغرض.

المادة 30

احترام قوانين وأنظمة دولة الإقامة

1- يتعيّن على الأشخاص الذين يتمتّعون
بالامتيازات والحصانات دون المساس بامتيازاتهم
وحصاناتهم, احترام قوانين وأنظمة دولة الإقامة.

الداخليّة لهذه الدولة.

2-لاتستعم ل المملآت القنصليّة بطريقة
لا تتماشى وأداء الوظائف القنصلية.
المادّة 31
التأمينات عند الضرر المسبب للغير
يجب على أمضاء المركز القنصلي الامتثال
لكل الالتزامات التي تفرضها قوانين وأنظمة
دولة الإقامة فيما يخص التّأمين على المسؤوليّة
المدنيّة الناتجة عن استعمال أية وسيلة نقل.
المادئة 32
أحكام خاصة متعلقة بالتسهيلات والامتيازات
والحصانات
أعضاء المركز القنصلي وكذا أعضاء مائلاتهم
الّذْين يمارسون نشاطا خاصا مقابل أجر أو الذين
همهمن رعايادولةالإقامة أو رهايادولةأخرى


أى مقيمون دائمون بدولةالإقامة, تطبق عليهم,
فيما يخص التّسهيلات والامتيازات والحصانات,
أحكام المادتين : 7 ىو من اتفاقية فيينا للعلاقات
المادة 33
ممارسة الوظائف القنصلية من طرف بعثة
دبلوماسية

1 - تنطبق أحكام هذه الاتّفاقيّة كذلك, على قدر
ما يسمح به الظّرف, على ممارسة الوظائف القنصليّة

2 - يتم إبلاغ أسماء أعضاء البعثة الدبلوماسيّة
الملحقين بالفرع القنصلي أو المكلّفين بشكل آخر
بممارسةالوظائف القنصليّة للبعثة إلى وزارة
الشّؤون الخارجيّة لدولةالإقامة أو إلى السّلطة
التي تعيّنها هذه الوزارة.

3 - يمكن البعثة الدبلوماسيّة, أثناء ممارسة
الوظائق القنصليّة الاتصال ب:

أ) السلطات المحلّيّة للدائرة القنصليّة.

ب) السلطات المركزية لدولة الإقامة إذا كانت
القوانين والأنظمة والأعراف المعمول بها في دولة
الإقامة أو الاتفاقيات الدوليّة في هذا الخصوص,

4 - تبقى امتيازات وحصانات أعضاء البعثة
الدبلوماسيّة المشار إليهم في الفقرة (2) من هذه
المادة. محددة بواسطة قواعد القانون الدولي الخاصة
بالعلاقات الدبلوماسية.

الباب الرابع
الوظائف القنصليّة

المادة 34
مجال الوظائف

الموظّفون القنصليُون مؤهلون للقيام ب:

1 - حماية مصالح الدولة البامثة في دولة
الإقامة وكذا حقوق ومصالح رعاياهم بما فيهم
الأشخاص المعئنويّة. والعمل بكل الأشكال على تطوير

العلاقات في المجالات التّجاريّة والاقتصاديّة
والسياحيّة والاجتماعيًة والعلميّة والتٌقافيّة
والتّقنيّة وكذا في المجال البحري والطيران المدني

2 - مساعدة رعايا الدولة الباعثة في مساعيهم
لدى سلطات دولة الإقامة.الاستعلام بكل الوسائل
المشروعة في نظر تشريعات دولة الإقامة, فيما
يخص كل الوقائع التي ألحقت ضررا برعايا الدولة
البامثة والحوادث التي تقع لهم.

3- في حدود ما تسمح به الأمراف والإجراءات
المعمول بها في دولة الإقامة اتخاذ التدابير من أجل
ضمان تمثيل مناسب لرعايا الدولة اليامثة أمام
المحاكم أو السلطات الأخرى لدولة الإقامة, واعتماد
إجراءات مؤقّتة من أجل حماية حقوق ومصالح هؤلاء
الرعاياء مندما يتعذر عليهمء. بسبب الغياب أو لأي
سبب آخرء الدفاع في الوقت المناسب عن حقوقهم
ومصالحهم.

4 - الاستعلام بكلٌ الوسائل المشروعة عن ظروف
وتطور الحياة التّجاريّة والاقتصاديّة والسّياحيّة
والاجتماميًة والعلميّة والخٌقافيّة والتّقنيّة بدولة
الإقامة, وتقديم تقارير بخصوصها إلى حكومة الدولة
الباعثة وإعطاء معلومات للأشخاص الذين يهمّهم
الأمن.

المادة 35
العلاقات مع سلطات دولة الإقامة
القنصليّين الاتّصال ب:
أ) السلطات المحليّة المختصة بدائرتهم,
ب) السلطات المركزية المختصّة بدولة الإقامة

في حدود ما تسمح به قوانين وأنظمة وأصراف دولة
الإقامة أو الاتّفاقيات الدوليّة في هذا المجال.

المادة 36
ممارسة الوظائّف القنصلية
الحق في :


1 -القيام بتسجيل رعاياهم وتسليمهم الوثائق
المتعلّقة بهم. يمكنهم طلب مساعدة سلطات دولة
الإقامة, في الحدود التي تتماشى وتشريعات هذه
الدولة, من أجل الحصول على معطيات إحصائية
متعلّقة برعاياهم المقيمين بها.

2 - نشر بلاغات موجهة إلى رعاياهم بواسطة
المتحفء وإبلافهم بالأوامر والوثائق المختلفة
الصادرة عن الدولة الباعثة. خاصة إذا تعلّقت هذه
البلافات والأوامر والوثائق بخدمة وطنية.

المادّة 37
وثائق السفر
وتغيير أو إلفاء :

أ) جوازات سفر أو وثائق سفر أخرى لرعايا
الدولة الباعثة,

ب) تأشيرات ووثائق مناسبة للأشخاص الرّاغبين
قي الذّهاب إلى الدولة البامثة أى العابرين بها.

المادة 38
القضائيّة أى غير القضائيًّة الموجهة لرعاياهم,
أو التّطبيق في الحالة المدنيّة أى التّجاريّة للإنابات
القضائيّة المتعلّقة برعاياهمء طبقا للاتّفاقيات المعمول
بها بين الدولتينء أى بأية طريقة تتلاءم مع قوانين
ونظم دولة الإقامة. في حالة عدم وجود مثل هذه
المادة 39

الموظّقون القنصليون لهم الحق في :

أ) التّصديق على التّوقيعات الموضوعة في أية
وثيقة صادرة من السلطات أو الأموان العموميّين
للدولة الباعثة أى دولة الإقامة, ,

ب) تلقّي كل التّصريحات وتحريز كل العقود
وتصديق وإقرار التّوقيعات وتأشير وإقرار أى ترجمة
الوثائق عندما تكون هذه العقود أو الإجراءات مطلوبة
طبقا لقانون أو أنظمة الدولة الباعثة.

ج) ترجمة وتصديق كل وثيقة صادرة عن سلطات
أى موظفي الدولة البامشة أى دولة الإقامة, شريطة
ألايتعارض ذلك مع القوانين والنّظم في دولة
الإقامة.

المادة 40
فعلية الوثائّق القنصلية

العقود والوثائق المهرّرة أو المصادق عليها
من طرف الموظف القنصلي وكذا ترجماتها التي يقوم
بها أى يصادق عليها الموظّف القنصليء لها نفس
الحجّية في دولة الإقامة كما لو أن هذه الوثائق
أو إجراؤها من طرف السلطات المختصّة في دولة

الإقامة, على أن تحترم الإجراءات» عند وجودهاء التي
تحكم هذه الحالة في دولة الإقامة.
الماندّة 41
تسليم الوثائق وأداء الإجراءات الانتفابية

أ) تسليم مستخرجات ونسخ من كل الوثائق
التي يتم إصدارها في حدود اختصاصاتهم»

ب) تلقّي كل التّصريحات أى تسليم كل الشهادات
التي يمكن أن يتطلّبها تشريع دولة الإقامة أو الدولة
الباعثة؛ إل في حالة اعتراض دولة الإقامة على ذلك,

ج) تسليم شهادة الأصل أو المصدر للبضائّع
أى أية وثيقة مشابهة لهمافيالحدود الملائمة

د) نشر إشعارات متعلّقة بالحقوق والواجبات
والمصالح الخاصيّة برمايا الدولة الباعثة في المحلآأت

ه) القيام بالإجراءات من أجل مشاركة رعايا
الدولة البامثة في الانتخابات والاستفتاءات»
عليه في تشريع الدولة البامثة.

المادة 42
العقود التوثيقية
يمكن الموظفين القنصليّينء في دولة الإقامة,


أ) العقود والاتّفاقات المبرمة بين رهايا الدّولة
الباعثة, وكذا العقود والاتّفاقات الأحاديّة الجانب بقدر
ألا تكون متعلّقة بخلق وتحويل أو إنهاء الحقوق على
الأموال العقاريّة الموجودة في دولة الإقامة,

ب) العقود والاتّفاقات. مهما كانت جنسيّة الأطراف
فيهاء عندما يتعلّق الأمر بأموال أى مشاريع يزمع
إنشاؤها على إقليم الدولة البامثة أى عندما تكون لها
آثار قانونيّة على هذا الإقليم,

ج) وصايا رعايا الدولة البامثة,

د) العقود والاتّفاقات المتعلّقة بالزّواج» بدون
أن ينتج عن ذلك إجراء رهن في دولة الإقامة.

المادة 43
شهادة الحالة المدئية

1- الموظّفون القنصليون لهم الحق في :

أ) تحرير وإعادة تسجيل وإرسال شهادات الحالة
المدنيّة لرعايا الدولة الياعثة,

ب) مقد الزواج وتحرير الشهادات. شريطة
أن يكون الزّوجان من رعايا الدولة الباعثة: وعليهم
أن يعلموا السّلطات المختصًّة لدولة الإقامة, إذا اقتضى
ذلك تشريع هذه الدّولة,

ج) تلقّي الشهادات المتعلّقة بالموافقات اللأزمة
للرّواج. مهما كانت جنسيًّة الأشخاص الّذين يتوجب
عليهم إعطاء هذه الموافقة,

د) إعادة تسجيل أو القيد. على أساس قرار
قضائي له قوة تنفيذيّة حسب تشريع الدولة الباعثة,
أي شهادة حل زواج عقد أمامهم.

2 - تنظيمات الفقرة (1) لا تعفي الأاشخاص
المعنيين من الالتزام بتصريحات وأي إجراء آخر,
منصوص عليه في تشريع دولة الإقامة.

المادة 44
الإيداعات

الموظفون القنصليون لهم الحق في قبول ايداع,
في حالة ما إذا سمح به تشريع دولة الإقامة. مبالغ
ماليّة. ووثائقء بما في ذلك الوصايا والأشياء الشرعيّة
مهما كانت طبيعتها المقدّمة لهم من طرف رعايا الدولة
الباعثة أى لحسابهم.

هذه الايداعات لا يمكن تصديرها من دولة الإقامة
إل طبقا لقوانين وتنظيمات هذه الدولة.

هذه الايدامات لا تستفيد من الحصانة المنصوص
عليها في المادة 14 من هذ الاتّفاقيّة.

المادة 45
الاتصال برعايا الدولة الباعثة المهبوسين

- تشعر سلطات دولة الإقامة المركز القنصلي
للدولة البامثة بكلٌ إجراء سالب للحريّة أخذ ضدّ
أحد رعاياه, وكذا تكييف الوقائّع التي أدّت إلى ذلك
في أقرب الآجالء وفي كل الحالات: في أجل أقصاه
سبعة (7) أيام ابتداء من يوم إيقاف الشّخص المذكور
أى حبسه أى سلب حرّيّته بأ صفة كانت.

كل مراسلة موجهة إلى المركز القنصلي من طرف
الشّخص الموقوف أو المحبوس أو الذي سلبت حريّته
بأي صفة كانت» يجب أن يرسل بدون تأخير من طرف
سلطات دولة الإقامة. هذه السّلطات يجب أن تعلم
الفقرة.

2 - الموظّفون القنصليون يمكنهم زيارة رعية
الدولة الباعثة المسجون.ء أو في حالة حبس احتياطي
أى خاضع لأي نوع من الحبس والتحدّث معه بأي لغة
يختارها ومراسلته.

للموظفين القنصليّين الحق في زيارة هذه
الرعية والتحدّث معها في مدة لا تتجاوز عشرة (10)
أيام ابتداء من اليوم الذي أوقفت فيه الرعية أى حبست
أى سلبت حريّتها بأي صفة كانت.

3 - يجب أن تستعمل الحقوق المنصوص عليها
في هذه المادة طبقا لقوانين وتنظيمات دولة الإقامة,
بشرط أن تسمح هذه القوانين والنّظم بالتّحقيق التام
للأهداف التي منحت من أجلها هذه الحقوق بمقتضى
هذه المادة.

المادة 46
الاتصال مع رعهايا الدولة الباعثة

تسعى السلطات المختصة لدولة الإقامة, عند
الاقتضاء وفي الحدود الممكنة على التّسهيل,
للموظفين القنصليّينء بالاتّصال برعايا الدولة البامثة
الذين يوجدون على تراب هذه الدولة. وكذا مساعدة


الموظّفين المذكورين لاتخاذ التدابير الضسّروريّة
لتقديم المسامدة لرماياهم في حالة كارثة أ أى نكبة
المانة 47
حماية القصر وعديمي الأهلية

1 - تقوم سلطات دولة الإقامة بإشعار الموظفين
القنصليّينء بدون تأخيرء بوجود أي وضعيّة تخص
رمايا الدولة البامثة من القصّر أى عديمي الأهلية
والتي تستدعي تعيين وصي أى قيّم.

2 - يقوم الموظّفون القنصليون بحماية حقوق
ومصالح القصسّر أو الأشخاص الآخرين العديمي
الأهلية من رعاياالدّولةالبامثة. ومن أجل هذاء
وإذا استدعت الضرورة؛ يستطيعون وفقا لتشريع
دولة الاقامة, أخذ الإجراءات التي تخصُ تعيين
أوصياء وقيّمين على هؤلاء الاشخاص ومراقبة

3 - يستطيع الموظفون القنصليون أيضا اتخاذ
كل الإجراءات المناسية للاتّصال بالسلطات المختصة
قصد ضمان عودة هؤلاء الأشخاص إلى الدولة البامثة

المائة 48
الوفاة والوصاية وإجراءات تحفظية

1- في حالة وفاة مواطن من رعايا الدّولة
البامثة على إقليم دولةالإقامة,. فإن السّلطات
المختصّة لهذه الدولة ملزمة بإخبار المركز القنصلي»
دون تأخير بهذه الوفاة.

2 - عندما يشعر المركز القنصلي بوفاة أحد
رعاياه وبطلب منه. تقدّم له السلطات المختصة لدولة
الإقامة المعلومات التي يمكن لها جمعها بغرض القيام
بجرد الأموال محل الإرث وقائّمة الورثة.

3 - يستطيع الموظّف القنصلي للدولة البامثة مثة
أن يطلب من السسّلطات المختصّة لدولة الإقامة أن
تتخذ بدون تأخير الإجراءات الضروريّة لحفظ
وتسيير الأموال محل الإرث الّتني تركت على إقليم دولة
الإقامة.

4 - يستطيع الموظّف القنصلي التّعاون مباشرة
أى بواسطة مقفوض له على تنفيذ الإجراءات المشار
إليها في الفقرة (3).

5 - إذا اقتضت الضّرورة اتخاذ إجراءات
تحفظيّة. وإذا لم يوجد أي وارث أو أي ممثل له فإن
دولة الإقامة تدعى موظفا قنصليًا لحضور عمليات
وضع ورفع الأختام وكذا حصر الجرد.

6-إذا صارت الأموال المنقولةالموروثة
أى عائدات بيع الأموال المنقولة أو العقاريّة إلى وارث
شرعي أى موصى له من مواطني الدولة البامثة
الذي لا يقيم على تراب دولة الإقامة ولم يعيّن وكيلاء
وكان ذلك بعد إتمام الإجراءات الخاصة بالإرث الذي
يوجد فوق تراب دولة الإقامة, فإن الأموال المذكورة أو
عائدات بيعها تسلّم للمركز القنصلي للدولة البامثة

أ) إثبات صفة الوارث الشرعي أو الموصى له.

ب) أن تكون الهيئات المختصة قد سمحت إذا
لزم الأمر. بتسليم أموال الإرث أو عائدات بيعها,ء

ج) أن تكون جميع الديون المتعلّقة بالإرث
المصرح بها في الأجل المحددء في تشريع دولة الإقامة,
قد تم سدادها أو ضمانها,.

د) أن تكون كل المقوق المترتّبة على الأرث
قد تم سدادها أو ضماتها.

7 - إذا وجد مواطن من الدولة البامثة على إقليم
دولة الإقامة بصفة موقّتة وتوفي على هذا الإقليم,
فإن الأمتعة الشخصية والمبالغ الماليّة التي تركها
المتوفّى والّتي لم يطالب بها وارث حاضر أو ممثّل عنه
تسلّم من غير أي إجراء آخر إلى المركز القنصلي
مع التحفظ بحق السلطات الإداريّة أى القضائيّة
لدولة الإقامة في مصادرة هذه الأمتعة والمبالغ الماليّة
لصالح العدالة.

يجب على الموظّف القنصلي أن يسلّم هذه
الأمتعةالشخصيّة والمبالغ الماليّة إلى كل سلطة
بدولة الإقامة التي قد تعيّن شرعيًا لإدارتها وتصفيتهاء
ويجب عليه أن يحترم ت تشريع دولة الإقامة فيما يخص
تصدير الأمتعة وتحويل المبالغ الماليّة.

المادّة 49
المساعدات المقدمة للسفن

1 - عندما توجد سفينة تابعة للدولة الباعثة
في أحد موانىء دولة الإقامة فإِنّه يسمح لقائد السفينة


وأعضاء طاقمها أن يتّصلوا برئيس المركز القنصلي
التابع للدائرة التي يوجد فيها الميناء وهدا الأخير
مؤهل أن يمارس بكل حريّة الوظائق المنصوص عليها
في المادة (36) دون تدخّل سلطات دولة الإقامة, ويمكن
رئيس المركز القنصليء من أجل ممارسة هذه المهام,
أن يلتحق بظهر السفينة رفقة عضو أى عدّة أعمضاء
من المركز القنصليء إذا رغب في ذلك. وذلك بعد الاذن

2 - دون المساس بأحكام أية اتّفاقيّة في ميدان
التّقل اليحري تربط الجزائر وإيطالياء فإن قائد
السّفينة أى أي عضو من أعضاء الطاقم يمكن لهم
أن ينتقلوا إلى المركز القنصلي التابع للدائرة
التي توجد فيها السّفينة لنفس الأغراضء ويكونوا
مزودينء عند اللّزوم: برخصة مرور صادرة عن سلطات
دولة الإقامة. وإذا رفضت هذه السلطات التحاقهم
بالمركز القنصلي لأن المعنيّين لا يملكون امكانيّة
ماديّة تؤهّلهم العودة إلى السفينة قبل سفرها. فإِنّها
تخبر بذلك حالا المركز القنصلى المختص.

3 - ويمكن رئيس المركز القنصلي أن يطلب
مساعمدة سلطات دولة الإقامة في كل قضية تتعلّق
بعمارسة وظائفه المذكورة في هذه المادة. وتقدّم له
هذه السّلطات المساعدة المطلوية إلا إذا كانت هناك
أسباب جِدّيّة لرفضها في حالة خاصة.

المادة 50
حقوق الموظف القنصلي فيما يتعلق
بالسفينة وطاقمها
سفينة الدّولة البامثة :

أ) تقديم المساعدة للسّفينة وتسهيل دخولها
للمياه الإقليميّة, للميناء أو للمياه الداخليّة لدولة
الإقامة. وكذا الأمر خلال مدّة وجودها ومغادرتهاء

ب) استنطاق قائد السفينة أو أي عضو من أعضاء
طاقمهاء

ج) دراسة وتاشير وثائق السفينة,

د) تسلّم التصريحات المتعلّقة بالرّحلة والمكان

ه) إصدار باسم الدولة الباعثة, أية وثيقة تسمح

و) اصدار وتجديد أية وثيقة خاصة تتعلّق
بالبحارة وغير منافية لقوانين وأنظمة الدولة

البامثة,

ز) اتَخاذ كل التّرتيبات من أجل توظيف وفصل
قائد السفينة أى أي عضى من أعضاء الطاقم,

ح) تسليم وكتابة وإمضاء أي تصريح أو أية
وثيقة أخرى منصوص عليها في تشريع الدّولة الباعثة
وكذا حالة السّفينة واستغلالهاء

ط) اتّخاذ كل التّرتيبات من أجل حفظ النظام
والانضياط على متن السفينة,

ي) فض كل النّزاعات بين قائد السفينة وأعضاء
الطاقم لاا سيما تلك المتعلّقة بالأجور وعقد العمل العام,

ك) اتخاذ كل التّرتيبات من أجل ضمان الرّعاية
الصّحية بما في ذلك التّقل للمستشفى والإعادة إلى
الوطن لقائد السّفينة, أى أي عضو من أعضاء الطاقم أو
من المسافرين على متن السفينة والّذين هم من رعايا
الدولة الباعثة,

ل) القيام بالحصول على شهادات الميلاد أو
الوفاة التي تم إصدارها من طرف قائد السفينة وعلى
متنها خلال الرّحلة, وكذا الوصايا التي تَسلّمها قائد

م) تقديم المساعدة والرّعاية لقائد السّفينة أو
لأعمضاء الطاقم فيما يخص علاقاتهم بالسلطات
القضائيّة والإداريّة لدولةالإقامة, ومن أجل هذا
الغرضء ضمان المساعدة من طرف رجل قانون أو أي
شخص آخرء والقيام بدور المترجم لهم أى تعيين

ن) ضمان تطبيق تشريع الدولة البامثة على

س) أن ينجزوا عقود الجرد الخاصة بالممتلكات
وعمليات أخرى ضروريّة لحفظ الأموال والأشياء
أيا كان نومهاء التي يتركها المواطنون: بحّارة أو
ركّابا - الّذين قد يتوفون على متن سفينة الدولة
الباعثة قبل وصولها إلى الميناء.


دون المساس بأحكام أية اتّفاقيّة في مجال التّقل
البحري يربط الجزائر وإيطاليا فإِن السلطات
القضائيّة لدولة الإقامة لا تستطيع القيام بمهمّتها
القضائيّة سواء على الأرض أو على متن السفينة إلا إذا

تعلق الأمرب:

أ) الجرائم التي يرتكبها مواطن لدولة الإقامة
أى ترتكب ضده أى يرتكبها أي شخص آخر عدا قائد
السّفينة أى عضى من أعضاء الطاقم أى ترتكب ضده,

ب) الجرائم الّتي تمس بسكينة وأمن الميناء
أى يعاقب على ارتكابها تشريع دولةالإقامة
والمرتبطة بأمن الدولة والصّمّة العمومية والهجرة
وحفظ الحياة الإنسانيّة بالبهر وبالجمارك
وتلوّث المياه,

ج) الجرائم الّتي يؤدي ارتكابها إلى سلب الحريّة
لمدة لاتقل عن خمس (5) سنوات وفقا لتشريع
دولة الإقامة, وفي الحالات الأخرىء فإِنَ هذه السّلطات
لا تستطيع القيام بأي اجراء إلا بعد طلب أى موافقة
الموظّف القنصليء»

د) الجرائم التي تتعلّق بالمتاجرة غير الشرعيّة
بالأسلحة والمخدرات والمواد البسيكوتروبية.

المادة 2 5
القضاء على متن السفينة

1 - لا تتدخل سلطات دولة الإقامة في أية قضيًّة
تخص التّسيير الداخلي للسّفينة إذا لم يكن ذلك بطلب
أى بموافقة رئيس المركز القنصلي أو إذا تعذّر على
هذا الأخير يكون بطلب رئيس السفينة أى بموافقته.

2 -لا تتدخل سلطات دولة الإقامة إلا بطلب من
قائد السفينة أى رئيس المركز القنصلي أو بموافقته
في أية حادثة تحدث على متن السفينة إلا إذا كان ذلك
من أجل حفظ الهدوء والنٌظام العام أى في مصلحة
الصّحّة أو الأمن العمومي على الأرض أو في الميناء
أى قمعالفوضى التي قد يشترك فيها أشخاص

3 - إذا كان في نيّة سلطات دولة الإقامةايقاف
شخص موجود على متن السّفينة أو استنطاقه
أى مصادرة السفينة أو كل الممولة أو جزء منها
الحقوق المنصوص عليها في المادة (51). فإِنّه
على هذه السلطات أن تخبر الموظّف القنصلي
المختص حتى يتمكّن من حضور هذه الزيارات
أى التحريات أو المصادرات أو الإيقاف ولقائد السّفينة
أيضا أى لضابط آخر يعمل لصالحه الحق في اخبار
أى ممثّله من حضور هذه الزيارات أو التحريات أو
المصادرات أو الايقاف.

وفي حالة غياب أو عدم تمثيل الموظّف القنصلي
فإِنّه على سلطات دولة الإقامة تبليفه كل المعلومات
التي تخص المسائل المعنية.

غير أنَّه في حالة التَّلبّس بالجريمة أو الجناية
فإِنّه على سلطات دولة الإقامة إخبار الموظّف القنصلي
بالإجراءات المستعجلة التي تكون قد اتخذت.

4 - إن أحكام هذه المادّة لا تسري على التهمريات
العاديّة الّتي تخص الجمارك والصّحّة وقيول الأجانب
ومراقبة الشهادات الدولية للأمن. كما أنها لا تخص
حجز السفينة أى مصادرة جزء من الحمولة بسبب
إجراءات مدنيّة أى تجاريّة أمام محاكم دولة الإقامة.

المادّة 53

تطبيق الإجراءات في حالة عطب أو ارتطام
أى غرق سفينة

1- في حالة إصابة سفينة الدولة البامثة بعطب
أ ارتطام أى غرقت داخل المياه الإقليميّة أى الداخليّة
لدولة الإقامة, فإِنّه على السلطات المختصّة لهذه
الدولة أن تخبر الموظّف القنصلي في أقرب وقت
بالحادث وكذا بالإجراءات المتّخذة من أجل إنقان
وحماية السّفينة وطاقمها والمسافرين على متنها
وحمولتها وكذا المؤونة والأشياء الأخرى الموجودة

2 - في هذه الحالة, فإِنّه يستوجب على سلطات
دولة الإقامة اتّخان الإجراءات الضروريّة من أجل حماية
السفينة المعطوبة أو المرتطمة أو الفارقة. وكذا من
أجل حماية حياة الأشخاص الموجودين على متنها


ومنع أي نهب وأية فوضى قد تقع على متن السفينة.
وتشمل هذه الإجراءات الأشياء التي تعد جزءا من
يستوجب على سلطات دولة الإقامة تقديم المساعدة
الإجراءات التي يقتضيها العطب أو الارتطام أو الغرق.
وللموظفين القنصليّين الحق أن يطلبوا من دولة
الإقامة, إذا اقتضى الأمرء اتّهاذ أى الاستمرار في انها
الإجراءات المنصوص عليها أعلاه بالتّعاون مع قائّد

3 -في حالة غرق السفينة ووجدت حمولتها
أى الأشياء الأخرى التي كانت على متنها على شاطىء
دولة الإقامة أو بمحاذاته أى تم نقلها لميناء لهذه
الدولة ولم يكن قائّد السّفينة ولا مالكهاأو مالك
حمولتها ولا ممثّله ولا المؤمّنون حاضرين أو لم
يستطيعوا اتّخان الإجراءات التي يقتضيها حفظ هذه
الحمولة, أو ايصالها فإِنّه يسمح للموظف القنصام
بصفته ممثّلا لمالك السفينة اتَّهَان الاجراءات التي كان
قد يتّخذها المالك لنفس الأغراض لو كان حاضراء
مع احترام تشريع دولة الإقامة.

4 - يستطيع الموظفون القنصليون أيضا
اتّخاذ الإجراءات المنصوص عليها في الفقرة (3)
من هذهالمادة فيما يخص أي شيء ملكا لرعية
من رعايا الدّولة البامثة والّذي يكون مصدره متن
والّذي يكون قد نقل إلى ميناء أو وجد على الشاطىء
أى بمحاذاته أو على متن السفينة المعطوبةأوى
المرتطمة أو الفارقة. ويستوجب على السلطات
المختصة لدولة الإقامةاخبار الموظّف القنصلي
بوجود هذا الشيء في أقرب وقت

5- للموظف القنصلي الحق في حعضصور
التّحقيق الذي يفتح من أجل تحديد أسباب العطب
أو الارتطام أو الغرق إذا كان تشريع دولةالإقامة
لا يعارض ذلك.

المادة 54
الإجراءات المتعلقة بالإرث في حالة هحدوث
وفاة على متن السفينة

1 - إذا توفي قائد سفينة الدولة البامثة أى عضو
من طاقمها أو تم فقدانه على متن السفينة, فإن قائد

السفينة أى الشّخص الذي ينوبه أو الموظّف القنصليء
دون غيرهم. مختصون في وضع جرد للأشياء
الشخصية أو القيم والأموال الأخرى التي تركها
المتوفى أو المفقود على متن السّفينة وابرام
العقودالأخرى الضّروريّة من أجل حفظ هذه الأموال»
وإذا اقتضى الأمرء الأعمال المتعلّقة بتسوية الإرث.

2 -إذا كان المتوفى أى المفقود مواطنا لدولة
الإقامة.فإن قائد السفينة أو الشخص الذي ينوبه
يقومء بعد التّحقّق من الوفاة أى الفقدان, بوضع الجرد
حيث تبعث نسخة طيق الأصل إلى سلطات دولة الإقامة
المختصّة دون غيرها للقيام بالأممال الأخرى
الضروريّة لحصفظ الأموالء وإذا اقتضت الضّرورة,
لتسوية الإرث.

3 -إذا مارس موظّف قنصلي الحقوق المرتبطة
بالإرث المنصوص عليها في هذه المادة, فإِنّه عليه أن
يحترم تشريع دولة الإقامة.

4 - لا تُحصّل سلطات دولة الإقامة أيسة ضريبة
أى رسم يفرض على استيراد البضائع إلى إقليمها,
أى المرتطمة والتابعة لها إلا إذا أنزلت هذه الأشياء
للاستعمال والاستهلاك على إقليمها.

5 - لا تّحصّل سلطات دولة الإقامة أية ضريبة
أى رسم غي تلك الواردة في الفقرة السابقة فيما يتعلّق
بالسّفينة الغارقة أى المرتطمة أى حمولتها خارج
الخترائب والرّسوم المماثلة في نومها ومبلفها التي
تحصل في ظروف شبيهة على سفن دولة الإقامة.

المادة 55
أحكام خاصة بالطائرات

إن أحكام الموان من (49) إلى (54) من هذه
البامثة بشرط الا تكون مخالفة لقوانين وتنظيمات
دولة الإقامة ولا للاتفاقيات الأخرى السارية المفعول
بين أطراف الاتّفاق.

المادة 56
السماح بالقيام بوظائف أخرى

يستطيع الموظّفون القنصليون ممارسة أية

وظيفة أخرى مسندة من قبل الدولة الباعمثة. بشرط :


أ) الآتؤدي إلى نزاع مع تشريع دولة الإقامة,
ب) إذا لم تعارض سلطات دولة الإقامة, بعد
إخبارها ممارسة هذه الوظائف.
المادة 57
تعيين الموظفين القتنصليين الشرفيين
لكل دولة الحريّة في أخذ قرار تعيين أو استقبال
المتعلّقة بهم والواردة في اتّفاقيّة فيينا للعلاقات
المادة 58
اختصاصات إقليمية
اختصاصاتهم إلا في حدود دائرتهم القنصليّة. فير أنّه,
إذا توفّرت موافقة سلطات دولة الإقامة, فإنّه
باستطامتهم ممارسة اختصاصاتهم خارج دائرتهم
المادة 59
ممارسة الوظائّف القنصلية لصالح دولة
ثالثة
يستطيع المركز القنصلي للدولة الباعثة ممارسة
الوظائف القنصليّة في دولة الإقامة لصالح دولة ثالثة
وذلك بعد تبليغ مناسب لدولة الإقامة وإذا لم تعترض
هذه الأخيرة على ذلك.
المادة 60
ممارسة الوظائف القنصلية في دولة ثالثة
تستطيع الدولة الباعثة إسناد القيام بالوظائف
القنصليّة في دولة أخرى إلى مركز قنصلي موجود على
إقليم دولة الإقامة وذلك بعد تبليغ دولة الإقامة.
الباب الخامس
أحكام عامّة
المادة 61
إن النزاعات المتعلّقة بتطبيق أو تفسير هذه
القناة الدبلوماسية.

المادة 2 6

1 - يجب التّصديق على هذه الاتّفاقسّة وتبادل
وثائق التّصديق في أقرب وقت ممكن.

وتدخل حيّز التنفيذ في اليوم الأول من
الشهر الثاني من تاريخ تبادل وثائق التّصديق.

2 - تيقى هذه الاتّفاقيئة ساريةالمفعول
لمدة فير مهددة. ولكلّ طرف متعاقد الحق في
فسخهافي أي وقت على أن يكون هذا
الفسخ نافذالمقعول بعد مضي ستّة (6)
أشهرمنتاريغالإشعار بذلك منطرف
الدولة الأخرى.

3 - يستطيع كل طرف متعاقد أن يقترح على
الطّرف الآخر تعديل أو تكملة أو تطوير مادة أو عدة
مواد من هذه الاتفاقيّة وفي حالةالاتّفق على هذا
التّعديل. فإن هذا التّعديل يكون موضوع بروتوكول |
يعتبر جزءا كاملا من هذه الاتّفاقيّة.

وإثباتا لذلك. وقّع الطّرفان المطلقا الصلاحية أ
هذه الاتفاقيّة وختماها.

حزرر بالجزائر في 10 يونيو 1992 في
عن عن

حكومة الجمهوريّة
الإيطالية

حكومة الجمهورية
الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة السيّد أنطونيو

السيّد حسين جوري سفير جمهورية إِيٍ

بالجزائر

الأمين العام لوزارة
الشؤون الخارجية


الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

‎١ ّ 3 7 01 0‏
وزارة الشؤون الخارجية

‏المديرية العامة للشؤون القتصليّة
الجزائر في 2 مارس 1999
صاحب الستعادة.

‏بالإشارة إلى محادثاتنا السابقة. وحرصا على
إجراء التّصميحات الملائمة ملى البند 'أ' للفقرة 1
من المادة 8 والفقرة "أ" من المادة 54. على النص
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة إيطاليا”
الموقفّعة في الجزائر بتاريخ 10 يونيو 1992 وهذا

‏يشرفني أن أقترح عليكم ما يأتي :

‏1 -المادة 8, - الققرة 1, البند "أ" :

‏- تعاد صياغته على التّحو التالي :

‏"أن تحصلء على سبيل الملكيّة أو الانتفاع
أى تحت أي شكل قانوني آخرء على الأراضي
والمبانيء أى أجزاء منهاء والتوابع اللآزمة لإنشاء
أى الإبقاء على مركز قنصلي أو لإسكان أعضاء
المركز القنصلي".

‏ب - المادة 54 - الفقرة 1 :

‏- تضاف إلى الجملة الأولىء بعد كلمة "فقدانه',
في السطر الثّاني: عبارة "على متن السفينة"... الباقي

‏أقترح عليكم اعتبار هذه الرسالة ورد سعادتكم
جزءا لا يتجزأ من الاتّفاقية القنصلية السابقة الذكر,

‏ويتم التّصديق عليه في أن واحد مع الاتّفاقيّة
المحدد لهذه الأخيرة.

‏موافقتكم على الأحكام السابقة الذّكر.
وتفضلواء سعادة السّفيرء بقبول أسمى عبارات
التّقدير.
صاحب الستعادة
السيّد أنطونيى أرمليني
سفير جمهورية
إيطاليا بالجزائر

‏السيد عبد الكريم بلعربي.
مدير عام
للشؤون القنصلية
وزارة الشؤون الخارجية

‏الجزائر في 2 مارس 1999

‏السيد المدير العام للشّؤون القنصليّة

‏وفقا لرسالتكم المورّخة في 2 مارس 1999

‏'بالإشارة إلى محادثاتنا السابقة؛ وحرصا ملى
إجراء التصحيحات الملائمة على البند "أ" للفقرة 1 من
المادة 8 والققرة '!' من المادة 54. على النصُ باللّفة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة إيطاليا”
الموقفّعة في الجزائر بتاريخ 10 يونيى 1992 وهذا
قصد التّصديق عليها.

‏يشرفني أن أقترح عليكم ما يلي :

‏1 -المادة 8. - الفقرة 1,. البند "5" :

‏- تعاد صياغته على التّحو التالي :

‏"أن تحصلء على سبيل الملكيّة أو الانتفاع أو
تحت أي شكل قانوني آخرء على الأراضي والمبانيء أى
أجزاء منهاء والتوابع اللآزمة لإنشاء أو الإبقاء على
مركز قنصلي أو لإسكان أعضاء المركز القنصلي".

‏ب - المادة 54 - الفقرة 1:

‏- تضاف إلى الجملة الأولىء بعد كلمة "فقدانه'. في
السطر الثّاني: مبارة "على متن السّفينة"... الباقي

‏أقترح مليكم اعتبار هذه الرسالة ورد سعادتكم


26 شعيان عام 1421 هد
2 لوقمير_ سئة 0م

جزءا لا يتجزأ من الاتفاقيّة القنصليّة السابقة الذّكر,
ويتمٌ التّصديق عليه في آن واحد مع الاتّفاقيّة
المحدّد لهذه الأخيرة.
موافقتكم على الأحكام السابقة الذكر.
وتفضلواء سعادة السفيرء بقبول أسمى عبارات
جمهورية إيطاليا على أحكام رسالتكم.
تقبّلوا مثي, سيادة المدير العام, وافر التّقدير.
السيد السيد
عبد الكريم بلعربي أنطونيو أرمليني
مدير عام سفير جمهورية
للشؤون القنصلية إيطاليا بالجزائر
وزارة الشؤون الخارجية

سفارة إيطاليا

الجزائر في 2 مارس 1999
السَيّد المدير العام للشّؤون القنصلية

بالإشارة إلى الاتّفاقيّة القنصليّة بين الجمهوريّة
الإيطاليّة والجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة الموقّعة بالجزائر بتاريخ 10 يونيى 1992,
يشرّفني أن أقترح عليكم إضافة فقرة ثالثة إلى
المادّة 24 من الاتفاقيّة القنصليّة تصاغ كالتالي :

'تمنح وزارة الشّؤون الخارجيّة دولة الإقامة
للأعضاء المستخدمين الخواصء المعرفين في المادة1,
البند 'ز". وكذا أعضاء جماعة الخدم المعرّفين في
المادّة 1, البند "د" للطّرف المتعاقد الآخرء الّذين ليسوا
من رعايا دولة الإقامة أى مقيمين دائمين فيهاء بطاقة
هوية خاصة تحلّ محل رخصة الإقامة ولا تعطي لحاملها
حقّ ممارسة نشاط مربح آخر على إقليم هذه الدولة".

وعند انتهاء علاقة العمل ما بين الأعضاء
المستخدمين الخواص أو أعضاء جماعة الخدم
ومستخدميهم, تتم إعادة بطاقة الهوية المذكورة
في الفقرة السابقة إلى سلطات دولة الإقامة".

أقترح عليكم اعتبار هذه الرسالة ورد سيادتكم

جزءا لا يتجزأ من الاتّفاقيّة القنصليّة السابقة الذكر,
ويتم التّصديق عليه في آن واحد معها ويدخل حيّز
التّنفيذ في نفس التاريخ المحدد لهذه الأخيرة.
سأكون ممتنثًا لكم سيادة المدير العام لو تفضلتم
وتفضلواء السّيد المدير العام. بقبول أسمى
عبارات التقدير.
السيد السيد
عبد الكريم بلعربي أنطونيى. أرمليني
مدير عام سفير جمهورية
للشؤون القنصلية إيطاليا بالجزائر
وزارة الشؤون الخارجية

الجزائريّة

الجمهورية
الديمقراطيّة

وزارة الشؤون الخارجيّة
المديريّة العامة للشّؤون القنصليّة

الجزائر في 2 مارس 1999

صاحب الستعادةء

وفقا لرسالتكم المؤرّخة في 2 مارس 1999
أحطتموني علما بما يلي :
الجمهوريّة الإيطاليّة والجمهورية الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة الموفّعة بالجزائر بتاريخ 10
يونيى 1992, يشرفني أن أقترح عليكم إضافة فقرة
ثالثة إلى المادة 24 من الاتّفاقيّة القنصليّة تصاغ
كالتالي :

'تمنح وزارة الشّؤون الخارجيّة دولة الإقامة
المادة1, البند "ز". وكذا أعضاء جماعة الخدم,
المعرّفين في المادة 1. البند 'د" للطّرف المتعاقد
الآخرء الّذين ليسوا من رعايا دولة الإقامة أو مقيمين
دائمين فيهاء بطاقة هوية خاصة تحلّ محل رخصة
الإقامة ولا تعطي لحاملها حقّ ممارسة نشاط مربح
آخر على إقليم هذه الدولة".


وعند انتهاء ملاقة العمل ما بين الأمضاء
المستخدمين الخواص أو أعضاء جماعة الخدم
ومستخدميهم.ء تتم إمادة بطاقة الهوية المذكورة
في الفقرة السابقة إلى سلطات دولة الإقامة".

أقترح عليكم اعتبار هذه الرّسالة ورد سيادتكم
جزءا لا يتجزأً من الاتّفاقيّة القنصليّة السابقة الذّكر,
ويتمٌ التّصديق عليه في آن واحد معها ويدخل حيّز
التنفيذ في نفس التاريخ المحدد لهذه الآخيرة.

سأكون ممتنًا لكم سيادة المدير العام لو تفضلتم
بتاكيد لي موافقتكم على ما سبق.

مرسوم تنفيذيَ رقم 2000 - 375 مؤرّخ في
6 شعيان عام 1421 الموافق 22
نوقمير سنة 2000. يعدّل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 423-97
المؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق
1 توفمبر سنة 1997 والمتعدّق
المنتخبين وسيره.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدولة: وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 101 منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997

والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات»,

وتقضلواء سعادة السفيرء بقبول أسمى عبارات
التّقدير".

على أحكام رسالتكم.

تقبلوا مثيء سعادة السفيرء وافر التّقدير.

السيد

صاحب السعادة عبد الكريم بلعربيء

السَيّد أنطونيو أرمليني مدير عام
سفير جمهورية للشؤون القنصلية

إيطاليا بالجزائر وزارة الشّؤون الخارجية

- وبمقتضى الأمر رقم 2000 -01 المؤرّخ في
5 ذي القعدة مام 1420 الموافق أوّل مارس سنة
0 والمتعلّق بإدارة ولاية الجزائر والبلديات
التابعة لهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسيّ رقم
0 - 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 فشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتشى المرسوم الرئاسي رقم

0 -- 257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0 -340 المؤرخ في 3 شعيان عام 1421
الموافق 30 أكتوبر سنة 2000 والمتضمن استدعاء


6 شعبان هام 1421 ه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 423-97
المؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11
نوفمبر سنة 1997 والمتعلّق بتنظيم انتخاب أعضاء
مجلس الأمّة المنتخبين وسيره»

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 97- 423المؤرخ في
0 رجب عام 1418الموافق 11 نوفمبر سنة
7 و/والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتمّم المادة الأولى من
المرسوم التّنفيذي رقم 97- 423المؤرخ في 10
رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997

" المادّة الأولى : يوضّح هذا المرسوم كيفيّات

المادة 3 : تعدل وتتمم المادة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 97- 423المؤرخ في 10رجب عام
8 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997 كما يأتي :

' المادّة 4 : تمثل كل ولاية بمقعدين (2) في
مجلس الأمّة.

وتمثل كل ولاية بمقعد واحد بالتّسبة للانتخاب
من أجل تجديد أعضاء مجلس الأمّة المنتخبين ".

المادة 4 : تعدّل المادة 8 (الفقرة الأولى) من
المرسوم التّنفيذي رقم 97- 423المؤرخ في 10
رجب عام 1418 الموافق 11نوفمبر سنة 1997

" المادّة 8 : يفتح مكتب للتّصويت بمقر كل
ولاية '. ش

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 26 شعبان عام 1421 الموافق
2 ثوفمبر سنة 2000.

الجريدة الرسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة ث/ر العدد 70

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 376 مؤرخ في
6 شعبان عام 1421 المواقفق 22
نوفمبر سنة 2000, يعدل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 260-95
المؤرّخ في 3 ربيع الثاني عام 1416
الموافق ‏ 29 غشت سنة 1995
والمتضمّن إنشاء مصالح خارجيّة لوزارة

السّياحة والصناعة التقليديّة ويحدد

قواعد تنظيمها وسيرها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير السياحة والصناعة

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادئتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 240-899
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1999 والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف المدنيّة
والعسكريًة للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نحشت سنة 2000 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نحشت سنة 2000 والمتضمّن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 215
المؤرّخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليوى
سنة 1994 الذي يضبط أجهزة الإدارة العامة في
الولاية وهياكلهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 260-95
المؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 29
غشت سنة 1995 والمتضمن إنشاء مصالح خارجية
لوزارة السياحة والصناعة التّقليدية ويحدّد قواعد


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / المدفة 70

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمّم
بعض أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 5- 260 المؤرخ
في 3 ربيع الثاني عام 6 الموافق 29 غغشت سنة
5 9بو'المذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدل أحكام المادّة الأرلى من
المرسوم التّنفيذي رقم 5- 260 المؤرخ في 3 ربيع
الثاني عام 1416الموافق 29 غغشت سنة 1995
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المادّة الأولى : تنشا في مستوى كل ولاية
مديرية للسياحة والصناعة التقليدية".

المادة 3 : تعدل أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 60-5 2 المؤرخ في 3 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 29 غشت سنة 1995 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

' المارّة 3 : يسيّر مديريّة السيّاحة والصناعة
التقليدية مدير يعيّن بمرسوم رئاسي بناء على اقتراح
الوزير المكلّف بالسياحة والصناعة التقليديّة.

وزارة الذاخلية والجماعات
قرار مؤرّخ في 26 شعبان عام 1421
الموافق 2 2 نوقمبر سنة 2/2000 يحدد
شكل ورقة التّصويت المخصئصة
للانتخاب قصد تجديد أعضاء مجلس

إن وزيرالدولة, وزير الداخلية والجماعات

المحلية,.

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2577-0
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نحشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

6 شعبان عام 1421 ه
2 توقمين سئة 2000 م

تتكوّن مديريّة السياحة والصناعة التّقليدية من
المصالح الآتية:

- مصلحة السياحة,

- مصلحة الصناعة التقليدية,

- مصلحة الإدارة والوسائل.

تتكون كل مصلحة من مكتبين (2) إلى ثلاثة (3)

يحدّد تنظيم المكاتب بقرار وزاري مشترك بين
الوزير المكلّف بالسّياحة والصناعة التقليدية
والوزير المكلّف بالماليّة والسلطة المكلّفة بالوظيف

المادة 4 : تلفى أحكام المواد 4 و5و 6 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 260 المؤرخ في 3 ربيع
الثاني عام 1416الموافق 29 غشت سنة 1995
والمذكور أعلاه.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 شعبان عام 1421 الموافق
2 ذوفمبر سنة 2000.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم
3400-0 المؤرخ في 3 شعبان عام 1421
الموافق 30 أكتوبر سنة 2000 والمتضمن استدعاء
المنتخبين,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 97- 423
المؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر
سنة 1997 والمتعلّق بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس
الأمّة المنتخبين وسيره.؛ المعدّل والمتمّم, لاسيّما
المادة 13 منه,

المادة الأولى : يحدد هذا القرار شكل ورقة


المادة 2 : تكون أوراق التّصويت المخصصة
من لون وشكل موحدين.

المادة 3 : تكون ورقة التّصويت التي توضع
ويتم إعدادها في شكل قائمة اسميّة تتضمّن مجموع

المادة 4 :يتم ترتيب المترشحين على ورقة
والقابهم باللّفة الوطنيّة.

وتكتب تحت اسم المترشح ولقبه تسمية الحزب
السياسي بالنّسبة للمترشح المتقدم تحت رعاية حزب
سياسي.

وبالنّسبة للمترشحين الأحرار» تكتب عبارة 'حر”
تحت اسم المترشح الحرّ ولقبه.

تكتب كذلك أسماء المترشحين والقابهم وتسمية
الحزب السياسي وعبارة "حر ' بالحروف اللآتينية.

ويوضع قبالة اسم كل مترشح ولقبه إطار ذو
سنتيمتر واحد (1 سم ) للجانب. مخصص للتعبير عن
اختيار الثّاخب بتسجيل علامة الضشترب 0).

المادة 5 : توضح المميّزات التّقنية الأخرى
لورقة التّصويت في ملحق هذا القرار.

المادة 6 :ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 26 شعبان عام 1421 الموافق
2 توفمبر سنة 2000.

ثور الدين زرهوني

الملهق
المميّزات التّقنيّة لورقة التّصويت
المخصّصة للانتخاب قصد تجديد أعضاء

قصد تجديد أعضاء مجلس الأمّة المنتحبين على ورق
من لون أبيضء وزنه 72 غراماء وتحتوي على وجه
واحد أو عدة أوجه حسب عدد المترشّحين المتنافسين
في الدائرة الانتخابيّة.

تكتب البيانات الآتية باللّغة العربيّة في الأعلى
وعلى الجهة اليمنى بحروف مطبعية :

1 - الجمهورية الجزائريًّة الديمقراطيّة

السّمك : 18 ضعيفء

2 - تجديد أعضاء مجلس الآأمّة
‎١‏ لمنتمّبين :

3 - تاريخ الانتخاب :

السّمك : 18 ضعيف (بالنّسية للشهر) و14
ضعيف (بالتسبة لليوم والسنة).

السّمك : 18 ضعيف.
5 - على الجائب الثاني المخصّص
لا - و” ين :

- على الجهة اليمنى : القاب المترشّحهين
وأسماؤهم وعند الاقتضاء. كنيتهم باللّفة العربيّة

- اللّقب والاسم :
*السّمك : 14 ضعيقفء.

- على الجهة اليسرى : ألقاب المترشّمين
وأسماؤهم وعند الاقتضاءء كنيتهم بالحروف اللأتينيّة.

الألقاب والأسماء :

*السدّمك : 8 خشن,

- عبارة تسمية الحزب السياسي أو عبارة حر :

*السّمك : 6 ضعيف»
6-إطار مربّع ذى سنتيمتر واحد (1 سم)
الضرب (09.


26 شعبان عام 1421 ها

الجزيدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الفدد 70 2 توفعبر سئة 2006 م

الوضعيّة الشهريّة في 1 3 مارس سنة 2000

المبالغ ( دج )

. 9 1389283
- أموال بالعملة الصعبة ال ل
- حقوق السحب الخاصة 6 هك
- الاتّفاقات الدوليّة للدفع 1 25
-المساهمات وتوظيف الأموال 58 ه2112
- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة 2 11555
- الديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 - 156المؤرخ في1962/12/31) 0,00
- الديون المترئّبة على الخزينة العموميّة ( المادّة 213 من القانون رقم 10-90
المؤرخ في 1990/4/14 والمادة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993) 2 **2ظ211
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادة 78 من القانون
رقم 10-90 المؤرخ في 1990/4/14)
- حسابات الصكوك البريديّة 2 23*52
- السندات المقتطعة ثائنية :
206250
0 2 200

0 طهه2
6 25
9 شش*”ه*2
9 ه23
120
1.1.2.39

- الأوراق والقطع التّقديّة المتداولة 0 2ظ1ظ2

-الالتزامات الخار جِيّة 9 2

- الاتّفاقات الدوليّة للدفع 1 ..ظ2

- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السحب الخاصة ‎١6‏ هش 1

- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة 8 5 232

- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة 223*252

- الرأسمال : 0 *ظ

- الاحتياطات. 0 ظ2
200
3 5 *ظظغ2

ا 0

1. .233.39 9


6 شعيان مام 1421 ها

الرسميّة يّة الجزائريّة العذى. 7:0
22 ب سنة 2000 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / ك3

الوضعيّة الشهريّة في 30 أبريل سنة 2000

المبالغ ( دج )
9 12523
- أموال بالعملة الصعبة ‎٠‏ 448.611.091.137,33
- حقوق السّحب الخاصة 0 ه19
- الاتّفاقات الدوليّة للدفع 8 ه؛+* ه132
-المساهمات وتوظيق الأموال 98 ه غ212
-الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهويّة 2ه هشهشظ12
- الديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 - 156المؤرخ في1962/12/31) 0,00
- الديون المترئّبة على الخزينة العموميّة ( المادة 213 من القانون رقم 90 - 10
المؤرخ في 1990/4/14 والمادّة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993)...... 152.377.175.063,12
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادّة 78 من القانون
رقم 10-90 المؤرخ في 1990/4/14)
- حسابات الصكوك البريديّة 112
- السندات المقتطعة ثانية :
206020
0012220

0,0

0 2*0)0255
8 #0060
7 .هش شظ+23ظ2
2355.6
28 هظهظشظ5” ش21

3,س5. .1200.1
الخصوم :1
- الأوراق والقطع النقديّة المتداولة 3 1شظظ
-الالتزامات الخارجيّة 4 2*2
-الاتّفاقات الدوليّة للدفع 4 2
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة 12*26
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة 52 2112325
- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة 3 15ؤظ
- 40.000.000,00

0 1 ظه2

2020

71 5 *ظ2

1.5 ١ك‎ 3


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الوضعيّة الشهريّة في 31 مهايو سنة 2000

الأصول :

- أموال بالعملة الصعبة

- حقوق السّحب الخاصة

- الاتّفاقات الدوليّة للدفع

- المساهمات وتوظيف الأموال

- الاكتتاب في الهيئات المالية المتعددة الاطراف والجهوية
- الديون المترتّبة على الدّولة ( القانون رقم 62 - 156المؤرخ في1962/12/31)

- الديون المترئّبة على الخزينة العموميّة ( المادّة 213 من القانون رقم 90 - 10
المؤرخ في 90/4/14 والمادّة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993)

- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادة 78 من القانون
رقم 10-0المؤرخ في 1990/4/14)

- حسابات الصكوك البريديّة

- السندات المقتطعة ثانية :

الخصوم :
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة
-الالتزامات الخارجيّة
- الاتّفاقات الدوليّة للددقع
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة
- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة

- فصول أخرى في الخصوم 0غ

6 شعبان عام 1421 ها
2 ثوفعبر سئة 2000 م

المبالغ ( دج )
9 132923
0 1 11111ظ1
2ه 12

998.926.408,99 .

0 صهظ!''<*2
56 85 1#
0,0

2 ش#ظ>ظ2

ظ2ذ2ك٠١-طه‎ 0

2002020
2 55350

0 .2.5
5 113113101711[ؤ1ؤظ
5.6 50
03 ش23
550 1*3

1.25 .172.586.56 2

6 2 *ظشظظ؛
5.6 25569
06 .آ'”ظ2
0 ه55 11
1 5 ش11
060259
0 01001002ؤظ

2 9529© 0

0ا) 2#
4ه 5 غ2

15-52
الرسمية 2,7 9 م13 شارع عبت القادر بن سباركك - الجزائر


