Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 13-143 ممضي في 14 أبريل 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 23 أبريل 2013، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-137 ممضي في 10 أبريل 2013
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 23 أبريل 2013، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إنشاء وتنظيم وسير المركز الدولي لتكوين الفاعلين المحليين للمغرب العربي (سيفال - المغرب العربي).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-138 ممضي في 10 أبريل 2013
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 23 أبريل 2013، الصفحة 8
  Summary: يتضمن إنشاء مؤسسة تهيئة مدينة ذراع الريش ويحدد مهامها وتنظيمها وكيفيات سيرها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-399 ممضي في 21 نوفمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 المؤرخة في 24 نوفمبر 2022، الصفحة 7
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 13-138 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013 والمتضمن إنشاء مؤسسة تهيئة مدينة ذراع الريش وتحديد مهامها و تنظيمها وكيفيات سيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-139 ممضي في 10 أبريل 2013
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 23 أبريل 2013، الصفحة 13
  Summary: يحدد شروط وكيفيات منح بطاقة الشخص المسن.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 20 أكتوبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 18 ديسمبر 2016، الصفحة 38
          Summary: يحدد الخصائص التقنية لبطاقة الشخص المسن.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-140 ممضي في 10 أبريل 2013
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 23 أبريل 2013، الصفحة 14
  Summary: يحدد شروط ممارسة الأنشطة التجارية غير القارة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-141 ممضي في 10 أبريل 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 23 أبريل 2013، الصفحة 15
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 05-458 المؤرخ في 28 شوال عام 1426 الموافق 30 نوفمبر سنة 2005 الذي يحدد كيفيات ممارسة نشاطات استيراد المواد الأولية والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع على حالتها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-142 ممضي في 10 أبريل 2013
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 23 أبريل 2013، الصفحة 16
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 08-126 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 19 أبريل سنة 2008 والمتعلق بجهاز المساعدة على الإدماج المهني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-144 ممضي في 15 أبريل 2013
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 23 أبريل 2013، الصفحة 18
  Summary: يتضمن إنشاء معهدين وطنيين متخصصين في التكوين المهني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-145 ممضي في 15 أبريل 2013
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 23 أبريل 2013، الصفحة 18
  Summary: يتضمن إنشاء معهد للتعليم المهني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-146 ممضي في 15 أبريل 2013
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 23 أبريل 2013، الصفحة 19
  Summary: يتضمن نقل مقر معهد التكوين والتعليم المهنيين في ورقلة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-147 ممضي في 15 أبريل 2013
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 23 أبريل 2013، الصفحة 20
  Summary: يتضمن إنشاء مراكز للتكوين المهني والتمهين وتحويل ملحقة مركز التكوين المهني والتمهين إلى مركز للتكوين المهني والتمهين.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-130 ممضي في 18 مارس 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 22 مارس 2023، الصفحة 9
          Summary: يتضمن إنشاء معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني وتحويل مراكز للتكوين المهني والتمهـين إلى معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-148 ممضي في 15 أبريل 2013
  Author: وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 23 أبريل 2013، الصفحة 21
  Summary: يحدد قائمة المناصب العليا للمصالح الخارجية بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-164 ممضي في 27 مايو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 06 يونيو 2019، الصفحة 5
          Summary: يحدد قائمة المناصب العليا للمصالح الخارجية بوزارة الصناعة والمناجم وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

  Title: قرار ممضي في 10 مارس 2013
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 23 أبريل 2013، الصفحة 22
  Summary: يتضمن إنشاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة.

  Title: قرار ممضي في 10 مارس 2013
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 23 أبريل 2013، الصفحة 22
  Summary: يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة المدنية.

  Title: قرار ممضي في 24 يونيو 2012
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 23 أبريل 2013، الصفحة 23
  Summary: يجعل منهج إحصاء الأجسام الدقيقة المعاد إنتعاشها في الماء إجباريا.

  Title: قرار ممضي في 17 مارس 2013
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 23 أبريل 2013، الصفحة 25
  Summary: يتضمن إنشاء اللجنة الوطنية لتحضير انتخابات هيئات النقابة الوطنية للمهندسين المعماريين.

  Title: قرار ممضي في 23 مايو 2012
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 23 أبريل 2013، الصفحة 26
  Summary: يتضمن سحب اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي.

  Title: قرار ممضي في 19 يونيو 2012
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 23 أبريل 2013، الصفحة 27
  Summary: يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 نوفمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 18 مايو 2014، الصفحة 36
          Summary: تتضمن سحب اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي.

  Title: قرار ممضي في 11 نوفمبر 2012
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 23 أبريل 2013، الصفحة 27
  Summary: يحدد مبلغ الزيادة في معاش التقاعد على الزوج المكفول.

  Title: قرار ممضي في 19 مارس 2013
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 23 أبريل 2013، الصفحة 28
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010 الذي يؤسس حصص صيد التونة الحمراء بالنسبة للسفن التي تحمل الراية الوطنية والتي تمارس في المياه الخاضعة للقضاء الوطني ويحدد كيفيات توزيعها وتفعيلها.


Content:

Year: 2013, Number: 021
2 جمادى الثانية عام 1434 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 3 أبريل سنة 2013 م

مرسوم رئّاسي رقم 13 - 143 مؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 14 أبريل سنة 2013, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 137 مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013, يتضمن إنشاء وتذه
وسير المركز الدولي لتكوين الفاعلين المحليين للمغرب العربي (سيفال - المغرب العربي)

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 138 مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013, يتضمن إنشاء مؤسسة
تهيئة مدينة ذراع الريش ويحدد مهامها وتنظيمها وكيفيات سيرها

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 139 مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 0

مرسوم تنفيذي رقم 140-13 مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013؛ يحدد ث
الأنشطة التجارية غير القارة

مرسوم تنفيذي رقم 141-13 مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 458-05 المؤرخ في 28 شوال عام 1426 الموافق 30 نوفمير سنة 2005 الذي يحدد
يفيات ممارسة نشاطات استيراد المواد الأولية والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع على حالتها

مرسوم تنفيذي رقم 142-13 مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1434 المواقق 10 أبريل سنة 2013, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رق م 126-08 11 ؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 19 أبريل سنة 2008 والمتعلق
بجهاز المساعدة على الإدماج المهني

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 144 مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013 يتضمن إنشاء معهدين
وطنيين متخصصين في التكوين المهني

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 145 مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013, يتضمن إنشاء معهد

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 146 مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013, يتضمن نقل مقر معهد

التكوين والتعليم المهنيين في ورقلة
مرسوم تنفيذي رقم 13 - 147 مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013, يتض

للتكوين المهني والتمهين وتحويل ملحقة مركز التكوين المهني والتمهين إلى مركز للتكوين المهني والتمهين
مرسوم تنفيذي رقم 13 - 148 مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013, يحدد قائمة المناصب

العليا للمصالح الخارجية ب زارة الصناعة والمق ات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار وشروط الالتحاق

بهذه المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها

قرارات,. مقورات, آراء

وزارة التهينة العموانية والبيئة والمدينة

قرار مؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 10 مارس
لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة

قرار مؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 10 مارس
لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة


2 جمادى الثانية عام 1434 ه اه 000
23 أبريل سنة 00 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 21

قرار مؤرخ في 4 شعبان عام 1433 الموافق 24 يونيو سنة 2012. يجعل منهج إحصاء الأجسام الدقيقة المعاد إنعاشها في
الماء إجباريا.

وزارة السكن والعموان

قرار مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس
انتخابات هيئات النقاية الوطنية للمهند

قرار مؤرخ في 29 رجب عام 1433 الموافق 19 يونيو سنة 2012, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي..

قرار مؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1433 الموافق 11 نوفمبر سنة 2012, يحدد مبلغ الزيادة في معاش التقاعد على الزوج

قرار مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 19 مارس سنة 2013, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010 الذي يو صيد التونة الحمراء بالنسبة للسفن التي تحمل الراية
الوطنية والتي تمارس في المياه الخاضعة للقضاء الوطني و يحدد كيفيات توزيعها و تفعيلها


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

مرسوم ركاسي رقم 13- 143 مؤرخ في 3 جمادى
الثانية مام 1434 الموافق 14 أبريل سنة 22013

يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
التكاليف المشتركة من ميزائية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13 -59
المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير
سنة 2013 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
قانون المالية لسنة 2013,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2013
اعتماد قدره مائّة وعشرون مليون دينار (120.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب
رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادة 2: يخصصليزانية سنة 2013 اعتماد
قدره مائة وعشرون مليون دينار (120.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية,
الفرع الأول فرع وحيدء الفرع الجزئي الأول المصالح
المركزية:العنوان الثالث - وسائل المصالح, القسم
الرابع : الأدوات وتسيير المصالح وفي الباب رقم 34 -90
' الإدارة المركزية - حظيرة السيارات".

2 جمادى الثانية عام 1434 ه
3 أبريل سنة 2013 م

الماذة 3: يكلف وزير المالية ووزير التربية
حرر بالجزائر في 3 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 14 أبريل سنة 2013.
لااة#سسدت

مرسوم تنفيذي رقم 13- 137 مؤرخ في 29 جمادى

الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013,
يتضمن إنشاء وتنظيم وسير المركز الدولي

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبعمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, لا سيما الباب الثالث منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العمل , المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-10المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق
بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمدء


2 جمادى الثانية عام 1434 ه
3 أبريل سنة 2013 م

- وبمعقتضى المرسوم الرئاسي رقم 428-11 المؤرخ
في 16 محرم عام 1433 الموافق 11 ديسمبر سنة 2011
والمتضمن التصديق على اتفاق الشراكة بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومعهد الأمم
المتحدةللتكوين والبحث (81142[]) من أجل
إنشاهء المركز الدولي لتكوين الفاعلين المحليين
للمغرب العربي ( 11181.01887:60© ) بالجزائر» الموقع
بالجزائر في 18 أكتوبر سنة!2201,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تفعيين الوزيرالأولء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96 المؤرخ
في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996
المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العموميةذات الطابع التجاري وكذا

-وبعد موافقة رئيس الجمهوريةة,
يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تنشاً مؤسسة عمومية للتكوين
والخبرة في مجال الحكم الراشد المحلي تحت تسمية
'المركزالدولي لتكوين الفاعلين المحليين للمغرب
العربي"'. ويرمز له سيفال المغرب العربي وتدعى في
المادة 2 : المركز مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي
وتجاريء. يتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.
ويخضع للقواعد المطبقة على الادارة في علاقاته
مع الدولة كما يعد تاجرا في علاقاته مع الغير.
المادة 3 : يوضع المركز تحت وصاية وزير الداخلية
والجماعات المحلية.
المادة 4: يحدد مقر المركز بمدينة الجزائر. ويمكن
نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بقرار من
وزير الداخلية والجماعات المحلية.
لفائدةالفاعلين المحليين وضمان الخبرة في مجال
التسيير العمومي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- إعداد وضمان برامج التكوين لصالح الفاعلين
الاقتصادية والبيئية والمدن المستدامة,

- ضمان الخبرة في مجال الحكم الراشد المحلي؛

- تأسيس بنك للمعطيات يشمل المعلومات
اللازمة للتنمية المحلية,
مراكز سيفال»

- إعداد وتنفيذ استراتيجيات للبحث والتسيير
التوثيقي ونشر الأشغال التي ينجزها المركز.

يمكن المركز أن يستعين بخبراء ومستشارين في
إطار تحقيق أهدافه.

الفصل الثاني

المادة 6: يسير المركز مجلس إدارة ويديره مدير

المادة 7: يحدد التنظيم الدالخلي للمركز بقرار
مشترك بين وزير الداخلية والجماعات المحلية ووزير
المالئة.

القسم الأول
مجلس الإدارة

المادة 8 : يتكون مجلس الإدارة من :

- ثلاثة (3) ممثلين عن وزير الداخلية والجماعات
المحلية» يعين أحدهم رئيساء

- ممثل عن وزير الدفاع الوطني»

- ممثل عن وزير الشؤون الخار جية؛

- ممثل عن وزير المالية,

- ممثل عن وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- ممثل عن الوزير المكلف بالتهيئة العمرانية
والبيئة,

- ممثل عن الوزير المكلف بالتنمية الريفية,

- المدير العام للمدرسة الوطنية للإدارة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

-المدير العام للمركزالوطني للدراسات
والتحاليل للسكان والتنمية,

- مدير مركز وطني لتكوين مستخدمي الجماعات
المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم.

يحضر المدير العام للمركز اجتماعات مجلس
الإدارة بصوت استشاري ويتولى أمانته.

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بي شخص أو
مؤسسة يمكنها مساعدته فى أشغاله.

المادة 9 : يمكن ممثل معهد الأمم المتحدة للتكوين
والبحث حضور اجتماعات مجلس إدارة المركز.

المادة 10 : يعين أعضاء مجلس الإدارة لمدة ثلاث (3)
والجماعات المحلية؛ بناء على اقتراح من السلطات
لتابعين لهاء ويجب أن تكون لهم على الأقل مرتبة
مدير بالإدارة المركزية.

وفي حالة انقطاع عهدة عضو من المجلسء يتم
ستخلافه حسب الأشكال نفسهاء ويستخلفه العضو
لجديد المعين للمدة المتبقية من العهدة.

المادة 11: يتداول مجلس إدارة المركز. على

- التنظيم الداخلي والسير العام والنظام الداخلي
للمركز,

- برامج نشاطات المركز,

- برامج التكوين والنشاطات البيداغوجية,

- مشاريع الميزانية والحسابات السنوية للمركز,

- الهبات والوصاياء

- الصفقات والاتفاقيات والعقود والاتفاقات التى
تلزم المركز,

- مشروع الاتفاقية الجماعية,

يعد مجلس الإدارة نظامه الداخلى ويصادق عليه.

المادة 12: يجتمع مجسس الإدارة في دورة عادية
أربع (4) مرات في السنة بناء على استدعاء من
رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من المدير العام للمركز.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة عشر (15) يومامن

2 جمادى الثانية عام 1434 ه
3 أبريل سنة 2013 م

تاريخ الاجتماعء ويمكن أن يقلص هذا الأجل دون أن يقل
عن ثمانية (8) أيام في الدورات غير العادية.

يعد الرئيس جدول الأعمال بناء على اقتراح من
لمدير العام للمركز.

المادة13:لا تصح مداولات مجس الإدارة إلا
بحضور نصف أعضائه على الأقل. وإذا لم يكتمل
لنصابء يجتمع المجلس بعد استدعاء ثان في أجل
ثمانية (8) أيام وتصح مداولاته مهما يكن عدد الأعضاء

تتخذ مداولات المجلس بأغلبية أصوات الأعضاء
لحاضرينء وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
لرئيس مرجحا.

تدون مداولات المجلس في محاضر يوقعها الرئيس
وأمين الجلسة وتسجل في سجل يرقمه ويؤشر عليه

المادة 14: تعرض مداولات مجسس الإدارة على
لسلطة الوصية للموافقة خلال الخمسة عشر (15) يوما
لموالية لتاريخ المصادقة عليها.

تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد ثلاثين
(30) يوما ابتداء من تاريخ ارسالها إلى السلطة
لوصية إلا في حالة اعتراض صريع مبلغ في هذا

القسم الثاني
المدين العام

المادة 15 : يعين المدير العام للمركز بموجب مرسوم
رئاسي بناء على اقتراح وزير الداخلية والجماعات

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

يساعد المدير العام في مهامه ثلاثة ( 3) روّساء

أقسامء يعينون بقرار من وزير الداخلية والجماعات

المادة 16 : يضمن المدير العام السير الحسن
للمركز.

- تمشيل المركز أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

- إعداد برامج نشاطات المركزء
- تحضير أشغال مجلس الإدارة,
- تنفيذالمداولات المصادق عليها من مجلس

الإدارة:


2 جمادى الثانية عام 1434 ه
3 أبريل سنة 2013 م

- إعداد مشروعي التنظيم الداخلي والنظام
الداخلي للمركز,

- توظيف المستخدمين الإداريين والأساتذة,

- تحضير مشروع الميزانية التقديرية وإعداد
حسابات المركز,

- ضمان السير الحسن للتعليم,

- ممارسة السلطة السلّمية على كل مستخدمي
المركز,

- الالتزام بعمليات دفع نفقات وإيرادات المركز
والأمر بصرفها وتنفيذهاء

- إبرام الصفقات والاتفاقيات والعقود والاتفاقات,

- إعداد التقرير السنوي عن نشاطات المركز.

ويمكنه أن يفوض إمضاءه إلى مساعديه.

القسم الثالث

اللجنة الاستشارية

المادة 17: تكلف اللجنة الاستشارية بمساعدة
المدير العام في المسائل المتعلقة بالسير البيداغوجي
والعلمي للمركز.

وتقدم آراء واقتراحات وتوصيات بهذا الشأن.

المادة 18 : تتشكل اللجنة الاستشارية التى يرأسها
أستاذ ذو أعلى رتبة من بين نظرائه مما يأتي :

- ثلاثة (3) أساتذة أو خبراء.

- ممثل عن وزير الداخلية والجماعات المحلية: ذي
مرتبة مدير إدارة مركزية على الأقل,

- رئيس قسم بالمركز.

يعين أعضاء اللجنة الاستشارية بقرار من وزير
الداخلية والجماعات المحلية؛ لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
لمساعدتها في أشغالها.

المادة 19 : تجتمع اللجنة الاستشارية أربع (4)
مرات فى السنة فى دورة عادية بناء على استدعاء من

ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسها أو بطلب من المدير العام للمركز.

تحدد قواعد تنظيم وسير اللجنة في نظامها
الداخلي الذي تعده وتصادق عليه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الفصل الثالث
أحكام مالية
المادة 20 : تفتح السنة المالية للمركز في أول
يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.
تمسك محاسبة المركز حسب الشكل التجاري
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
المادة 21 : يحضر المدير العام مشروع ميزانية
المركز ويوافق عليه وينفذ طبقا للتنظيم المعمول به.
المادة 22 : يتولى الكتابات المحاسبية وتداول
المادة 23 : تتضمن ميزانية المركز بابا للإيرادات
- في باب الإيرادات :
- ناتج أداءات الخدمات المقدمة طبقا للتنظيم
المعمول به,
- ناتج مبيعات المنشورات»
- الإعانات المحتملة الممنوحة من الدولة والجماعات
المحلية والهيئات العمومية والخاصة,
-الهبات والوصايا.

- في باب النفقات :
- نفقات التسيير»

- كل النفقات الأخرى المرتبطة بنشاطات المركز
وتحقيق أهدافه.

المادة 24 : يقوم محافظ الحسابات المعين من مجلس
لإدارة بالتصديق على حسابات المركز طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 25 : ترسل الحصائل وحسابات نتائج نهاية
لسنة وكذا التقرير السنوي عن نشاط السنة المالية
لمنصرمة إلى السلطات المعنية مرفقة بآراء مجلس
لإدارة وتوصياته حسب الشروط المنصوص عليها في
لتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 26: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1434
لموافق 10 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

مرسوم تنفيذي رقم 13- 138 مؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013,
يتضمن إنشاء مؤسسة تهيئة مدينة ذراع الريش

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التهيئةالعمرانية
والبيئة والمدينة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 الموْرَخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية: المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التّوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتتصادية, المعدّل والمتمّمء لا سيّماالمواد 44 إلى 47
منه

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوقمبر سنة 990
والمتضمن التوجيه العقاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتهيئة والتّعميرء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية:؛ المعدل والمتمم,

2 جمادى الثانية عام 1434 ه
3 أبريل سنة 2013 م

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 06-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن

القانون التوجيهي للمدينة,

- وبمقتضى القانون رقم 02-10 المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتضمن
المصادقة على المخطط الوطني لتهيئة الإقليم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمير سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96 المؤرخ
في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996
المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العموميةذات الطابع التجاري وكذا


2 جمادى الثانية عام 1434 ه
3 أبريل سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 360-11 المؤرخ
في 24 ذي القعدة عام 1432 الموافق 22 أكتوبر سنة 2011
والمتضمن إلغاء تصنيف قطع أراض تابعة لغابات
الأملاك الوطنية في ولاية عنابة من النظام الغابي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 361-11 المؤرخ
في 24 ذي القعدة عام 1432 الموافق 22 أكتوبر سنة 2011
بإنجاز سكنات ومرافق عمومية على مستوى ولاية

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

الفصل الأول
التسمية - الهدف - الوصاية - المقى

المادئة الأولى : تنشاً مؤسسة عمومية ذات طايع
صناعي وتجاري: تتمتع بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالى؛ تحت تسمية " مؤسسة تهيئة مدينة

وتدعى في صلب النص "المؤسسة".
المادة 2 : توضع المؤسسة تحت وصاية الوزير
المادّة 3: تخضع المؤسسة للقواعد المطبقة على

الإدارة في علاقاتها م عالدولة وتعتبر تاجرة في
علاقاتها مع الغير.

المادة 4 : يحدد مقر المؤسسة في ولاية عنابة.

المادة 5 : يحدد مجال تدخل المؤسسة في المخطط
الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 6 : المؤسسة أداة السلطات العمومية لإعداد
المتدخلين في إنجاز هذه المدينة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- إنجاز الدراسات العامة والخاصة المنبثقة عن
مخطط تهيئة المدينة والسهر على إعدادها والمصادقة
عليها طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما ومتايعة
تنفيذهاء

- الاستعانة عند الحاجة بالخبرة الوطنية و/أو
الأجنبية في مجال تصميم وهندسة عمليات التهيئة

- تهيئّة موقعالمدينة في ظل احترام أدوات

-السهر على جودة الإطار المعيشي والبيئة
وترقية التشغيل,

- ضمان التنسيق المشترك بين القطاعات من
أجل إعداد قائمة التجهيزات الجماعية التى يجب أن
تدمج في إطار إعداد مخطط التهيئة والسهر على
والتجهيزات الضرورية للعيش في المدينة.

الماذة 7: تتولى المؤسسة مهمة القائم بالأشغال
المفوض.

الملذة 8: يتمالقيام بتبعات الخدمة العمومية
الموكلة للمؤسسة من قبل الدولة أو الجماعات الإقليمية

المادّة 9: تكلف المؤسسة باستلام المنشآت
الأساسية والتجهيزات ومشاريع التهيئة وتوابعها
الجاهزة للاستغلال. حسب القواعد الفنية,. وتحويلها
للمؤسسات المكلفة بتسييرها حسب الشروط
والكيفيات المعمول بها.

الفصل الثاني
التنظيم والسير

المادة 10 : يدير المؤسسة مجلس إدارة يدعى في
صلب النص "المجلس". ويسيرها مدير عام.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

القسم الأول
مجلس الإدارة

المادة 11: يرأس المجلس والي ولاية عنابة,
ويتشكل من :

- ممثل عن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل عن وزير المالية,

- ممثل عن وزير الطاقة والمناجم,

- ممثل عن وزير الموارد المائية,

- ممثل عن وزير التهيئةالعمرانية والبيئة

- ممثل عن وزير النقل,

- ممثل عن وزير التربية الوطنية,

- ممثل عن وزير الأشغال العمومية,

- ممثل عن وزير الثقافة,

- ممثل عن وزير السكن والعمران»

- ممثل عن وزير الصحة والسكان وإصلاح

- ممثل عن وزير الشباب والرياضة,

- ممثل عن وزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمارء

- رئيس المجلس الشعبي الولائي لولاية عنابة,

- رئيس المجلس الشعبي البلدي لبلدية وادي

يشارك المدير العام للمؤسسة في اجتماعات
المجلس بصوت استشاريء ويتولى أمانته.
بحكم كفاءته, مساعدته في المسائل المسجلة في جدول

المادّة 12 : يجب أن يستعين المجلسء عند الحاجة:
بممثل أي وزير معني لدراسة الملفات التي تندرج ضمن

المادة 13: يعين أعضهء المجلس لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير المكلف بالمدينة
بناء على اقتراح من السلطات التي ينتمون إليها.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء المجلس يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها للمدة المتبقية من
العهدة.

2 جمادى الثانية عام 1434 ه
3 أبريل سنة 2013 م

المادّة 14: يتداول المجلس على الخصوص

- التنظيم العام للمؤسسة وسيرهاء

-البرامج السّنوية لنشاط المؤسسة والميزانية

- حصائل وحسابات النتائج وكذا اقتراحات

- مخطط تهيئة الموقع وتطويره,

- مشاريع الاتفاقيات ال يةالمتعلقة

- قبول الهبات والوصايا »

- قبول الاعتمادات»

- الإعارات والقروضء»

- تعيين محافظ حسابات وتحديد أجره:

ة فى كل قطاع نشاطات مرتبطة
بموضوعه.

- إنشاء فروع وكل أشكال الشراكة,

- كل مسألة يعرضها عليه المدير العام من شأنها

الملذة 15 : يجتمع المجلس في دورة عادية أر بع (4)
مرات في السنة بناء على استدعاء من رئئيسه.

ويجتمع في دورة غير عادية, إذا تطلبت مصلحة
المؤسسة ذلكء بناء على طلب من رئيسه أو بمبادرة من
ثلثي (3/2) أعضائه.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء المجلس قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من
تاريخ الاجتماع.

ويمكن تقليص هذا الأجل إلى ثمانية (8) أيام فيما
يخص الدورات غير العادية.

المادة 16 : لا تصح مداولات المجلس إلا بحضور
ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصابء يعقد اجتماع جديد خلال
أجل ثمانية (8) أيام. وفي هذه الحالة تصح مداولات
المجلس مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ مداولات المجلس بأغلبية أصوات الأعضاء
الحاضرين. وفي حالة تعادل الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.


2 جمادى الثانية عام 1434 ه
3 أبريل سنة 2013 م

تدون مداولات المجلس في محاضر يوقعها رئيس
الجلسة وأمينها وتسجل في سجل مرقم ومؤشر عليه.

ترسل المحاضر موقعة من رئيس الجلسة وأمينها
إلى الوزير المكلف بالمدينة ليوافق عليها خلال الخمسة
عشر (15) يوما التي تلي الاجتماع.

تكون مداولات المجلس نافذة بعد ثلاثين (30) يوما
من تاريخ استلام المحاضر من السلطة الوصية باستثناء
المحاضر التى تقتضيها القوانين والأنظمة المعمول بها
الموافق عليها صراحة: ولا سيما منها المداولات المتعلقة
بالميزانية التقديرية وحصيلة المحاسبة والمالية والذمة

القسم الثاني
المدير العام

المادة 17: يعين المدير العام للمؤسسة بمرسوم
بناء على اقتراح من الوزير المكلّف بالمدينة بالتشاور
مع الوزير المكلف بالسكن.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

الماة 18: ينفذالمدير العام قرارات المجلس
ومداولاته.

وبهذه الصفة يقوم المدير العام بما يأتي:

- يعد التنظيمالعام للمؤسسة ويقترحه على
المجلس »2

- يمثل المؤسسة في كل أعمال الحياة المدنية,

- يقترح مشاريع برامج النشاطات ويعد الكشوف

- يمار س السلطة السلمية على مجموع مستخدمي
المؤسسة,

- يعمل على فتح وتسيير كل الحسابات الجارية
والتسبيقات و/أو حسابات الإيداع التي تهم المؤسسة
وفقالشّروط القانونيةالمعمول بهاء. لدى الصكوك
البريدية والمؤسسات البنكية والقرضء»

- يوقع ويقبل ويظهر كل الأوراق والسفتجات
والكمبيالات والصكوك والأوراق التجارية الأخرى:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- يقوم بكل عمليات سحب الكفالة نقدا أو في
شكل آخر ويعطي الإيصالات وإبراء الذمةء

- يلتزم بنفقات المؤسسة ويقدما لضمان أو
الكفالة طبقا للقانون:
تنفيذها,

- يبرم ويوقع الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات في إطار التّشريع والتنظيم المعمول بهماء

- يعد في نهاية كل سنة مالية تقريرا سنويا عن
النشاط مرفقا بالحصائل وجداول حسابات التتائج
ويرسله إلى السلطة الوصية بعد موافقة المجلس.

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادّة 19 : تمنح المساهمات السنوية المقررة
بعنوان إنجاز المشاريع وفقا للأحكام المنصوص علي

المادة 20 : تشتمل ميزانية المؤسسة على باب

- في باب الإيرادات :

- التخصيص الأولىء

-العائدات والخدمات الأخرى المؤداة بعنوان
نشاطات المؤسسة,
الدولة على عاتق المؤسسة طبقا للخدمات المحددة في
دفتر الشروط المعد لهذا الغرض»

- عائدات خدمات القيام بالأشغال المفوضة لحساب
الدولة أو الأشخاص المعنويين الخاضعين للقانون العام,

- الإعانات المحتملة الواردة من الهيئات الوطنية
والدولية بعد موافقة السلطات المعنية,

- العائدات المالية,

- الهبات والوصايا و أشكال الأيلولة الأخرى:

- كل الموارد الأخرى المتصلة بنشاط المؤسسة.

- في باب النفقات :

- نفقات الاستثمار والتجهيزء

- نفقات التسيير»


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- النفقات المترتبة على المؤسسة لضمان مهمتها
كقائم بالأشغال المفوضة؛ وكذا التكاليف العامة المتعلقة
بها والمحددة في التفويض الذي أوكلته إياها الدولة,

- المساهمات المالية لشركات أو مجموعات
شركات التي يساهم موضوعها في إنجاز مهام المؤسسة,

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهداف
المؤسسة.

المادّة 21 : تمسك محاسبة المؤسسة حسب الشكل
التجاري طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

تنفذ المؤسسة قواعد المحاسبة العمومية في إطار
تسيير الاعتمادات التي تخصصها لها الدولة.

الفصل الرابع
المراقبة

المادة 22 : يتولى مراجعة حسابات التسيير المالي
والمحاسبي للمؤسسة ومراقبتها محافظ حسابات أو
إلى موافقة السلطة الوصية؛ بعد موافقة المجلس عليها.

المادّة 24 : يرسل المدير العام للمؤسسة الحصائل
وحسابات النتائج وقرارات تخصيص النتائج
والتقرير السنوي عن النُشاط مرفقة بتقرير محافظ أو
محافظي الحسابات إلى السلطات المعنية بعد موافقة

المادة 25: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 10 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال

الملمق
دفتر شروط تبعات الخدمة العمومية

المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
تبعات الخدمة العمومية الموكلة للمؤسسة وكذا شروط
وكيفيات تنفيذها.

2 جمادى الثانية عام 1434 ه
3 أبريل سنة 2013 م

المادّة 2 : تتضمن تبعات الخدمة العمومية الموكلة
للمؤسسة مجموع المهام المسندة إليها بعنوان نشاط
لدولة كما هي محددة في المادة 6 من هذا المرسوم.

المادّة 3: تتلقى المؤسسة مساهمة مالية من قبل
لدولة عن كل سنة مالية مقابل تبعات الخدمة العمومية
لموكلة إليها بموجب دفتر الشروط هذا.

المادة 4 : ترسل المؤسسة عن كل سنة مالية إلى
لها لتغطية الأعباء الحقيقية الناجمة عن تبعات الخدمة
لعمومية المفروضة عليها بموجب دفتر الشروط هذا
وذلك قبل 30 أبريل من كل سنة.

يحدد الوزير الوصي بالاتصال مع الوزير المكلف
بالمالية مخصصات الاعتمادات» ويمكن مراجعة هذه
أحكام تنظدي تنظيمية جديدة التبعات التي تتحملها المؤسسة.

المائة 5: تدفع المساهمات الواجبة الأداء من الدولة
للإجراءات المقررة بموجب التشريع والتنظيم المعمول

المادّة 6 : يجب أن تكون مساهمات الدولة موضوع

المادة 7: يجب إرسال حصيلة استعمال مساهمات
الدولة إلى وزير المالية عند نهاية كل سنة مالية.

المادّة 8 : تعدالمؤسسة,. عن كل سنة, ميزائية
مع التزامات المؤسسة تجاه الدولة ,

- برنامج مادي ومالي للإنجاز في مجال
الدراسات وإنجاز البرامج ,

- مخطط التمويل.

المادّة9 : تسجل المساهمات السنوية المحددة
بعنوان دفتر شروط تبعات الخدمة العمومية هذا في
ميزانيةالوزارةالوصية طبقاللإجراءات المقررة


2 جمادى الثانية عام 1434 ه
3 أبريل سنة 2013 م

تنفيذي رقم 139-13 مؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013 يحدد
شروط وكيفيات منح بطاقة الشخص المسن.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 12-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 والمتعلق
بحماية الأشخاص المسنين, لا سيما المادة 40 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-10 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة
0 والمتضمن تعديل تنظيم مديريةالنشاط
الاجتماعي للولاية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد
شروط وكيفيات منح بطاقة الشخص المسنء تطبيقا
لأحكام المادة 40 من القانون رقم 12-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 والمتعلق
بحماية الأشخاص المسنين.

لكل شخص مسن يبلغ من العمر 65 سنة فما فوق.
المسن مسيقا إلى إرسال أو إيداع ملف من طرف
الشخص المسن أو ممثله المؤهل قانونا لدى مصلحة
النشاط الاجتماعي لبلدية مكان إقامته مقابل تسليم
وصل إيداع.

المادة 4: يتضمن الملف المنصوص عليه في المادة 3
أعلاه, الوثائق الآتية :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- مستخرج من شهادة الميلاد»

- نسخة (1) من شهادة عدم الدخل بالنسبية
للأشخاص المسنين المحرومين ومن هم في وضع صعب
و/ أو دون روابط أسريةء

- شهادة الإقامة أو الإيواء» عند الاقتضاءء

- شهادة طبية تثبت الحالة الصحية للمعنى:

المادة 5: تقوم مصلحة النشاط الاجتماعي للبلدية
بمراجعة الملف وترسله إلى مديرية النشاط الاجتماعى
والتضامن للولاية في الثمانية (8) أيام الموالية: ابتداء
من استلام الملف المذكور في المادة 4 أعلاه.
للمستفيدين من قبل مدير النشاط الاجتماعي
والتضامن للولاية في أجل شهر (1) واحد.

وصورة المعني والمعلومات الشخصية التي تخصه وختم
مديرية النشاط الاجتماعى والتضامن للولاية.

والتئة لتنظيم المعمول بهما لفائّدة الأشخاص المسئثين
المحرومين ومن هم في وضع صعب و/ أو دون روابط
أسرية.

بقرار من الوزير المكلف بالتضامن الوطني.

المادة 8: تسجل البطاقة المسلمة للأشخاص
لمسنين في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من قبل
مدير النشاط الاجتماعي والتضامن للولاية.

المادة 9: يسهل تقديم البطاقة للأشخاص المسنين
لاستفادة من الامتيازات المقررة في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 10 : في حالة ضياع البطاقة؛ يسلم الشخص
لمسن بطاقة جديدة من قبل مدير النشاط الاجتماعي
والتضامن للولاية؛ بعد تقديم تصريح بالضياع يسلم من

المادة 11: ينشرهذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 10 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

تنفيذي رقم 140-13 مؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 4 الموافق 10 أبريل سنة 2013, يحدد
شروط ممارسة الأنشطة التجارية فير القارة.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غغشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية,. المعدل
والمتمم, لا سيما المادة 20 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلق بمدونة النشاطات الاقتصادية الخاضعة للقيد
في السجل التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلق بشروط القيد في السجل التجاريء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 111-12 المؤرخ
في 23 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012

2 جمادى الثانية عام 1434 ه
3 أبريل سنة 2013 م

الذي يحدد شروط وكيفيات إنشاء وتنظيم
الفضاكءات التجارية وممارسة ب بعض الأنشطة

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 20 من القانون
رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
لموافق 14 غشت سنة 2004, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط ممارسة
لأنشطة التجارية غير القارة.

المادة 2 : يمارس النشاط التجاري غير القار
كماهو معرف في المادة 20 من القانون رقم 08-04
لمؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت
سنة 2004, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. في الأسواق
لأسبوعية أو نصف الأسبوعية والجوارية أو المعارض
أو في أي فضاء أو مكان آخر مهيا لهذا الغرض.

يمارس النشاط التجاري غير القار عن طريق
لعرض أو بيصفة متنقلة.

المادة 3 : يمارس الأنشطة التجارية غير القارة
مدونة الأنشطة الاقتصادية الخاضعة للقيد في السجل
لتجاري.

المادة 4 : تمارس الأنشطة التجارية غير القارة
في شكل تقديم خدمات أو بيع منتجات معروضة على
لرفوف أو في السيارات المهيأة أو على الطاولات أو
على المنصات.

المادة 5: تخضع ممارسة الأنشطة التجارية غير
لقارة إلى الشروط الآتية :

- القيد في السجل التجاري»

- رخصة من رئيس المجلس الث لشعبيا لبلدي
للحصول على مكان على مستوى المعارض والفضاءات

المادة 6: زيادة على الأشخاص المذكور ين في المادة
3 أعلاه, يمكن رئيس المجلس الشعبي البلدي أن يرخص
أيضا وبصفة استثنائية بممارسة النشاط في
الفضاءات المخصصة للتجار الذين يمارسون تجارة غير
قارة :

- للتجار أكانوا أشخاصا طبيعيين أو معنويين
الذين يمارسون نشاطا قاراء

- للمتدخلين الآخرين غير المقيدين في السجل
التجاري.


2 جمادى الثانية عام 1434 ه
3 أبريل سنة 2013 م

المادة 7: يتعين على التاجر الذي يمارس نشاطا
غير قار احترام التنظيم المطبق على ميدان نشاطه
و/ أو على المنتجات والخدمات التي يسوقها.

وبهذه الصفة. يجب أن تستجيب ممارسة الأنشطة
التجارية غير القارة إلى متطلبات الأمن والنظافة
والسكينة والصحة العمومية,. ويجب ألا تلحق ضررا
بالحيط العمراني المجاور لهاء ولا تعرقل الأنشطة
التجارية القارة المحاذية لها.

المادة 8: كل مخالفة لأحكام هذا المرسوم يعاقب
عليها طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 10 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال
لل#س سد

مرسوم تنفيذي رقم 141-13 مؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013,

يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 458-05
المؤرخ في 28 شوال عام 1426 الموافق 30
نوفمبر سنة 2005 الذي يحدد كيفيات ممارسة
نشاطات استيراد المواد الأولية والمنتوجات
والبضائع الموجهة لإعادة البيع على حالتها.

إن الوزير الأول»
ووزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لااسيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجّة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 2008, لا سيّما المادّة 61
منه

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلّق بشروط القيد في السجل التجاريء المعدل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 458-05 المؤرخ
في 28 شوال عام 1426 الموافق 30 نوفمبر سنة 2005
الذى يحدد كيفيات ممارسة نشاطات استيراد المواد
الأولية والمنتوجات والبضائًّع الموجهة لإعادة البيع على
حالتهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمّم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 458-05 المؤرخ في 28 شوال عام
6 الموافق 30 نوفمبر سنة 2005 الذى يحدد كيفيات
ممارسة نشاطات استيراد المواد الأولية والمنتوجات
والبضائْع الموجهة لإعادة البيع على حالتها.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 458-05 المؤرخ في 28 شوال عام 1426
الموافق 30 نوفمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ال مادّة 5 : يتعين على الشركات التجارية في إطار

- توفير المنشآت الأساسية للتخزين والتوزيع
المناسبة والمهيأة وفقا لطبيعة وحجم وضرورات تخزين
وحماية البضائع موضوع نشاطاتها والتي تسهل على
المصالح المؤهلة مراقبتهاء

- استعمال وسائل نقل ملائمة لخصوصيات
نشاطاتهاء

- اتخاذ التدابير اللازمة لمراقبة مطابقة المنتوج
المستورد قبل إدخاله إلى التراب الوطني طبقا

يجب على الشركات التجارية المعنية الحصول
على شهادة إثبات الالتزام بالشروط المنصوص عليها
في الفقرات أعلاه. تسلمها إياها المصالح المؤهلة لوزارة
التجارة و/أو مصالح الوزارات المعنية وذلك قبل
الشروع في ممارسة النشاط.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة حسب كل
المكلف بالتجارة والوزير المعنى أو الوزراء المعنيين".

المادئة 3: تلزم الشركات التجارية التي هي في
حالة نشاطء بالامتثال لأحكام هذا المرسوم في أجل مدته

سنة (1) ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسميّة.
المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة
حرر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1434

الموافق 10 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال
1 ا

تنفيذي رقم 142-13 مؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013,
يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 126-08
المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 9 الموافق 19
أبريل سنة 2008 والمتعلق بجهاز المساعدة على
الإدماج المهني.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزيرالعمل والتشفيل
والضمان الاجتماعيء

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 2007, لا سيّما المادة 59
منه

- وبمقتضى الأمر رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008, لا سيّما المادة 60 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 126-08 المؤرخ
في 13 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 19 أبريل سنة
8 والمتعلق بجهاز المساعدة على الإدماج المهنيء
المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

2 جمادى الثانية عام 1434 ه
3 أبريل سنة 2013 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 126-08 المؤرخ في
3ر بيع الثاني عام 1429 الموافق 19 أبريل سنة 2008
والمتعلق بجهاز المساعدة على الإدماج المهنيءالمعدل
والمتمم.

المادئة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 126-08 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
9 الموافق 19 أبريل سنة 2008 والمذكور أعلاه, وتحرر

' اكادة 5 : ينصب المستفيدون من عقود إدماج
حاملي الشهادات وعقود الإدماج المهني لدى المؤسسات
العمومية والخاصة والمؤسسات والإدارات العمومية.

ينصب المستفيدون من عقود تكوين- إدماج إما:

- في الورشات ذات المنفعة العمومية التى تبادر
بهاء على الخصوصء قطاعات البناء والأشغال العمومية
والرى والفلاحة والغابات والبيئّة والسياحة والثقافة
وكذا الجماعات المحلية,

- على مستوى المؤسسات الاقتصادية التي من
شأنها إنجاز مشاريع ذات منفعة عمومية, ولا سيما
منها تلك المنشأة فى إطار الأجهزة العمومية للنشاطات
المصغرة.

- على مستوى موّسسات الإنتاج:
بالتجهيزات والمعدات والنفقات الأخرى المترتبة على
إنجاز الورشات أو تكوين المستفيدين المذكورين في
الفقرة 3 أعلاه.

يحدد النشاطات ذات المنفعة العمومية التى تدخل
في إطار تنفيذ عقود تكوين - إدماجء الوزير المكلف
بالعمل والتشغيل بالاتصال مع القطاعات المعنية".

المادة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 126-08 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
9 الموافق 19 أبريل سنة 2008 والمذكور أعلاه. وتحرر

" ا مادة 6 : تحدد مدة عقد الإدماج كما يأتي :

- سنة واحدة (1) قابلة للت للتجديد فيا لقطاع
الاقتصادي»
المؤسسات والإدارات العمومية وكذا فى المؤسسات وفي
الهيئات العمومية ذات التسيير الخاص»


2 جمادى الثانية عام 1434 ه
3 أبريل سنة 2013 م

- ستة (6) أشهر قابلة للتجديد مرة واحدة بطلب
من المستخدم بالنسبة للورشات ذات المنفعة العمومية.

يمكن تعيين المستفيدين من عقود تكوين - إدماج
المنصبين فى الورشات ذات المنفعةالعموميةالتى
تبادر بها القطاعات والجماعات المحلية في عدة ورشات
في حدود المدة المحددة في الفقرة 3 أعلاه.

- سنة واحدة غير قابلة للتجديد فى موّؤسسات
الإنتاج»

تؤطر الهيئة المستخدمة وترافق المستفيد من
عقد تكوين - إدماج المنصب في الورشات ذات المنفعة
العمومية أو في مؤسسات الإنتاج خلال فترة الإدماج.

وبعد انتهاء عقد تكوين - إدماجء. يسلم المستخدم
للشاب شهادة يحدد نموذجها الوزير المكلف بالعمل

المادئة 4: تعدل وتتمم أحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 126-08 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
9 الموافق 19 أبريل سنة 2008 والمذكور أعلاه ,

وتحرر كما يأتي :

" امادة 7 : يجب أن لا يتعدى عدد المستفيدين من
عقود إدماج حاملي الشهادات وعقود الإدماج المهني
وعقود تكوين - إدماج؛ بالنسبة لكل مستخدم في
مؤسسات الإنتاج؛ 15 © من تعداد العمال المشغلين في
الهيئة المعنية, وترفع هذه النسبة إلى 25 46 من تعداد
العمال بالنسبة لولايات الجنوب.

غير أنه؛ يمكن المؤسسات المصغرة المنشأة في إطار
أجهزة دعم إحداث النشاطاتء الاستفادة أثناء مرحلة
وبعقود الإدماج المهني أو بعقود تكوين - إدماج".

المادة 5: تعدل وتتمم أحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 126-08 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
9 الموافق 19 أبريل سنة 2008 والمذكور أعلاه ,

وتحرر كما يأتي :

" ا كادة 16 : يستفيد الشباب المدمجون في إطار
عقول إدماج حاملى الشهادات وعقود الإدماج المهنى
والشباب المدمجون في إطار عقود تكوين - إدماج

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

لمنصبون في الورشات ذات المنفعةالعمومية
ومؤسسات الإنتاج وكذا الذين يتابعون تكوينا لدى
لحرفيين المعلمين من أداءات التأمينات الاجتماعية في
مجال المرض والأمومة وحوادث العمل والأمراض

المادّة6: تعدل وتتمم أحكام المادة 19 من المرسوم
لتنفيذي رقم 126-08 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
9 الموافق 19 أبريل سنة 2008 والمذكور أعلاه. وتحرر

" ا مادّة 19 : يستفيد الشباب المدمجون في إطار

- أجرة شهرية بمبلغ 12.000 دج يدفع كاملا من
ميزانيةالدولة للمستفيدين عندما يتم إدماجهم في
إطار إنجاز الورشات ذات المنفعة العمومية التى تبادر
بها القطاعات والجماعات المحلية المذكورة في المادة 5
أعلاة:
مساهمة الدولة يحدد مبلغها ب 6.000 دج عندما
مشاريع ذات المنفعة العمومية. ويدفع المستخدم فارق

- أجرة شهرية بمبلغ 6.000 دج يدفع كاملا من
ميزانيةالدولة خلال سنة واحدة. عندما يتم

المادة 7: تعدل وتتمم أحكام المادة 22 من المرسوم
التنفيذي رقم 126-08 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
9 الموافق 19 أبريل سنة 2008 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

' اهادة 22 : يمكن الشباب المدمجين في إطار عقود
إدماج حاملي الشهادات وعقود الإدماج المهني أو عقود
تكوين - إدماج. باستثناء المنصبين لدى الحرفيين
في حدود 60 96 من الجهاز لمدة أقصاها ستة (6) أشهر
في حالة التزام المستخدم بتوظيف المستفيد لفترة
لا تقل عن سنة واحدة عند انتهاء التكوين".


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 8 : تعدل وتتمم أحكام المادة 27 من المرسوم
التنفيذي رقم 126-08 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
9 الموافق 19 أبريل سنة 2008 والمذكور أعلاه,
" ا مادّة 27 : تدفع المساهمة المذكورة في المادة 26
أعلاه لمدة ثلاث (3) سنوات غير قابلة للتجديد بالنسبة
لعقود إدماج حاملي الشهادات وعقود الإدماج المهني

-بالنسبةلهقو د إدماج حاملي

تحدد المساهمة المذكورة فى الفقرةالأولى
أعلاه ب 6.000 دج للشهر بالنسبة لعقود تكوين - إدماج
وتدفع لمدة سنة واحدة (1) غير قابلة للتجديد".

المادة 9: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 10 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال
4# 7د

الثانية هام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013,
التكوين المهني.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

2 جمادى الثانية عام 1434 ه
3 أبريل سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة
2 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمعاهد

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم

التنفيذي رقم 125-12 المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام
3 الموافق 19 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. ينشاً

قائمتهما بالملحق بهذا المرسوم.
الملدذة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 15 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال
الملحق

التسمية

المعهد الوطني المتخصص في التكوين
المهني بأولاد جلال
المعهد الوطني المتخصص في التكوين
المهني بورقلة 2

مرسوم تنفيذي رقم 13- 145 مؤرخ في 4 جمادى
الثانية هام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013,

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»


2 جمادى الثانية عام 1434 ه
3 أبريل سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-08 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التعليم
المهنى:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي:

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 293-08 المؤرخ في 20 رمضان عام 1429
الموافق 20 سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. ينشاً
معهد للتعليم المهني يرفق بالملحق بهذا المرسوم.

الملئة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 15 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال

مرسوم تنفيذي رقم 146-13 مؤرخ في 4 جمادى
الثانية مام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013,
في ورقلة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم

- وبناء على الدستورء لااسيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 238-90 المؤرخ
في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة 1990
والمتضمن إنشاء معهد التكوين المهني في ورقلة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-10 المؤرخ
في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التكوين

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 99-10 المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1431
الموافق 18 مارس سنة 2010 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى نقل مقر معهد التكوين والتعليم المهنيين
في ورقلة؛ المنشأ بموجب المرسوم التنفيذي رقم
0 -238 المؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو
سنة 1990 والمذكور أعلاه.

الملدّة 2: يحدد المقر الجديد لمعهد التكوين والتعليم
المهنيين في ورقلة بالعنوان الآتي : منطقة التجهيزات
ورقلة.

المادّة 3: تحول مجموع الأملاك والحقوق
والالتزامات والمستخدمين التابعين لمعهد التكوين
والتعليم المهنيين في ورقلة إلى المقر الجديد للمعهد.

يترتب على التحويل إعداد جرد كمي ونوعي
وتقديري طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 4: يلغى المرسوم التنفيذي رقم 238-90
المؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة
90 والمذكور أعلاه.

الملّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 15 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

مرسوم تنفيذي رقم 147-13 مؤرخ في 4 جمادى
الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013,
يتضمن إنشاء مراكز للتكوين المهني والتمهين
وتحويل ملحقة مركز التكوين المهني والتمهين
إلى مركز للتكوين المهني والتمهين.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم
المهنيين,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤّرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-91 المؤرخ
في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991 الذي
يحدد قائمة مراكز التكوين المهني والتمهين, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-92 المؤرخ
في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المهني والتمهينء المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 27-92 المؤرخ في 15 رجب عام 1412
الموافق 20 يناير سنة 1992, المعدل والمتمم والمذكور
ملحقة مركز التكوين المهني والتمهين إلى مركز
للتكوين المهني والتمهين حسب الجدولين (أ) و (ب)
الملحقين بهذا المرسوم.

المادة 2: يترتب على الملحقة المحولة إلى مركز
للتكوين المهني والتمهين المنصوص عليها في المادة
الأولى أعلاه. ما يأتي :

-إعداد جرد كمي وكيفي وتقديري للأملاك
المنقولة والعقارية والتجهيزات والمستخدمين التابعين
للملحقة المحولة إلى مركز للتكوين المهني والتمهين,
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها

2 جمادى الثانية عام 1434 ه
3 أبريل سنة 2013 م

المحولة إلى مركز للتكوين المهني والتمهين,
- تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
والأرشيف ذات الصلة بالملحقة المحولة إلى مركز

المحولة إلى مركز للتكوين المهني والتمهين طبقا
للتنظيم المعمول به.

المادذة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 15 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال

الجدول ()
قائمة مراكز التكوين المهني والتمهين المنشأة

تسمية المركنز مقر المركز
3 - ولاية الأفواط :

14-3 م.ت.م.ت بليل
3- 15 م.ت.م.ءت حاسي الدلاعة

7- ولاية بسكرة :
17-7 م.ت.م.ت بسكرة 4
18-7 م.ت.م.ت سيدي خالد

الجدول (ب)
الملحقة المصولة إلى مركز للتكوين المهني والتمهين

3 -ولاية الأغواط
الرمل


2 جمادى الثانية عام 1434 ه
3 أبريل سنة 2013 م

الثانية عام 4 الموافق 15 أبريل سنة 2013,
يحدد قائمة المناصب العليا للمصالح الخارجية
وترقيةالاستثمار وشروط الالتحاق بهذه
المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية, 7

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 308-09 المؤرخ
في 4 شوال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصناعة وترقية
الاستثمارات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011
والمتضمن إنشاء مديرية الولاية للصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار ومهامها

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
قائمة المناصب العليا للمصالح الخارجية بوزارة
الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا الزيادة
الاستدلالية المرتبطة بها.

الفصل الأول
قائمة المناصب العليا
الخارجية بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمارء كما يأتي :

الفصل الثاني
شروط التعيين

المادة 3 : يعين رؤساء المصالح من بين :

- المهندسين الرئيسيين في الصناعة وترقية
الاستثماراتء أو المتصرفين الرئيسيينء على الأقل؛ أو

- مهندسى الدولة فى الصناعة وترقية
الاستثمارات أو المتصرفينء أو رتبة معادلة,الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

- المهندسين التطبيقيين فى الصناعة وترقية
الاستثماراتء أو رتبة معادلة. الذين يثبتون ثماني (8)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 4 : يعين رؤساء المكاتب من بين :

- المهندسين الرئيسيين في الصناعة وترقية
لاستثماراتء أو المتصرفين الرئيسيينء على الأقل؛ أو
رتبة معادلة: المرسمين»

- مهندسى الدولة فى الصناعة وترقية
لاستثمارات أو المتصرفينء أو رتبة معادلة,الذين
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- المهندسين التطبيقيين فى الصناعة وترقية
لاستثماراتء أو رتبة معادلة. الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الفصل الثالث

المادة5: تحدد الزيادة الاستدلاليةالمرتبطة

بالمنصبين العاليين. رئيس مصلحة ورئيس مكتب
المذكورين في المادة 2 أعلاه. وفقا للجدول الآتي :

إجراء التعيين

رئيس مصلحة ورئيس مكتب المنصوص عليهما في هذا

2 جمادى الثانية عام 1434 ه
3 أبريل سنة 2013 م

المرسوم,ء بقرار منالوزير المكلف بالصناعة
والمؤوسسات الصغيرة والمتوسطة وترقيةالاستثمارء
بناء على اقتراح منالمديرالولائي للصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار.
المادة 7: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات

الهياكل المعنية.

المادة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 15 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال

وزارة التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة

قرار مؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 10
مارس سنة 2013: يتضمن إنشاء اللجنة القطامية
للصفقات لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة

إن وزير التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 10 - 236 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
لا سيّماالمادة 142 مكرر منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

يقرّر ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 142 مكرر
من المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرّخ في 28 شوال
عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. تنشأاً لجنة قطاعية للصفقات لوزارة
التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 10 مارس سنة 2013.

_ال##سسمام

قرار مؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 4 الموافق 10
مارس سنة 2013, يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية
للصفقات لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة

بموجب قرار مؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 10 مارس سنة 2013 تتشكّل اللجنة القطاعية
للصفقات لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة,
من الأعضاء الآتية أسماوّهم :

ممثلاوزير التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة :

- السيد خالد ححاد؛ رئيساء


2 جمادى الثانية عام 1434 ه
3 أبريل سنة 2013 م

ممثلى القطاع :

-السيد محمد حفيصء. مستخلفاء
-السيد مجيد سعادة. عضواء

- السيدة سعاد جحاء مستخلفة.
ممثلى الوزير المكلّف بالماليّة :

- المديرية العامة للمحاسبة :

- الآنسة سهام لعشبء؛ عضوة:

- الآنسة وسيلة بوسبعء مستخلفة.
- السيد عمار حريديء عضواء
ممثلا الوزير المكلّف بالتّجارة :

- السيد عيسيٍ بكاي» عضواء

تتولى الآنسة باية حموثان عضوة والآنسة

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 4 شعبان عام 3 الموافق 24 يونيو
المعاد إنعاشها في الماء إجباريا.

إن وزير التجارة؛

- بمقتضى القانون رقم 05 - 12 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلق برقابة الجودة وقمعالغشءالمعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 453
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 465
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق6 ديسمبر
سنة 2005 و المتعلق بتقييم المطابقة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1426 الموافق 22 يناير سنة 2006 الذي
الطبيعية ومياه المنبع وكذا شروط معالجتها أو
الإضافات المسموح بهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 صفر عام 1415
الموافق23 يوليو سنة1994 والمتعلق بالمواصفات
الميكروبيولوجية لبعض المواد الغذائية: المعدل والمتمّم,

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
لتنفيذي رقم90 -39 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
لموافق 30 يناير سنة 1990 المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج إحصاء الأجسام
لدقيقة المعاد إنعاشها في الماء إجباريا.

المادة 2 : من أجل إحصاء الأجسام الدقيقة المعاد
إنعاشها في الماء. فإن مخابر مراقبة الجودة وقمع الغفش
والمخابر المعتمدة لهذا الغرضء ملزمة باستعمال المنهج
لمبين في الملحق المرفق بهذا القرار.

لأمر بإجراء خبرة.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 4 شعبان عام 1433 الموافق 24
يونيو سنة 2012.

الملصمق

منهج إحصاء الأجسام الدقيقة المعاد إنعاشها في الماء

يحدد هذا المنهج تقنية إحصاء الأجسام الدقيقة
لمعاد إنعاشها الموجودة في الماء بحساب المستعمرات
لمتشكلة في وسط زرع مغذي هلامي بعد التحضين في
لشروط الهوائية في درجة حرارة 36 م و22 م:

يهدف هذا المنهج إلى قياس فعالية طريقة التزويد
لعمومي بالماء الصالح للشرب وجميع أنواع المياه.
ويطبق بصفة خاصة لتحليل المياه الموجهة للاستهلاك
لبشري بما فيها المياه المعلبة والمياه المعدنية الطبيعية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

1. التعريف

الأجسام الدقيقة المعاد إنعاشها : جميع البكتيريا
الهوائية, الخمائر أو العفنيات, القادرة على تشكيل
مستعمرات في الوسط المحدد وفي شروط التجربة
المبينة أدناه.

2. المبدا
العينة بالخلط في وسط الزرع المحدد والمذاب في علب
بتري. تحضن بعض العلب في 36 م لمدة 44 سا والبعض
الآخر في 22 م لمدة 68 ساعة.

تحسب عدد الوحدات المشكلة للمستعمرات (و م م)
المستعمرات المتشكلة في الوسط.

3. التجهيزات والأدوات الزجاجية

تتمثشل الأدوات المتداولة في مخبر
الميكروبيولوجيا في :

3 أجهزة للتعقيم بالصرارة الرطبة (جهان
التعقيم) :

3 جهاز التحهضين قادر على ضبط درجة
الحرارة في (36+ 2) م2

3 جهانز التحهضين قادر على ضبط درجة
الحرارة في (22+ 2) م2

4.3 علب بتري من الزجاج أو من مادة
بلاستيكية قطرها 90 ملم أو 100 ملم
درجة الحرارة في (45+ 1) م2

3 جهاز لحساب المستعمرات. مزود بنظام
إضاءة فوق قاعدة سوداء.

4. اقتطاع العينة
العينات والمعالجة والحفظ.
الطبيعية في مدة لا تتجاوز 12 سا بعد التعليب مع
المحافظة على درجة حرارتها في (5+ 3) م طوال هذه
المدة.

2 جمادى الثانية عام 1434 ه
3 أبريل سنة 2013 م

5. أوساط الزرع والمخففات

5 المركبات الأساسية
ذات نوعية متمائلة ومواد كيميائية ذات
نوعية تحليليةأو يستعمل وسط زرع
زجاجي وخال من المواد القادرة على منع التكاثر في
شروط التجربة.

ملاحظة : يسمح باستعمال مواد كيميائية من
نوعيات أخرى بشرط أن يثبت بأن لها نفس الفعالية

5 المخفف

لإجراء التخفيفات, يستعمل مخفف مركب أساسا
من الببتون المبين في منهج الخطوط التوجيهية العامة
لإحصاء الأجسام الدقيقة في وسط الزرع.

3.5 هلام بمستخلص الخميرة

مستخلص الخميرة مجفف ممم م 3,0 لغ

هلام. على شكل مسحوق أو قطع 0 إلى 20 غ

(حسب قدرة التجمد)

تضاف المكونات أو الوسط الكامل المجفف إلى الماء
وتذاب بالتسخين. ويضبط العامل الهيدر وجيني إذا
اقتضى الأمر ليصبح بعد التعقيم 7,2+ 0,2 في 25 م,

يوزع الوسط على أحجام تساوي 15 ملل إلى 20
ملل في أنابيب أو قارورات أو أوعية أخرى. لحفظ
أحجام أكبرء تستعمل أوعية تصل سعتها 500 ملل. تعقم
في جهاز التعقيم(3 .1) في (2121 3) م لمدة (11+15)

للاستعمالء: يذوب الوسط ويترك ليبرد ويحفظ
في (11245) م بواسطة حمام مائي (3 . 5). ينصح بعدم

حفظ الوسط أكثر من 4 سافي 45 م: بعد هذه المدة
يجب التخلص من الوسط.


2 جمادى الثانية عام 1434 ه
3 أبريل سنة 2013 م

6. طريقة العمل

تحضر العينة:؛ تجرى التخفيفات وتزر ع أوساط
الزرع حسب منهج الخطوط التوجيهية العامة لإحصاء
الأجسام الدقيقة في وسط الزرع.

تستعمل طريقة الإدماج (منهج الخطوط التوجيهية
العامة لإحصاء الأجسام الدقيقة في وسط الزرع).

يوضع حجم من العينة المأخوذة للتجربة (أو من
تخفيفاتها) لا تتجاوز 2 ملل في علبة بتريء يضاف 15
ملل إلى 20 ملل من الوسط المذاب (5 . 3) ويمزج بعناية
بالدوران البطيء.

يترك الوسط يتجمد ويجب ألا تتجاوز المدة بين
وضع العينة المأخوذة للتجربة (أو من تخفيفاتها)
وإضافة الوسط المذاب 15 دقيقة؛, تزر ع على الأقل علبة

6 التحضين والفحص

تقلب العلب وتحضن البعض منها في (36+ 2) م
لمدة (44 + 4) سا. تحضن العلب الأخرى في (22 + 2) م
لمدة (68 + 4) سا. تفحص العلب مباشرة بعد إخراجها
من جهاز التحضين. وإذا تعذر ذلك: تحفظ في (5+ 3) م
وتفحص في 48 سا. تستبعد كل علبة ظهر عليها تكاثر

6 حساب المستعمرات

لكل درجة حرارة تحضينء حسب الإجراءات المبينة
في منهج الخطوط التوجيهية العامة لإحصاء الأجسام
الموجودة في كل علبة ويحسب العدد المقدر للوحدات
المشكلة للمستعمرات الموجودة في 1 ملل من العينة.

7 التعبير عن النتائج
للمستعمرات في المليلتر (و م م / ملل) للعينة لكل
درجة حرارة التحضين.

وفي غغياب مستعمرات في العلب المزروعة
احتوت العلب المزروعة بأكبر التخفيفات المستعملة
أكثر من 300 مستعمرة, يعبر عن النتائج على شكل >
0 أو كقيم تقريبية فقط.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

قرار مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17
مارس سنة 2013. يتضمن إنشاء اللجنة
الوطنية للمهندسين المعماريين.

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 293-96 المؤرخ
في 18 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 2 سبتمبر
سنة 1996 الذي يحدّد كيفيات تسيير الهيئات النقابية

يقنّر مايأتي :

المعماريين على المستوى المحلي والوطنيء تدعى

المادة 2 : تتكوّن اللجنة من الأعضاء الآتي ذكرهم :

السّيدات :

- فتيحة فكان المولودة خطاب»
- لطيفة ولاد عبد اللّه
السادة :

- ابراهيم عريوات,

- مسعود بضياف»

- عيسى بوقايلة,

- معمر بورواق»

- عمر لحام:

- محمد منصور بوختاش,»
- محمد العربي مرحوم,

- بدر الدين صادق.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

وتعد نظامها الداخلي.

المادّة 4: تكلّف اللجنة فى إطار المهمة

- تنظيم انعقاد الجمعيات العامة الانتخابية
على المستوى المحلي من أجل انتخاب المجالس المحلية
والأعضاء الذين يجب حضور هم في المؤتمر الوطني»

- تنظيم المؤتمر غير العادي الانتخابي الذي يتم
استدعاؤه في الوقت المناسبء. من طرف وزير
السكن والعمران.

المادة 5: تسكّر مديرية الإدارة العامة لوزارة
السكن والعمران الوسائل اللازمة لإنجاز المهمة
الموكلة للجنة المعيّنة أعلاه. حسب الحاجة.

2 جمادى الثانية عام 1434 ه
3 أبريل سنة 2013 م

المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 17 مارس سنة 2013.

قرار مؤرخ في 2 رجب عام 1433 الموافق 23 مايى سنة
2؛: يتضمن سحب اعتماد أعوان المراقبة
للضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤرخ في 2 رجب عام 1433 الموافق
3 مايو سنة 2012 يسحب اعتماد أعوان المراقبة
للضمان الاجتماعى المذكورين فى الجدول الآتى :

الولاية


2 جمادى الثانية عام 1434 ه
3 أبريل سنة 2013 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

قرار مؤرخ في 29 رجب عام 1433 الموافق 19 يونيى سنة 2012, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤرخ في 29 رجب عام 1433 الموافق 19 يونيو سنة 2012 يعتمد أعوان

المذكورون في الجدول الآتي :
اللقب والاسم

شايب راسو رضوان

مخلوف رضوان

ميهوب طارق

بوزريبة مراد

وزان بن عابد

هبيتة الصادق

لا يمكن أعوان المراقبةالمذكورين أعلاه. مباشرة
مهامهم إلا بعد أداء اليمين المنصوص عليها في المادة 12
من المرسوم التنفيذي رقم 05 - 130 المؤرخ في 15 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي يحدد
شروط ممارسة أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي

وكيفيات اعتمادهم.
جه

قرار مؤرخ في 6 ذي الحجة مام 1433 الموافق 11
نوفمبس سنة 2012» يحدد مبلغ الزيادة في معاش
التقاعد على الزوج المكفول.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

ُ

- بمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤْرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعد, المعدّل والمتمّم, لا سيما المادة 15 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرّخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الهيئات المستخدمة

الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء

المراقبة للضمان الاجتماعي

الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء الوادي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
المؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1432 الموافق 3 مايو سنة 2011 الذي يحدد مبلغ
الزيادة في معاش التقاعد على الزوج المكفول,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد مبلغالزيادة في معاش
التقاعد على الزوج المكفول بألفين وخمسمائة دينار
(2500 د.ج) شهريا.

الملّة 2: ينشر هذا القرار الذي يسري مفعوله
ابتداء من أول نوفمبر سنة 2012 في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 ذي الحجة عام 1433 الموافق
11 نوفمبر ستة 2012.

الطيب لوح


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

قرار مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 19
مارس سنة 2013, يعدل ويتمّم القرار المؤرّخ في 4
جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة
0 الذي يؤسس حصص صيد التونة الحمراء
بالنسبة للسفن التي تحمل الراية الوطنية والتي
تمارس في المياه الخاضعة للقضاء الوطني و يحدد
كيفيات توزيعها وى تفعيلها.

إن وزير الصيد البحري و الموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 388
المؤرخ في 2 رمضان عام 1421 الموافق 28 نوفمبر سنة
0 و المتضمن التصديق على الاتفاقيةالدولية
للمحافظة على أسماك التونة بالمحيط الأطلسيء الموقعة
بريو دي جانيرو يوم 14 مايو سنة 1966,المعدلة
ببروتوكول باريس المعتمد يوم 10 يوليو سنة 1984

وبروتوكول مدريد المعتمد يوم 5 يونيو سنة 21992

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29 صفر
عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتضمن إحداث
المصلحة الوطنية لحراسة الشواطئ, المعدل و المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 80 المؤرخ في 29 شوال
عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
القانون البحريء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلق بالصيد البحري و تربية المائيات»

- وبمقتضى الأمر رقم 09 -01 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009: لا سيما المادة 54 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 350

المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19 أكتوبر
سنة 1996 والمتعلق بالإدارة البحرية المحلية,

2 جمادى الثانية عام 1434 ه
3 أبريل سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 123
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01 - 135
المؤرخ في 28 صفر عام 1422 الموافق 22 مايو سنة 2001
والمتضمن إنشاء مديريات للصيد البحري و الموارد
الصيدية في الولايات و تنظيمها و سيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 481-03
المؤرخ في 19 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة
3 الذي يحدد شروط ممارسة الصيد البحري

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 102-05
المؤرخ في 15 صفر عام 1426 الموافق 26 مارس سنة
5 الذي يحدد النظام لنوعي لعلاقات عمل
المستخدمين الملاحين لسفن النقل البحري أو التجاري
أو الصيد البحري,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام
1 الموافق 19 أبريل سنة 2010 الذي يؤسس حصص
صيد التونة الحمراء بالنسبة للسفن التي تحمل الراية
الوطنية والتي تمارس في المياه الخاضعة للقضاء
الوطني و يحدد كيفيات توزيعها وتفعيلهاء المعدّل
والمتمم

يقرر مايآتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمم بعض أحكام
القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19
أبريل سنة 2010, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمم أحكام المادة 2 مكرر من القرار
المؤرخ في4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل
سنة2010, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه وتحرر

تحدد المواصفات التقنية لسفن صيد التونة المجهزة
و المعدة للصيد بحبال الصنائير و الشباك الكيسية في
الملحقين 3 و4 بهذا القرار".


2 جمادى الثانية عام 1434 ه
3 أبريل سنة 2013 م

المادة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 9 من القرار
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل
سنة 2010.المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. وتحرر

' الادة 9 : لتم مه مم مم لل ل ل مجهزي كل سفن الصيد

المادة 4 : تتمم أحكام المادة 13 من القرار المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010,
المعدل و المتمم والمذكور أعلاه. و تحرر كما يأتي :

يحدد نموذج دفتر الصيد البحري في الملحق 5
بهذا القرار ".

المادة 5: تعدل وتتمّم أحكام المادة 13 مكرر من
القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19
أبريل سنة 2010, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 13 مكرر: ...00 إدارة الصيد
البحري التابع لها ميناء الإنزالء قبل أر بع (4) ساعات
على الأقل من ساعة الوصول المحتملة

المادة 6 : تتمم أحكام القرار المؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاهء بمادة 13 مكرر 1 تحرر كما يأتي :

"ا لادة 13 مكرّر 1 : يجب على ربان السفينة إنزال
كميات التونة الحمراء الميتةالمصطادة في الموانئ
المعينة لهذا الغرض.

موانئ الإنزال هي الآتية : ميناء الجزائر وميناء
عنابة وميناء بجاية وميناء شرشال وميناء وهران
وميناء تنس'.

المادة 7: تعدل وتتمّم أحكام المادة 14 من القرار
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل
سنة 2010: المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه. وتحرر

" الادة 14 : لذن

6 بهذا القرار".

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 8: تعدل وتتمّم أحكام المادة 15 مكرر من
القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19
أبريل سنة 2010, المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه. وتحرر

" ا مادة 15 مكرر : ‎٠.‏ (بدون تغيير)

يحدد نموذج التصريح بالتحويل في الملحق 7 بهذا
القرار".

المادة 9 : تعدل أحكام المادة 19 من القرار المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 22010
المعدل و المتمم والمذكور أعلاه وتحرر كما يآتي :

" ا مادة 19 : تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
بموجب مقرر من الوزير المكلف بالصيد البحري.

المادة 10 : تعدل وتتمّم أحكام المادة 23 من القرار
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل
سنة 2010.المعدل والمتمموالمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة 23 : يرخص صيد التونة الحمراء خلال
لتي يفوق طولها 24 مترا : خلال الفترة الممتدة بين
أول يناير و31 مايو,
لكيسية : خلال الفترة الممتدة بين 26 مايو و24 يونيو".

المادة 11 : تتمم أحكام القرارالمؤرخ في 4 جمادى
لأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010, المعدل
والمتمموالمذكور أعلاهء, بمادة 23 مكررء تحرر

"الادة 23 مكرر: يتم توزيع حصص الصيد مع
احترام الحصة المخصصة للجزائر في إطار التزاماتها
الدولية.
على أساس المعايير الدنيا المحددة في الملحق 8 بهذا
القرار".

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 19 مارس سنة 2013.

سيد أحمد فروخي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

2 جمادى الثانية عام 1434 ه
3 أبريل سنة 2013 م

الملحق 3

المواصفات التقنية لسفينة صيد التونة مجهزة للصيد بحبال الصنانير

- الطول الآدنى
- الحمولة الإجمالية (138) على الأقل
- نظام التبريد

- قدرة غرفة التبريد

1 / - السفينة

20

التبريد : © 00
التجميد: © 185 -
التجميد المفرط : © *60 -

0 م3 على الأقل

2/- أجهزة تحريك حبال الصنار

- ملفات الكوابل الدقيقة

- الخيط الأم أحادي الفتيل قطره 3 مم على الأقل
- الخيط الأم مربوط بفتيل قطره 4 مم على الأقل
- عدد الصنائير

- صنائير التونة من نوع 2/105]30

-الطوافات الوسيطة

2 على الأقل

3 آلة الصيد

طوله 60 كلم على الأقل

0 على الأقل
4 0/15 أو0/16

قطرها 160 مم على الأقل. يتوقف العدد على عدد الصنائير
المستعملة

توضع بعد كل 30 طوافة وسيطة

4 / - جهان المساعدة في عملية الصيد البحري

- مستقبل نظام تحديد المواقع الدولي 685

- راديو تردد عال جدا 1/118 أو 81:10
- مسبار كاشف بالصوت

- مستقبل خرائط الأرصاد الجوية
- مقياس حرارة السطح

- مستقبل جهاز تحديد وجهة الموجة


2 جمادى الثانية عام 1434 ه 00000 0
0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21
الملحق 4
المواصفات التقنية لسفينة صيد التونة مجهزة للصيد بالشباك الكيسية

1/ - السفينة

من الأفضل أن يكون من معدن صلب
2 عقدة
- الاستقلالية الدنيا للسفينة
- العدد الأدنى للطاقم
2/- أجهزة تحريك آلات الصيد البحري
- زورق جرار :

* الطول الأدنى
* القوة الدنيا

3/- مرافع (مرفع الشبكة الكيسية)

- العدد الأدنى من القواعد الأسطوانية
من 20 إلى 22 مم

0 حصان
عدد البكرات 2 على الأقل
واقع با الميسرة في ا لجسر العلوي
4 /- آلات الصيد البحري
-المزلاق :
*الطول 0 م على الأقل
* القططلر 6 مم
* الطول الأدنى 0 م
* طول السقوط 0م
* عدد الفتائل 0 على الأقل

5/ - وسائل الاتصال

6 / - استكشاف أسراب التونة
زدج

ذى بعد يساوي 1,5 كلم على الأقل


الملحق 5
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
دفتر صيد التونة الحمراء
تاريخ وموانىء المقادرة : ............................................00 قواريخ وموانىء الوصول : 201111100
رقم التسجيل : ااال رقم 01014 : ............-.... أسم ورقم المزرعة الموجه لها (عند الاقتضاء)

اطع[ -

ل جو ص متي جع
مر

| ومس رج

قير قد تيد 0

8 3 مومع

رمز القاو (840)
. آلات الصيد : - حبال الصنانير ,211 - الشبكةالكيسية: 88
‎٠‏ نواع: - التونة الحمراء 8781 - سمك أبو سيف :8180


ا ملحق 6
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

طلب الترخيص بتحويل التونة الحمراء
اسم السفينة
رقم التسجيل 01014

الساعة المقدرة للتحويل

تقدير كمية التونة الحمراء الواجب تحويلها

َ
ب
3

3

معلومات حول الموقع الذي يتم فيه التحويل

أرقام! قفاص لتمكين التعرف عليها

غم تمر وم

عددا قفاص المقطورة

رقم تسجيل 01)01:4) للقاطرة

الميناء والمزرعة أو القفص الموجه إليه

م
> اعم ل جتجرجر | ومس رج


الملحق 7
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

التصريع بالتحويل

رقم الوثيقة: التصريح بالتحويل 01014

1- تحويل التونة الحمراء الحية ا موجهة للتسمين

اسم سفينة الصيد: اسم مؤسسة الصيد بواسطة شباك الصيد | اسم القاطرة: اسم المزرعة الموجه لها:
رمز التداء: الخابتة: رمز التداء: رقم التسجيل 01014 :
الراية: رقم التسجيل 01014 : الراية: رقم القفص:

رقم رخصة تحويل بلد الراية: رقم التسجيل 01014 :

رقم التسجيل 61©148: التعريف الخارجي:

رقم دفتر الصيد: 1

اطع[ -

ل جو ص متي جع
مر

| ومس رج

قير 4 عفدا تيد

المكان أو الموقع:

3

سم وتوقيع ربان سفينة الصيد/متعامل مؤسسة الصيد بواسطة توقيع ربان السفينة المستقبلة (القاطرة, المحول الناقل).| أسماء الملاحظين, رقم 01014 والتوقيع
شباك الصيد الثابتة/متعامل المزرعة:

3-التحويلات الأخرى

اسم القاطرة ز الثداء : الراية : رقم الت
رقم رخصة التحويل بلد الراية: . خحت : لدت ك ]اسم وتوشيع ربان افيا(
التاريخ ... /ر .. ..../ 0 : خط العرض خط الطول

اسم القاطرة

رقم رخصة التحويل بلد الراية: 0-29 ا
التاريخ ... /ر ... 0.../ المكان أو الموقع: الميثاء : خط العرض : خط الطول :

اسم القاطرة: رمز التداء : الراية : رقم التسجيل 010214 :
ة التحويل بلد الراية: التعريف الخارجي : اسم وتوقيع ربان السفينة المستقبلة :

8 3 مومع

توقيع ربان السفينة


2 جمادى الثانية عام 1434 ه 0000 000000
مك الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الملحق 8
المعايير الدنيا الخاصة بتوزيع الحصص على كل سفينة

نوع السفينة أحسن نسب القنص المحددة من طرف 01014 (طن)

فينة الصيد بالشباك الكيسية طولها يفوق 40 مترا
فينة الصيد بالشباك الكيسية طولها بين 24 و 40 مترا
فينة الصيد بالشباك الكيسية طولها أقل من 24 مترا
فينة الصيد بحبال الصنانير طولها يفوق 40 مترا

ة الصيد بحبال الصنائير طولها بين 24 و 40 مترا

فينة الصيد بحبال الصنائير طولها أقل من 24 مترا

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


