Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-201 ممضي في 13 يوليو 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يوليو 2014، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-202 ممضي في 13 يوليو 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يوليو 2014، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-211 ممضي في 25 يوليو 2014
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يوليو 2014، الصفحة 6
  Summary: يتضمن إعلان حداد وطني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-203 ممضي في 15 يوليو 2014
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يوليو 2014، الصفحة 6
  Summary: يحدد شروط وكيفيات شراء السكن الترقوي العمومي.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-311 ممضي في 10 ديسمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 12 ديسمبر 2018، الصفحة 9
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 14-203 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1435 الموافق 15 يوليو سنة 2014 الذي يحدد شروط وكيفيات شراء السكن الترقوي العمومي.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 12 أكتوبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 12 فبراير 2015، الصفحة 40
          Summary: يحدد نموذجي طلب شراء ومقرر منح سكن ترقوي عمومي.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 26 سبتمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 29 نوفمبر 2015، الصفحة 17
          Summary: يحدد شروط معالجة طلبات شراء السكن الترقوي العمومي وكيفيات ذلك.
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 24 يناير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 18 نوفمبر 2015، الصفحة 14
          Summary: يحدد الخصوصيات التقنية الخاصة بالسكن الترقوي العمومي.
      4 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 سبتمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 23 أكتوبر 2016، الصفحة 29
          Summary: يتضمن كيفيات حساب ثمن التنازل عن السكن الترقوي العمومي.

  Title: قرار ممضي في 16 أبريل 2014
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يوليو 2014، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تعديل تشكيلة مجلس الإدارة للمعهد الدبلوماسي والعلاقات الدولية.

  Title: قرار ممضي في 22 يونيو 2014
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يوليو 2014، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للموارد.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 مارس 2014
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يوليو 2014، الصفحة 9
  Summary: يتضمن إنشاء ملحقة للمتحف الجهوي للمجاهد لتيزي وزو، ببلدية بجاية (ولاية بجاية).

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 يناير 2014
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يوليو 2014، الصفحة 10
  Summary: يتضمن إنشاء ملحقة للمتحف الجهوي للمجاهد لتلمسان بولاية سعيدة.

  Title: قرار ممضي في 13 مايو 2013
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يوليو 2014، الصفحة 10
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 18 شوال عام 1431 الموافق 27 سبتمبر سنة 2010 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للدراسات والبحث في الحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر سنة 1954.

  Title: قرار ممضي في 26 ديسمبر 2013
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يوليو 2014، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لخنشلة.

  Title: قرار ممضي في 31 ديسمبر 2013
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يوليو 2014، الصفحة 11
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 18 شوال عام 1431 الموافق 27 سبتمبر سنة 2010 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للدراسات والبحث في الحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر سنة 1954.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 مارس 2014
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يوليو 2014، الصفحة 11
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 24 شعبان عام 1431 الموافق 5 غشت سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة السكن والعمران.

  Title: قرار ممضي في 27 مارس 2014
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يوليو 2014، الصفحة 13
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 30 شوال عام 1434 الموافق 9 يوليو سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للسكن.

  Title: قرار ممضي في 31 مارس 2014
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يوليو 2014، الصفحة 13
  Summary: يحدد ولايات الجنوب المعنية بتطبيق المواصفات العمرانية والمعمارية والتقنية المطبقة على البنايات.

  Title: قرار ممضي في 01 أبريل 2014
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يوليو 2014، الصفحة 13
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 5 مارس سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة اعتماد الوكلاء العقاريين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 مايو 2014
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يوليو 2014، الصفحة 14
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية ومدته وكذا محتوى برامجه.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 أبريل 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يوليو 2014، الصفحة 23
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية للقطاعات المحفوظة وملحقاتها.

  Title: قرار ممضي في 06 يوليو 2014
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يوليو 2014، الصفحة 25
  Summary: يتضمن إلغاء القرار المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 6 مارس سنة 2013 والمتضمن فتح دعوى تصنيف "مذابح الجزائر".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 مارس 2014
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يوليو 2014، الصفحة 25
  Summary: يحدد كيفيات فتح أقسام خاصة للأطفال المعوقين ضمن مؤسسات التربية والتعليم العمومية التابعة لقطاع التربية الوطنية.

  Title: قرار ممضي في 30 يونيو 2013
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يوليو 2014، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمركز الوطني لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب لبوسماعيل، ولاية تيبازة.

  Title: قرار ممضي في 15 يوليو 2014
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يوليو 2014، الصفحة 28
  Summary: يتضمن إنشاء اللجنة المؤقتة المكلفة بتحديد صفة الصحفي المحترف.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 يونيو 2014
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يوليو 2014، الصفحة 29
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 12 يونيو سنة 2005 الذي يحدد مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص بالخزينة رقم 302-057 الذي عنوانه "صندوق دعم الاستثمار وترقية ونوعية الأنشطة السياحية".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 يونيو 2014
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يوليو 2014، الصفحة 30
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 12 يونيو سنة 2005 الذي يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص بالخزينة رقم 302-057 الذي عنوانه "صندوق دعم الاستثمار وترقية ونوعية الأنشطة السياحية".

  Title: قرار ممضي في 09 فبراير 2014
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يوليو 2014، الصفحة 31
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمعهد الوطني للفندقة والسياحة لتيزي وزو.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 01 مارس 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 22 أبريل 2015، الصفحة 43
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 9 فبراير سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمعهد الوطني للفندقة والسياحة لتيزي وزو.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 فبراير 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 29 يونيو 2016، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 9 فبراير سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمعهد الوطني للفندقة والسياحة لتيزي وزو.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 31 أكتوبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 17 ديسمبر 2017، الصفحة 24
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمعهد الوطني للفندقة والسياحة لتيزي وزو.


Content:

Year: 2014, Number: 044
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44 وتان ا 1 ل

7 يوليو سنة 2014

مرسوم رئاسي رقم 201-14 مؤرخ في 15 رمضان عام 1435 الموافق 13 يوليو سنة 2014, يتضمن ته

مرسوم اراسي رقم 202-4 مؤرخ في 15 رمضان عام 1435 الموافق 13 يوليو سنة 2014, يتضمن تحويل اعتماد إلى
يزانية تسيير وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

م رئاسي رقم 211-14 مؤْرخ في 27 رمضان عام 1435 الموافق 25 يوليو سنة 2014, يتضمن إعلان حداد وطني...
مرسوم تنفيذي رقم 14 - 203 مؤرًخ في 17 رمضان عام 1435 الموافق 15 يوليو سنة 2014 يحدد شروط و
السكن الترقوي العمومي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 رجب عام 1435 الموافق 21 مايو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام المفتش العام لوزارة الشؤون
الخار جية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 رجب عام 1435 الموافق 21 مايو سنة 2014, يتضمُن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار -

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 رجب عام 1435 الموافق 21 ماب نة يتضمن إنهاء مهام المدير العام لليقظة
الاستراتيجية والدّراسات الاقتصادية والإحصائيات بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار -

م رئاسي رخ فى 21 رج ب عام 1435 الموافق 21 مايو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مدير جامعة المسيلة

مرسوم رئاسيّ مؤْرخ في 21 رجب عام 1435 الموافق 21 مايو سنة 2014, يتضمن تعيين الأمين العامٌ لوزارة الث
الخار جية

م رئاسي مؤْرّخ في 21 رجب عام 1435 الموافق 21 مايو سنة 2014 يي ن تعيين مدير جامعة ام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 رجب عام 1435 الموافق 21 مايو سنة 2014, يتضمّن تعيين الأمين العام لوزارة التهيئة

قرار مؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمّن تعديل تشكيلة مجلس الإدارة للمعهد
الدبلوماسي والعلاقات الدولية

قرار مؤرخ في 24 شعبان عام 1435 الموافق 22 يوذ

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس
الجهوي للمجاهد لتيزي وزوء ببلدية بجاية (ولاية بجاية)

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1435 الموافق 7
الجهوي للمجاهد لتلمسان بولاية سعيدة..
قرار مؤرخ في 3 رجب عام 1434 الموافق 13 مايو سنة 2013 , يعدّل القرار المؤرخ في 18 شوؤال عام 1431 الموافق 27
بتمبر سنة 2010 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للدراسات والبحث في الحركة
الوطنية وثورة أوّل نوفمير سنة 1954
قرار مؤرخ في 23 صفر عام 1435 الموافق 26 ديه


9 رمضان عام 1435
ان عام هه ائريّة 44
7 يوليى سنة 2014 الود

فهرس (تابع)

قرار مؤرخ في 28 صفر عام 1435 الموافق 31 ديسمبر سنة 2013 , يعدّل القرار المؤرّخ في 18 شوال عام 1431 الموافق 27
سبتمبر سنة 2010 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للدراسات والبحث في الحركة
الوطنية وثورة أوّل نوفمبر سنة 1954

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 23 مارس سنة 2014, يعدّل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ فى 24 شعبان عام 1431 الموافق 5 غغشت سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة السكن والعمران...

قرار مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يعدّل القرار المؤرخ في 30 شوال عام 1434 الموافق
9 يوليو سنة 2013 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للسكن ....

قرار مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 31 مارس سنة 2014, يحدّد ولايات الجنوب المعنية بتطبي
العمرانية والمعمارية والتقنية المطبقة على البنايات

قرار مؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1435 الموافق أول أبريل سنة 2014, يعدّل القرار المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام
4 الموافق 5 مارس سنة 2013 والمتضمّن تعيين أعضاء لجنة اعتماد الوكلاء العقاريين

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 رجب عام 1435 الموافق 4 مايو سنة 2014, يحدد كيفيات تنظيم التكوين الت
الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية ومدته و كذا

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 18 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 28 أبريل سنة 2013, يحدّد التنظيم الداخلي
للوكالة الوطنية للقطاعات المحفوظة وملحقاتها

قرار مؤرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتضمن إلغاء القرار المؤرّخ في 23 ربيع الثاني عام
4 الموافق 6 مارس سنة 2013 والمتضمّن فتح دعوى تصنيف "مذابح الجزائر"

وزارة التضامن الوطني والآسر:

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 13 مارس سنة 2014 يحدد كيفيات فتح أقسام خاصة
للأطفال المعوقين ضمن مؤسسات التربية والتعليم العمومية التايعة لقطاعا

قرار مؤرخ في 21 شعبان عام 1434 الموافق 30 يونيو سنة 2013 . يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمركز
الوطني لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب لبوسماعيلء ولاية تيبازة

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 شعبان عام 1435 الموافق 18 يونيو سنة 2014, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 12 يونيو سنة 2005 الذي يحدّد مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص
بالخزينة رقم 302-057 الذي عنوانه ' صندوق دعم الاستثمار وترقية ونوعية الأنشطة السياحية "

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 شعبان عام 1435 الموافق 18 يونيو سنة 2014, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 12 يونيو سنة 2005 الذي يحدّد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص
بالخزينة رقم 302-057 الذي عنوانه ' صندوق دعم الاستثمار وترقية ونوعية الأنشطة السياحية "

قرار مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 9 فبراير سنة 2014, يتضمن تعيين أعضاء
الوطني للفندقة والسياحة لتيزي وزو


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسوم رئاسي رقم 201-14 مؤْرّخ في 15 رمضان عام
5 الموافق 13 يوليى سنة 22014 يتضمن تحويل
اعتماد في ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقت ضضم القانون رقم 08-13 الموّرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
لثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانية التكاليف
لمشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 51-14
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير
سنة 2014 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزيرة الثقافة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية لسنة 2014,

29 رمضان مام 1435 ه
7 يولي سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14 - 58
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير
سنة2014 والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة
لوزير الشباب والرياضة من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2014,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة2014
اعتماد قدره ثلاثة وخمسون مليون دينار (53.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 'نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2014 اعتماد
قدره ثلاثة وخمسون مليون دينار (53.000.000 دج)
يقيّد في ميزانيتي تسيير الوزارتين وفي البابين
المبينين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزيرةالثقافة
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 15 رمضان عام 1435 الموافق 13
يوليو سنة 2014.

الجدول ال ملحق

رقم الأبواب

وزارة الثقافة
الفرع الأول - فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني

المصالح اللامركزية التابعة للدولة

الاعتمادات ا مخصصة ( دج )

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
2200 22
2200 22
2200 22
2200 22

20 2 22
0( ه22

مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزيرة الثقافة


9 رمضان عام 5 ه
7 يوليى سنة 2014

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الجدول الملحق (تابع)

العناوين
وذادة الشباب والرياضة
الفرع الأول - فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
الإدارة المركزية
العنوان الرابع
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
الإدارة المركزية - المساهمة في الوكالة الوطنية لتسلية الشباب
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئّي الأول
مجموع الفرع الأول
مجموع الامتمادات الخصصة لوزير الشباب والرياضة

رئاسي رقم 202-14 مؤْرّخ في 15 رمضان عام
5 الموافق 13 يوليى سنة 2014, يتضمن
تحمويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخنصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم14 -59
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير

الامتمادات المخصصة (دج )

2 00
2 00
2 00
2 00
2 00

0 ه22

سنة 2014 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2014,

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2014
اعتماد قدره عشرة ملايين وسبعمائة ألف دينار
(10.700.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

المادة2: يخنصصلميزانية سنة 2014 اعتماد
(10.700.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وفي
الباب رقم 01-37 "الإدارة المركزية-الموؤتمرات

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزيرةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتتصال .كل فيمايخصه.,
5 ذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّةالجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 15 رمضان عام 1435 الموافق 13
يوليو سنة 00.2014


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسوم ركاسي رقم 211-4 موْرخ في 27 رمضان
عام 1435 الموافق 25 يوليى سنة 2014, يتضمن

إعلان حداد وطني.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77- 8 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 145-63 المؤرخ في25
أبريل سنة 1963 الذي يحدد مواصفات العلم الوطنيء»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 365 المؤرخ
في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27 سبتمير
سنة 1997 والمتعلق بشروط استعمال العلم الوطني,

- وإثر سقوط الطائّرة الإسبانية المستأجرة من
قبل شركة الخطوط الجوية الجزائرية بالتراب المالي؛
التى كانت تضمن الرحلة 8115017 بين واغادوغو
(بوركينافاسو) والجزائر العاصمة؛ الذي خلف وفاة 118

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعلن حداد وطني أيام 25 و26 و27
يوليو سنة 2014.

المادة 2 : ينكّس العلم الوطني في كامل التراب
الوطني على البنايات التي تأوي المؤسسات, لا سيّما
المنصوص عليها في المرسوم الرئاسي رقم 365-97
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27
سبتمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 27 ررمضان عام 1435 الموافق 25
يوليو سنة 2014.
تاكتك
تنفيذي رقم 203-14 مؤرخ في 17 رمضان
هام 1435 الموافق 15 يوليو سنة 2014, يصدد

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير السكن والعمران والمدينة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون لمدنيء المعدل والمتمم,

9 رمضان عام 5 ه
7 يوليى سنة 2014

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2008, لا سيما المادة 57 منه؛ المعدل,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلي لسنة 2009 المعدل والمتمم, لا سيما
المادة 109 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 04-11 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 الذي
يحدد القواعد التي تنظم نشاط الترقية العقارية,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2012, لا سيما المادة 58 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم14 - 145
لمؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم14 -154
لمؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-09
لمؤرخ في 17 شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة
9 الذي يحدد أصناف طرق وشبكات التهيئة
لعمومية وكيفيات التكفل بها

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 389-13 المؤرخ
في 20 محرم عام 1435 الموافق 24 نوفمبر سنة 2013
لفائدة على القروض التى تمنحها البنوك والمؤسسات
لمالية لاقتناء سكن جماعي وبناء سكن ريفي وكذا سكن
فردي ينجز في شكل مجمع في مناطق محددة بولايات
لجنوب والهضاب العلياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-14 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 4 مارس سنة 2014
مجال الترقية العقارية,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 13 من القانون
رقم 04-11 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق 17
فيراير سنة 2011 والمذكور أعلاه. تهدف أحكام هذا المرسوم
إلى تحديد شروط وكيفيات شراء سكن ترقوي عمومي.


9 رمضان عام 5 ه
7 يوليى سنة 2014

المادة 2: السكن الترقوي العمومي هو مشروع
عقاري ذو صالح عام ويستفيد من إعانةالدولة
ويخصص للأشخاص الذين حدد دخلهم في المادة 8 أدناه.
وتتكفل الدولة بإنجازه وتضمن الاستفادة من هذه
الصيغة من السكن لكل طالب مؤهل.
وبهذه الصفة, لا يخضع السكن لكيفيات البيع كما
هو منصوص عليها في أحكام المادتين 27 و 28 من
القانون رقم 04-11 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1432
الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه.
الفصل الأول
أحكام عامة
بالسكن الترقوي العمومي لا سيما فيما يخص النمط
والمساحة بموجب قرار من الوزير المكلف بالسكن.
المادة 4: يحدد الوزير المكلف بالسكن قوام
البرامج المخصصة للسكن الترقوي العمومي وتوزيعها
وكذا تعيين المرقي العقاري المكلف بإنجازها.
المادة 5: يحدد ثمن التنازل عن السكن الترقوي
العمومي على أساس الكلفة التنهائية لإنجازه بما
تتضمنه من نفقات شراء الأرض وهامش الربح الخاص
بالمرقي العقاري.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة,
والوزير المكلف بالمالية.
المادة 6 : تمنح إعانة الدولة المذكورة في المادة 2
أعلاه. طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء في شكل :
- تخفيضات في نسبة الفائدة على القروض,
- تخفيضات في قيمة الأراضي التابعة للأملاك
الخاصة للدولة: والموجهة لإقامة السكنات التايعة لهذه
- تكفل ميزانية الدولة بأشغال الطرق والشبكات
المختلفة الآأولية والثانوية.
الأراضي الموجهة لإقامة السكنات الترقوية العمومية
الفصل الثاني
المادة 8: يتاح السكن الترقوي العمومي لكل طالب:
- لايملك أو لم يسبق له أن ملكء هو أو زوجه
ملكية تامة, عقارا ذا استعمال سكني أو قطعة أرض

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- لم يستفدء هو أو زوجهء من مساعدة مالية من
الدولة لبناء سكن أو شرائه,
عشر (12) مرة الدخل الوطني الأدنى المضمون.
المادة 9: يخضع المستفيدون من السكن الترقوي
التشريع والتنظيم المعمول بهما.
الفصل الثالث
كيفيات بيع السكن الترقوي العمومي
المادة 10 : يتم تقديم طلب شراء سكن ترقوي
عمومي على مطبوع نموذجي لدى المرقي العقاري المعين.
ويتم تسليم مقرر منح السكن للطالبين المؤهلين
يحدد نموذجي الطلب والمقررء المذكورين أعلاه,
الوزير المكلف بالسكن.
المادة 11 : تعالج طلبات شراء سكن ترقوي عمومي
حسب الشروط والكيفيات التي يتم تحديدها بموجب
قرار من الوزير المكلف بالسكن.
المادة 12: يحرر عقد البيع عند تاريخ إتمام
أشغال البناء ودفع المبالغ المستحقة من المستفيدء طبقا
المادة 13: يخضع السكن موضوع البيع لقواعد عدم
قابلية التنازل المنصوص عليها طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء لا سيما تلك المحددة في المادة 57 من القانون
رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1428 الموافق 30
ديسمبر سنة 2007, المعدلء والمذكور أعلاه.
الفصل الرابع
أحكام نهائية
المادة 14 : يرتبط تحويل ملكية السكن الممنوح في
إطار السكن الترقوي العمومي بتسديد ثمن السكن بكامله.
المادة 15 : في حالة وفاة المستفيدء يمارس حق نقل
لأصول والخصوم المتصلة بالسكن الممنوح. طبقا
المادة 16 : لا يمكن المستفيد من السكن الترقوي
لوفاء بجميع الالتزامات والشروط المطلوبة المتعلقة
المادة 17: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 17 رمضان عام 1435 الموافق 15
يوليو سنة 2014.

عبد المالك سلال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان هام 1435 العافق
4 يوليىو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مد
دراسات برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة
للحكومة).

عام 1435 الموافق14 يوليو ستة 2014 تنهى مهام
السيد عبد اللّه أوصديقء بصفته مديرا للدّراسات
برئاسة الجمهوريّة (الأآمانة العامة للحكومة), لإحالته
لغطر
مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 رجب عام 1435 الموافق 21
مايى سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام المفتش العام
لوزارة الشؤون الخارجية.

عام 1435 الموافق 21 مايو سنة 2014 تنهى مهام السّيد

عبد الحميد سنوسي بريكسيء بصفته مفتشا عاما

لوزارة الشؤون الخارجية, لتكليفه بوظيفة أخرى.
للغطان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 رجب عام 1435 الموافق 21
لوزارة المئنامة والؤسسات الصغيرة

عام 1435 الموافق 21 مايو سنة 2014 تنهىء ابتداء

من 11 سبتمبر سنة 2013, مهام السيد عبد الرزاق

حنيء بصفته أمينا عاما لوزارة الصناعة والمؤسسات

الصغيرة والمتوسطة وترقيةالاستثمار - سابقاء

لسشغان

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 21 رجب عام 1435 الموافق 21
مايى سثة 2014, يتضمن إنهاء المدير
العام لليقظةالاستراتيجية والدراسات
الاقتصادية والإحصائيات بوزارة الصّنامة
والمفسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمان - سابقا.

عام 1435 الموافق 21 مايو سنة 2014 تنهى مهام السّيد

29 رمضان مام 1435 ه
7 يولي سنة 2014

محمد باشاء بصفته مديرا عاما لليقظة الاستراتيجية

والدراسات الاقتصادية والإحصائيات بوزارة الصناعة

والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار -
لسغن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 رجب عام 1435 الموافق 21
مايو سئنة 2014 يتضمن إنهاء مهام مدير
جامعة المسيلة.

عام 1435 الموافق 21 مايو سنة2014 تنهى مهام
للغطار

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 رجب هام 1435 الموافق 21
مايوسنة2014, يتضمّن تعيين الأمين العام
لوزارة الشؤون الخارجيّة.

عام 1435 الموافق 21 مايو سنة 2014 يعين السيد
عبد الحميد سنوسي بريكسيء أمينا عاما لوزارة
لسغن
مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 21 رجب عام 1435 الموافق 21
مايق سخة 2014, يتضمن تعيين مدير جامعة
المسيلة.

رجب عام 1435 الموافق 21 مايو سنة 2014
لسغاو

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 21 رجب عام 1435 الموافق 21
مايو سنة 2014, يتضمن تعيين الأمين العام
لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة.

عام 1435 الموافق 21 مايو سنة 2014 يعيّن السّيد
محمد باشاء أمينا عامالوزارةالتهيئةالعمرانية
والبيئة.


9 رمضان عام 5 ه
7 يوليى سنة 2014

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

وزارة الشؤون الخارجية

قرار مؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16
أبريل سنة 2014 يتضمّن تعديل تشكيلة مجلس
الإدارة للمعهد الدبلوماسي والعلاقات الدولية.

بموجب قرار مؤْرَخ في 15 جمادى الثانية عام
5 الموافق 16 أبريل سنة 2014: يعدّل القرار المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1433 الموافق 4 أكتوبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء مجسس الإدارة للمعهد
الدبلوماسي والعلاقات الدولية, كما يأتي :

- عبد الحميد سنوسي بريكسيء الأمين العام
لوزارة الشؤون الخارجية؛ رئيساء

- لحسن بوفارسء المفتش العام لوزارة الشؤون
الخار جية, عضواء

- عبد القادر شربالءالمدير العام للمدرسة
الوطنية للإادارة» عضوا.

قرار مؤرّخ في 24 شعبان عام 1435 الموافق 22 يونيى
سنة 2014,. يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للموارد.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 -403
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر
سئنة2002 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
لمؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم14 - 155
المؤرّخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
5 ربيع الأول عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010
والمتضمن تعيين السيد صالح لبديويء مديرا عاما
للموارد بوزارة الشؤون الخار جية,

يقرّر ما يآأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد صالح لبديويء,
المدير العام للمواردء الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
وزير الشؤون الخارجية: على الأوامر الخاصة بالدفع
والتحويل وتفويض الاعتمادات ومذكرات الموافقة على
أوامر الصرف ووثائق الإثبات الخاصة بالمصاريف
وبيانات الإيرادات وعلى جميع الوثائق والمقرراتء بما
فيها القرارات ذات الطابع الفردي والتنظيمي.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 24 شعبان عام 1435 الموافق 22
يونيو سنة 2014.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام
5 الموافق 24 مارس سنة 2014, يتضمن إنشاء

إن وزير المجاهدين,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-91 المؤرخ
في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991 الذي
يحدد صلاحيات وزير المجاهدين المعدل و المتمم,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 110-08 المؤرخ
في 7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 11 يونيو سنة
8 والمتضمن إنشاء متاحف جهوية للمجاهد
وتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادة 4 منه.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1429 الموافق 20 ديسمبر سنة 2008
الذي يحددالتنظيمالداخلي للمتاهف الجهوية

يقرران مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 170-08 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام
9 الموافق 11 يونيو سنة 2008 و المذكور أعلاه, يهدف
هذا القرار إلى إنشاء ملحقة للمتحف الجهوي للمجاهد
لتيزي وزوء ببلدية بجاية (ولاية بجاية).

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 24 مارس سنة 2014.

وزيرا مالية

كريم جودي

وزير المجاهدين
محمد الشريف عباس
للسشة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 5 ربيع الأول عام 1435
الموافق 7 يناير سنة 2014, يتضمّن إنشاء
ملحقة للمتهف الجهوي للمجاهد لتلمسان
بولاية سعيدة.

إن وزير المجاهدين,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 295-91 المؤرخ
في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991
الذي يحدد صلاحيات وزير المجاهدينء المعدّل والمتمّم,

9 رمضان عام 5 ه
7 يوليى سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 170-08 المؤرخ
في 7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 11 يونيو سنة
8 والمتضمّن إنشاء متاحف جهوية للمجاهد
وتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادّة 4 منهء,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرخ
في 22 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 20 ديسمبر سنة 2008
الذي يحدد التنظيمالداخلي للمتاحف الجهوية
للمجاهد:

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 170-08 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1429 الموافق 11 يونيو سنة 2008 و المذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى إنشاء ملحقة للمتحف الجهوي
للمجاهد لتلمسان ببلدية سعيدة (ولاية سعيدة).

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1435 الموافق 7
يناير سنة 2014.
وزيرا مالية

كريم جودي

وزير المجاهدين

محمد الشريف عباس

لطر

قرار موْرّخ في 3 رجب عام 1434 الموافق 13 مايق
سنة 2013 . يعدّل القرار المؤرّخ في 18 شوال
عام 1431 الموافق 27 سبتمبس سنة 2010 الذي
يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة
المركز الوطني للدراسات والبحث في الحمركة
الوطنية وثورة أول نوفمبس سنة 1954.

بموجب قرار مؤرخ في 3 رجب عام 1434 الموافق
3 مايو سنة 2013, يعدل القرار المؤْرخ في 18 شوال
عام 1431 الموافق 27 سبتمبر سنة 2010 الذي يحدّد
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني


9 رمضان عام 5 ه
7 يوليى سنة 2014

للدراسات والبحث في الحركة الوطنية وثورة أَوّل

السئّيدات والسادة :

- أبى اسماعيل محمد. ممثل وزير المجاهدين,

- شقرون أحمد والحداد سعادء ممثلان منتخيان عن
- بلغيث نادية؛ ممئلة منتخبة عن مستخدمي دعم

قرار مؤرخ في 23 صفر عام 1435 الموافق 26 ديسمبر
سنة 2013 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المتحف الجهوي للمجاهد لخنشلة.

بموجب قرار مؤْرَخ في 23 صفر عام 1435 الموافق
6 ديسمبر سنة 2013 تعيّن السسئيدة والسئادة الآتية
أسماؤهم, تطبيقا لأحكام المادّة 9 من المرسوم التّنفيذي
رقم 170-08 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 11 يونيو سنة 2008 والمتضمن إنشاء متاحف
جهوية للمجاهد وتنظيمها وسيرهاء أعضاء في مجلس
إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لخنشلة :

- خالدي حسينء ممثل وزير المجاهدين: رئيساء

- مانع توفيقء ممثل وزير الدفاع الوطني,

- حيمر رشيدء ممثل وزير الداخلية والجماعات

- كياس حسينء ممثل وزير المالية,

- عمامري اسماعيلء ممثل وزير الشؤون الدينية
والأوقافء

- فارس أحمدء ممثل وزير

التربية الوطنية,

- براكته سليمان: ممثل وزير الاتصال»
- لعميد عبد العزيزء ممثل وزير التعليم العالي

- بزة أحمدء ممثل وزير الشباب والرياضة:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- رزايمية محمد الهاديء ممثل المنظمة الوطنية
- بوشريط اسماعيلء ممثل المنظمة الوطنية لآبناء
الشهداء.
-العيور عبد الحميدء ممثل المنظمة الوطنية
لآبناء الشهداء.
لشال
قران مؤرخ في 28 صفر مام 1435 الموافق 31 ديسمبر
سنة 2013 , يعدل القرار المؤْرّخ في 18 شوال
عام 1431 الموافق 27 سبتمبر سنة 2010 الذي
يمد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة
الوطنية وشو أل توقميس سنة 1954.

بموجب قرار مؤْرخ في 28 صفر عام 1435 الموافق
1 ديسمبر سنة 2013, يعدّل القرار المؤرّخ في 18 شؤّال
عام 1431 الموافق 27 سبتمبر سنة 2010 الذي يحدّد
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني
للدراسات والبحث في الحركة الوطنية وثورة أوّل
نوفمبر سنة 1954, كما يأتى :

- بن زليخة أحمدء ممثل الوزير المكلّف بالاتصال»
- بن فليس صالح. ممثل الوزير المكلّف بالتربية

5 الموافق 23 مارس سنة 4 يعدّل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 24 شعبان عام 1431
الموافق 5 فشت سنة 2010 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة
السكن والعمران.

إن وزير المالية,

والوزير لدى الوزير الأولء المكلف بإصلاح الخدمة
العمومية,

ووزير السكن والعمران والمديئنة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذاالنظام التأديبي
المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13 -312
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 -54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة
8 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران,
المعدل والمتمم,

- عون وقاية من المستوى الثاني
- عون وقاية من المستوى الأول

- عامل مهني من المستوى الثالث
- سائق سيارة من المستوى الأول
12 حار س

- عامل مهني من المستوى الأول

29 رمضان مام 1435 ه
7 يولي سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 382-13 المؤرخ
في 15 محرم عام 1435 الموافق 19 نوفمبر سنة 2013
الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية للوزارة لدى الوزير
الأولء المكلفة بإصلاح الخدمة العمومية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 شعبان عام 1431 الموافق 5 نغشت سنة 2010 الذي
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة السكن
والعمران.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 24 شعبان عام 1431
لموافق 5 غشت سنة 2010 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"ا مادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سيتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد
لصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين بعنوان الإدارة المركزية لوزارة
لسكن والعمران والمدينة, وفقا للجدول الآتي :

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 23 مارس سنة 2014.

وزير السكن والعمران والمدينة
عبد المجيد تبون الأمين العام
ميلود بوطبة

عن وزير المالية

عن الوزير لدى الوزير الأول المكلف بإصلاح
الخدمة العمومية
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال


9 رمضان عام 5 ه
7 يوليى سنة 2014

قرار مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 5 الموافق 27
مارس سنة 2014, يعدّل القرار ال مؤرخ في 30
شوال عام 4 الموافق 9 يوليو سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق
الوطني للسكن.

بموجب قرار موّرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014, يعدّل القرار المؤرخ في 30
شوال عام 1434 الموافق 9 يوليو سنة 2013 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للسكن,

- السيد عزام نصر الدينء ممثل وزير السكن
والعمران والمدينة؛ رئيساء خلفا للسيد بولعراس على,

-السيد مهدي عميروشء ممثل وزير السكن
والعمران والمدينة.

قرا مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 31
مارس سنة 2014: يحدد ولايات الجنوب المعنية
بتطبيق المواصفات العمرانية والمعمارية
والتقنية المطبقة على البنايات.

إن وزير السكن والعمران والمدينة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 189-08
المؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل
يوليو سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن
والعمران والمدينة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 27-14 المؤرخ
في أول ربيع الثاني عام 1435 الموافق أوّل فبراير
سنة 2014 الذى يحدّد المواصفات العمرائية والمعمارية
والتقنية المطبقة على البنايات في ولايات الجنوب»

يقر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام الملدّة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 27-14 المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

5 الموافق أول فبراير سنة 2014 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد ولايات الجنوب المعنية
بتطبيق المواصفات العمرانية والمعمارية والتقنية

المادة 2 : تحدد ولايات الجنوب المعنية بالمواصفات
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :

* أدرارء

»* الأغواط»

* بسكرةء

* بشارء

* تامنغست»

* إيليزي»

*# تندوف»

* الوادي»
كل من بلدية تقرت والنزلة والزاويةالعابدية

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 31 مارس سنة 2014.

كت .51

قرار مؤرخ في أول جمادى الثانية هام 5 الموافق
أول أبريل سنة 2014, يعدّل القرار ال مؤرخ في 23
ربيع الثاني 0 1034 الموافق - 5 مارس سثة 2013
العقاريين.

بموجب قرار مؤرخ في أول جمادى الثانية عام
5 الموافق أول أبريل سنة 2014 يعدل القرار المؤرخ
في 23 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 5 مارس سنة 013
والمتضمّن تعيين أعضاء لجنة اعتماد الوكلاء العقاريين


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 رجب عام 1455
الموافق 4 مايى سنة 2014, يحدد كيفيات تنظيم
التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب
المنتمية للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية ومدته
و كذامحتوى برامجه.

إن الوزير لدىالوزير الأول. المكلف بإصلاح
الخدمة العمومية,

ووزير التربية الوطنية,

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 35-2000
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق7 فبراير سنة
0 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمركز
الوطني لتكوين إطارات التربية وتغيير تسميته إلى
المعهد الوطني لتكوين مستخدمي التربية وتحسين
مستواهم. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ
في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة
2 الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية
وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-14 المؤرخ
في أول ربيع الثاني عام 1435 الموافق أول فبراير سنة
4 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمعاهد

يقرران ما يأتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المواد 84 مكرر (5)
(الحالتين 2 و3) و 84 مكرر 7 و103 (الحالتين 2 و3) و107

9 رمضان عام 5 ه
7 يوليى سنة 2014

مكرر 10 (الحالتين 1و2) و112 (الحالتين 2 و3) و118
(الحالتين 1 و2) و130 (الحالتين 2 و3) و131 و140
مكرر 3 (الحالتين 1 (ت) و2 (ت)) من المرسوم التنفيذي
رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11
أكتوبر سنة 2008 المعدل و المتمم والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد كيفيات تنظيم التكوين
للأسلاك الخاصة بالتربيةالوطنية و مدتهو كذا

«سلك مستشاري التوجيه والإرشاد المدرسي
والمهني:

- رتبة مستشار التوجيه والإرشاد المدرسي
والمهني.

«سلك المعاوثين التقنيين للمخابر:

- رتبة معاون تقني خابر.

« سلك الملحقين بالخابر:

«سلك مستشاري التغذية المدرسية:

«سلك نواب المقتصدين:

«سلك مديري المدارس الابتدائية:

- رتبة مساعد مدير المدرسة الابتدائية.

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين التكميلي في
لرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بعد النجاح في
لامتحان المهني أوعلى سبيل الاختيارء عن طريق
لتسجيل في قائمة التأهيل وفقا للتنظيم المعمول به.

المادة 3: يتمفتحدورةالتكوين في الرتب
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه. بموجب قرار من الوزير
لخصوص ما يأتي :

- عدد المناصب المالية المفتوحة للتكوين المحدد في
لمخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات للتكوين
لمصادق عليه بعتوان السنة المقصودة طبقا للإجراءات
لمعمول بهاء


9 رمضان عام 5 ه
7 يوليى سنة 2014

- مدة دورة التكوين»
- تاريخ بداية التكوين,
- المؤسسة العمومية للتكوين المعنية,

المادة 4: يجب تبليغ نسخة من القرار المذكور في
المادة 3 أعلاه إلى مصالح الوظيفة العمومية في أجل
عشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ توقيعه.

المادة 5 : يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء رأي المطابقة خلال أجل عشرة (10) أيام: ابتداء من
تاريخ استلام القرار.

المادة 6 : يلزم الموظفون الناجحون نهائيا في
الامتحان المهني أو المقبولون على سبيل الاختيار
للترقية في إحدى الرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه
بمتابعة دورة التكوين.

ويعلمون من طرف الإدارة الملستخدمة بتاريخ
بداية التكوين بموجب استدعاء فردي وبأي وسيلة
أخرى ملائمة؛ عند الاقتضاء.

الوطنية وتحسين مستواهم بالنسبة لرتب مستشار
التوجيه والإرشاد المدرسي والمهنيء نائب مقتصد
الوطنية بالنسبة لرتب معاون تقني للمخابر وملحق
دروسا نظرية ومحاضرات وملتقيات وتريصا

المادة 9: تحدد مدة التكوين في الرتب المذكورة
في المادة الأولى أعلاه كالآتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مدرسة ابتدائية و مشرف رئيسي للتربية. ومستشار
لتوجيه والإرشاد المدرسى والمهنى ومستشار التغذية

المادة 10 : تلحق بهذا القرار برامج التكوين ويتم
تفصيل محتواها من طرف المؤسسة العمومية للتكوين

المادة 11 : يتولى تأطير التكوين أساتذة المؤسسة
لعمومية للتكوين المعنية و/أو موظفو إدارة مؤسسات
لتعليم والتفتيش التابعين لوزارة التربية الوطنية.

المادة 12 : يتابع الموظفون في التكوين تريصا
تطبيقيا على مستوى المؤسسات التعليمية وفقا للمدة
لمحددة في البرامجء؛ ويعدون على إثره تقرير نهاية

المادة 13 : يلزم الموظفون أثناء التكوين في رتب
مساعد مدير مدرسة ابتدائية ومستشار التوجيه
والإرشاد المدرسي والمهني ومستشار التغذية المدرسية

ونائب مقتصد مسير ومشرف رئيسي للتربية بإعداد

ويلزم الموظفون أثناء التكوين في رتب معاون
تقني غابر وملحق رئيسي بالخابر ونائب مقت
ومشرف التربية بإعداد تقرير نهاية التكوين.

المادة 14 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة وتشمل امتحانات دورية.
يتضمن اختبارات كتابية مستمدة من برامج التكوين.

- معدل المراقبة البيداغغوجية المستمرة: المعامل
(1)؛

- علامة التربص التطبيقيء المعامل (1),

- علامة مذكرة أو تقرير نهاية التكوين حسب
الحالة: المعامل (2),

- علامة الامتحان النهائيء المعامل (3).
الموظفون الحائزون على معدل عام يساوي أو يفوق10
من 20 في التقييم المذكور في المادة 16 أعلاه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 18 : يسلّم مدير المؤسسة العمومية للتكوين
المعنية شهادة للموظفين الذين تابعوا بنجاح الدورة
المادة 19: تتكون لجنة نهاية التكوين من:
المؤهل قانوناء
- مدير المّسسة العمومية للتكوين المعنية أو
- ممثلين اثنين (2) عن سلك أساتذة ا لتعليم
المادة 20 : تبلغ نسخة من محضر النجاح
النهائي المعد من طرف اللجنة المذكورة أعلاه إلى

29 رمضان مام 1435 ه
7 يولي سنة 2014

مصالح الوظيفة العمومية في أجل ثمانية (8)
المادة 21 : يرقى الموظفون الذين تابعوا بنجاح
دورة التكوين إلى الرتب المعنية.
المادة 22 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 4 رجب عام 1435 الموافق 4 مايو
سنة 2014.

عبد اللطيف بابا أحمد

الوزير لدى الوزير الأول
المكلف بإصلاح الخدمة
العمومية
محمد الفازي

الملحق 1
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة مشرف التربية

1/ برنامج التكوين النظري : المدة خمسة (5) أشهر

التنشيط التربوي و البيداغوجي

التحرير الإدارى والنشاطات الإدارية

النظام الداخلي للمؤسسة وتنشيط الحياة المدرسية

القانون الإداري والتشريع المدرسي
مشروع المؤسسة

النظام التربوي الجزائري

التاريخ الوطني والحضارة الإسلامية

الإعلام الآلي واستعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال

الحجم الساعي الإجمالي

2 التربص التطبيقي: المدة شهر واحد (1).

0سا

0سا

10 سا

5 سا


مشا ا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الملحق 2
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة مشرف رئيسي للتربية
1/ برنامج التكوين النظري : المدة ثمانية (8) أشهر

علم النفس التربوي والاجتماعي

التنشيط التربوي و البيداغوجي

التحرير الإداري والنشاطات الإدارية

النظام الداخلي للمؤسسة وتنشيط الحياة المدرسية

القانون الإداري والتشريع المدرسي

النظام التربوي الجزائري

التاريخ الوطني والحضارة الإسلامية

الإعلام الآلي واستعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال

الحجم الساعي الإجمالي

2 التربص التطبيقي: المدة شهر واحد (1).

الملحق 3
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة مستشار التوجيه و الإرشاد المدرسي والمهني
1/ برنامج التكوين النظري : المدة ثمانية (8) أشهر

الإعلام والاتصال في الوسط المدرسي
البيداغوجيا والتقويم البيداغوجي

آليات التوجيه والإرشاد المدرسي والمهني


- 2 9 رمضان عام 1435 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 44 27 ”2

الملحق 3 (تابع)
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة مستشار التوجيه و الإرشاد المدرسي والمهني
1/ برنامج التكوين النظري : المدة ثمانية (8) أشهر

التحرير الإداري والنشاطات الإدارية
مشروع المؤفسسة

القانون الإداري و التشريع المدرسي
النظام التربوي الجزائري

التاريخ الوطني والحضارة الإسلامية
الإعلام الآلي واستعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال

الحجم الساعي الإجمالي
2 التربص التطبيقي: المدة شهر واحد (1).

الملحق 4
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة معاون تقني للمخبر
1/ برنامج التكوين النظري: المدة خمسة (5) أشهر
الوحدات
تحضير الأعمال التطبيقية
تقنيات التنشيط والاتصال
الأمن والوقاية

البيولوجيا والجيولوجيا والفيزيولوجيا

التاريخ الوطني والحضارة الإسلامية
الإعلام الآلي واستعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال
الحجم الساعي الإجمالي
2 التربص التطبيقي: المدة شهر واحد (1).


مشا ا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الملحق 5

1/ برنامج التكوين النظري: المدة خمسة (5) أشهر

مراقبة وصيانة التجهيزات العلمية والتكنولوجية
تقنيات التنشيط والاتصال
الأمن والوقاية

البيولوجيا والفيزيولوجيا والجيولوجيا

التاريخ الوطني والحضارة الإسلامية
الإعلام الآلي واستعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال
الحجم الساعي الإجمالي
2 التربص التطبيقي: المدة شهر واحد (1).

الملحق 6
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة مستشار التغذية المدرسية
1/ برنامج التكوين النظري: المدة ثمانية (8) أشهر

الوحدات

لنظافة والوقاية الغذائتية

التسيير المالي و المادي للمطاعم المدرسية

لإعلام التربوي في الوسط المدرسي

تسيير مخازن المواد الغذائية وطرق الحفظ والتخزين والجرد

مبادئ المخطط المحاسبي الوطني


- 2 9 رمضان عام 1435 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 44 27 ”2

الملحق 6 (تابع)
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة مستشار التغذية المدرسية

1/ برنامج التكوين النظري: المدة ثمانية (8) أشهر

مشروع المدرسة

النظام التربوي الجزائري

الإعلام الآلي واستعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال

الحجم السامي الإجمالي

2 التربص التطبيقي: المدة شهر واحد (1).

الملحق 7
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة نائب مقتصد

1/ برنامج التكوين النظري: المدة خمسة (5) أشهر

لقانون الإداري

لمالية العامة


مشا ا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الملحق 7 (تابع)
برنامج التكوين التكميلي قبل الثرقية إلى رتبة نائب مقتصد

1/ برنامج التكوين النظري: المدة خمسة (5) أشهر

النظام التربوي الجزائري

التاريخ الوطني والحضارة الإسلامية

الإعلام الآلي واستعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال
الحجم الساعي الإجمالي

2 التربص التطبيقي: المدة شهر واحد (1).

الملحق 8
1/ برنامج التكوين النظري: المدة ثمانية (8) أشهر

لتسيير الإداري

لقانون الإداري


- 2 9 رمضان عام 1435 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 44 27 ”2

برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة نائب مقتصد مسير

1/ برنامج التكوين النظري: المدة ثمانية (8) أشهر
الوحدات

النظام التربوي الجزائري
التاريخ الوطني والحضارة الإسلامية
الإعلام الآلي واستعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال

الحجم الساعي الإجمالي

2 التربص التطبيقي: المدة شهر واحد (1).

الملحق و
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة مسامد مدير المدرسة الابتدائية
1/ برنامج التكوين النظري: المدة ثمانية (8) أشهر

الوحدات

لبرامج التعليمية والمناهج وطرق التدريس
لتنشيط التربوي و البيداغوجي

لقانون الإداري والتشريع المدرسي

لنظام التربوي الجزائري

التاريخ الوطني والحضارة الإسلامية
الإعلام الآلي واستعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال

الحجم السامي الإجمالي
2 التربص التطبيقي: المدة شهر واحد )10).


9 رمضان عام 5 ه
7 يوليى سنة 2014

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك موْرخ في 18 جمادى الثانية

4 الموافق 28 أبريل سنة 2013: يحدد

التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية للقطامات
المحفوظة وملحقاتها.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤْرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-11 المؤرخ
في 30 محرم عام 1432 الموافق 5 يناير سنة 2011
والمتضمّن إنشاء وكالة وطنية للقطاعات المحفوظة
وتحديد تنظيمها وسيرهاء لا سيما المادة 7 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 02-11 المؤرخ في 30 محرم عام 1432
الموافق 5 يناير سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية
للقطاعات المحفوظة وملحقاتها.

المادة 2 : يضم التنظيم الداخلي للوكالة
لحفظ واستصلاح القطاعات المحفوظة وتثمينهاء
الدائمة لحفظ واستصلاح القطاعات المحفوظة
والمنازعات:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- قسم الاتصال والعلاقات العمومية والأرشيف»

- قسم الإدارة والوسائلء

- الملحقات.
المخططات الدائمة لحفظ واستصلاح القطاعات المحفوظة
وتثمينهاء المهام الآتية:

- برمجة تنفيذ عمليات الحفظ والترميم
والتثمين المنصوص عليها في المخططات الدائمة لحفظ
واستصلاح القطاعات المحفوظة,

- القيام بجرد للممتلكات الثقافية المتواجدة داخل

- القيام بجميع الدّراسات والأبحاث التي تهدف
إلى تطوير وتحسين تقنيات حفظ وترميم و/ أو صيانة
الممتلكات الثقافية المتواجدة داخل القطاعات المحفوظة,

-السهر على المحافظة على الطابع التراثي
ممتلكات الثقافية المتواجدة داخل القطاعات المحفوظة.

يضم هذا القسم ثلاث (3) مصالح :
الدائمة لحفظ واستصلاح القطاعات المحفوظة,

2 - مصلحة تثمين الطابع التراثي للقطاعات

3 - مصلحة جرد الممتلكات الثقافية المتواجدة
في القطاعات المحفوظة وبنك المعطيات.

المادة 4: يتولّى قسم متابعة ومراقبة تنفيذ
عمليات المخططات الدائمة لحفظ واستصلاح القطاعات
المحفوظة والمنازعات,ء المهام الآتية :

- السهر على تطابق الدّر اسات والأشغال المتصلة
بترميم الممتلكات الواقعة في القطاعات المحفوظة
وإعادة تأهيلها وحفظها وتثمينها مع المعايير المعمول
بها في هذا المجال»

- دراسة ملفات الإعانة لفائّدة المالكين الخواص
لممتلكات عقارية واقعةداخل القطاعات المحفوظة
والموجهة لإعادة تأهيل الأماكن وترميمهاء

- دراسة ملفات التعويض المرتبطة بعمليات : نزع
الملكية لممتلكات ثقافية عقارية متواجدة داخل
القطاعات المحفوظة و/ أو اقتنائها بالتراضي و/ أو
ممارسة حق الشفعة للدولة فيهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- مساعدة الهيئات غير الممركزة ومشاركتها في
مختلف أشغال اللّجان المه ية المكلّفة بوضع وت بير
وسائل التخطيط الحضري وتهيئة الإقليم,

- إعداد بطاقات تقييم وتشخيص لمدى تقدم إنجاز
عمليات الحفظ والترميم والتثمين المنصوص عليها في
المخطط الدائم لحفظ واستصلاح القطاعات المحفوظة,

- دراسة قضايا المنازعات وإيجاد الحلول الملائمة,
- متابعةالمنازعات المطروحة على مستوى
العدالة.
يضم هذا القسم ثلاث (3) مصالح :

ة المتابعة والمراقبة ومطابقةالدراسات

ة الدراسات القانونية,
المادة 5 : يتولّى قسم الاتصال والعلاقات العمومية
والأرشيفءالمهام الآتية:

- ضمان جميع مهام الإعلام والاستشارة التي من

- توطيد العلاقات مع الصحافة وتشكيل ملفات

ف المتعلقة بكل أنشطة الوكالة,

- توعية السكان وإعلامهم بكل مسألة مرتبطة
بحفظ القطاع المحفوظ وحماية وحفظ المعالم التاريخية
لوطنية منهاأوالدوليةالمرتبطة بهدفها
والمشاركة فيهاء

- إنتاج المعلومات المتصلة بهدفها على جميع
لدعائم ونشرها وضمان تعميمهاء

- تكوين رصيد وثائقي متخصص وتسييره.
يضم هذا القسم ثلاث (3) مصالح :

- مصلحة الاتصال؛

- مصلحة العلاقات العمومية,

- مصلحة الأرشيف.

المادة 6: يتولّى قسمالإدارة والوسائلء المهام

الآتية:

9 رمضان عام 5 ه
7 يوليى سنة 2014

- إعداد مخطط سنوي لتسيير الموارد البشرية
للوكالة,

- تسيير المسار المهنى لمستخدمىي الوكالة:

- إعداد المخطط السنوي والمتعدد السنوات

- إعداد ميزانية الوكالة وتنفيذهاء

- مسك محاسبة الوكالة,

- ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية للوكالة
وصيانتهاء

-السهر على الأمن الداخلي للبناية.

يضم هذا القسم ثلاث (3) مصالح :

1 - مصلحة المستخدمين والتكوين,

2 - مصلحة المالية والمحاسبة,

3- مصلحة الوسائل العامة والأمن.

المادة 7: تسيّر الملحقة المنشأة بموجب الشروط
لمنصوص عليها في المادّة 2 من المرسوم التّنفيذي
رقم 02-11 المؤرخ في 30 محرم عام 1432 الموافق 5
يناير سنة2011 والمذكور أعلاه. من طرف رئيس
لملحقة وتنظم في أربع (4) مصالح كالآتي :
لدائمة لحفظ واستصلاح القطاعات المحفوظة,
لمخططات الدائمة لحفظ واستصلاح القطاعات المحفوظة
والمنازعات,

3 - مصلحةالاتصال والعلاقات العمومية
والأرشيف».

4 - مصلحة المستخدمين والوسائل العامة.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 28 أبريل سنة 2013.

عن وزير المالية
الأمين العام
ميلود بوطبة
عن الامين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

وزيرة الثقافة
خليدة تومي


9 رمضان عام 5 ه
7 يوليى سنة 2014

قرار مؤرّخ في 5 رمضان مام 1435 الموافق 6 يوليى
سنة 2014, يتضمن إلغاء القرار المؤرّخ في 23
ربيع الثاني عام 1434 الموافق 6 مارس سنة 2013

- بمقتضى القانون رقم 01-98 المؤرّخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلّق بحماية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام
4 الموافق 6 مارس سنة 2013 والمتضمن فتح دعوى

المادة الأولى : تلغى أحكام القرار المؤَرَخ في 23
ربيع الثاني عام 1434 الموافق 6 مارس سنة 2013
والمتضمّن فتح دعوى تصنيف "مذابح الجزائر".

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليو سنة 2014.

نادية لعبيدي

وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المراة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 جمادى الأولى عام
5 الموافق 13 مارس سنة 2014, يحدد كيفيات
فتح أقسام خاصة للأطفال المعوقين ضمن
مؤسسات التربية والتعليم العمومية التابعة
لقطاع التربية الوطنية.

إن وزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة.

ووزير التربية الوطنية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- بمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 و المتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 353-09 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتضامن الوطنيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-10 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة
0 والمتضمن تعديل تنظيم مديرية النشاط
الاجتماعي للولاية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-12 المؤرخ
في 10 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمؤسسات
التربية والتعليم المتتخصصة للأطفال المعوقين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة
والأسرة وقضايا المرأة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
21 شعبان عام 1419 الموافق 10 ديسمبر سنة 1998

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 05-12المؤرخ في 10 صفر عام 1433
الموافق4 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد كيفيات فتح أقسام خاصة للأطفال
التابعة لقطاع التربية الوطنية وتدعى في صلب النص
' الأقسام الخاصة ". ‎١‏


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 2: تفتحالأقسام الخاصة بموجب مقرر
مشترك بين مدير النشاط الاجتماعى والتضامن
للولاية ومدير التربية للولاية. وتغلق حسب الأشكال

توضع الأقسام الخاصة تحت سلطة ومسؤولية
مدير مؤسسة التربية والتعليم العمومية التي تفتح
فيها هذه الأقسام.

المادة 3: تستقبل الأقسام الخاصة الأطفال المعوقين
سمعيا وبصريا وكذا الأطفال ذوي إعاقة ذهنية خفيفة,
لذين لا يمكن قبولهم في الأقسام العادية طبقا لأحكام
لمادة 4 أدناه.

المادة 4 : يتم قبول وتوجيه الأطفال المعوقين في
لولائية الملتخصصة المذكورة في المادة 15 أدناه.

- من ثمانية (8) تلاميذ كحد أدنى إلى اثني عشر
(12) تلميذا كحد أقصى بالنسبة للأطفال المعوقين
سمعيا أو بصرياء

- من ستة (6) تلاميذ كحد أدنى إلى عشرة (10)

المادة 6 : تستقبل الأقسام الخاصة الأطفال المعوقين
حسيا من مستوى تعليمي واحدء وعند الحاجة؛ من
قطاع التضامن الوطني لاستقبال الأقسام الخاصة
والتجهيزات الضرورية على غرار الأقسام العادية.

الوسائل التعليمية والتجهيزات المتخصصة للأقسام

المادة 9: تطبق برامج التعليم الرسمية لوزارة
التربية الوطنية على مستوى الأقسام الخاصة التي
تستقبل التلاميذ المعوقين سمعيا وبصريا وفقا للطرق
والوسائل والتقنيات المكيفة حسب طبيعة كل إعاقة.

9 رمضان عام 5 ه
7 يوليى سنة 2014

التضامن الوطني على مستوى الأقسام الخاصة التي
تستقبل الأطفال ذوي إعاقات ذهنية خفيفة.

المادة 10: تتولى مصالح مديريةالنشاط
الاجتماعي والتضامن للولاية المتابعة البيداغوجية
للتلاميذ المعوقين المتمدرسين في الأقسام الخاصة
بالتنسيق مع مصالح مديرية التربية للولاية.

المادة 11 : يخضع التلاميذ المعوقون المتمدرسون
في الأقسام الخاصة لنفس الحقوق علي غرار التلاميذ
لعاديين وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

ويستفيد التلاميذ المعوقون المتمدرسون في
لأقسام الخاصة والقاطنون في المناطق المعزولة
والبعيدة عن مؤسساتهم من النقل المدرسي وكذا

ويمكن التلاميذ المعوقين سمعياأو بصريا
لقاطنين في المناطق المعزولة والبعيدة عن مؤسساتهم
لاستفادة من الإيواء فى الإقامة الداخلية لمؤسسات
لقاطنين في المناطق المعزولة والبعيدة عن مؤسساتهم
لاستفادة من الإيواء. عند الاقتضاءء. على مستوى
لمؤسسات الجوارية التابعة لقطاع التضامن الوطني.

المادة 12 : يؤْطر الأقسام الخاصة أساتذة ومعلمو
5 لتعليم المتخصص وكذا المستخدمون المتخصصون
لمؤهلون التابعون للأسلاك الخاصة بقطاع التضامن

المادة 13 : يخضع المستخدمون الخاضعون للمادة
2 أعلاه إلى النظام الداخلي لمؤسسة التربية والتعليم
العمومية التي تستقبل الأقسام الخاصة.

المادة 14 : يستفيد أساتذة ومعلموالتعليم
المتتخصص المكلفون بالأقسام الخاصة من عمليات

يلزم أساتذة ومعلمو التعليم المتتخصص بالمشاركة
في عمليات التكوين المذكورة أعلاه.

المادة 15 : تنشأ لجنة ولائية متخصصة تدعى في
الخصوص ما يأتي :


9 رمضان عام 5 ه
7 يوليى سنة 2014

- توجيه الأطفال المعوّقين نحو الأقسام الخاصة أو
نحو الأقسام العادية وضمان متابعتهم البيداغوجية,

- متابعة الأقسام الخاصة,

- مراقبة نشاط المؤطرين المكلفين بالأقسام
الخاصة:

- التقييم المستمر لنتائج التلاميذ في الأقسام
الخاصة.

المادة 16 : تتشكل اللجنة المتخصصة التى يرأسها
مدير النشاط الاجتماعي والتضامن للولاية؛ كما يأتى :

- ممثل عن مديرية التربية للولاية,

- مفتش تقني وبيداغوجي»

- نفساني في تصحيح النطق والتعبير اللغوي,

- مستشار للتوجيه والإرشاد المدرسي والمهنىي»

- أستاذ التعليم المتتخصص,

- معلم التعليم المتتخصصء

- مرب متخصصء»

- مساعد اجتماعي.
بإمكانه مساعدتها في أشغالها.
مقرر من مدير النشاط الاجتماعي والتضامن للولاية,
بناء على اقتراح من السلطات التي يتبعوتهاء لمدة

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء. يستخلف
حسب الأشكال نفسها إلى غاية انتهاء العهدة.

المادة 18 : تجتمع اللجنة المتخصصة مرة واحدة كل
ثلاثة (3) أشهرء في دورة عادية بناء على استدعاء من
رئيسهاء ويمكن أن تجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسها أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائها.

يحدد النظام الداخلي للجنة المتخصصة قواعد
تنظيمها وسيرها.

المادة 19 : تدون آراء واقتراحاتاللجنة
المتخصصة في محاضر يوقعها الرئيس وتسجل في
سجل يرقمه ويؤشر عليه مدير النشاط الاجتماعى
والتضامن للولاية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

نشاطاتها وتقترح التدابير التي من شأنها ت تحسين
الظروف البشرية والمادية لحسن سير الأقسام الخاصة.

يرس لالتقرير إلى كل من الوزارة المكلفة
بالتضامن الوطني و الوزارة المكلفة بالتربية الوطنية.

المادة 20 : توضح أحكام هذا القرارء عند الحاجة,
والوزير المكلف بالتربية الوطنية.

المادة 21 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 21 شعبان عام 1419 الموافق 10 ديسمبر سنة
8 والمتضمن فتح أقسام خاصة بالأطفال ضعيفي
الحواس " ناقصي السمع والمكفوفين " في المؤسسات

المادة 22 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 13 مارس سنة 2014.

وزيرة التضامن الوطني وزير التربية الوطنية
والأسرة وقضايا المرأة

سل

قران مؤرخ في 1 شعبان عام 1434 الموافق 30 يونيى
سنة2013. يتضمن تعيين أعضاء مجلس
التوجيه للمركز الوطني لاستقبال الفتيات
والنساء ضحايا العثف ومن هن في وضع صعب
لبوسماميلء ولاية تيبازة.

بموجب قرار مؤْرخ في 21 شعبان عام 1434
لموافق 30 يونيو سنة 2013 تعيّن السيدات والستادة
لآتية أسماؤّهم. تطبيقا لأحكام المادّة 11 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 182-04 المؤرخ في 6 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 24 يونيو سنة 2004 والمتضمّن إحداث
مراكز وطنية لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا
لعنف ومن هن في وضع صعب وتنظيمها وسيرهاء
أعضاء في مجلس التوجيه للمركز الوطني لاستقبال
لفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع
صعب لبوسماعيلء ولاية تيبازة: لمدة ثلاث (3) سنوات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

والأسرة وقضايا المرأة. رئيسة,
حافظ الأختام,
والجماعات المحلية,

- نصيرة كدادء ممثلة عن وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»

-عقيلة شرقوءممثلة عن وزيرالتكوين
والتعليم المهنيين,

-فوزيةبوخروبة. ممثلة عنوزير
التربية الوطنية,

- عمادآيت صديقء ممثل عن وزير الشؤون
الدينية والأوقاف,

- عاشور مهنيء ممثل عن الوزيرة المكلّفة بالأسرة
وقضايا المرأة,
فى اتصال"'.2

- سميرة عموريء وفاطمة الزهراء بن حاج زيان»
لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن

قرار موْرخ في 17 رمضان عام 1435 الموافق 15 يوليو
سنة 2014 . يتضمن إنشاء اللجنة المؤقتة المكلّفة
بتحديد صفة الصحفي المحترف.

إن وزير الاتصال»

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة2014
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 216-11 المؤرخ
في 10 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 2011 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الاتصال»

9 رمضان عام 5 ه
7 يوليى سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 151-14 المؤرخ
في 30 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 30 أبريل
سنة 2014 الذي يحدّد تشكيلة اللجنة المكلّفة بتسليم
البطاقة الوطنية للصحفي المحترف وتنظيمها وسيرهاء

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 33 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 151-14 المؤرخ في 30 جمادى الثانية
عام 1435 الموافق 30 أبريل سنة 2014 والمذكور أعلاه,

المادة 2: تتشكّل اللّجنة من الأعضاء الآتية

- سعدي شيباح:» خبير في الاتصالء؛ رئيساء

- زينب مصطفاويء خبيرة في علاقات العمل,

- داود إنقراشن. صحفي في الصحافة السمعية

- فخر الدين بلدي. صحفي في وكالة الأنباء,

- عبد الوهاب بوكروح: صحفي في الصحافة

- إدير دحماني. صحفي في الصحافة المكتوبة,

- محمد العيد شابي. صحفي في الصحافة

- محمد بكيرء صحفي في وكالة أنباء,

- عبد القادر طوابي. صحفي فى الصحافة

- محمد بن علال. صحفي في الصحافة المكتوبة.

المادة 3: طبقا لأحكام المادّة 34 من المرسوم
التّنفيذي رقم 151-14 المؤرخ في 30 جمادى الثانية
عام 1435 الموافق 30 أبريل سنة 2014 والمذكور أعلاه,


9 رمضان عام 5 ه
7 يوليى سنة 2014

الممثلة لمديري وسائل الإعلام والصحفيين.

المادة 4 : تعد اللّجنة نظامها الداخلى وتصادق عليه
وتعرضه على الوزير المكلّف بالاتصال ليوافق عليه.

يحدد النظام الداخلي على الخصوص :

- دورية الاجتماعات وقواعد النصاب في
المداولات»

- قواعد الانضباط والمواظبة والمناقشات.

المادة 5 : يوفع الرئيس وأعضاء اللّجنة الحاضرون
محضر المداولات ثم يرسل إلى الوزير المكلّف
بالاتصال.

يدون محضر المداولات في سجل خاص مَرقّم
ومؤشر عليه.

يجب ألا يتضمن السجل أي تحوير أو شطب.

المادة 6 : تتولّى الهياكل المركزية لوزارة الاتصال
الأمانة التقنية للجنة.
المنصوص عليها في المادّة 35 من المرسوم التّنفيذي رقم
1511-4 المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1435 الموافق
0 أبريل سنة 2014 والمذكور أعلاه. تقديم تقرير مفصّل

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 17 رمضان عام 1435 الموافق 15
يوليو سنة 2014.

حميد قرين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 شعبان عام 1435

الموافق 18 يونيى سنة 2014, يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام

6 الموافق 12 يونيو سنة 2005 الذي يحدد
مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص
بالخزينة رقم 3002-7 الذي عنوانه " صندوق دعم
الاستثمار وترقية ونوعية الأنشطة السياحية ".

إن وزير المالية,

ووزيرةالسياحة والصناعة التقليدية,

- بمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16
ذي الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003
والمتعلق بمناطق التوسع والمواقع السياحية,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 112-90 المؤرخ
في 22 رمضان عام 1410 الموافق 17 أبريل سنة 1990
بالخزينة رقم 302-057 الذي عنوانه 'صندوق دعم
الاستثمار وترقية نوعية الأنشطة السياحية", المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير لمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-98 الموؤّرخ
في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-10 المؤرخ
في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010
الذي يحدد صلاحيات وزير السياحة والصناعة
التقليدية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1426 الموافق 12 يونيو سنة 2005
الذي يحدّد مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
الخاص بالخزينة رقم 302-057 الذي عنوانه '" صندوق
دعم الاستثمار وترقية ونوعية الآنشطة السياحية ',

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمم أحكام
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 12 يونيو سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 2 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1426

الموافق 12 يونيو سنة 2005 والمذكور أعلاه وتحرر

"ا لادة 2 : يقيّد في الحساب رقم 302-057 :

في باب الإيرادات :
بالفندقة والسياحة والأسفارء
-الإعانات المحتملة للدولة
في باب النفقات :
- دفع النفقات المرتبطة بالترقية السياحية.

- كل النفقات الأخرى المرتبطة بدعم إنجاز
مشاريع الاستثمار السياحي ".

المادة 3: تتمم أحكام المادة 3 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 12
يونيو سنة 2005 والمذكور أعلاه بنقطة أخيرة تحرّر

"الادة 3 : تغطى نفقات الصندوق النشاطات

المرتبطة بالدراسات وأشغال التهيئّة التي تقوم بها
الوكالة الوطنية لتنمية السياحة؛ بعنوان العمليات
الموكلة لها طبقا لأحكام المادتين 17 و18 من القانون رقم
03-3 المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17
فيراير سنة 2003 والمذكور أعلاه.

9 رمضان عام 5 ه
7 يوليى سنة 2014

يتم تنفيذ هذه العمليات على أساس اتفاقية تربط
الوزارة المكلفة بالسياحة والوكالة الوطنية لتنمية
السياحة؛ مع تحديد مسؤولية وحقوق والتزامات كل
طرف ".

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 20 شعبان عام 1435 الموافق 18
يونيو سنة 2014.

وزيرة السياحة والصنامة
التقليدية

اسه سس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 شعبان عام 1435

الموافق 18 يونيى سنة 2014 يعدل ويتمم القرار

الوزاري المشترك المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام

6 الموافق 12 يونيى سنة 2005 الذي يحدد

بالخزينة رقم 302-57 الذي منوانه * صندوق دهم
الاستثمار وترقية ونوعية الأنشطة السياحية ".

وزير المالية

محمد جلاب

إن وزير المالية,

ووزيرة السياحة والصناعة التقليدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 112-90 المؤرخ
في 22 رمضان عام 1410 الموافق 17 أبريل سنة 1990
بالخزينة رقم 302-057 الذي عنوانه 'صندوق دعم
الاستثمار وترقية ونوعيةالأنشطة السياحية", المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-98 المؤرخ
في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتنمية السياحة


9 رمضان عام 5 ه
7 يوليو سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-10 المؤرخ
في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1426 الموافق 12 يونيو سنة 2005
لذي يحدد مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
لخاصّ بالخزينة رقم 302-057 الذي عنوانه ' صندوق
دعم الاستثمار وترقية ونوعية الأنشطة السياحية ",
لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1426 الموافق 12 يونيو سنة 2005
لخاص بالخزينة رقم 302-057 الذي عنوانه ' صندوق
دعم الاستثمار وترقية ونوعية الأنشطة السياحية ",

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمم أحكام
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 12 يونيو سنة 2005 الذى يحدّد كيفيات
متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص بالخزينة رقم
32-7 الذي عنوانه '" صندوق دعم الاستثمار وترقية
ونوعية الأنشطة السياحية ".

المادة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 2 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 12 يونيو سنة 2005 والمذكور أعلاه وتحرر

"الادة 2 : تفتح التدخلات بعنوان الصندوق في
شكل إعانات ومساعدات والتكفل بالمصار يف وتسديدها
والتدريبات ذات الطابع الترقوي وكذا كل النفقات

المادة 3: تتمم أحكام المادة 3 من القرار الوزاري
لمشترك المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 12
يونيو سنة 2005 والمذكور أعلاه وتحرّر كما يأتى :

"ا مادة 3 : يمكن أن تستفيد من إعانات ومساعدات
لصندوق وتسديد المصاريف :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- الوكالة الوطنية لتنمية السياحة بعنوان تنفيذ

عمليات دعم إنجاز الاستثمار السياحي من خلال إعداد

الدراسات وإنجاز أشغال التهيمّة السياحية في مناطق

التوسع والمواقع السياحية وكل العمليات الموكلة لها
المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 شعبان عام 1435 الموافق

8 يونيو سنة 2014.

وزيرة السياحة والصناعة التقليدية

وزير المالية
محمد جلاب

تياك

قرار موْرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 9
فبراير سنة 2014,. يتضمن تعيين أعضاء مجلس
التوجيه للمعهد الوطني للفندقة والسياحة

بموجب قرار مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1435
الموافق9 فبراير سنة 2014 تعين السيدتان والسادة
الآتية أسماؤّهم. تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 210-12 المؤرخ في 17 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 9 مايو سنة 2012 الذي يحدد القانون
الأساسى النموذجى للمعهد الوطنى للفتدقة والسياحة,
والسياحة لتيزي وزو :

- وهيبة مومنء ممثلة الوزير المكلف بالسياحة,

- علي دركيء ممثل وزير الدفاع الوطنيء»

- رشيد بلخيرء ممثل وزير الداخلية والجماعات

- رمضان طباشء ممثل وزير المالية,

- نور الدين خالديء ممثل وزير التربية الوطنية,

- جزيرة إنتيتان» ممثلة وزير التكوين والتعليم

- مصطفى قاصبء ممثل وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»

- الهاشمي فاقدء ممثل وزير العمل والتشغيل

والضمان الاجتماعي,

- سعيد بوعزيزء ممثل وزير الشباب والرياضة.

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بئو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


