Content Table:

  Title: قرار ممضي في 09 أكتوبر 1996
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 12 فبراير 1997، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحديد عدد المكاتب العمومية لمحافظي البيع بالمزايدة ومقراتها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 09 يونيو 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 07 يوليو 1999، الصفحة 5
          Summary: يتضمن تحديد عدد المكاتب العمومية لمحافظي البيع بالمزايدة ومقراتها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 يوليو 1996
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 12 فبراير 1997، الصفحة 9
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 17 رمضان عام 1412 الموافق 22 مارس سنة 1992 والمتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة الصحة والشؤون الاجتماعية في حالة خدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 أكتوبر 1996
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 12 فبراير 1997، الصفحة 12
  Summary: يحدد نسبة مساهمة الولايات في صندوق ضمان الضرائب الولائية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 أكتوبر 1996
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 12 فبراير 1997، الصفحة 12
  Summary: يحدد نسبة مساهمة البلديات في صندوق ضمان الضرائب البلدية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 أكتوبر 1996
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 12 فبراير 1997، الصفحة 13
  Summary: يحدد نسبة الاقتطاع من إيرادات التسيير في ميزانية البلديات.

  Title: قرار ممضي في 03 مارس 1996
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 12 فبراير 1997، الصفحة 13
  Summary: يحدد الأعضاء الممثلين للإدارة والأعضاء المنتخبين للموظفين في لجنة الموظفين للأسلاك التي تسيرها المدرسة الوطنية للمواصلات السلكية واللاسلكية.

  Title: قرار ممضي في 10 أكتوبر 1996
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 12 فبراير 1997، الصفحة 14
  Summary: يحدد نسبة الاقتطاع من إيرادات التسيير في ميزانية الولايات.

  Title: قرار ممضي في 25 يناير 1997
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 12 فبراير 1997، الصفحة 15
  Summary: يمنع إستيراد اللعب المقلدة للأسلحة اليدوية وغيرها, وصنعها وتوزيعها وبيعها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 أكتوبر 1996
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 12 فبراير 1997، الصفحة 15
  Summary: يتضمن إنشاء ملحق للمتحف الوطني للمجاهد بتيزي وزو (ولاية تيزي وزو).

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 أكتوبر 1996
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 12 فبراير 1997، الصفحة 16
  Summary: يتضمن إنشاء ملحق للمتحف الوطني للمجاهد بسيدي بلعباس (ولاية سيدي بلعباس).

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 أكتوبر 1996
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 12 فبراير 1997، الصفحة 16
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994 الذي يحدد كيفيات تطبيق المادة 140 من المرسوم التشريعي رقم 93-18 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994.

  Title: قرار ممضي في 06 أكتوبر 1996
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 12 فبراير 1997، الصفحة 17
  Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة مواد الصحة النباتية ذات الاستعمال الفلاحي.

  Title: قرار ممضي في 21 أكتوبر 1996
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 12 فبراير 1997، الصفحة 18
  Summary: يتضمن توقيف ممارسة الصيد البري خلال الموسم 1996-1997.

  Title: رأي ممضي في 31 مايو 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 12 فبراير 1997، الصفحة 19
  Summary: الوضعية الشهرية في 31 مايو سنة 1996.

  Title: رأي ممضي في 30 يونيو 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 12 فبراير 1997، الصفحة 20
  Summary: الوضعية الشهرية في 30 يونيو سنة 1996.


Content:

Year: 1997, Number: 009
قرار مؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 9 أكتوير سنة 1996, يتضمّن تحديد عدد
لمحافظي البيع بالمزايدة ومقراتها

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 5 ربيع الأول عام 1417 الموافق 31 يوليو سنة 1996: يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في
7 رمضان مام 1412 الموافق 22 مارس سنة 1992 و المتضمن وضع بعض الأسلاك التوعيّة التابعة لوزارة
الصّحّة والشؤون الاجتماعيّة في حالة خدمة لدى وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ فى 27 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 10 أكتوبر سنة 1996, يحدد نسبة مساهمة
الولايات فى صندوق ضمان الضّرائب الولائيّة. 0

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 10 أكتوير سنة 1996, يحدد نسية مساهمة
البلديّات في صندوق ضمان الضرائب البلديّة

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 10 أكتوبر سنة 1996., يحدّد نسبة الاقتطاع من
إيرادات التسيير في ميزائيّة البلديّات

قرار مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996؛ يحدّد الأعضاء الممثلين للإدارة والأعضاء
المنتخبين للموظفين في لجنة الموظفين للأسلاك التي تسيّرها المدرسة الوطنيّة للمواصلات السلكيّة

قرار مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 10 أكتوبر سنة 1996, يحدّد نسبة الاقتطاع من إيرادات التّسيير
في ميزانيّة الولايات

قرار مؤْرّخ في 6 رمضان عام 1417 الموافق 25 يناير سنة 1997. يمنع استيراد اللّعب المقلّدة للأسلحة اليدويّة
وغيرهاء وصنعها وتوزيعها وييعها

وزارة المجاهدين

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 22 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 5 أكتوبر سنة 1996. يتضمُن إنشاء ملحق
للمتحف الوطني للمجاهد بتيزي وزو ( ولاية تيزي وزى )

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 26 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن إنشاء ملحق
للمتحف الوطنيّ للمجاهد بسيدي بلعبّاس ( ولاية سيدي بلعيّاس )


5 شؤال عام 1417 ه

وزارة الفلاحة والصيد البحري

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 8 جمادى الثانية عام 7 الموافق 21 أكتوبر سنة 1996., يعدّل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 6 محرّم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994 الذي يحدد كيفيّات تطبيق المادّة 140
من المرسوم التّشريعي رقم 93 - 18 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994.

قرار مؤرّخ في. 23 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 6 أكتوبر سنة 1996, يحدد القائمة الاسميّة لأعضاء لجنة مواد
الصّحة الثباتيّة ذات الايهتعمال الفلاحي

قرار مؤرخ في 8 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 21 أكتوبر سنة 1996, يتضمن توقيفْ ممارسة الصيد البرىّ خلال
الموسم 1996- 1997

الوضعيّة الشهريّة في 31 مايو سنة 1996

الوضعيًة الشهريّة في 30 يونيو سنة 1996


وزارة العدل المادة 3: يحِدد مقر المكاتب العموميّة
‎١‏ 4 محافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة

اختصاص مجلس قضاء الشلف والمحاكم التابعة له

قرار موْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1417 وعددها كما يأتي :

الموافق 9 أكتوبر سنة 21996 يتضمُن
تحديد عدد المكاتب العموميّة لمحافظ,
البيع بالمزايدة ومقراتها. - محكمة بوقادير : مكتبان (2 ),

1 - محكمة العطّاف : مكتبان (2 )2

- محكمة الشلف : ثلاثة ( 3 ) مكاتب»

إن وزير العدل, - محكمة تنس : مكتبان (2 )»2
: - محكمة عين الدفلى : مكتبان (2 )2
- بمقتضصى القانون رقم 84- 13 المؤرخ في 23 عين الدفلى بان (2)

رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيى سنة 1984 - محكمة مليانة : مكتبان (2 )»

- وبمقتضى الأمر رقم 02-896 المؤرخ في 19 المادّة 4 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
والمتضمّن تنظيم مهنة محافظ البيع بالمزايدة, اختصاص مجلس قضاء الأغواط والمحاكم التّابعة له
لا سيّما المادة 2 منه, وعددها كما يأتي :

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2291-6 - محكمة الأغواط : ثلاثة ( 3 ) مكاتب»
المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 2 - محكمة أفلى : مكتبان (2 ).

سبتمير سنة 1996 والمتضمن شروط الإلتحاق
بمهنة محافظ البيع بالمزايدة وممارستها ونظامها
الانضباطي وقواعد تنظيم المهنة وسير أجهزتهاء

- محكمة غرداية : مكتبان (2 )»
- محكمة المنيعة : مكتبان (2 ),

المادة 5 : يحدد مقر المكاتب العمومية
المادة الأولى : يحدد هذا القرار عددالمكاتب لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
العموميّة لمحافظي البيع بالمزايدة ومقزاتها. اختصاص مجلس قضاء أمْ البواقي والمحاكم التّابعة له

: ‏وعددها كما يأتي‎ 07 3 ١
١ ‏المادة 2 : يحدد مقر المكاتب العمومية‎

ا لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة - محكمة أمّ البواقي : ثلاثة ( 3 ) مكاتب»
أ اختصاص مجلس قضاء أدرار والمحاكم التّابعة له - محكمة عين البيضاء : مكتبان (2 ):
| وعددها كما ياتي : - محكمة عين مليلة : مكتبان (2 )»

ا - محكمة أدرار : ثلاثة (3 ) مكاتب» - محكمة خنشلة : مكتبان (2 ),

ظ - محكمة رقان : مكتبان (2 )» - محكمة ششار : مكتبان (2 ):

أ - محكمة تيميمون : مكتبان (2 ). - محكمة قايس : مكتبان (2 ).

المائة 6: يحدد مقر المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها داشرة
اختصاص مجلس قضاء باتنة والمحاكم التابعة له
وعددها كما يأتي :

- محكمة باتنة : ثلاثة (3 ) مكاتب,

- محكمة بريكة : مكتبان (2 ),

- محكمة نقاوس : مكتبان (2 ),

- محكمة عين الثّوتة : مكتبان (2 )»

- محكمة مروانة : مكتبان (2 ),

- محكمة أريس : مكتبان (2 ).

المادئة 7: يصدد مقر المكاتب العموميّة
محافظي البيع بالمزايدة الّتي تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء بجاية والمحاكم التابعة له
وعددها كما يأتي :

- محكمة بجاية : ثلاثة ( 3 ) مكاتب,

- محكمة خراطة : مكتبان (2 )2

- محكمة آقبو : مكتبان (2 ),

- محكمة سيدي عيش : مكتبان (2 )2

- محكمة أميزور : مكتبان (2 ).

المادّة 8 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء بسكرة والمحاكم التّابعة له
وعددها كما يأتي :

- محكمة بسكرة : ثلاثة ( 3 ) مكاتب»

- محكمة الوادي : مكتبان (2 )2

- محكمة أولاد جلأل : مكتبان (2 ),

- محكمة طولقة : مكتبان (2 )2

- محكمة المغيّر : مكتبان (2 ),
- محكمة سيدي عقبة : مكتبان (2 ).

المادئة 9: يحدد مقر المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دامئرة
اختصاص مجلس قضاء بشار والمحاكم التّابعة له ,
وعددها كما يأتي :

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 9

- محكمة بشار : ثلاثة ( 3 ) مكاتب,
- محكمة بني عباس : مكتبان (2 ),
- محكمة تندوف : مكتبان (2 )2
- محكمة العبادلة : مكتبان (2 ).

المادّة 10 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة الّتى تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء البليدة والمحاكم التابعة له
وعددها كما يأتي :

- محكمة البليدة : مكتبان (2 )»

- محكمة شرشال : مكتبان (2 )»

- محكمة العفرون : مكتبان (2 )ء

- محكمة حجوط : مكتبان (2 ):

- محكمة القليعة : مكتبان (2 )» .

- محكمة يوفاريك : مكتبان (2 ),

- محكمة الأربعاء : مكتبان (2 )2

- محكمة تيبازة : مكتبان (2 ),

- محكمة الشراقة : مكتبان (2 ).

المادذة 11 : يصدد مقر المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة الّتي تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء البويرة والمحاكم التابعة له
وعددها كما يأتي :

- محكمة البويرة : ثلاثة ( 3 ) مكاتب»

- محكمة سور الغزلان : مكتبان (2 ):
| - محكمة عين ببسام : مكتبان (2 ),

- محكمة الأخضريًة : مكتبان (2 ).

الماذة 12: يصدد مقر المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها داشرة
اختصاص مجلس قضاء تامنفست والمحاكم التابعة له
وعددها كما يأتي :

- محكمة تامنفست : ثلاثة ( 3 ) مكاتب.
- محكمة عين صالح : مكتبان ( 2 ).

لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء تبسة والمحاكم التايعة له

ا
1

0

المادة ‏ 13 : يحدد مقر المكاتب العموميّة |
ا

1

وعددها كما يأتي : ا
آ


- محكمة تبسّة : ثلاثة (3 ) مكاتب»
- محكمة العوينات : مكتبان (2 )»
- محكمة الشريعة : مكتبان (2 ),
- محكمة بثر العاتر : مكتبان ( 2 ).

المائة 4 1: يحدد مقر المكاتب العموميّة

لمحافظي البيع. بالمزايدة التي تشملها دائرة .

اختصاص مجلس قضاء تلمسان والمحاكم التّابعة له
وعددها كما يأتي :

- محكمة تلمسان : ثلاثة ( 3 ) مكاتب»

- محكمة مفئية : مكتبان (2 )»:

- محكمة ندرومة : مكتبان (2 )2

- محكمة سبدو : مكتبان (2 )2

- محكمة الغزوات : مكتبان (2 )2,

- محكمة الرّمشي : مكتبان (2 )»

- محكمة أولاد ميمون : مكتبان (2). 2 .

المادة ‏ 15: يحدد مقر المكاتب العموميّة
محافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء تيارت والمحاكم التابعة له
وعددها كما يأتي :

- محكمة تيارت : ثلاثة ( 3 ) مكاتب»

- محكمة السوقر : مكتبان (2 ):

- محكمة تيسمسيلت : مكتبان (2 ),

- محكمة قصر الشّلالة : مكتبان (2 ):

- محكمة فرندة : مكتيان (2 )ء

- محكمة ثنية الأحد : مكتبان (2 )2

- محكمة برج بونعامة : مكتبان (2 ).

المادة ‏ 16 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء تيزي وزو والمحاكم التابعة له
وعددها كما يأتي :

- محكمة تيزي وزو : ثلاثة ( 3 ) مكاتب»

- محكمة ذراع الميزان : مكتبان (2 )»
- محكمة برج منايل : مكتبان ( 2 )2

- محكمة دلس : مكتبان (2 ),

- محكمة عزازقة : مكتبان (2 ),

- محكمة الأربعاء نايت إيراثن : مكتبان ( 2 ),
- محكمة بودواو : مكتبان (2 ),

- محكمة الرويبة : مكتبان (2 ),

- محكمة عين الحمّام : مكتبان (2 ),

- محكمة تيقزيرت : مكتبان (2 )»

- محكمة بومرداس : مكتبان (2 ).

المادئة 17: يحدد مقر المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء الجزائر والمحاكم التابعة له
وعددها كما يأتى :

- محكمة باب الوادي : ثلاثة ( 3 ) مكاتب»

- محكمة سيدي ا محمد : ثلاثة ( 3 ) مكاتب»

- محكمة حسين داي : ثلاثة ( 3 ) مكاتب,

- محكمة بكر مراد رايس : ثلاثة ( 3 ) مكاتب,

- محكمة الحراش : ثلاثة ( 3 ) مكاتب.

المادئة 18: يحدد مقر المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء الجلفة والمحاكم التّابعة له
وعددها كما يأتى :

- محكمة الجلفة : ثلاثة ( 3 ) مكاتب»

- محكمة عين وسّارة : مكتبان (2 )2

- محكمة مسعد : مكتبان (2 )2

- محكمة حاسي بحبع : مكتبان (2 ).

الماة 19: يحدد مقر المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء جيجل والمحاكم التّابعة له
وعددها كما يأتي :

- محكمة جيجل : ثلاثة ( 3 ) مكاتب»:

- محكمة الطاهير : مكتبان (2 )2

- محكمة الميليّة : مكتبان (2 ).


المادّة 20 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء سطيف والمحاكم التّايعة له
وعددها كما بأتى :

- محكمة سطيف : خمسة ( 5 ) مكاتب»

- محكمة رأس"الوادي : مكتبان (2 )2

- محكمة العلمة : مكتبان (2 ),

- محكمة عين الكبيرة : مكتبان (2 )»2

- محكمة عين ولمان : مكتبان (2 )»2

- محكمة بوقاعة : مكتبان (2 ),

- محكمة المنصورة : مكتبان (2 ).

المائة 21 : يحدّد مقر المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء سعيدة والمحاكم التابعة له
وعددها كما يأتي :

- محكمة سعيدة : ثلاثة ( 3 ) مكاتب»

- محكمة الأبيض سيدي الشيخ : مكتبان (2 )».

- محكمة البيّض : مكتبان (2 ),

- محكمة المشرية : مكتبان (2 )»

- محكمة عين الصفراء : مكتبان (2 ).

المادّة 22 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء سكيكدة والمحاكم التّابعة له
وعددها كما يأتي :

- محكمة سكيكدة : ثلاثة ( 3 ) مكاتب»:
- محكمة القل : مكتبان (2 ):

- محكمة عزابة : مكتبان (2 )/

- محكمة الحروش : مكتبان (2 ).

الماة 23 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء سيدي بلعبّاس والمحاكم
التّابعة له وعددها كما يأتي :

- محكمة سيدي بلعبّاس : خمسة ( 5 ) مكاتب,
- محكمة سفيزف : مكتبان (2 ),

- محكمة حمّام بوحجر : مكتبان (2 ),

- محكمة بني صاف : مكتبان (2 )2

- محكمة بن باديس : مكتيان (2 )2

- محكمة العامريّة : مكتبان (2 ).

الماة 24 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء عثابة والمحاكم التّابعة له
وعددها كما يأتي :

- محكمة عثابة : خمسة ( 5 ) مكاتب»

- محكمة القالة : مكتبان ( 2 )2
- محكمة الذّرعان : مكتبان (2 ),
- محكمة الحجار : مكتبان (2 ).

المادئة 25 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء قالمة والمحاكم التّابعة له
وعددها كما يأتي :

- محكمة قالمة : خمسة ( 5 ) مكاتب2» “

- محكمة سوق أهراس : مكتبان (2 )2

- محكمة وادي الزّناتي : مكتبان ( 2 )»

- محكمة سدراتة : مكتبان (2 ),

- محكمة بوشقوف : مكتبان (2 ).

المسائة 26 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تششملها دائرة
وعددها كما يأتى : ‎١‏

- محكمة قسنطينة : خمسة ( 5 ) مكاتب»

- محكمة الخروب : مكتبان (2 ):

- محكمة شلغوم العيد: مكتبان (2))»:


- محكمة زيغود يوسف : مكتيان (2 )2
- محكمة فرجيوة : مكتبان (2 ).
المائة 27 : يحدد مقر المكاتب العموميّة

لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء المديّة والمحاكم التّابعة له

وعبددها كما يأتى :

- محكمة المديّة : ثلاثة ( 3 ) مكاتب,
- محكمة البرواقيّة : مكتبان (2 ),

- محكمة قصر البخاري : مكتبان ( 2 )»
- محكمة تابلاط : مكتبان (2 )»

- محكمة عين بوسيف : مكتبان (2)»
- محكمة بني سليمان : مكتبان (2).

المائة 28 : يحدّد مقر المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء مستغائم والمحاكم التابعة له
وعددها كما يأتي :

- محكمة مستغانم : خمسة ( 5 ) مكاتب:

- محكمة غليزان : مكتبان (2 ),

- محكمة سيدي علي : مكتبان (2 )2

- محكمة وادي رهيى : مكتبان (2 )»

- محكمة مازونة : مكتبان (2 ).

المادّة 29 : يحدّد مقر المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها داشرة
اختصاص مجلس قضاء المسيلة والمحاكم التّابعة له
وعددها كما يأتي :

- محكمة المسيلة : ثلاثة (3 ) مكاتب»

- محكمة بوسعادة : مكتبان (2 )2

- محكمة سيدي عيسى : مكتبان (2 )»

- محكمة عين الملح : مكتبان ( 2 ).

المادّة 30 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة

اختصاص مجلس قضاء معسكر والمحاكم التابعة له
وعددها كما يأتي :

- محكمة معسكر : ثلاثة ( 3 ) مكاتب»:

- محكمة المحمديّة : مكتبان (2 ),

- محكمة سيق : مكتبان (2 )2

- محكمة غريس : مكتبان (2 ).

المادة. 31 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء ورقلة والمحاكم التّابعة له
وعددها كما يأتي :

- محكمة ورقلة : مكتبان (2 ):

- محكمة توقرت : مكتبان (2 ),

- محكمة إيليزي : مكتبان (2 )»:

- محكمة جانت : مكتبان (2 ).

المادة 2 3 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
الختصاص مجلس قضاء وهران والمحاكم الشّابعة له
وعددها كما يأتي :

- محكمة وهران : ثلاثة (( 3 ) مكاتب»

- محكمة أرزيو : مكتبان (2 ),

- محكمة المرسى الكبير : مكتبان (2 ), ‎٠‏

- محكمة السانية : مكتبان (2 ),

- محكمة وادي تليلات : مكتبان ( 2 )2 .

- محكمة قديّل : مكتبان (2 ).

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 9 أكتوبر سنة 1996.

محمد أآدمي


5 شوال عام 1417ه

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد: 9

وزارة الداخلية والجماعات

قرار وزاري مشترك مؤوخ في 15 ربيع
الأول عام 1417 الموافق 31 يوليى سنة
6 .: يعدل ويتمّم القرار المؤرخ في
7 رمضان “عام 1412 المواقفق 22
مارس سنة. 2 9 19 والمتضمّن وضع بعض
الأسلاك التّوعيّة التابيعة لوزارة الصحة
والشؤون الاجتماعيّة في حالة خدمة لدى

الداخليّة والجماعات 5

وزارة المحلية.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,
ووزير الصحة والسكان,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العمومية, .

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 90- 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداريّ بالنّسبة للموظّفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات وكذا المؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 106
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سئة 1991 والمتضمّن القانون الأساسيّ الخاصً

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 107
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 91- 109
المؤرخغ في 2 شوال عام 1411الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمّن القائون الأساسي الخاص
بالأعوان الطْبَيّين في التّخدير والإنعاش,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 110-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالقايلات:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 111-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمُن القائون الأساسي الخاص

- وبمقتضىئ القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 رمضان عام 1412 الموافق 22 مارس سنة
2 والمتضمن وضع بعض الأسلاك التُوعيّة التابعة
لوزارة الصحة والشّؤون الاجتماعيّة في حالة خدمة
لدى وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة,

يقرّرون ما يأتي

المادة الأولى : تعدّل وتتمّم المادّة الأولى من
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2 مارس سنة
2 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" المادّة الأولى : عملا بالمادتين 2 و3 من المراسيم
التتنفيذيّة رقم 91- 106و107-91و109-891
و110-91و91- 1 المؤرخة في 7 أبريل سنة
1 والمذكورة أعلاه. يوضع في حالة خدمة لدى
مصالح الطب الاجتماعي ومؤسسات التكوين؛ ومخابر
الشرطة العلميّة ( الجزائرء وهران» وقسنطينة) وكذا
عيادة لقليسين التّابعة لوزارة الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة ( المديريّة العامّة للأمن الوطني)
الموظفون التّابعون للأسلاك والرّتب المبيّنة في
الجدول الآتي :


10 032352023 الجريدة "الرسميّة للجمهوريّة: الجزائريّة /ر العدد 9 0 5 شوال عام 1417 ف

أطباء عامُون مصلحة الطب الاجتماعى والعيادة
الممارسون الطَبّيّون العاسون |صيادلة عامُون المخبر
والمتخصصون إجراحو الأسينان مصلحة الطب الاجتماعي

| أطباء متخصصون العيادة والمخبر 7

| صيادلة متخصصون المخير

ظ 1 الأسلاك 7 0001 الرّتب مصالح التّعيين

اختصاصيون في علم الشّفس | اختصاصيُون في علم النّفس مصلحة الطب الاجتماعي - المدرسة
اختصاصيّون رئيسيّون في علم النّفس | مصلحة الطب الاجتماعي - المدرسة

مصلحة الطب الاجتماعى والعيادة

مساعدى التمريضن

مسرضون مؤهلون

الحمرضون | ممرضون حاصلون على شهادة الدولة مصلحة الطب الاجتماعئ والعيادة

| ممرضون رئيسيون

ٍ
ا
|
ا
| مساعدات اجتماعيّات مؤهلات :

؛لمساعدات الاجتماعيّات | مساعدات اجتماعيات حاصلات على | مصلحة الطب الاجتماعي والعيادة
ا شهادة الدولة

مساعدات اجتماعيّات رئيسيّات

ا
|
ا
ْ
ظ

مساعدو المدضازين في الصيدلة مساعدو المحضيرين في الصيدلة المخير والعيادة

محضئرون في الصنيدلة مؤهلون

|أمحضتّرون في الصنّيدلة حاصلون على | المخبر والعيادة
1 5

| شهادة الدولة ش

ا
0

محضدرون رئيسيّون في الصيدلة

المخبر والعيادة

مخبريون مؤهلون

المخبريوة أ مخبريّون حاصلون على شهادة الدولة المخبر والعيادة

مشقلن أجهزة الأشعة ‎١‏ مشفاو أجهزة الأشعة حاصلون على شهادة | العيادة
ا الدولة
ْ مشفلو أجهزة الأشعة رئيسيون

لك ل ل ص يس سس

مساعدو مشغلي أجهزة الأشعة

مدلكون طبَيّون مؤهّلون
مدلّكون طبَّيون حاصلون على شهادة الدولة ,
مدلكون طبيون رئيسيون

أعوان طبَّيّون في التخدير والإنعاش

الأعوان الطَّبَّيّون في التّخدير والإنعاش

حاصلون على شهادة الدولة

أعوان طبيون ركيسيون في التّخدير

والإنعاش

المادة 2 : تعدّل وتتمم المادّة 2 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 2 مارس سنة 1992
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

' المادة 2 : تضمن وزارة الداخليّة والجماعات
المحليّة والبيئة ( المديريّة العامّة للأمن الوطني)
توظيف الموظفين التّابعين للأسلاك والرتب
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. وتسيير حياتهم
المهنيّة, حسب الأحكام القانونيّة المحددة في
المراسيم التّنفيذيّة رقم 91- 106و107-91
و111-918110-913109-91المؤرٌ خة في
7 أبريل سنة 1991 والمذكورة أعلاه.

غير أنَّه إذا كان هؤلاء الموظفون قد نّم تكوينهم
لاحتياجات وزارة الصّحة والسكّان في مؤسّساتها
التكوينيّة المتخصّصة: فإن توظيفهم مشروط
بالموافقة القبليّة لمصالح إدارة الصّحة العموميّة
والسكان ".

المادة 3 : تعدل وتتمّم المادّة 3 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 22 مارس سنة 1992

والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المادّة 3 : يدمج الموظفون التّابعون للأسلاك
والرّتب المذكورة في المادة الأولى أعلاهء والعاملون

لدى وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
(المديريّة العامّة للأمن الوطني) إلى غاية 31 ديسمبر
سنة 1989, عملا بالأحكام المحدّدة في المراسيم
التّنفيئذيّة رقم 91- 106و91- 109-9135107
و 111-913110-91المؤرخة في 7 أبريل سنة
1 والمذكورة أعلاه ".

المائة 4 : ينشر هذا القرار فى الجزيدة

35

حور بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1417

الموافق 31 يوليو سنة 1996.
عن وزير الداخليّة

والجماعات المحلَّيّة والبيئة

عن وزير الصحّة
والسكان

المدير العام للأمن الوطني
العقيد علي تونسي

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

ويتفويض مته
مدير الديوان

محمد عوالي

عامر حركات


مشترك مؤرخ في 27 جمادى
الأرلى عام 1417 الموافق 10 أكتوير'

قرار وزاري

سنة 2.1996 يحدد نسبة مساهمة
الولايات في صندوق ضمان الضرائب

الولائيّة.

إِنّ وزير الدّالخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,

والوزير المنتدب للميزائيّة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرّخ في 12
رمضان مام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-3
المؤرخ في 5 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سئة 1993 والمتضمّن قانونت الماليّة لسنة
4, لا سيّما المادّة 93 منه التي تحول أحكام
المارّة 38 من القانون رقم 90- 36 المؤْرًخ في 31
ديسمبر سئة 0 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة
1 إلى قانون الضئرائب المباشرة والرسوم المماثلة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 6- 266 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمبر سنة
6 والمتضمن تنظيم صندوق الجماعات المحلّيّة
المشترك وعمله.,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدد نسبة مساهمة الولايات
فى صندوق ضمان الضّرائب الولائيّة باثنين في المائة
(7“2) لسنة 1997.

المادّة 2 : تطبّق هذه النُسبة على تقديرات
الإيرادات الجبائيّة التي تحتوي عليها بطاقة الحساب
انّتى تبلّغها مصالح الضتّرائب الولائيّة مع حسم القع
الجزافي.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 10 أكتوبر سنة 1996.

وزير الداخليّة والجماعات الوزير المنتدب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة: الجزائريّة / العدد .9

5 شؤال عام 1417 هق

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 27 جمادى
الأولى عام 1417 المواقق 10 أكتويبر
سنة 1996 نسبة مساهمة
ضمان الضرائب

0
يحدد

البلديّات في صندوق

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

والوزير المنتدب للميزائيّة,

- بمقتضى القانون رقم 0- 08 المؤرخ في

2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 3.1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤْرًخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93- 18
المؤرّخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة
0,4 لا سيّما المادرّة 93 منه التي تحول أحكام
المادّة 38 من القانون رقم 0- 36 المؤرخ في 031
ديسمبر سنة 0 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة
1 إلى قائنون الضرائبٍ المباشرة والرسوم

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 266 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 7 الموافق 4 نوفمبر سنة
6 والمتضمّن تنظيم صندوق الجماعات المحلّية
المشترك وعمله.

يقرّران ما يأتي :
المادّة الأولى : تحدّد نسبة مساهمة البلديّات
فى صندوق ضمان الضتّرائب البلديّة باثنين في

المائة (2/ ) لسنة 1997.

المادّة 2 : تطبّق هذه النسبة على تقديرات

الإيرادات الجبائيّة المباشرة وغير المباشرة التي
الدقع الجزافي.

تحتوي عليها بطاقة الحساب
الضرائب الولائيّة مع:حسم


.5 شؤال عام 1417 هف

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حور بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 10 أكتوبر سنة 1996.
وزير الداخليّة والجماعات
المحليّة والبيئة

الوزير المنتدب
للميزانيّة
علي براهيتي
ا
قرار وزارئن مشترك مؤرّخ في 27 جمادى
الأولى عام 1417 المواقفق 10 أكتوبر
سنة 2.1996 يحدد نسبة الاقتطاع من
إيرادات التّسيير في ميزائيّة البلديّات.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

والوزير المنتدب للميزانيّة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرّخ
في 12 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة
90 المتعلق بالبلديّة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93- 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21994
لاسيّما المادّة 93 منه التي تحؤل أحكام
المادّة 38 من القانون رقم 0- 36 المؤرخ في 31
ديسمبر سنئة 1990 والمتضمن قائون
الماليّة لستة 1991 إلى قائون الضترائب
المياشرة والرسسوم المماثلة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 67- 145 المؤرخ
في 23 ربيع القّاني عام 1387الموافق 31 يوليو
سنة 1967 والمتعلّق بالاقتطاع من إيرادات التّسيير,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد النُسبة القانونيّة الدنيا
التى تقتطعها البلديّات من إيرادات التتسيير
بعشرة فى المائة (10/) لسنة 1997.

المادة
الاقتطاع. الإيرادات الآتية:

- الباب 4 7 : مخصصات الصندوق المشترك
للجماعات المحلّيّة مع حسم المساعدة المقدّمفة
للأشخاص المسئين (المادّة الفرعيّة 7413 أو المادة
6 بالتسبة للبلديّات مقر الولايات والدّوائر).

- الباب 5 7 : الضرائب غير المباشرة مع حسم
حقوق الحفلات (المادة 755 بالنّسبة للبلديّات الّتى
تكون فيها مقارً الولايات والدوائر ).

- الباب 6 7 :الضرائب المباشرة مع حسم
المساهمة في صندوق ضمان الضترائب المحلّيّة
(الباب 68) بالعشر ( ) من الدفع الجزافي
التكميلي المخصّص لصيانة المساجد والمؤسسات
التُعليميّة وكذا مساهمة البلديّات في ترقية مبادرات
الشباب وترقية الممارسات الرياضيّة (المادة الفرعيّة

. 6490 أو6790 بالتسبة إلى البلديّات الَتى تكون فيها

مقا الولايات والدوائر ).

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1417
المواقق 10 أكتوبر سنة 1996.

وزير الداخليّة والجماعات

3
5

المحلّيّة والبيئة

الوزير المنتدب

يك

قرار مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام 1416
الموافق 3 مارس سئة 1996.,
الأعضاء الممثّلين للإدارة والأعضاء
الموظّفين للأسلاك التي
المدرسة الوطنيّة للمواصلات
واللأسلكيّة.

5
يحدد

تسيرها

يبموجب قرار مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1416
الموافق 3 مارس سنة 1996 يعيّن ممثلى الإدارة فى
لجنة الموظّفين للأسلاك التي تسيّرها المدرسة
الوطنيّة للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة, الموظّفون
الآتية أسماؤهم في الجدول الآتي :


الأعضاء الدائمون

الأعضاء الإضافيّون

ويعلن عن انتخاب ممثلي الموظّفين في لجنة الموظفين للأسلاك التي تسيرها المدرسة الوطنيّة للمواصلات
.السلكيّة واللأسلكيّة, الموظفون الآتية أسماؤهم في الجدول الآتي :

قرار مؤرّخ في 27 جمادى الأولى هام 1417
المواقق 10 أكتوبر سنة 21996 يحدد
نسبة الاقتطاع من إيرادات التّسيير في

ميزانيّة الولايات.

إن وزير الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 154-70 المؤرخ
في 22 شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد قائمة مصازيف الولايات وإيراداتها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 0- 156 المؤرخ
في 22 شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة
0 والمتعلّق بالاقتطاع من إيرادات التّسييرء
لاسيّما المادة الأولى منه.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدد التسبة القانونيّة الدنيا
الّتى تقتطعها الولايات من إيرادات التّسيير وتخصّتص

أيت شعلال إسماعيل
بلهوان عبد الحميد

المائة (10/) لسنة 1997.

المادّة 2 : تؤخذ بعين الاعتبارفىي حساب
الاقتطاع, الإيرادات الآتية :

- الحساب 74: مخصيصات الصّندوق
المشترك للجماعات المحلية.

- الحساب 6 7 :الضرائب المباشرة مع حسم
المساهمة في صندوق الضّمان للضّرائب المباشرة
(المادة 640) والعشر ( ل ) من الدقع الجزافيّ
المتوسط والخانويَ وكذا مساهمة الولايات في ترقية
مبادرات الشباب وتطوير الممارسات الرّياصيّة
(الباب الفرعي 9149 المادّة الفرعيّة 6490).

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 10 أكتوبر سنة 1996.


قرار مؤورخ في 16 رمضان عام 1417
المسوافق ‏ 25 يناير سنة 21997 يمئع
استيراد اللّعب المقلّدة للأسلحة اليدويّة

قرار وزاري مشترك موْرخ في 2 2 جمادى
وغيرهاء وصنعها وتوزيعها وبيعها. الأولى عام 1417 الموافق 5 أكتوبر سنة

ل 6 ,»؛ يتضمن إنشاء ملحق للمتحف
الوطني للمجاهد بتيزي وزو ( ولاية
إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة, تيزي وى ).

- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 02-3
المؤرخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبرائْر إن وزير الماليّة,
سنة 1993 والمتضمن تمديد حالة الطوارىء:

ووزير المجاهدين,

- وبمقتضى المرسوم الركاسي رقم 44-92 - بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93- 227

المؤرخ في 5 شعبان عام 1412 الموافق 9 قبراير | المؤرخ في 19 ربيع القّاني عام 1414 الموافق 5

سنة 1992 والمتضمّن إعلان حالة الطوارىء, المتمم, | أكتوبر سنة 1998 والمتعلّق بمتحف المجاهد,
لاسيما المادة 4 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 01-96

المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير يقرران. ما يأتي :
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعيل: المادة الأولى : ينشأ ملحق للمتحف الوطنيّ

للمجاهد بتيزي وزو (ولاية تيزي وى ).

المادة 2 : يحدد التّنظيم الإداري لملحق
المتحف الوطني للمجاهد بقرار مشترك بين وزير
المجاهدين ووزير الماليّة والوزير المكّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العمومي.

المادة الأولى : يمنع في مجموع الثّراب
الوطنيّ استيراد اللّعب المقلّدة للأسلحة اليدويّة

وغيرهاء وصنعها وتوزيعها وبيعها.

المادّة 2 : يعاقب على كل مخالفة لأحكام هذا المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

القرار وفقا للتّنظيم السّاري المفعول.

الشعبية.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الّيمقراطيّة الشعبيّة. حر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1417

الموافق 5 أكتوير سنة 1996.

حور با جزائر في 16 رمضان عام 1417

الموافق 25 يناير سنة 1997 وزير المجاهدين عن وزير الماليّة
لموافق 28 يناير سنة 1 السعيد عبادق الوزير المنتدب

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 13 جمادى
الثانية عام 1417 المواقق 26 أكتوبر
سنة 1996. يتضمّن إنشاء ملحق
للمستحف الوطنيّ للمجاهد بسيدي
بلعبّاس ( ولاية سيدي بلعبّاس ).

إن وزير المالية,
ووزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-93
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سئنة 1993 والمتعلّق بمتحف المجاهد.
لا سيّما المادة 4 منه, ع

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : ينشاً ملحق للمتصف الوطني
للمجاهد بسيدي بلعبّاس ( ولاية سيدي بلعبّاس ).

المائة 2 : يحدد التّنظيم الإداري لملحق
المتحف الوطني للمجاهد بقرار مشتترك بين وزير
المجاهدين ووزير الماليّة والوزير المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العمومي.

المادة 3 : ينشر هذا 'القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 26 أكتوير سنة 1996.

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب
علي براهيتي

وزير المجاهدين
السعيد عيادقى

وزارة القلاحة والصيد البحري

قرار وزاري مشترك موؤْرّخ في 8 جمادى
الخانية عام 1417 الموافق 21 أكتوير
سنة 2.1996 يعدل (ويتمّم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 26 هحرم
عام 1415 الموافق 6 يوليى ستة 1994
الذي يحدد كيفيّات تطبيق المادّة 140
من المرسوم التّشريعي رقم 93- 18
المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 1993
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 1994.

إن وزير الماليّة,
ووزير الفلاحة والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم التّشريعيّ رقم 93- 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994,
لاا سيّما المادة 140 منه التي تعدّل المادّة 125 من
المرسوم التّشريعي رقم 01-93المؤرخ في 19
يناير سنة 1993 والمتضمّن قائون الماليّة لسنة
13

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يثاير
سنة 1996 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّل:

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو ستة 1994
الذي يحدد كيفيّات تطبيق المادّة 140 من المرسوم
التشريعي رقم 18-93 المؤرخ في 15 رجبٍ عام
4 الموافق 29 ديسمبر سئة 3 والمتضمّن
قانون الماليّة لسنة 21994

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا القرار القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 26 محرم عام 1415
الموافق 6 يوليو سنة 1994 والمذكور أعلاه.


5 شوال عام 1417ه

الماة 2 : تضاف إلى أحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6
يوليى سنة 1994 والمذكور أعلاه, المادّة 3 مكرّرء
وتحرر كما يأتي :

' المادة 3 مكرر : يقوم الديوان الوطني لتفذية
الأنعام باقتطاع من المصدرء على مستوى وجداته
الإنتاجيّة لأغذية الأنعام. المبالغ المترتّبة بعنوان
الإتاوة المذكورة في المادّة الأولى أعلاه.

المادة 3 : تضاف إلى أحكام القرار المشترك
المؤرخ قي 26 محرم عام 1415الموافق 6 يوليو
سنة 1994 والمذكور أعلاه, المادّة 3 مكرر 1: وتحرّر

" المادة 3 مكرّر 1 : تلتزم وحدات إنتاج أغذية
الأنعام التّابعة المذيوان الوطني لتغذية الأنعام بدفع
المبالغ المقتطعة بعنوان الإتاوة إلى العون المحاسب
بالديوان الوطني لتتفذية الأنعام الذي يقيّدها في
حساب خاص مفتوح لهذا الغرض.

. ويجب أن تقوم وحدات إنتاج أغذية الأنعام
التّابعة للديوان الوطني لتغذية الأنعام بالتّحويلات
مصحوبة بكل الوثائق الفّبوتيّة في أجل أقصاه 15
يوما بعد إقفال الثْلاثئ المعتبر قصد تمكين العون
المحاسب للديوان الوطني لتغذية الأنعام بدعم الحساب".

المادّة 4 : تعدل أحكام المادّة 4 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 26 محرم عام 1415
الموافق 6 يوليى سنة 1994 والمذكور أعلاهء كما يأتي:

" المادّة 4 : يقوم الديوان الجزائري المهني
للحبوب والديوان الوطني لتغذية الأنعام في أجل
أقصاه ثلاثون ( 30 ) يوما بعد إقفال الثلاثي المعتير
بتحويل النّاتج الإجمالي للإتاوة في الحساب رقم
5- 058- 300 - 625, تفتحه الغرفة الوطنيّة
للفلاحة لدى بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة, وكالة

المادة 5 : تعدل أحكام المادة 6 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 26 محرّم عام 1415
الموافق 6 يوليى سثنة 1994 والمذكور أعلاه,

' المادّة 6 : يكلّف المدير العام للديوان الجزائري
المهني للحبوب والمدير العام للدّيوان الوطني لتغذية
الأنعام والأمين العام للغرفة الوطنيّة للفلاحة, كل فيما

الفادة 6: ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 8 جمادى الثّانية عام 1417

الموافق 21 أكتوبر سنة 1996.
عن وزير المالية
الوزير المنتدب
علي براهيتي

وزير الفلاحة
والصيد البحري
انور الدين يحبوح

2

قرار مؤرَخ في 23 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 6 أكتوير سنة 1996,
القائمة الاسميّة لأعضاء لجنة مواد
المسّمّة التثّباتيّة ذات الاستعمال
القلاحي.

0
يحددل

إن وزير القفلاحة والصّيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-986
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يثاير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 405
المؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر
سنة 1995 والمتعلّق برقابة مواد الصّحة الثّباتيّة
ذات الاستعمال الفلاحي» لا سيّما المادّتان 35 و37
سكن

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار القائمة
الاسميّة لأعضاء لجنة مواد الصّحة التّباتيّة ذات
الاستعمال الفلاحي» كما يأتي :


- السَّيّد مبارك قندازء ممثل السلطة المكلّفة
- السيد هواري عابد. ممكل الوزير المكلّف

- السّيّد طه حيدر خالدي, ممثل الوزير المكّف
- السَّيّد عيسى زلماطيء ممثل الوزير المكلّف
بالتّجارة» ْ
- السيّدة حميدة ركّابء. ممثلة الوزير المكلّف
بالعمل,
- السَّيّد لوردي غزلان» ممثّل الوزير المكلّف
| - السَيّد بلقاسم دكوميء ممثل الوزير المكلّف

- السّيّدة بركاهم الأميرء مقرّرة لجنة درجة

الفسه 9

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر فى 23 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 6 أكتوبر ستة 1996.

نور الدين بحبوح
3

قرار مؤْرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 21 أكتوبر سنة 21996 يتضمن
توقيفف ممارسة الصّيد البرّي خلال
الموسم' 1996- 1997.

للدم

إن وزير الفلاحة والصيد البحري»

- بمقتضى القانون رقم 10-82 المؤرخ في 2
ذي القعدة عام 1402 الموافق 21 غغشت سنة 1982
والمتعلّق بالصيدء لاا سيّما المادّة 6 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 74 المؤرخ في
3 ربيع الأوّل عام 1403 الموافق 8 يناير سنة
| 1983 والمتضمن إنشاء المجلس الأعلى للصيدء

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 136 المؤرخ في 6
جمادى الثّانية عام 1403 الموافق 19 فبراير سنة
3 والمتضمن تنظيم جمعيّات الاتّحاديّات الولائيّة
والاتّحاديّة الوطنيّة للصيادين وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 110-886 المؤرخ
فى 20 شعبان عام 1406 الموافق 29 أبريل سنة
6 الذي يحدّد مميّزات أسلحة الصيد وذخيرتهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 229 المؤرّخ
فى 23 صفز عام 1407 الموافق 27 أكتوبر سنة
7 الذي يعدّل المرسوم رقم 84 - 162 المؤرخ في
7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بممارسة الأجانب

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-896
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 شعبان عام 1410 الموافق أل يناير
سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 33
المؤرخ في 24 رجب عام 1411 الموافق 9 قبراير
سنة 1991 والمتضمّن إعادة تنظيم المتحف الوطني
للطبيعة وجعله وكالة وطنيّة لحفظ الطبيعة,

المادّة الأولى : تتوفّف ممارسة الصّيد البري
خلال الموسم 1996- 1997 عبر كامل الثّراب

المادّة 2 : يمكن الولاة,. عملا بأحكام المادة 38
من القانون رقم 10-2 المؤرخ في.21 نشت سنة
2 والمذكور أعلاه؛ أن ينظّموا مطاردات صيد
إداريّة يصطادون فيها الخنازير وابن آوى في إطار
مكاقحة الحيوانات الضارة الكثيفة.

المادة 3 : يكلف الولاة بتنفيذ هذا القرار الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 8 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 21 أكتوير سنة 1996.

نور الديّن بحبوح


الوضعية الشهريّة في 31 مايى سنة 1996

الأصول : المبالغ ( دج )

1 08 92
-أموال بالعملة الصعبة 7 1135656
- حقوق السّحب الخاصة : 0 112093
- الاتّفاقات الدوليّة للدفع 48 «ظ2
-المساهمات وتوظيف الأموال 1112*234
- الاكتتاب فى الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة 4 25*23
- الديون المترئّية على الدّولة ( القانون رقم 62 - 156 المؤرخ في1962/12/31).. 0,00 .
- الديون المترتبة على الخزينة العمومية ( المادة 213 من القانون رقم
10-0 المؤرخ في 1990/4/14) : 2 ه*« 22
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادة
رقم 10-0 المؤرخ في 90/14 9) 9 111413ظ1
- حسابات الصكوك البريديّة 05 022
- السندات المقتطعة ثانية :
0 ه21
0 3ظؤ1ظ2

00 232*585
7 202
1 ك2ذ2
232*559
0 5ه 1

1 901.50.40.44
الخصوم
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة ‎١‏ 5.7 © 2
-الالتزامات الخارجيّة 199.857.265.282,85
-الاتفاقات الدوليّة للدفع 12138
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة. 9024
-الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة 0,00
- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة 6 265
40.000.000.,00
--- 846..6000.000,00
0 28282
4 2599

901.78.40.49 4


الوضعيّة الشهريّة في 30 يونيى سنة 1996

الأصول :

-أموال بالعملة الصعية....
- حقوق السّحب الخاصة

- الاثّفاقات الدوليّة للدفع لم مه ممم ممه وه و مه م م

- المساهمات وتوظيف الأموال

-الاكتتاب فى الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهو

المبالغ ( دج )
55551
0 112255
1150
2*3
5 5 *ة*3غ2
58 255

- الديون المثرتّبة على الدولة (القانون رقم 62- 156المؤرخ في1982/12/31).... 0,00

- الديون المترتّبة على الخزينة العموميّة ( المادة 3 من القائون رقم
0- 10المؤرئخ في 14/ر4/ر1990) ....
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادة
رقم 10-90المؤرخ في 1990/4/14)
- حسابات الصكوك البريدية 20000

- السّندات المقتطعة ثائية :

- تسبيقات واعتمادات في الحسابات الجارية

-حسابات للتّحصيل

الخصوم
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة

-الالتزامات الخارجيّة

- الاتّقاقات الدّوليّة للدفع 00

- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة
-حسابات الننوك والمؤسسات الماليّة

المطبعة الوسمية 77 1389 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتئي

2 55 طظظه52

125.5 8.6564. 55 4
26264

0 3ط

49.425.279.991,84 ٠

000
0 *ه «*292
1254

23*55 6
01069525
21125656 06

876.45 77.998 ,2

2 2 1.53
2 16

40.803.647,96

25*54

555
00 ظظ
0 غ#ه***غظه2

8.500.000.000,00 ٠

8 8 2ظ2
586.45.47.92

