Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-179 ممضي في 06 يونيو 2007
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 13 يونيو 2007، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاقية منظمة الوحدة الإفريقية للقضاء على أعمال المرتزقة في إفريقيا المعتمدة بليبروفيل (الغابون) في 3 يوليو سنة 1977.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-180 ممضي في 06 يونيو 2007
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 13 يونيو 2007، الصفحة 7
  Summary: يتضمن التصديق على بروتوكول محكمة العدل للاتحاد الإفريقي، المعتمد بمابوتو في 11 يوليو سنة 2003.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-181 ممضي في 06 يونيو 2007
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 13 يونيو 2007، الصفحة 15
  Summary: يتضمن التصديق على بروتوكول اتفاقية منظمة الوحدة الإفريقية لمنع الإرهاب ومكافحته، المعتمد بأديس أبابا في 8 يوليو سنة 2004.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-182 ممضي في 06 يونيو 2007
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 13 يونيو 2007، الصفحة 19
  Summary: يتضمن التصديق على ميثاق الاتحاد الإفريقي لعدم الاعتداء والدفاع المشترك، المعتمد بأبوجا (نيجيريا) في 31 يناير سنة 2005.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-186 ممضي في 11 يونيو 2007
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 13 يونيو 2007، الصفحة 25
  Summary: يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 مايو 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 13 يونيو 2007، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تنظيم المصالح التقنية لخلية معالجة الاستعلام المالي.


Content:

Year: 2007, Number: 039
8 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39 م 2

مرسوم رئاسي رقم 07 - 179 مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 6 يونيو سنة 2007/, ب
اتفاقية منظمة الوحدة الإفريقية للقضاء على أعمال المرتزقة في إفريقيا المعتمدة

مرسوم رئاسي رقم 07- 180 مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 6 يونيو سنة 2007/, ب
وتوكول محكمة العدل للاتحاد الإفريقيء المعتمد بمابوتو في 11 يوليو سنة 2003..

مرسوم رئاسي رقم 181-07 مورَخ في 20 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 6 يونيو سنة 2007, ب
بروتوكول اتفاقية منظمة الوحدة الإفريقية لمن عالإرهاب و افحته. المعتمد بأَدب

مرسوم رئّاسي رقم 182-07 موْرَخ في 20 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 6 يونيو سنة 2007, ب
ميثاق الاتحاد الإفريقي لعدم الاعتداء والدفاع المشتركء المعتمد بأبوجا (نيجيريا) في 31 يناير سنة 2005...

م رئاسيّ مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29

م رئاسي موَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29 ماب
والتهيئة العمرانية في الولايات

م رئاسي مؤْرَخ في 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29
بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار

م رئاسي مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

م رئاسي مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للوكالة

م رئاسيّ مؤْرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29
م رئاسيّ مؤْرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29
والرياضة في ولاية تيزي وزو

م راسي جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007,


7 جمادى الأولى عام 1425 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

م رئاسي موْرَخ في 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29 ماب

13 سنة 2007
يونيى م(

م رئاسي مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29

الوزاري للآمن الداخلي في المؤسسة بوزارة الثقافة

م رئاسي مورّخ في 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007, ب
فنون العرض والسمعي البصري

م رئاسي مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007, ب
م رئاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29

الاجتماعي في ولاية جيجل

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 11 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 28 ماب
لخلية معالجة الاستعلام المالي


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

7 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

مرسوم رئاسي رقم 07 - 179 مؤرخ في 20 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 6 يونيو سنة 2007,
يتضمن التّصديق على اتفاقية منظمة الوحدة
الإفريقية للقضاء على أعمال المرتزقة في
إفريقيا المعتمدة بليبروفيل (الغابون) في 3
يوليى سنة 1977.

- بناء على تقرير وزير الششؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على اتفاقية منظمةالوحدة
الإفريقية للقضاء على أعمال المرتزقة في إفريقيا
المعتمدة بليبروفيل (الغابون) في 3 يوليو سنة 21977

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاقية منظمة الوحدة
الإفريقية للقضاء على أعمال المرتزقة في إفريقيا
المعتمدة بليبروفيل (الغابون) فى 3 يوليو سنة 21977

الملدة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 6 يونيو سنة 2007.

اتفاقية منظمة الوحدة الإفريقية للقضاء
على أعمال المرتزقة في إفريقيا

د

نحن روؤساء دول وحكومات الدول الأعضاء
في منظمة الوحدة الإفريقية,

- إذ نأخذ في الاعتبار التهديد الخطير الذي تمثله
أنشطة المرتزقة بالنسبة إلى استقلال وسيادة وأمن
ووحدة الأراضى والتنمية المنسقة للدول الأعضاء فى
منظمة الوحدة الإفريقية, ْ

- وإذ ندرك الخطر الذي يشكله نشاط المرتزقة
على ممارسة الشعوب الإفريقية الخاضعة للاستعمار
والعنصرية لحقها الشرعي في نضالها من أجل
استقلالها وحريتهاء

- وإذ نعرب عن يقيننا أن التضامن والتعاون
الكاملين بين الدول الأعضاء فى منظمةالوحدة
الإفريقية لا غنى عنهما لوضع حد لأنشطة المرتزقة
الهدامة في إفريقياء

- وإذ نأخذ في الاعتبار أن قرارات الأمم المتحدة
ومنظمة الوحدة الإفريقية ومواقف وسياسات عدد
كبير من الدول تشكل تعبيرا عن نشوء أحكام جديدة
للقانون الدولي تعتبر أعمال المرتزقة جريمة دولية,

- وإذ نصمم على اتخاذ كافة الإجراءات الضرورية
للقضاء على الوباء الذي تمشله أعمال المرتزقة فى

المادة الأولى
تعريف
1 -المرتزق هو الشخص الذي :
أ) يتم خصيصا تجنيده محليا أو في الخارج
للاشتراك في القتال في نزاع مسلح,
ب) ويقوم بالفعل بدور مباشر في الاعتداءات
ج) ويكون دافعه أساسا من وراء الاشتراك في
الاعتداءات الرغبة في تحقيق كسب شخصي و أن يكون
قد تلقى بالفعل وعدا من أحد أطراف النزاع أو من
ينوب عن هذا الطرف بالحصول على مقابل مادي:
د) وألا يكون من رعايا أحد أطراف النزاع أو من
ه) وألا يكون منأفرادالقوات المسلحة لأحد
أطراف النزاع,
و) وألا يكون مبعوثافي مهمة رسميّة من قبل
دولة أخرى ليست طرفا في النزاع بوصفه أحد أقراد
القوات المسلحة للدولة المذكورة.


7 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

2 - يرتكب جريمة الارتزاق الشخص أو المجموعة
أو المنظمة أو ممثلى الدولة أو الدولة نفسها الذي يهدف
مقاومة ممارسة حق تقرير المصير أو الاستقرار أو
وحدة الأراضي لدولة أخرى بالعنف المسلح يمارس أحد

أ) إيواء أو تنظيم أو تمويل أو مساعدة أو تسليح
أو تدريب أو تنشيط أو معاضدة أو استخدام بأي شكل

ب) الانخراط أو الانضمام أو محاولة الانضمام
إلى تلك العصابات»

ج) السماح بممارسة الأنشطة المذكورة في
لفقرة(أ) في الأراضي الخاضعة لسيادة الدولة أو أي
مكان آخر يخضع لسيطرتها أو تقديم تسهيلات
للمرور أو النقل أو أية عمليات أخرى للعصابات
لمتقدم ذكرها.

3- أي شخص طبيعي أو اعتباري يرتكب جريمة
لارتزاق وفقا للتعريف الوارد في الفقرة الأولى من
هذه المادة يرتكب جريمة ضد السلام والأمن في إفريقيا
ويعاقب على هذا الأساس.

المادة 2
الظروف المشددة للعقوبة
ظرفا مشددا للعقوبة.
المادة 3
وضع المرتزقة

لا يكون للمرتزقة صفة المقاتلين ولا يتمتعون

بحقوق أسرى الحرب.
المادة 4
نطاق المسؤولية الجنائية

يعد المرتزق مسؤولا عن جريمة الارتزاق وعن كافة

الجرائم المتصلة بها وذلك دون المساس بأية جرائم أخرى
المادة 5

1 - عندما تثبت مسؤولية ممثل الدولة بمقتضم
أحكام المادة الأولى من هذه الاتفاقية عن عمل أو إهمال
يعتبر إجراميا وفقا للاتفاقيةالمتقدم ذكرهاوتتم
معاقبته على هذا العمل أو الإهمال.

2 - عندما تثشبت مسؤو لية دولة بمقتضى أحكام
المادّة الأولى من هذه الاتفاقية عن عمل أو إهمال يعد
جريمة وفقا للمادّة المذكورة يجوز لأي طرف من أطراف

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

هذه الاتفاقية استخدام أحكام هذه الاتفاقية في علاقاتها
مع الدولة المسؤولة وأمام أي من الأجهزة المختصة
بمنظمة الوحدة الإفريقية أو المنظمات والمحاكم والأجهزة
الدولية.
المادة 6
التزامات الدول

تتعهد الأطراف المتعاقدة باتخاذ كافة الإجراءات
في إفريقيا.

ولهذا الغرض تتعهد كل دولة متعاقدة بما يأتي :

أ) الحيلولة دون أن يقوم مواطنوها أو الأجانب
الموجودون في أراضيها بارتكاب أحد الأعمال المنصوص
عليها في المادّة الأولى من الاتفاقية الحالية,

ب) الحيلولة دون دخول أو مرور على أراضيها لأي
مرتزق أو أية معدات مرسلة لاستخدام المرتزقة,

ج) حظر أي نشاط فى أراضيها لأشخاص أو
في منظمة الوحدة الإفريقية أو ضد الشعوب الإفريقية
في نضالها من أجل التحرر,

د) إبلاغ الدول الأعضاء في منظمةالوحدة
الإفريقية إمّا مباشرة أو عن طريق الأمين العام لمنظمة
الوحدة الإفريقية بأي معلومات تتعلق بأنشطة المرتزقة
بمجرد وصولها إلى علمهاء

ه) أن تحظر في أراضيها تجنيد أو تدريب أو
تمويل وتسليح المرتزقة أو أي شكل آخر من أشكال
الأنشطة التي قد تشجع أعمال المرتزقة,

و)اتخاذ كل الإجراءات التشريعية أو غغيرها
الضرورية التي تكفل النفاذ الفوري لهذه الاتفاقية.

المادة 7
العقوبات
المنصوص عليها في المادة الأولى من هذه الاتفاقية
بما في ذلك عقوبة الإعدام.
المادة 8
الاختصاص

تتعهد كل دولة متعاقدة باتخاذ الإجراءات اللازمة

طبقا للمادة 7 من هذه الاتفاقية لمعاقبة أي شخص يوجد
في أراضيها الذي يكون قد ارتكب الجريمة المنصوص
عليها في المادّة الأولى من هذه الاتفاقية وذلك إذا لم
تسلمه إلى الدولة التي ارتكبت ضدها هذه الجريمة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة و

1 - الجريمة المحددة في المادّة الأولى باعتبارها تعد
جريمة قانون عام لا يمكن أن تسري بالنسبة إليها
في حالة الجرائم السياسية.

2- لايرفض طلب التسليم إلا إذا تعهدت الدولة
المطلوب منها التسليم بمحاكمة المتهم وفقا لأحكام المادة
8 من هذه الاتفاقية.

3-عندمايكون مواطن محل طلب التسليمء
يجب على الدولة المطلوب منها التسليم عند رفض
الطلب اتخاذ إجراءات المتابعة عن الجريمة

4 - عندما يقرر اتخاذ إجراءات المتابعة القضائية
طبقا للفقرتين 2 و3 من هذه المادّة, فإن على الدولة
المطلوب منها التسليم أن تبلغ نتائج هذه الإجراءات
إلى الدولة طالبة التسليم أو إلى أية دولة أخرى عضو
فى منظمة الوحدة الإفريقية معنية بهذه الإجراءات.

5 - تعد دولة معنية بهذه الإجراءات بالمعنى الوارد
في الفقرة 4 من هذه المادّة إذا كانت المخالفة متصلة
على أي وجه بأراضيها أو تمس مصالحها.

المادّة 10
المسامدة المتبادلة
تقدم الدول المتعاقدة إلى بعضها البعض أكبر قدر
والإجراءات الجنائية التي تتخذ بصدد الجريمة
المنصوص عليها في المادة الأولى من هذه الاتفاقية
والجرائم المرتبطة بهذه الجريمة.
المادة 11
الضمانات القضائية
يتمتع كل شخص أو مجموعة أشخاص تقدم
للمحاكمة عن الجريمة المنصوص عليها في المادّة الأولى
من هذه الاتفاقية بجميع الضمانات التي تمنح عادة
إلى أي متقاضي من طرف الدولة التي اتخذت على
أراضيها إجراءات المتابعة.

المادة 12
تسوية المنازعات
وتفسير أحكام هذه الاتفاقية من طرف الأطراف المعنية
وفقالمبادىء ميثاق منظمةالوحدة الإفريقية
والأآمم المتحدة.

7 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

المادة 13
التوقيع والتصديق والنفان

1 - تبقى هذه الاتفاقية مفتوحة للتوقيع للدول
الأعضاء في منظمة الوحدة الإفريقية . ويتم التصديق
عليها وتودع وثائق التصديق لد
لمنظمةالوحدة الإفريقية.

2 - تدخل هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ بعد ثلاثين
(30) يوما من تارب
عشرة (17).

3 - تصبح هذه الاتفاقية سارية المفعول بالنسبة

ى الأمين العام الإداري

يخ إيداع وثيقة التصديق السابعة

المادة 14
الانضمام

1 - لكل دولة عضو في منظمة الوحدة الإفريقية
أن تنضم إلى هذه الاتفاقية.

2- يتم الانضمام عن طريق إيداع وثيقة الانضمام
لدى الأمين العام الإداري لمنظمةالوحدة الإفريقية
ويكون الانضمام ساري المفعول بعد ثلاثين (30) يوما
من تاريخ إيداع هذه الوثيقة.

المادّة 15
- يخطر الأمين العام الإداري لمنظمةالوحدة
الإفريقيةالدول الأعضاء فى المنظمة:

أ) بإيداع أية وثيقة تصديق أو انضمام,.

ب) بتاريخ نفاذ هذه الاتفاقية.

2 - يرسل الأمين ا لعام الإداري لمنظمةالوحدة
الإفريقية نسخة مطابقة للأصل من هذه الاتفاقية
لجميع الدول الأعضاء في المنظمة.

3- يجب على الأمين العام الإداري لمنظمة الوحدة
الإفريقية ابتداء من دخول هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ
أن يعمل على تسجيلها بمقتضى المادة 102 من ميثاق
منظمة الأمم المتحدة.

وإشهددا على ذلك وقعنا تحن روّساء دول
وحكومات الدول الأعضاء فى منظمة الوحدة الإفريقية
على هذه الاتفاقية باللغات العربية والإنجليزية
من د نسخة واحدة تودع في أرشيف منظمةالوحدة
الإفريقية.

حررت بليبروفيل (الفابون) في 3 يوليو
سنة 1977.


7 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

مرسوم رئاسي رقم 07 - 180 مؤرخ في 20 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 6 يونيو سنة 2007,
العدل للاتماد الإفريقيء المعتمد بمابوتى في 11
يوليو سنة 2003.

- بناء على تقرير وزير الشّؤون الخارجيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منهء
- وبعد الاطلاع على بروتوكول محكمة العدل

سئة 22003

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يصدّق على بروتوكول محكمة العدل

3: وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 6 يونيو سنة 2007.

بروتوكول
محكمة العدل للاتحاد الإفريقي
إن الدول الأعضاء في الاتحاد الإفريقي,

العدل للاتحاد الإفريقي,

- واقتناعهاالراسخ بأن بلوغ أهداف الاتحال
الإفريقي يتطلب إنشاء محكمة العدل للاتحاد الإفريقي,
قد اتفقت على ما يأتي :
الفصل الأول
المادة الأولى
التعاريف

يقصد بالعبا رات الآتيةالواردة في هذا

البروتوكول» .مالمينص على خلاف ذلك بالتحديد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- "القانون

- 'المؤتمسر" : مؤتمر الاتحاد الإفريقي لروّساء
الدول والحكومات:

- "المفوضية" : مفوضية الاتحاد,

- "المحكمة" : محكمة العدل للاتحاد؛
المجلس الاقتصادي والاجتماعي والثقافي للاتحادء

- "المجلس التتنقفيدي" : الم النفيذي
لوزراء الاتحادنء

- "المؤسسات الماليّة ' : المؤسسات الماليّة التي يتم
إنشاوّها بموجب القانون التأسيسيء»

- "الدولة العضوة" : الدولة العضوة في الاتحادء

- "البرلمان" : برلمان الاتحاد الإفريقي,

- "مجلس السلم والأمن" : مجلس السلم والأمن
للاتحان,؛

- "الرئيس" : رئيس المحكمة,

- "البروتوكول" : هذا البروتوكول الذي يحدد
التشكيلة والسلطات ومهام المحكمة,

- "الأقاليم" : الأقاليم الجغرافية الإفريقيةالتي
يصدر عن المؤتمرء

- "كاتب ضبط" : كاتب ضبط المحكمة,

* : القانون التأسيسى للاتحاد,

- "لائحة المحكمة" : النظام الداخلي للمحكمة,
- "الدول الأطراف" : الدول الأعضاء التي صادقت
على هذا البروتوكول أو انضمت إليهء
- "الاتماد" : الاتحاد الإفريقي المنشاً بموجب
القانون التأسيسيء»
المادة 2
إنشاء الممكمة

1 - تقوم المحكمةالمنشأة بموجب القانون
التأسيسي بأداء مهامها طبقا لأحكام هذا القانون
التأسيسي وهذا البروتوكول,

2 - المحكمة هي الجهاز القضائي الرئيسي للاتحاد.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 3
التشكيل
1 - تتكون المحكمة من أحد عشر (11) قاضيا
من مواطني الدول الأطراف,
2 - يجوز للمؤتمرء عند الاقتضاءء إعادة النظر
في عدد القضاة عندما يرى ذلك ضرورياء
4 - لا يمكن للمحكمة أن توظف أكثر من قاض
من نفس الدولة الطرف»
5 - يكفل تمثيل أهمالأعهراف القانونية
على مستوى المحكمة,
6 - يمثل كل إقليم بقاضيين (2) على الأقل.
الفصل الثاني
المادة 4
المؤهلات
بين الأشخاص المتمتعين بالأخلاق الرفيعة والمتوفرين
على المؤهلات الضرورية التي تتطلبها ممارسة المهام
القضائية العليا ممن هم من ذوي الكفاءة المعترف بها في
مجال القانون الدولي في بلدانهم.
المادة 5
تقديم المترشحين
1- يطلب رئيس المفوضية بمجرد دخول هذا
البروتوكول حيّز التّنفيذ من كل دولة طرف أن تقدم
كتابيا خلال تسعين (90) يوما اسم مرشحها لمنصب
قاض في المحكمة.
2- لا يمكن لكل دولة طرف أن تقدم سوى مرشح
واحد تتوفر فيه المؤهلات المذكورة في الماذة 4 من هذا
البروتوكول.

3 - يجب مراعاة واجب التمثيل العادل للجنسين

المادة 6
قائمة المرشهين
حسب الترتيب الأبجدي لأسمائهم وإرسالها إلى الدول
الأعضاء قبل ثلاثين (30) يوما على الأقل من الدورة

7 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

المادة 7
انتخاب قضة المحكمة
1 - ينتخب المؤتمر القضلة بالاقتراع السري
وبأغلبية ثلثي الدول الأعضاء المؤهلة للتصويت.
أغلبية الثلثين المطلوبة لانتخابه. يستمر التصويت
إلى أن يتم انتخاب العدد المطلوب من القضاة ويقتصر
الاقتراع في الدور الثاني على المرشحين الحاصلين على
أكبر عدد من الآصوات.
3-عندانتخاب القضة يحرص المؤتمر
المادة 8
مدة ولاية القضاة

1[-يتمانتخابٍ القضلة لمدة ست (6) سنوات
ويجوز إعادة انتخابهم لمدّة ولاية واحدة أخرى فقط

وتنتهي مدة ولاية خمسة (5) قضاة ممن انتخبوا في
الانتخابات الأولى عند انقضاء أربع (4) سنوات بينما
يمار س القضاة الآخرون مدة ولاية كاملة.

2 - يتم اختيار القضاة الذين تنتهي مدة ولايتهم
عند انقضاء مدة أر بع (4) سنوات الأولى عن طريق
الانتخابات الأولى مباشرة.

3 - يكون القاضي الذي يتم انتخابه لخلافة قاض
آخر لم تنته مدة ولايته بعد من نفس الإقليم ويتولى
مهامه للفترة المتبقية من مدّة ولاية سلفه.

المادّة 9
أداء القسم

1- يؤدي كل قاض قبل تولي مهامه في جلسة
علنية القسم الآتي : "أقسم أو أؤكد أو أعلن أنني أمارس
وظيفتيى كقاض في الاتحاد الإفريقي بأمانة وحيادة تامة
وبما يمليه علي ضميري دون خوف أو محاباة أو تأثر أو
ضغينة وأن أحافظ على سرية مداولات المحكمة".

2 - يدير رئيس المؤتمر أو ممثله المعتمد عملية
أداء القسم.

المادة 10
ركاسة المحكمة

1 - تنتخب المحكمة رئّيسها ونائّبه لمدة ثلاث (3)
سئواتء ويجوز إعادة انتخاب كل من الرئيس ونائيه
مرة واحدة,

3- يتم تحديد طرق انتخاب الرئيس ونائبه
ومهامهما في لائحة المحكمة.


7 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

المادة 11
استقالة وإيقاف وعزل القاضي
إلى رئيس المؤتمرء

2 - لا يُوقف أو يُعزل أي قاض من منصبه
بأن هذا القاضي لم يعد يفي بالشروط التي يجب أن

3- ينقل الرئيس التوصية بإيقاف أو عزل أي
قاض من منصبه إلى رئيس المؤتمر ورئيس المفوضية,

4 - تصبح توصية المحكمة نهائية بعد اعتمادها

المادة 12

‎١‏ - يصبع منصب القاضي في المحكمة شافرا
في الحالات الآتية :

‏أ-الوفاةء

‏ب - الاستقالة كتابة إلى الرئيس,

‏ج - العزل.

‏2 - في حالة وفاة أحد القضاة أو استقالته؛ يقوم
الرئيس فورا بإبلاغ رئيس المؤتمر بذلك كتابيا ويعلن
هذا الأخير شغور المنصب.
الإجراءات والاعتبارات المتبعة عند انتخاب القضاة.

‏المادة 13
استقلالية القضاة

‏1 - استقلالية القضاة مضمونة طبقا لأحكام
القانون الدولي,

‏2 -لا يجوز للقضاة المشاركة فى المحاكمة بشأن
أي دعوى كانوا قد شاركوا فيها من قبل كوكلاء أو
مستشارين أو محامين لأحد الأطراف أو كأعضاء
في محكمة وطنية أو دولية أو لجنة تحقيق أو بأية

‏3- في حالة الشك في حقيقة هذه النقطة تبت
المحكمة في المسألة.

‏المادة 14
الامتيازات والحصانات
وطوال مدة ولايتهم بالامتيازات والحصانات الكاملة
للقانون الدولي.

‏الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

‏2 - يتمتع القضاة بالحصانة القانونية في كل
الأعمال التي يؤدونها أثناء مهامهم الرسمية.

‏3- يستمر القضةة - بعد انتهاء ولايتهم-
قاموا بها أثناء مباشرتهم لمهام مناصبهم الرسميّة
المادة 15
التنافي
نشاط قد يؤدي إلى المساس باستقلاله أو حياده

‏ومتطلبات منصبه كما تحددها لائحة المحكمة.
2 - في حالة أي شك بخصوص هذه النقطة يتم

‏المادة 16
النصاب القانوني

‏1 - تعقد المحكمة جلساتها بكامل هيئاتها مالم
ينص هذا البروتوكول على خلاف ذلك.

‏2 - باستثناء الجلسات فى الغرفء فإن المحكمة
لاتنظر فى قضية مطروحة أمامها إلا إذا توفر لديها
النصاب القانوني المتمثل فى سبعة (7) قضاة على
" : :

‏3 - يتم تحديد النصاب القانوني للدوائر الخاصة
في لائحة المحكمة.

‏المادة 17
مكافآت القضاة

‏1- يتقاضى القاضي راتبا سنويا وعلاوة
خاصة الأيام عن كل يوم مارس فيه مهامةه.,
شريطة أن لا يتجاوز المبلغالإجمالي المدفوع,
كعلاوة خاصة لأي قاض في عام واحد. قيمة
راتبهالسنوى

‏2 - يتقاضى الرئيس علاوة سنوية خاصة إضافية.

‏3 - يتقاضى نائب الرئيس علاوة خاصة إضافية
لكل يوم يعمل فيه نيابة عن الرئيس.

‏4 - يحدد المؤتمر قيمة العلاوات, من حين لآخر
حجم عمل المحكمة, ولا يجوز تخفيضها خلال مدة
الولاية.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

اقتراح المجلسا لتنفيذي الشروط التي يمنح بموجبها
القضاة معاشات تقاعدية وكذلك الأحكام والشروط

المادة 18
أهلية إقامة الدعوى
1[-يحقللأطراف الآتيةإقامةدعوى
أمام المحكمة :

أ-الدول الأطراف في هذا البروتوكول»

ب - المؤتمرء البرلمان و أجهزة الاتحاد الأخرى التي

ج - عضو من موظفي مفوضية الاتحاد في حالة
وجود طعن في نزاع في حدود الشروط المنصوص عليها

د-أطراف أخرى بشروط يحددها المؤتمر
وموافقة الدولة الطرف المعنية,
بمقتضاها متاحة أمام أطراف أخرىء مع مراعاة الأحكام
هذه الشروط بأي حال من الأحوال الأطراف في موقف
يتسم بعدم المساواة أمام المحكمة,

3 -لا تقبلالمحكمة, شكلاء أية دعوى تقد
سلطة النظر في نزاع أحد أطرافه دولة عضو لم تصدق
على هذا البروتوكول.

المادئة 19

1 - يشمل اختصاص المحكمة جميع الخلافات
والعروض التي تحال عليها طبقا لأحكام القانون
التأسيسي أو البروتوكول والتي تتعلق بما يآتي :

أ- تفسير القانون التأسيسي وتطبيقه,

ب - تفسير أو تطبيق أو صلاحية معاهدات
الاتحاد أو كافة الوثائق القانونيةالإضافية المعتمدة
في إطار الاتحاد,

ج - أي مسألة تتعلق بأحكام القانون الدولي:

د-جميعالقوانين والمقررات والنظم
والتوجيهات الصادرة عن أجهزة الاتحاد,

7 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

ه - جميع المسائل المنصوص عليها بالتحديد
في أي اتفاقيات أخرى قد تبرمها الدول الأطراف
فيما بينها أو مع الاتحاد والتي تخول المحكمة ولاية

و - وجود أي واقع يشكل - في حالة ثبوته - إخلالا
بالتزام تجاه دولة طرف أو الاتحان.

ز - طبيعة أو مدى التعويض المقدم مقابل
الإخلال بالالتزام,

في أي نزاع غير النزاعات الواردة في هذه المادة.

الفصل الثالث
المادئة 20
مصادر القانون
تسوي - بموجب قواعد القانون الدولي - ما يعرض

أ- القانون التأسيسيء,

ب - المعاهدات الدولية العامة منها والخاصة
التي تقرر القواعد المعترف بها صراحة من قبل
الدول المتنازعة,

ج - العرف الدولي كدليل على ممارسات عامة
مقبولة كنصوص قانونية,

د - المبادىء القانونية العامة المعترف بها ععلميا
أو التي تقرها الدول الإفريقية,

ه - مع عدم الإخلال بأحكام المادّة 37 من هذا
البروتوكولء القرارات القضائية والقواعد الفقهية
الصادرة عن فقهاء القانون الدولي المشهود لهم
بالكفاءة من شتى الأمم, إضافة إلى لوائح الاتحاد
وتوجيهاته ومقرراته؛, باعتبارها وسائل مساعدة

2 - لايخل هذا النص بسلطة المحكمة في التقاضي
بين أطراف الدعوى - شرط موافقتهم - مبادىء
الإنصاف وحسن النية.

الفصل الرابع
المادة 21
عرض المنازعات

1 - تعرض المنازعات على المحكمة بعروض كتابية
موجهة إلى كاتب الضبط. مع الإشارة إلى موضوع
النزاع وكذلك الإشارة إلى الأسانيد القانونية التي


7 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

2 - يقوم كاتب الضبط على الفور بإخطار جميع
الأطراف المعنية يفحوى هذه الدعوى.

3 - يقوم كاتب الضبط أيضا بإخطار جميع الدول
الأعضاء ورئيس المفوضية وسائر الأطراف التى تملك
حق المثول أمام المحكمة.

المادة 22
الإجراءات التحفظية

1 -للمحكمةالسلطة في أن توضح - إن ر أت أن
الظروف تقتضي ذلك - وسواء بمبادرة من جانبها أو
بناء على طلب من أطراف الدعوى - أآية إجراءات
تحفظية ينيغي اتخاذها للحفاظ على حقوق الأطراف.

2 - ريثما يصدر القرار النهائي بهذا الخصوص,
يجب إخطار الأطراف ور ئيس المفوضية بشأن هذه
الإجراءات التحفظية.

المادة 23
تمثيل الأطراف

1 - يجوز تمثيل الأطراف أمام المحكمة بوكلاء.

2 - يجوز لوكي ل أو لطرف الاستعانة- عنم
الاقتضاء - بمستشارين أو محامين أمام المحكمة.

3 - يمثل أجهزة الاتحاد - عند الاقتضاء - رئيس
المفوضية أو من ينوب عنه.

4 - يتمتع وكلاء ومستشارو ومحامو الأطراف
أمام المحكمة بالامتيازات والحصانات اللازمة لممارسة

المادّة 24
الإجراءات أمام المحكمة

1 - تتم الإجراءات أمام المحكمة على مرحلتين :
مرحلة كتابية وأخرى شفهية.

2 - تتمثل الإجراءات الكتابية في إبلاغ المحكمة
والأطراف وأجهزة الاتحاد بشأن القرارات المتنازع
عليهاء بأية طلبات أو بيانات ذات صلة بالقضايا
وبالدفوع والملاحظات وبالردود إن وجدتء فضلا عن أية
وثائق أو مستندات داعمة؛ أو نسخ منها مصادق عليها.
حسب الترتيب والمواعيد اللذين تحددهما المحكمة
بموجب اللائحة أو حسب ملابسات الدعوى.

4 - يجب على كل طرف أن يقدم إلى الطرف الآخر
نسخة مصادقا عليها من جميع الوثائق.

5 - تتمثل الإجراءات الشفهية - عند اللزوم -
في استماع المحكمة إلى الشهود والخبراء والوكلاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 25

الإعلان
غير الأطراف والوكلاء والمستشارين والمحامين
تتوجه المحكمة مباشرة إلى حكومة الدولة التي ينفذ
الإعلان على أراضيها.

2- ينطبق نفس الإجراء عند اتخاذ تدابيير

للحصول محليا على كل وسائل الإثبات.

المادة 26

محاضر الجلسة

عقد جلسات مغلقة سواء يقرار منهاأو يبثاء
على طلب أطراف الدعوى.

المادة 27
مضابط الدعوى
1-يحرر محضر لكل جلسة استماع ويوقع عليه
القاضى رئيس الجلسة وكاتب الضبط.
2- تحفظ النسخة الأصلية من المحضر لدى
كاتب الضبط.
المادة 28
تنظيم سير إجراءات الدعوى
1 - للمحكمة سلطة إدارة مداولاتها وسلطة إصدار
أوامر لإدارة الدعوى.
2 - تقرر المحكمة الشكل والمواعيد التي يعرض
الصلة بإقامة البينة.
المادة 29
تقديم الوثائق
الوكلاء بتقديم أية وثائق أو تفسيرات ذات صلة
بالدعوى؛ وفي حالة الرفضء تأخذ المحكمة العلم بذلك.
المادة 30
التمقيقات

يجوز للمحكمة أن تعهد بإجراء تحقيق أو
خبرة في أي وقتء لأي فرد أو جهاز أو مكتب أو لجنة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 31
رفض تقديم أدلة جديدة
بعد استلام المحكمة للأدلة والشهادات خلال الآجال
أو أية وثائق جديدة من أحد الأطراف التي تريد تقديمها
إلا إذا قررت المحكمة خلاف ذلك خدمة لمصلحة العدالة.
المادة 32
الأحكام الغيابية

1 - عندمالا يمثل أحد الأطراف أمام المحكمة أو
يمتنع عن تقديم دفوعه فى الدعوى المقامة ضدهء يجوز
للطرف الآخر أن يدعو المحكمة إلى إصدار حكمها.

2 - يجب على المحكمة أن تتأكد, قبل إصدار الحكم,
بآنها مختصة طبقا للمادّة 19 من هذا البروتوكول؛ وأن
طلب المدعي قائم على وقائّع وأسس قانونية: وأن
الطرف الآخر على علم بها.

3- يجوز الاعتراض على الحكم خلال تسعين (90)
يوما من إعلانه بالحكم الفيابي. ولا يرجىء الاعتراض
تنفيذ الحكم غيابيا ما لم تقرر المحكمة خلاف ذلك.

المادة 33
1-عندمايستكملالوكلاء والمستشارون
الرئيس إقفال باب المرافعة.

2 - تنسحب المحكمة للمداولة قبل النطق بالحكم.
3- تكون مداولات المحكمة مفلقةوتبة
المادة 34
الأغلبية اللازمة لاتخاذ القرار

القضةة الحاضرين.
2 - في حالة تساوي الأصوات يكون صوت القاضي
الذي يتولى الرئاسة مرجها.
المادة 35
الحكم
1 - يجب أن يكون الحكم مبررا.

2 - يتضمن الحكم أسماء القضاة:؛ الذين شار كوا
في المداولات.

7 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

3- يوقع على الحكم جميع القضاة ويصادق عليه
الرئيس وكاتب الضبطء ويجب قراءته فى جلسة علنية
بعد إخطار الوكلاء.

4 - دون الإخلال بأحكام الماذتين 32 و41 من هذا
البروتوكولء تصدر المحكمة أحكاما نهائية.

المادة 36

إذا كان الحكم لا يعكس بصورة كلية أو جزئية رأي
جميع القضة. يحق لأي من القضةة إرفاق رأيه
الشخصي أو رأي الأقلية.

المادة 37
الصفة الإلزامية للأحكام

الأحكام الصادرة عن المحكمة ملزمة للأطراف

المتنازعة, وفي الحالة التى تقررت فيها.
المادة 38

القرار المتعلق بتفسير

القانون التأسيسي وتطبيقه

1- قرارات المحكمة بشأن تفسير وتطبيق القانون
لتأسيسي ملزمة للدول الأعضاء وأجهزة الاتحاد,
دون الإخلال بأحكام المادّة 37 من هذا البروتوكول.
إلى أطراف النزاعء يقوم كاتب الضبط بإخطار الجميع
دون تأخر إضافة إلى أجهزة الاتحاد.

3- يحق لكل دولة عضو ولكل جهاز من أجهزة
لاتحاد الذين تم إخطارهم في التدخل في الدعوى.

4 - يصدر أي قرار - بموجب أحكام المادّتين 38
و39 من هذا البروتوكول - بأغلبية محددة لا تقل
عن صوتين (2) وحضور تسعة (9) قضاة على الأقل.

المادّة 39
تفسير المعاهدات الأخرى

1- عندمايتعلق الأمر بتفسير معاهدات فى
دعوى تعني أيضا دولا أخرى بالإضافة لأطراف النزاع,
إلى أجهزة الاتحاد.

2 - يحق لكل دولة طرف ولكل جهاز من أجهزة
الاتحاد الذي تم إخطاره الحق في التدخل في الدعوى,
وإذا مارس هذا الحق سيكون التفسير الوارد في الحكم
ملزماله.


7 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

المادة 40

تفسير الأحكام
في حالة حدوث أي خلاف بشأن مدلول الحكم أو

المادّة 41
إعادة النظر في الأحكام

1 - يجوز تقديم طلب لإعادة النظر في الحكم فقط
فى حالة ا كتشاف واقعة جديدة تعد يمثابة عامل
حاسم كان - عند صدور الحكم - غير معلوم سواء
للمحكمة أو للطرف المطالب بإعادة النظر في الحكم,

2 - يفتح باب المداولات الخاصة بإعادة النظر في
الحكم بقرار من المحكمة ويسجل صراحة وجود هذه
الواقعة الجديدة بأنه ذو طابع يسمح بإعادة النظر في
الدعوى ومن ثم يعلن قبول إعادة النظر فيه.

3 - يجوز للمحكمة أن تطلب التزاما مسبقا
إجراءات إعادة النظر.

4- يجب تقديم طلب إعادة النظر في الحكم خلال
ستة (6) أشهر من الكشف عن الواقعة الجديدة.

5 - لا يجوز تقديم أي طلب لإعادة النظر في الحكم
بعد انقضاء عشر (10) سنوات على صدوره.

المادة 42
التماس التدخل
1 - عندماتقرر دولة عضوة أن مصلحة قانونية
تخصها قد تتأثر بقرار المحكمة في دعوى ماء يجوز لها
أن توجه عريضة إلى المحكمة للتدخل.

المادئة 43
مصاريف الدعوى

مالم تقرر المحكمة خلاف ذلك يتحمل كل طرف»
مصاريف رفع الدعوى.

المادة 44

1 - يجوز للمحكمة تقديمر أي استشاري حول
أية مسألة قانونية بناء على طلب المؤتمر أو البرلمان
أو المجلس التنفيذي أو مجلس السلم والأمن أو المجلس
الاقتصادي والاجتماعي والثقافي أو المؤسسات الماليّة
أو أي جهاز آخر من أجهزة الاتحاد يخوله المؤتمر ذلك.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

2 - يجب أن يقدم طلب الرأي الاستشاري
المنصوص عليه في الفقرة الآولى من هذه المادّة, فى

الفصل الخامس

المادة 45
الإجراءات الخاصة بالتعديلات
1- يجوز تعديل هذاالبروتوكول عندما

2- تعرض مقترحات التعديلات على رئيس
المفوضيةالذي يتولى نقلها إلى الدول الأعضاء
في غضون ثلاثين (30) يوما من تاريخ استلامها.

3- يجوز للموّتمر أن يعتمد مشروعالتعديل
بالأغلبية البسيطة بعد أن تبدي المحكمة رأيها بشأن
التعديل المقترح.

المادة 46
سلطة المحكمة في اقتراح التعديلات
البروتوكول إلى المؤتمرء إذا رأت ضرورة لذلكء
المفوضية للنظر فيها بموجب المادة 45 من هذا
البروتوكول.

الفصل السادس

المادة 47
مقر المحكمة وخاتمها

1- يحدد المؤتمر مقر المحكمة في إحدىالدول
الأطراف. غير أنه يجوز للمحكمة أن تعقد جلساتها
فى أية دولة عضوة إذا دعت الظروف إلى ذلك وبموافقة
الدولة العضوة المعنية. ويجوز للمؤتمر تغيير مقر
المحكمة بعد إجراء المشاورات اللازمة مع المحكمة.
للاتحاد الإفريقي"'.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

الفصل السابع
المادة 48
تعيين كاتب ضبط المحكمة
1 - تعيّن المحكمة كاتب ضبطها ونائبه أو كتاب
قضلة المحكمة - عند الاقتضاء - وذلك وفقا
2 - ينتخب كاتب الضبط ونائيه وكتاب الضبط
المساعدون لفترة أربع (4) سنواتء قابلة للتجديد مرة
واحدة ويقيمون بمقر المحكمة.
خدمة كاتب الضبط ونائبه وكتاب الضصبططا
المساعدين بناء على اقتراح المحكمة من خلال المجلس
المادة 49
تعيين العاملين الآخرين وشروط خدمتهم
1 - تعيّن المحكمة العاملين الذين تحتاج إليهم لأداء
مهامها والذين يتقلدون مناصب في خدمة المحكمة.

2 - يحدد المؤتمر مرتبات وعلاوات العاملين
الآخرين بناء على اقتراح المحكمة من خلال
المادة 50
اللفات الرسمية للمحكمة

اللغاتالرسميّة والعمل للمحكمةهىي
لغات الاتحاد.
الفصل الثامن
المادة 51
تنفيذ الأحكام
تلتزم الدول الأطراف بالامتثال للأحكام الصادرة
عن المحكمة في أي خلاف هي طرف فيه وتضمن تنفيذها
في الآجال.

المادة 52
عدم الامتثال للأحكام
لحكمهاء أن تقوم - بناء على عريضة الطرف الآخر -
برفع المسألة أمام المؤتمر الذي يمكنه اتخاذ الإجراءات
اللازمة لتنفيذ الحكم.

من المادّة 23 من القانون التأسيسي.

7 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

المادة 53
تقديم التقارير إلى المؤتمر
تقدم المحكمة - خلال كل دورة عادية - إلى المؤتمر
تقريرا سنويا عن نشاطها. ويحدد التقرير - على وجه
الخصوص - حالات عدم قيام إحدى الدول بتنفيذ
أحكام المحكمة.
الفصل التاسع
ال مادة 54
الميزانية
1- تعد المحكمة مشروع موازنتها السنوية, وتقدمه
إلى المؤتمر للموافقة عليه من خلال المجلس التنفيذي.
2 - تتحمل الدول الأعضاء ميزائية المحكمة.
المادة 55
للإسراع في إنجاز العملء تقوم المحكمة - سنويا -
بتشكيل غرف تتألف من خمسة (5) قضاة تتولى - بناء
على طلب من الأطراف - النظر في القضايا والبت فيها
لوائح المحكمة. وإضافة إلى ذلك. يختار القضاة من
هيئة المحكمة المشاركة فى مجلس القضاة.
المادة 56
الغرف الخاصة
يجوز للمحكمة من حين لآخر تشكيل غرفة أو
وذلك بهدف معالجة فئات خاصة من القضايا.

المادة 57
الأحكام الصادرة عن الغرف
في المادتين 55 و58 من هذا البروتوكولء, حكما صادرا
الفصل العاشن
المادة 58
لائحة المحكمة
تضع المحكمة لائحة داخلية لإنجاز أعمالها
وبصفة عامة لتفعيل هذا البروتوكول. وتقوم -
بصفة خاصة - بوضع قواعد الإجراءات الخاصة بها طبقا
لهذا البروتوكول.


7 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

المادة 59

1- يكون هذا البروتوكول مفتوحا للتوقيع
والمصادقة والانضمام من قبل الدول الأعضاء في الاتحاد
وفقا لإجراءاتهم الدستورية.

2- يتمإيداع وثائق التصديق لدى رئيس

3- يحق لأي دولة عضو في الاتحاد الانضمام
إلى هذا البروتوكول بعد دخوله حيّزالتنفيذ بإيداع
وثائق الانضمام لدى رئيس المفوضية.

المادة 60
الدخول حيّز التنقيذ

يدخل هذا البروتوكول حيّز التنفيذ بعد مضي
ثلاثين (30) يوما من إيداع وثائق التصديق عليه من
قبل خمس عشرة (15) دولة عضوا.

اعتمدتهالدورةالعاديةالثانية لمؤتمر الاتحال
الإفريقي بمابوتى في 11 يوليو سنة 2003.

المج سمه

مرسوم رئاسي رقم 181-07 مؤرخ في 20 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 6 يونيو سنة 2007,
منظمةالوحدة الإفريقيةلمنعالإرهاب
ومكافحته. المعتمد بأديس أبابافي 8 يوليو
سنة 2004.

- بناء على تقرير وزير الششؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على بروتوكول اتفاقية منظمة
الوحدة الإفريقية لمن عالإرهاب ومكافحته. المعتمد
بأديس أبابا فى 8 يوليو سنة 22004

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على بروتوكول اتفاقية
منظمةالوحدة الإفريقية لمنعالإرهاب ومكافحته,
المعتمد بأديس أبابا فى 8 يوليو سنة 2004. وينشر

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 20 جمادى الأآولى عام 1428
الموافق 6 يونيو سنة 2007.

بروتوكول اتفاقية منظمة الوحدة الإفريقية
لمنع الإرهاب ومكافحته

نحن رؤوساء دول وحكومات الاتحاد الإفريقي :

- إذ نعبر عن انشغالنا العميق تجاه تزايد الأعمال
الإرهابية في العالم, بما في ذلك إفريقيا وتعاظم
مخاطر الصلة بين الإرهاب والارتزاق وأسلحة الدمار
الشامل وتهريب المخدرات والرشوة والجريمة العابرة
الوطنية وتبييض الأموال والانتشار غير المشروع

- وإذ نعقد العزم على مكافحة الإرهاب بجميع
أشكاله ومظاهره وكل دعم له في إفريقياء

- وإدراكا مما لقدرة مرتكبي الأعمال الإرهابية
على استعمال التكنولوجيا وأنظمة الاتصالات المتقدمة
لتنظيم واقتراف أعمالهم الإرهابية,

- وإدراكا مذا أن الأسباب العميقة للإرهاب معقدة

- واقتناما مثا بأنه لا يمكن تبرير الأعمال
لإرهابية تحت أي ظرف كان»

لفعالة لإفريقيا والتنسيق مع المجتمع الدولي في
تصميمه على محاربة الإرهاب والقضاء عليه,

- وإذ نسترشد بالمبادىء والقواعد الواردة في
لمعاهدات الدولية والقرارات ذات الصلة للأمم المتحدة
لمتعلقة بمحاربةالإرهاب وخاصة القرار 1373 الصادر
عن مجلس الأمن فى 28 سبتمبر سنة 2001,: وكذا
للوائح الصادرة عن الجمعية العامة,
- وإذ نؤكد من جديد على التزامنا باتفاقية
منظمةالوحدة الإفريقية للقضاء على الارتزاق
في إفريقيا المعتمدة في ليبرفيلء الغابون» في يوليو

سنة 21977

- وإذ نؤكد مجددا على تمسكنا بمدونة السلوك
الخاصة بالعلاقات بين البلدان الإفريقية والتي
اعتمدتهاالدورة العادية الثلاثون لمؤتمر رؤساء دول
وحكومات منظمة الوحدة الإفريقية المنعقدة فى تونس,
الجمهورية التونسية؛ من 13 إلى 15 يونيو سنة 1994,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- وإذ نجدد تأكيد التزامنا باتفاقية منظمة الوحدة
الإفريقية لمنعالإرهاب ومكافحتهالتي اعتمدتها القمة
الخامسة والثلاثون لمنظمة الوحدة الإفريقية في الجزائر
العاصمة, الجمهوريّة الجزائريّة؛ فى يوليو سنة 21999

- وإذ نذكّر بإعلان داكار ضد الإرهاب الذي
اعتمدته القمة الإفريقية المنعقدة بداكارء السينغال, فى
أكتوبر سنة 22001

- وإذ نذكر أيضا بخطة العمل لمنع الإرهاب
ومكافحته التي اعتمدها الاجتماع الحكومي المشترك
لرفيع المستوى للدول الأعضاء في الاتحاد الإفريقي
لمنعقد في الجزائر العاصمة, الجمهوريّة الجزائريّة. في
سبتمبر سنة 22002

- وإذ نأخذ في الامتبار العقد التأسيسي للاتحاد
لإفريقي وكذلك البروتوكول المتعلق بإنشاء مجلس
لسلم والأمن للاتحاد الإفريقي الذي اعتمدته القمة
لافتتاحية للاتحاد الإفريقي في دور بان. جنوب
إفريقياء فى يوليو سنة 22002

- وإذ نجدد اقتنامنا بأن الإرهاب يشكّل انتهاكا
خطيرا لحقوق الإنسان وتهديدا للسلم والأمن والتنمية
والديمقراطية,

- وإذ نؤكد على الضرورة الملحة من أجل أن تتخذ
الدول الأعضاء كافة التدابير اللازمة لحماية سكانها من
الأعمال الإرهابية وتنفذ جميع المواثيق القارية
والدوليةالإنسانية والخاصة بحقوق الإنسان»

- ورغبة مثا في ضمان التنفيذ الفعلي لاتفاقية
منظمة الوحدة الإفريقية لمنع الإرهاب ومكافحته,

نتّفق على ما يأتي :

المادة الأولى
تعاريف
في المادتين الأولى و3 من الاتفاقية.

2 - تعني عبارة "أسلحة الدمان الشامل" الآلات
والمتفجراءت البيولوجية والكيميائية والنووية
وأنظمة تشغيلها.

3 - تعنى كلمة 'المفوضية"., مفوضية الاتحال
السلم والأمن في مفوضية الاتحاد الإفريقي.

5- تعني كلمة "المؤتمر"'., موّتمر روّساء دول
وحكومات الاتحاد الإفريقي.

7 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

6- تعني عبارة “مجلس |/ والأمن", م
السلم والأمن للاتحاد الإفريقي.

7- تعنى كلمة "الاتفاقية", اتفاقية منظمة
الوحدةالإفريقيةلمنعالإرهاب ومكافحتهالتي
اعتمدتها القمة الخامسة والثلاثون (35) لمنظمة الوحدة
الإفريقية بالجزائر العاصمة في يوليو سنة 1999.

8- تعني عبارة "الدولة العضىو". أي دولة عضو
في الاتحاد الإفريقي.

3-9 تعني عبارة “دولة طرف"., أي دولة عضو
فى الاتحاد الإفريقى صادقت على هذا البروتوكول أو
0 - تعني عبارة “الآليات الإقليمية", الآليات
لإقليمية الإفريقية لمنع النزاعات وإدارتها وتسويتها
كما حددتها المجموعات الاقتصادية الإقليمية.

1 - تعني عبارة “خطة العمل", خطةا 5
لإرهاب ومكافحته في إفريقيا.

2 - تعنى كلمة "الرئكيس", رئيس الاتحادل
لإفريقي.
3- تعني كلمة "البروتوكول", البروتوكول

14 - تعنى كلمة "الاتحاد", الاتحاد الإفريقى.
المادة 2
الغرض

1 - تماعتماد هذا البروتوكول طبقا للمادة 21 من
الاتفاقية بغرض إتمامها.

2 - وهو يهدف أساسا إلى تعزيز التنفيذ الفعال
للاتفاقية وتطبيق المادّة 3 (د) من البروتوكول المتعلّق
بتأسيس مجلس السلم والأمن للاتحاد الإفريقي حول
ضرورة تنسيق وتوحيد الجهود القارية لمنع الإرهاب
ومكافحته بجميع جوانبه وكذلك تنفيذ المواثيق
الدولية الأخرى ذات الصلة.

المادة 3
التزام الدول الأطراف

1 - تلتزم الدول الأطراف بالتنفيذ التام لأحكام
الاتفاقية كما تلتزم أيضاء وعلى الخصوص بما يأتي :

أ) اتخاذ كل التدابير اللازمة لحماية الحقوق
الأساسية لسكانها ضد جميع الأعمال الإرهابية,

ب) منع دخول وتشكل المجموعات الإرهابية
على أراضيهاء


7 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

ج) ضبط وكشف ومصادرة وتجميد أو حجز كل
لأموال والأرصدة المستخدمة أو المخصصة لغرض
رتكاب عمل إرهابي وإنشاء آلية لاستخدام مثل هذه
لأموال لتعويض ضحايا الأعمال الإرهابية وأسرهم,

د) إقامة نقاط وطنية محورية لتسهيل تبادل
واستغلال سريع للمعلومات حول المجموعات والأنشطة
لإرهابية على المستويات الإقليمية والقارية والدولية
بما في ذلك تعاون الدول لقمع تمويل الإرهاب

ه) اتخاذ التدابير المناسبة ضد مرتكبى أعمال
لارتزاق كما حررت فى اتفاقية منظمةالوحدة
فى ليبرفيل فى سنة 1977 والمواثيق الدولية المطبقة
لأخرى ذات الصلة,

و) تعزيز الإجراءات المتخذة على المستوى الوطني
والجهوي طبقا للاتفاقيات والمعاهدات القارية والدولية
لمنع مرتكبي الأعمال الإرهابية من اقتناء أسلحة
لدمار الشامل,

ز) التعاون مع المجتمع الدولي في تطبيق المواثيق
لدولية المتعلقة بأُسلحة الدمار الشامل,

ح) تقديم تقارير سنوية إلى مجلس السلم والأمن
أو فى فترات منتظمة يحددها المجلس حول تنفيذ
لتدابير الخاصة بمنع ومكافحة الإرهاب على نحو ما
نصت عليه الاتفاقية وخطة عمل الاتحاد الإفريقى وهذا
لبروتوكول,»

ط) إخطار مجلس السلم والأمن فورا بكل الأعمال
لإرهابية المرتكبة فوق أراضيهاء

ي) أن تنظم جميع الآليات القانونية والدولية لمنع
ومكافحة الإرهاب,

ك) منع التعذيب وغيره من المعاملات المهينة
إرهابيين معاملة التفرقة والتمييز العنصري التي
لا تتفق مع القانون الدولي.

2 - تطبق الدول الأطراف أحكام الفقرة الأولى
المذكورة أعلاه على أساس الاتفاقيات والمعاهدات
الإفريقية والدوليةذات الصلة, طبقا للمادة 22
من الاتفاقية.

المادة 4
آلية التنفيذ
1 - يكلّف مجلس السلم والأمن بتوحيد وتنسيق
الجهود القاريةالرامية إلى منعالإرهاب الدولي
ومكافحته. وفي هذا الإطارء يقوم مجلس السلم
والأمن بمايأتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

أ) يضع نظاما عمليالجمع ومعالجهة
وتوزيع المعلومات»

ب) ينشىء آليات لتسهيل تبادل المعلومات
بين الدول الأطراف حول الأعمال الإرهابية
وأنشطة المجموعات الإرهابية وحول أحسن السبل
لمكافحة الإرهاب,
وضع الإرهاب في القارة,

د) يتابع ويقيّم ويقدّم التوصيات بشأن تنفيذ

خطة العمل والبرامج المعتمدة من طرف
ه) دراسة جميع التقارير المقدّمة م نالدول
الأطراف عن تنفيذ أحكام هذا البروتوكول»
و) إنشاء شبكة للمعلومات مع نقاط اتصال
محورية وطنية وإقليمية ودولية حول الإرهاب.

المادة 5
دور المفوضية

1 - تحت إدارة رئيس المفوضية ووفقا للفقرة 4
من المادّة 10 من البروتوكول المتعلّق بتأسيس
مجلس السلم والأمنء يكون المفوض المكلّف بالسلم
والأمن مسؤولا عن متابعةالمسائلالمتعلقة بمنع
الإرهاب ومكافحته.

2 - يعمل المفوض بمساعدة وحدة يتم إنشاورّها
داخل إدارة المفوضية للسلم والأمن والمركز الإفريقي
للدراسات والأبحاث الخاصة بالإرهاب. ويتولى على
الخصوص المهام الآتية :

أ) توفير المساعدة الفنية حول المسائل القانونية
وتطبيق القانون بمافي ذلك المسائل المتعلقة
بمكافحة تمويلالإرهاب وإعداد القوانين
والخطوط الإرشادية النموذجية لمساعدة الدول الأعضاء
في صياغة التشريعات والتدابير ذات الصلة لمنع
لإرهاب ومكافحته.,

ب) متابعة تنفيذ قرارات مجلس السلم والأمن
والأجهزة الأخرى للاتحاد الإفريقي بخصوص
لمسائل المرتبطة بالإرهاب مع الدول الأعضاء
والآليات الإقليمية,

ج) مراجعة وتقديم التوصيات حول تحديث برامج
لاتحاد الإفريقي لمنع الإرهاب ومكافحته وأنشطة المركز
لإفريقي للدراسات والأبحاث الخاصة بالإرهاب»


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

د) إنشاء وحفظ قاعدة للمعلومات حول سلسلة
واسعة من المسائل المتعلقة بالإرهاب وخاصة الخبراء
والمساعدة الفنية المتوفرة,

ه) الحفاظ على الاتصال مع المنظمات أو الوحدات
الإقليمية والدولية المعنية بمسائل الإرهاب»

و) تقديمالمشورة والتوصيات إلى الدول
الأعضاءء عند الحاجة. حول كيفيات تعبئة المساعدة
الفنية والماليّة في تنفيذ الإجراءات القارية والدولية
ضد الإرهاب.

المادة 6
دون الآليات الإقليميّة

تؤدي الآليات الإقليميةدورا تكميليافي
تنفيذ هذا البروتوكول والاتفاقية وتقوم خاصة

أ) إنشاء نقاط اتصال حول الإرهاب على
المستوى الإقليميء

ب) ضمان الاتصال مع المفوضية عند اتخاذ
الإجراءات لمنع الإرهاب ومكافحته,

: ) تعزيز التعاون على المستوى الإقليمي في
تنفيذ كافة جوانب هذا البروتوكول والاتفاقية, وفقا
للمادة 4 من الاتفاقية,

د) توحيد وتنسيق الإجراءات الوطنية لمثع
لإرهاب ومكافحته فى مختلف أقاليمهاء
مرتكبي الأعمال الإرهابية وأفضل الممارسات لمنع
لإرهاب ومكافحته,

و) مساعدة الدول الأعضاء على تنفيذ المواثشيق
لإقليمية والقارية والدولية لمنع الإرهاب ومكافحته,
لإجراءات المتخذة على المستوى الإقليمي لمنع الأعمال
لإر هابية ومكافحتها.

المادة 7
تسوية الخلافات
1[-تتمتسوية أي نزاع أو خلاف بين الدول
الأطراف حول تفسير أو تطبيق أحكام هذا البروتوكول
وديا من خلا لالمشاوراءتالمباشرة بين الدول
الأطراف المعنية.

7 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

2 -وفي حالة تعذر ذلك. يجوز لأي دولة طرف
بموجب الفقرة الأولى أعلاه. إحالة النزاع إلى المؤتمر
من خلال الرئيس في انتظار دخول محكمة العدل
للاتحاد الإفريقي حيّز التّنفيذ والمختصة في البت

3- وفي حالة عدم كون إحدى الدولتين الطرفين
أو كلتيهما عضوا في محكمة العدل للاتحاد الإفريقي,
يجوز لأي منهما أو كلتيهما إحالة الخلاف إلى محكمة
العدل الدولية لغرض التسوية وفقا للنظام الأساسي
للمحكمة المذكورة.

المادة 8
تسليم المجرمين

1 - تشكل الاتفاقية سندا قانونيا كافيا لتسليم
المجرمين بالنسبة للدول الأطراف التي لا تتوفر لديها

2 - وإذا حدث خلاف بين الدول الأطراف حول
تفسير أو تطبيق أي من اتفاقيات أو ترتيبات التسليم
الثنائية, تكون أحكام هذه الاتفاقية سائدة فيما يتعلق

المادة 9و

1- يكون هذا البروتوكول مفتوحا للتوقيع أو
التصديق عليه أو الانضمام إليه من قبل الدول الأعضاء
في الاتحاد وفقا لمختلف إجراءاتها الدستورية.

2 - يتطلب التصديق على هذا البروتوكول أو
الانضمام إليه التصديق على الاتفاقية أو الانضمام
إليها أولا من قبل الدول الأعضاء المعنية.

المادّة 10

يدخل هذا البروتوكول حيّز التنفيذ بعد ثلاثين
(30) يوما من إيداع وثيقة التصديق الخامسة عشرة (15)
عليه أو الانضمام إليه.

المادة 11

التعديلات
1- يجوز لكل دولة طرف أن تقترح تعديل
هذا البروتوكول بتقديم طلب كتابي إلى المفوضية

الدول الأطراف.


7 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

لموافقة علىالتعديلات بالأنحلبية
ل الأطراف.

3- تدخ لالتعديلاتالمعتمدة حيّزالتّنفيذ
بالنسبة للدول الأطراف التي قبلتهاء وفقا لإجراءاتها
الدستورية, بعد ثلاثة (3) أشهر من استلام رئيس

المادة 12
السلطة المودع لديها

يودع هذا البروتوكول وجميع وثائق التصديق
عليه أو الانضمام إليه لدى رئيس المفوضية الذي يرسل
نسخا مصددقا عليهاإلى جميع الدول الأعضاء
ويشعرهابتواريخ إيداعالدو ل الأعضاء لوثائق
البروتوكول لدى منظمة الأممالمتحدة وأي منظمة
أخرى كما يقررها الاتحاد.

اعتمدتهالدورةالعاديةالثالثةلمؤتمر
الاتحاد الإفريقي.

أديس أبابا فى 8 يوليو سنة 2004.

مرسوم رئاسي رقم 182-07 مؤرخ في 20 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 6 يونيو سنة 22007
يتضمن التّصديق على ميثاق الاتحاد الإفريقي
لعدم الاعتداء والدفاع المشتركء المعتمد بأبوجا
(نيجيريا) في 31 يناير سنة 2005.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الششؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على ميثاق الاتحاد الإفريقي لعدم
الاعتداء والدفاع المشترك,المعتمد بأبوجا (نيجيريا)
في 31 يناير سنة 2005,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يصدق على ميثاق الاتحاد الإفريقي
لعدم الاعتداء والدفاع المشتركء,المعتمد بأبوجا
(نيجيريا) في 31 يناير سنة 2005, وينشر في الجريدة

الملدّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 6 يونيو سنة 2007.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

ميثاق الاتحاد الإفريقي
لعدم الامتداء والدفاع المشترك

الديباجة :

0-2

نحن روّساء دول وحكومات الدول الأعضاء
في الاتحاد الإفريقي,

- إذ نعي ما للنزاعات داخل الدول الأعضاء
وفيما بينهامن أثر بالغ على السلام والأمن
والاستقرار في القارة ومن عواقب وخيمة على التنمية
الاجتماعية والاقتصادية,

- وإذ نعرب عن التزامنا برؤية مشتركة لإفريقيا
موحدة وقوية وقائمة على احترام مبادىء التعايش
السلمي وعدم الاعتداء أو التدخل في الشؤون الداخلية
للدول الأعضاء والاحترام المتبادل لسيادة كل دولة
ووحدة أراضيهاء

- وإذ ذعر ب عن عز مذا على وضع حد - لجميع أشكال
النزاعات داخل الدول الأعضاء وفيما بينها من أجل
تهيئةالظروف المواتية للتنميةالاج: ية
والاقتصادية وتكامل القارة وتحقيق طموحات شعويناء

- وإذ نؤكد مجددا أن مؤسسات التنمية المناسبة
وتعزيز ثقافة ديمقراطية قوية من خلال إجراء
انتخابات نزيهة ومنتظمة واحترام حقوق الإنسان
وسيادة القانون ومكافحة الفساد والإفلات من العقوية
ووضع سياسات التنمية المستدامة. أمور ضرورية
للأمن والسلام والاستقرار الجماعي,

- وإذا ناخذ في الامتبار القانون التأسيسي
للاتحاد الإفريقي والمعاهدةالمؤسسة للجماعة
لاقتصادية الإفريقية وميثاق الأمم المتحدة,

-وإذا ناخذ في الامتبار أيضا البروتوكول
لمؤسس لمجلس السلم والأمن للاتحاد الإفريقي الذي تم
إقراره في دوربان» جنوب إفريقياء في 10 يوليو سنة
2 ولا سيّما مادته 7 (ح) بشأن تنفيذ سياسة الدفاع
لمشترك للاتحاد الإفريقي,

- وإذ نؤكد من جديد التزامنا بالإعلان الرسمي
حول السياسة الإفريقية المشتركة للدفاع والأمن
من قبل الدورة غميرالعاديةالثانية لمؤتمر الاتحال
لإفريقي المنعقدة يومى 27 و28 فبراير سنة 2004
ولا سيّما الفقرة (ر) من الفصل الثالثء التي تشجع
على "التوقيع والتصديق على مواثيق عدم الاعتداء بين
لدول الإفريقية ومواءمة مثل هذه الاتفاقيات".,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- وإذ نعرب عن اقتناهمنا بأن الاتحاد الإفريقي
بوصفه مجتمعا للدول الأعضاء قررء ضمن أمور أخرى,
اعتماد ميثاق إفريقي لعدم الاعتداء والدفاع المشترك
بغية التعامل مع التهديدات التي يتعرض لها السلم
والأمن والاستقرار في القارة وضمان تحقيق رفاهية

قد اتفقنا على ما يآتي :

المادة الأولى
التعريفات
في هذا الميثاق :
أ) تعني عبارة "القانون التأسيسي" القانون
ب) تعني عبارة "الأعممال التخريبية" الأعمال
لتي تحرض على الانشقاق أو تؤدي إلى تفاقمه أو
حدوثه داخل وبين الدول الأعضاء بهدف زعزعة
لاستقرار ونظام الحكم أو النظام السياسي القائم أو
لإطاحة به وذلك؛ عن طريق تغذية الخلافات العرقية أو
لدينية أو اللغوية أو الإثنية أو غحيرها من الخلافات
لأخرى انتهاكا للقانون التأسيسي وميثاق الأمم المتحدة
وإعلان لومي,

ج) تعني عبارة "الأعمال الإرهابية" الأعمال أو
بشأن منع الإرهاب ومكافحته,

د) تعني كلمة 'الاعتداء" استخدام القوة المسلحة أو
أي عمل عدواني آخرء من قبل دولة أو مجموعة من
لدول أو منظمة للدول أو أي كيان أجنبي أو خارجيء
ضد سيادة أية دولة طرف في هذا الميثاق واستقلالها
لسياسي ووحدة أراضيها والأمن البشري لسكانها
مما يتنافى مع ميثاق الأمم المتحدة أو القانون
لتأسيسي للاتحاد الإفريقي,

ويشكل ما يأتى أعمالا عدوانية بغض النظر عن
إعلان حالة الحرب من قبل دولة عضو ما أو مجموعة من

أو من جانب أي كيان أجنبي :

1 - استخدام القوات المسلحة ضد سيادة أي دولة
عضو ووحدة أراضيها واستقلالها السياسي أو أي عمل
آخر يتنافى مع أحكام القانون التأسيسي للاتحاد
الإفريقي وميثاق الأمم المتحدة.

7 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

2- الفزو أو الهجوم من قبل قوات مسلحة
ضد أراضي أي دولة عضو أو احتلال عسكري
الهجوم أو ضم أراض أو جزء من أراضي أية دولة
عضو باستخدام القوة.

3 - قصف أراضي دولة عضو أو استخدام أية
أسلحة ضد أراضي دولة عضو.

4 - حصار موانىء أو سواحل أو أجواء دولة عضو.

6-استخدام القوات المسلحة لدولة عضو
المتمركزة على أراضي دولة عضو أخرى بموافقة هذه
الدولة مما يعد خرقا للشروط الواردة في هذا الميثاق.

7- سماح دولة عضو لدولة أخرى باستخدام

8- قيام أي دولة عضو بنفسها أو نيابة عن دولة
أخرى بإرسال أو دعم أي جماعة مسلحة أو مرتزقة
أو جماعات إجرامية منظمة عابرة للحدود قد تقوم
الأعمال المذكورة أعلاه أو تورطها الفعلى فى مثل هذه
الأعمال.

9- أعمال التجسس التى يمكن استخدامها فى
عدوان عسكري ضد دولة عضو أخرى.

0 - تقديم المساعدة التكنولوجية أي كان نوعها أو
الاستخبارات أو التدريب لدولة أخرى بغية استخدامها
فى أعمال عدوانية ضد دولة عضو أخرى.

1- تشجيع أو دعم أو إيواء أو تقديمالمساعدة
عابرة للدولة ضد دولة عضى.

ه) تعني عبارة 'لجنة الأركان العسكرية"
المنصوص عليها في البروتوكول المؤسس لمجلس السلم

و) تعنى كلمة"المفوضية" مفوضية الاتحال
الإفريقيء

ز) تعني كلمة " المؤتمس" مؤتمر رؤساء دول
وحكومات الاتحاد الإفريقىي,


7 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

السلم والأمن للاتحاد الإفريقي المنصوص عليه
فيالبروتوكول المؤسس لمجلس السلم والأمن
ط) تعني عبارة “محكمة العدل' محكمةالعدل
ي) تعني عبارة "إعلان لومي" الإعلان حول إطار

ك) تعني عبارة "زهزعة الاستقرار" أي عمل يخل
بالسلام والاستقرار في أي دولة عضو أو يؤدي إلى
فوضى جماعية؛ اجتماعية كانت أو سياسية,

ل) تعني كلمة 'الخلاف" أي نزاع بين دولتين
أو عدة دول أعضاء يشكل تهديدا للسلام والآمن أو
إخلالا بالسلام والأمن داخل الاتحاد الإفريقي على نحو
مايقرره موّتمر رؤساء الدول والحكومات أو مجلس
لسلم والأمن,

م) تعني عبارة "الدول الأعضاء" الدول الأعضاء في
لاتحاد الإفريقى,

ن) تعني عبارة "القوة الإفريقية الجاهزة" القوة
لإفريقية الجاهزة المنصوص عليها في البروتوكول
لمؤسس لمجلس السلم والأمن للاتحاد الإفريقي,

س) تعني عبارة "الجمامة الإجرامية المنظمة
أشخاص أو أكثرء موجودة لفترة من الزمن وتعمل معا
بهدف ارتكاب جريمة أى جرائم جسيمة عابرة للحدود
القومية من حيث نطاقها أو خطورتها كما هو محدد
في القانون الدولي بما في ذلك اتفاقية الأمم المتحدة
لمكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود القومية
وبروتوكولاتهاء وذلك بهدف الحصول - بطريقة مباشرة
أو غير مباشرة - على منافع ماليّة أو غيرها من المنافع
الماديةالأخرى,

ع) تعني عبارة 'الدولة الطرف" أي دولة صدقت
على هذا الميثاق أو انضمت إليه,

ف) تعني عبارة "الآلية الإقليمية" الآليات
الإقليميةالإفريقيةلمنعالنزاعات وإدارتها
وتسويتهاء

ص) تعني عبارة "التهديد بالعدوان" أي سلوك أو
تصريح مؤذ من قبل دولة ما أو مجموعة من الدول أو

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

منظمة للدول أو قوة فاعلة نغهير تابعة لدولة - رغم
خلوه من إعلان المرب - يفضي إلى عمل عدواني
كماهو محدد أعلاه,

القضاء على الارتزاق في إفريقياء

ر) تعني عبارة "هدم الامتداء" السلوك السلمي
لأية دولة عضو أو مجموعة من الدول الأعضاء أو
منظمة للدول الأعضاء أو قوة / قوى فاعلة غغير تايعة
لدولة: والذي لا يشكل أعمالا عدوانية على نحو ماتم
تعريفه أعلاه,

ش) تعني كلمة "الميثاق" الميثاق الحالي»

ت) تعني عبارة "السياسة الإفريقية المشتركة
للدفاع والأآمن" الإعلان الرسمي حول السياسة
المشتركة للدفاع والآمن الصادر عن الدورة الاستثنائية
العربيةالليبيةالشعبيةالاشتراكيةالعظمى
في فبراير سنة 2004.

ث) تعني كلمة "البروتوكول" البروتوكول
المؤسس لمجلس السلم والأمن للاتحاد الإفريقي,

خ) تعني عبارة "الأآمن البشري" أمن الفرد من
حيث تلبية احتياجاته الأساسية. وتشمل أيضا تهيئة
الظروف الاجتماعية والاقتصادية والسياسية والبيئية
والثقافية الضرورية لبقائه وحفظ كرامته واحترام
وحماية حقوق الإنسان والحكم الرشيد وضمان الفرص
والخيارات المتاحة لتنميته الكاملة,

ذ) تعني كلمة "الاتحاد" الاتحاد الإفريقي.
المادة 2
الأهداف

أ) يهدف هذا الميثاق إلى ما يأتي :

1 - تعزيز التعاون بين الدول الأعضاء فى مجالات
عدم الاعتداء والدفاع المشترك.

2 - وكذلك تعزيز التعايش السلمي في إفريقيا.
3 - ومنع النزاعات في الدول ذاتها وفيما بينها.

4 - وضمان تسوية النزاعات بالطرق السلمية.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

ب) تحقيقا لهذه الأهداف. يسعى هذا الميثاق إلى
تحديد إطار يجوز للاتحاد بمقتضاه أن يتدخل أو يصرح
بالتدخل لمنع ومعالجة أوضاع الاعتداء وذلك تمشيا مع
القانون التأسيسي والبروتوكول والسياسة الإفريقية
المشتركة للدفاع والأمن,

ج) ومن ثمء؛ فإن أي اعتداء أو تهديد بالاعتداء
على أي دولة عضو يعتبر تهديدا أو اعتداء على جميع
الدول الأعضاء في الاتحادل.

المادة 3
الالتزامات

أ) تتعهد الدول الأطراف - وفقا لأحكام القانون
التأسيسي - بأن تقوم بتسوية أي خلاف بالوسائل
السلمية لتجنب تعريض السلم والأمن للخطر وأن
أو التهديد باستخدامها على نحو يتنافى مع ميثاق
الأمم المتحدة. وعليه. فإنه لا يمكن تبرير العدوان
سواء كان لأسباب سياسية أو اقتصادية أو عسكرية

ب) تتعهد الدول الأطراف بتعزيز علاقاتها الودية
والسلمية وفقا للمبادىء الأساسية للاتحاد,

ج) تتعهدالدو ل الأطراف بتعزيز سياسات
برفاهية الشعوب الإفريقية بمافي ذلك الكرامة
والحقوق الأساسية لكل إنسان في إطار مجتمع
ديمقراطي كما ينص عليه إعلان لومي وبوجه خاصء
تضمن الدول الأطراف حرية العبادة واحترام الهوية
الثقافية للشعوب وحقوق الأقليات,

د) تتعهد الدول الأطراف بمنع الإبادة الجماعية

وأي شكل آخر من أشكال القتل الجماعي والجرائْم

المادة 4

أ) تتعهد الدول الأطراف بالمساعدة المتبادلة
فيما يتعلق بدفاعها وأمنها المشتركين ضد أي عدوان
أو تهديد بالعدوان»

بكل الوسائل المتاحة على العدوان أو التهديد بالعدوان
ضد أي دولة عضوء

7 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

ج) تتعهد الدو ل الأآطراف بعدم الاعتراف
بالحصول على أية أراض أو مزايا خاصة نتيجة
استخدام العدوان,

د) كجزء من رؤية بناء إفريقيا قوية ومتحدة,
النهائية من تكامل القارة السياسيى والاقتصادي.
وفي ذ نفس الوقتء. تبذل الدول الأصطراف قصارى
جهدها للتصدي لتحديات الدفاعوالأمنا لمشترك
من خلال التنفيذ الفعال للإعلان الرسمي حول
السياسةالإفريقيةالمشتركة والأمن بمافي ذلك
الإنشاء والتفعيل المبكر للقوة الإفريقية الجاهزة.

المادة 5

أ) تتعهد الدول الأطراف بتكثيف تعاونها في
جميع الجوانب المتعلقة بمكافحة الإرهاب الدولي وأي
شكل من أشكال الجريمة المنظمة العابرة للحدود القومية
أو زعزعة استقرار أية دولة عضو,
أو شعبها لتشجيع أو ارتكاب أي أعمال تخريبية
أو عدائية ونغمير ذلك من الممارسات المؤذيةالتى
قد تهدد وحدة أراضي وسيادة أي دولة طرف أخرى
أو السلم والأمن الإقليميين,

ج) تمتنع كل دولة طرف عن استخدام أراضيها
لتمركز أو عبور أو انسحاب أو تغلغل مجموعات
مسلحة غير نظامية أو مرتزقة أو منظمات إرهابية

المادة 6

أ) تتعهد الدولالأطراف بتقديمالمساعدة
القانونية المتبادلة وجميع أنواعالمساعدةالأخرى
في حالة أي تهديدات بشن هجوم إرهابي أو أية
جرائم دولية منظمة,

ب) تتعهد الدول الأطراف بتوقيف ومحاكمة أية
إرهابية تهدد أي دولة عضو.

المادة 7
0 الدول الأطراف بأن تتعاون وتقوم

بتقوية قدراتها العسكرية والاستخباراتية من خلال
المساعدة المتبادلة.


7 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

المادة 8

أ) تعلن كل دولة طرف أنها لا ترتبط بأي التزام
دولي أو إقليمي يتنافى مع هذا الميثاق,

نفسها تحت أي ظرف من الالتزامات الواردة في
هذا الميثاق.

المادة و
آليات التنفيذ
مجلس السلم والأمن هو المسؤول عن تنفيذ هذا
الميثاق بيموجب سلطة المؤتمر. وفى هذا الصدد.ء فإنه
يجوز أن يساعد مجلس السلم والأمن أي جهاز من
أجهزة الاتحاد إلى أن يتم وضع الآليات والمؤسسات
الخاصة بالدفاع والأمن المشترك.

المادّة 10

أ) تتعهد الدول الأطراف بتقديم كل مساعدة ممكنة
للعمليات العسكرية التي يقررها مجلس السلم والأمن
بما في ذلك استخدام القوة الإفريقية الجاهزة,

ب) تتعهد الدو ل الأطراف بتنمية وتعزيز
مستوى تعاونها الفعلي مع مركز القيادة ولجنة الأركان
العسكرية للقوة الإفريقية الجاهزة وفقا لأحكام
البروتوكول وإطار السياسة الخاص بإنشاء كل من
القوة الإفريقية الجاهزة ولجنة الأركان العسكرية.

المادة 11

أ) تتعهد الدول الأطراف بتطوير وتعزيز قدرات
مؤسسات البحوث والمعلومات والتدريب الإفريقية
للنهوض بالإجراءات الوقائية المبكرة ضد أي عدوان
أو تهديد بالعدوان»

ب) يجوز أيضا أن تساعد مجلس السلم والأمن

1 - الأكاديمية الإفريقية للسلام.

2 -المركزالإفريقى للدراسات والأبحاث
الخاصة بالإرهاب.

3 - اللجنة الإفريقية للقانون الدولى.

ج) يجوز لمجلس السلم والأمن إنشاء أي آلية
أخرى يراها مناسبة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 12
الأكاديمية الإفريقية للسلام

أ) تتعهد الدول الأطراف بإنشاء وتفعيل الأكاديمية
الإفريقية للسلام للعمل كإطار لتعزيز السلام والوفاق
في إفريقياء كمركز متقدم للبحوث والتطوير الخاص

ب) يتم تحديد مقر الأكاديمية وطرق تنظي

المادة 13

المركز الإفريقي للدراسات
والأبحاث الخاصة بالإرهاب

أ) يقوم المركز الإفريقي للدراسات والأبحاث
الخاصة بالإرهاب بجمع ونشر المعلومات والدراسات
والتحليلات المتعلقة بالإرهاب والجماعات الإرهابية,
وجعلهاذات طابع مركزي كما يقوم بوضع برامج
تدريبية وذلك بتنظيم الاجتماعات والندوات بمساعدة
من الشركاء الدوليين وذلك لمنع الأعمال الإرهابية
ومكافحتها في إفريقياء

ب) يساعد المركز الدول الأعضاء على تطوير
خبراتها واستراتيجياتها لمنع الإرهاب ومكافحته
وخاصة فيما يتعلق بتنفيذ اتفاقية منظمة الوحدة
الإفريقية لسنة 1999 والبروتوكول المرفق بها حول منع
الإرهاب ومكافحته وكذلك خطة العمل لمنع الإرهاب
ومكافحته فى إفريقيا والقرارات ذات الصلة الأخرى
الصادرة عن أجهزة صنع السياسة للاتحاد؛

ج) تتعهد الدول الأطراف بتقديمالدعم الكامل
لأنشطة المركز والمشاركة الحيوية فيها.

المادة 14
اللجنة الإفريقية للقانون الدولي
1) قد الدول الأطراف بتشكيل لجنة إفريقية
للقانون الدولي. وتكون أهدافها من بين أمور أخرى,
السلام والأمن في إفريقيا - بمافي ذلك ترسيم
للقانون الدولي ومهامها.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 15
التسوية السلمية للخلافات

يتعين على الدول الأطراف في أي نزاع آن تسعى
أولا إلى إيجاد حل بالمفاوضات أو التحقيق أو الوساطة
أو المصالحة أو التحكيم أو التسوية القضائية أو اللجوء
إلى الآليات أو الترتيبات الإقليمية والقارية أو أية
وسيلة سلمية.

المادئة 16

التفسير

تتعهد الدول الأطراف بإحالة جميع المنازعات
المتعلقة بتفسير هذا الميثاق وتنفيذه وسريانه
إلى محكمةالعدل بدون الإخلال باختصاص
مجلس السلم والأمن.

المادة 17

أ) لا ينتقص الميثاق الحالي ولا يفسر بأنه ينتقص
بأى حال من الأحوالء من واجبات الدول الأعضاء
لواردة في ميثاق الأمم المتحدة والقانون التأسيسي بما
في ذلك البروتوكول ولا ينتقص من المسؤولية
الأساسية لمجلس الأمن التابع للأمم المتحدة عن حفظ
لسلام والأمن الدوليين,

بأي حال من الأحوال؛ من حقوق اللاجئين التي تكفلها
لنصوص القارية والدولية ذات الصلة.

المادة 18

أ) هذا الميثاق مفتوح لتوقيع وتصديق الدول
الأعضاء عليه وانضمامها إليه وفقالإجراءاتها

الدستورية,

ب) تودع وثائق التصديق لدى رئيس المفوضيّة,

ج) تقوم أي دولة عضو تنضم إلى هذا الميثاق
بعد دخوله حيّز التنفيذ, بإيداع وثيقة انضمامها إليه
لدى رئيس المفوضيّة,

د) يجوز لأي دولة طرف أن تذ ب من هذا
الميثاق بإعطاء إخطار سنة واحدة (1) لرئيس المفوضية
الذي يقوم بإبلاغ كافة الدول الأطراف بالأمر.

7 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

المادّة 19

يدخل هذا الميثاق حيّز التّنفيذ بعد قيام (15) دولة
عضوا بإيداع وثائق تصديقها عليه بثلاثين (30) يوما.

المادة 20

أ) يجوز لأي دولة عضى تقديم مقترحات لتعديل أو
مراجعة هذا الميثاق,

ب) تقدم المقترحات الخاصة بالتعديل أو المراجعة
إلى رئيس المفوضية الذي يقدمها بدوره إلى الدول
الأطراف بعد استلامه إياها بثلاثين (30) يوماء

ج) تبحث وتوافق الدول الأطراف على التعديلات
بالتوافق في الرأي وإن تعذر ذلك فبأغلبيةالثلثين
وذلك لاعتمادها رسميا من قبل المؤتمرء
دولة طرف قد قبلتها بعد استلام رئيس المفوضية
الإشعار بالقبول بثلاثين (30) يوما.

المادة 21

يتمتقييم هذا الميثاق دوريا وذلك لتحديثه
وتعزيز تنفيذه. ويتم تقييم الميثاق في سياق الفقرة 36
من الإعلان الرسمى حول السياسة الإفريقية المشتركة
السلم والأمن بعقد مؤتمر مراجعة سنويا لجميع آليات
حل النزاعات لشتى المنظمات الإقليمية وكذلك الآليات

المادة 22
هذا الميثاق محرر من أربعة (4) نصوص أصلية
باللغات العربيّة والإنجليزية والفرنسية والبرتغالية
وجميع هذه النصوص الأربعة متساوية قانونياء
وتودع لدى رئيس المفوضية الذي يقوم بتوزيع نسخ
منها على كل دولة عضو.
المادة 23

يقوم رئيس المفوضية بتسجيل هذا الميثاق
لدى الآمم المتحدة.

صدر عن الدورة العاديةالرابعةللمؤتمر
سنة 2005.


7 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

تنفيذي رقم 186-07 موْرًخ في 25 جمادى

الأولى عام 1428 الموافق 11 يونيو سنة 2007,
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادة 85 منهء

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- +-172 المؤّر خ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 لموافق 4 يونيو سنئنة
7 و المتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- '-173 المؤر خ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 لموافق 4 يونيو سنئنة
7 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يجوز لأعضاء الحكومة أن يفوضواء
بموجب قرارء إلى موظفي إدارتهم المركزية الذين لهم
رتبة مدير على الأقل. توقيع القرارات الفردية
والتنظيمية.

المادة 2 : يجوز لأعضاء الحكومة أن يفوضواء على
الشكل نفسه؛ إلى موظفي إدارتهم المركزية الذين لهم

الاق 29 مايى سنة 2007 يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 تنهىء ابتداء من 7
فبراير سنة 2007, مهام السّيد مسعود قطيطء بصفته
رئيسا لدائرة إن قزام في ولاية تامنفستء بسبب الوفاة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 جمادى الأولى هام 1428
الموافقٍ 29 ماي سنة 7 يتضمّن إنهاء ء مهام
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 جمادى
الأولى عام 8 الموافق 29 مايو سئة 2007

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

رتبة نائب مدير على الأقل. توقيع الأوامر الخاصة
بالدفع والتحويل وتفويض الاعتمادات ومذكرات
الموافقة على أوامر الصرف ووثائق الإثبات الخاصة
بالمصاريف وبيانات الإيرادات وكذا توقيع المقررات
الداخلة فى الصلاحيات التنظيمية للمديريات الفرعية
والمعهودة لها بصفة قانونية, باستثناء ما يتخذ في

الملكة 3: يجب أن يتضمن قرار التفويض اسم
المفوض إليه وتعداد المواضيع التي يشملها التفويض
والتي لا يمكن أن تتجاوز الصلاحيات الموكلة إليه.

الماّة 4 : ينتهي التفويض تلقائئيا بانتهاء سلطات
المفوض أو مهام المفوض إليه.

المادكة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 11 يونيو سنة 2007.

تنهى مهام السادة الآتية أسماوّهم بصفتهم
مديرين للتخطيط والتهيئة العمرانية في الولايات
الآتية : ‎١‏

1- محمد تهامي أوراوء بولاية معسكرء

2 - شافعي بوروبة:, بولاية عناية, لإحالته على
التقاعد, ‎١‏

3- سليمان بن زينء بولاية البيضء لإحالته على
التقاعد,

4 - محمد بن عسلة, بولاية تيسمسيلت, لإحالته

يت

افق 29 مايو سنة 2007 يتضمّن إنهاء مهام
رئيس دراسات بالوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 تنهى مهام


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمارء لإحالته على

”ممح سس سسسسشسمك

مرسوم رئاسي موْرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 29 ماي سنة 7 يتضمّن إنهاء مهام
المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 تنهى مهام السّيد
بوعلام بليل. بصفته نائب مدير للمستخدمين بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

خخ | سم

مرسوم ركاسي مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 29 مايو سئة 7 يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام للوكالة الوطنية لدعم تشغيل

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى

عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 تنهى مهام السيد

عبد الغنى مباركء بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية
اسششجة | سح

مرسوم ركاسي موؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 29 مايو سنة 2007 يتضمّن إنهاء مهام
المديرة العامة للوكالة الوطنية لتسيير القرض
المصفر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 تنهى مهام السيدة
فاطمة شارفء زوجة سداوي. بصفتها مديرة عامة

اامجة | سم

م رئاسي مؤْرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 29 مايى سنة 2007, بي يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 تنهى مهام السيد
مجيد شرواقء. بصفته مديرا للشباب والرياضة فى

ولاية تيزي وزو.

7 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

مرسوم رئاسي موْرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 29 مايى سنة 2007. يتضمّن تعيين
الأمين العام لدى رئيس دائّرة سكيكدة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 يعين السيد سمير
نفلة, أمينا عاما لدى رئيس دائرة سكيكدة.

0ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 29 مايى سنة 2007. يتضمّن تعيين
الكاتب العام لبلدية تيبازة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق29 مايو سنة 2007 يعيّنالسيد
مرزاق خليليء كاتبا عاما لبلدية تيبازة.
اهم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 29 مايى سنة 2007 يتضمن تعيين مدير
المؤسسة الوطنية للملاحة الجوية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 يعيّن السيد حسين
لمج | سم

8 الموافق 29 مايى سنة 2007, يتضمن

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق29 مايو سنة 2007 يعيّنالسيد


7 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 29 مايى سنة 22007 يتضمن تعيين
رئيس دراسات بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي
في المؤسسة بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 يعيّن السّيد طه
ياسين نوبليء رئيسا للدر اسات بالمكتب الوزاري للأمن
الداخلى فى المؤسسة بوزارة الثقافة.
لليف سس

. مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 29 مايى سنة 2007, يتضمّن تعيين مدين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 يعيّن السسيد أحمد
تاشكورتء مديرا للمعهد العالي لمهن فنون العرض
والسمعي البصري.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

مرسوم ركاسي مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 29 مايو سنة 2007, يتضمّن تعيين
المديرة العامة للوكالة الوطنية لدعم تشغيل
الشباب.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى

عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 تعيّن السّيدة

فاطمة شارفء زوجة سداوي. مديرة عامة للوكالة
1ة1ةهةةةة 001001 0ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 29 مايى سنة 2007, يتضمّن تعيين
مديرة النشاط الاجتمامي في ولاية جيجل.

بموجب مرسوم رئّاسي موؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 تعين السيدة
سامية قواحء, زوجة شلاط». مديرة للنشاط الاجتماعي
في ولاية جيجل.

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 11 جمادى الأولى عام
8 الموافق 25 مايى سنة 2007, يتضمن تنظيم
المصالح التقنية لخلية معالجة الاستعلام المالي.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة

6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-02 المؤرخ
في24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002
والمتضمن إنشاء خلية معالجة الاستعلام المالي وتنظيمها
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 19 ذي
الحجة عام 1424 الموافق 10 فبراير سنة 2004 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس خلية معالجة الاستعلام المالي؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1425 الموافق أول فبراير سنة 2005
والمتضمن تنظيم المصالح الإدارية والتقنية لخلية
معالجة الاستعلام المالي»

- وبناء علي اقتراح من مجلس خلية معالجة
الاستعلام المالي» '

يقرّران ما ياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 127-02المؤرخ في24 محرم عام1423
الموافق 7 أبريل سنة 2002 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
الاستعلام المالي.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 2 : يستعين مجلس خلية معالجة الاستعلام
مالي بأربع (4) مصالح تقنية منظمة كما يأتي :
لمعلومات؛ والعلاقات مع المراسلين, وتحليل تصريحات

- المصلحة القانونية؛ تكلف بالعلاقات مع النيابة
لعامة والمتابعة القضائية,

- مصلحة الوثائق وقاعدة البيانات: تكلف بجمع
لمعلومات وتشكيل بنك المعلومات الضرورية لحسن

- مصلحة التعاون؛ تكلف بالعلاقات الثنائية
والمتعددة الأطراف مع الهيئات أوالمؤسسات الأجنبية
التى تعمل فى نفس ميدان النشاط.

بالدراسات.

7 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

المادّة 4: يلحق مكتب التنظيم العام بمجلس خلية
معالجة الاستعلام المالي.

المادّة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1425 الموافق أول فبراير
سنة 2005 والمتضمن تنظيم المصالح الإدارية والتقنية
لخلية معالجة الاستعلام المالي.

الماة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 28 مايو سنة 2007.

وزير المالية عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

جمال خرشي

مراد مدلسي

المطبعة الرسمية, حي البساتين؛ بئر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر- محطة


