Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-187 ممضي في 15 يوليو 1995
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 19 يوليو 1995، الصفحة 4
  Summary: يتضمن المصادقة على الإتفاق المتعلق بإنشاء اللجنة المغاربية للتأمين وإعادة التأمين، الموقع بتونس في 2 أبريل سنة 1994.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-188 ممضي في 15 يوليو 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 19 يوليو 1995، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-189 ممضي في 15 يوليو 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 19 يوليو 1995، الصفحة 11
  Summary: يتضمن إحداث باب ونقل إعتماد في ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-190 ممضي في 15 يوليو 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 19 يوليو 1995، الصفحة 14
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-191 ممضي في 15 يوليو 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 19 يوليو 1995، الصفحة 21
  Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 94-183 المؤرخ في 17 محرم عام 1415 الموافق 27 يونيو سنة 1994 والمتضمن تشكيل الهيئة المؤهلة لممارسة صلاحيات الجمعية العامة لصناديق المساهمة، للأعوان الإئتمانيين في الدولة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-192 ممضي في 10 يوليو 1995
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 19 يوليو 1995، الصفحة 22
  Summary: يتضمن إنشاء محافظة لأمن الميناء أو المطار.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 27 يوليو 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 08 أكتوبر 1997، الصفحة 14
          Summary: يحدد قائمة الموانىء والمطارات المزودة بمحافظة للأمن.

  Title: قرار ممضي في 31 يناير 1995
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 19 يوليو 1995، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تنظيم عمليات السفاد العمومي بفحول الحرائس الوطنية.

  Title: قرار ممضي في 31 يناير 1995
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 19 يوليو 1995، الصفحة 27
  Summary: يحدد كيفيات إعتماد فحول خيل القطاع الخاص في عمليات السفاد العمومي.

  Title: قرار ممضي في 31 يناير 1995
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 19 يوليو 1995، الصفحة 29
  Summary: يحدد تكوين اللجنة الوطنية للسجل الجزائري للخيول الأصيلة وعملها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 مارس 1995
  Author: وزارة السكن
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 19 يوليو 1995، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تعيين نسب الإيجار المطبق على المحلات ذات الإستعمال الرئيسي في السكن التابعة للدولة، والجماعات المحلية، والمؤسسات والهيئات المرتبطة بها.


Content:

Year: 1995, Number: 038
مرسوم رئاسي رقم 95 - 187 مؤرخ في 17 صفر عام 6 الموافق 15 يوليو سنة 1995, يتضمّن المصادقة على
الاتّفاق المتعلّق بإنشاء اللّجنة المغاربيّة للتأمين وإعادة التّامين, الموفّع بتونس في 2 أبريل سنة 1994

مرسوم رئاسي رقم 95 - 188 موْرّخ في 17 صقر عام 6 الموافق 15يوليو سنة 1995, يتضمّن تحويل اعتماد إلى

مرسوم رئاسي رقم 5 - 189 مؤْرَّخ في 17 صفر عام 6 الموافق 15 يوليو سنة 1995, يتضمّن إحداث باب ونقل
اعتماد في ميزائيّة الدولة

مرسوم رئاشيّ رقم 95 - 190 مؤرّخ في 17 صفر عام 1416 الموافق 15 يوليو سنة 1995, يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري

مرسوم رئاسي رقم 5- 191 مؤرّخ في 17 صفر عام 1416 الموافق 15 يوليو سنة 1995, يعدّل المرسوم الرئاسي رقم
594 - 183 المؤرّخ في 17 محرّم عام 1415 الموافق 27 يونيو سنة 1994 والمتضمّن تشكيل الهيئة المؤهلة لممارسة
صلاحبات الجمعبّة العامّة لصناديق المساهمة, الأعوان الائتمانيّين في الدّولة

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 192 مؤرخ في 12 صفر عام 1416 الموافق 10 يوليو سنة 5 يتضمن إنشاء محافظة لأمن

مرسوم رئاسي رقم 5- 147 مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 5 الموافق 27 مايو سنة 1995, يتضمّن إنشاء محافظة

عليا مكلّفة برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّفة الأمازيغيّة ( استدراك
- 7 بان 0 يترشب يهم

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 3 صقر عام 6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات برئاسة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 3 صفر عام 6 الموافق أوّل يوليى سنة 1995, يتضمنان تعيين نائبي مدير برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة)

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 محرم عام 6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995, يتضمّن تعيين مديرين للمناجم والصّناعة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 محرم عام 6 الموافق أول يونيو سنة 5, يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة التّربية


مرسومان تنفيذيّان مؤْرخان في 2 محرم عام 1416 الموافق أوّل يونيى سنة 1995؛ يتضمّنان تعيين مديرين للشربية
في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 محرّم عام 1416 الموافق أوّل يونيو سنة 1995., يتضمّن تعيين المدير العام للمعهد التّقني
للزّراعات الواسعة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرم عام 1416 الموافق أول يونيو سنة 1995: يتضمّن تعيين المدير العام لديوان

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 محرّم عام 1416 الموافق أوّل يونيو سنة 1995, يتضمّن تعيين المدير العام للمكتب الجهوي

مرسوم تشفيذي مؤوّخ في 2 محرّم عام 1416 الموافق أوّل يونيى سنة 1995؛ يتضمن تعيين المدير العام للمكتب الجهوي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرم عام 1416 الموافق أوّل يونيى سنة 1995, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة التقل. .

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 محرم عام 1416 الموافق أول يونيى سمنة 1995؛ يتضمّن تعيين مديرة دراسات بوزارة
المؤسّسات الصّفيرة والمتوسّطة

مرسومان تنفيذيّان هؤرّخان في 2 محرم عام 1416 الموافق أوّل يونيى سنة 1995, يتضمنان تعيين نائبي مدير
بوزارة المؤسمسات الصّغيرة والمتوسّطة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرّم عام 1416 الموافق أول يونيو سنة 1995) يتضمّن تعيين مفتش بوزارة السياحة

وزارة الغلاحة

قرار مؤرّخ في 29 شعيان عام 1415 الموافق 31 يناير سنة 1995؛ يتضمن تنظيم عمليات السفاد العمومي يفحول
الحرائس الوطنيّة

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1415 الموافق 31 يناير سئة 1995 يحدد كيفيّات اعتماد فحول خيل القطاع الخاصَ في

| قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1415 الموافق 31 يناير سنة 1995 يحدّد تكوين التجنة الوطنيّة للسّجل الجزائري

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 شوال عام 1415 الموافق 28 مارس سنة 21995 يتضمن تعيين نسب الإيجار المطبْق
على المحلآت ذات الاستعمال الرّئيسي في السكن التابعة للدولة. والجماعات المحليّة. والمؤسسات والهيئات المرتبطة بها ....


مرسوم رئاسي رقم 5 9- 187 مؤرخ في 17
صفر عام 1416 الموافق 15 يوليى سنة
5 ,. يتضمن المصادقة على الاتّفاق
وإعادة التّامين, الموقّع بتونس في 2
أبريل سئة 1994.

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-74
مئه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطنيّ
حول المرحلة الانتقاليّة, لا سيّما المادئتان 5 و11-13 منهاء

- وبمقتضى المرسوم الركاسي رقم 54-89
المؤرخ في 26 رمضان عام 1409 الموافق 2 مايو سنة
9 المتضمن المصادقة على معاهدة إنشاء اتّحاد
المغرب العربيء الموفّعة في مراكش يوم 17 فبراير
سنئة 1989,

- وبعد الاطلاع على الاتّفاق المتعلّق بإنشاء لجنة
مغاربيّة للتّأمين وإعادة التّأمين, الموقّع بتونس في 2
أبريل سنة 21994

يرسم ما يأتي :

الماة الأولى : يصادق على الاثفاق المتعلّق
بتونس في 21 شوال عام 1414 الموافق 2 أبريل سنة
4 وينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 صفر عام 1416 الموافق 15
يوليو سنة 1995.

اليمين زروال

مغاربيّة للتّامين وإعادة التثامين

إن الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة,
العظمى»

والجمهوريّة الإسلاميّة الموريتانيّة,

- انطلاقا من معاهدة إنشاء اتّحاد المغرب العربي»
لا سيّما المادة الّالثة منهاء

- وعملا على تحقيق أهداف المعاهدة وتنفيذا
لبرامج عمل الاتّحاد,

- ووعيا منها بالدور الهامٌ الذي يلعبه التّامين
وإعادة التّأمين في تعبتة المصادر الماليّة اللأزمة
للتّنمية الاقتصاديّة يدول اتّحاد المغرب العربي»

انّفقت على ما يأتي :

الباب الأول
المائة الأولى
وإعادة الثّأمين بين دول اتّحاد المقرب العربي.
المادة 2
تزاول اللّجنة المفغاربيّة للشّأمين وإعادة التّأمين
مهامّها تحت إشراف اللّجنة الوزاريّة المتخصصة المكلّفة
بالاقتصاد وا ماليّة لاتّحاد المغرب العربي.


المادة 3
المملكة المغربيّة مقرًا دائما لها.
الباب الكّاء
باب ني
والصلاحيّات

الأهداف

المادة 4

تسعى اللّجنة إلى خلق سوق مغاربيّة موحدة

المادة 5
لتحقيق الهدف المذكور أعلاه. تعمل اللّجنة على :

1 - توحيد التّشريعات في دول اتّحاد المفرب

2- توفير التّغطيات التّامينيّة الموحدة الّتى من

شأنها توطيد وتدعيم حريّة تنقّل الأشخاص والأموال
والبضائع بين دول الاتحاد.

3 - رفع المستوى العلمي والتّقني للأطر العاملة
وإعادة الثّامين وتشجيع مبادرات التّعاون والتبادل بين
معاهد ومؤسًسات التّكوين القائمة فى دول الاتّحاد.

4 - تدعيم المبادلات في مجال التّأمين وإعادة
وذلك بخلق مجمّع أو مجمّعات وتوسيع التّقطيات
المشتركة.

5 - إعداد الدراسات المتعلّقة بإنشاء شركة
مغاربيّة لإعادة الثّأمين. ‏ '

الباب الثالث
الهياكل ووسائل عمل اللّجنة
المادّة 6
تتكون اللّجنة من ممكّلين (2) عن كل بلد :
- ممقّل لسلطة الإشراف والرقابة,

المادة 7

بين الأعضاء الّذين يمثلون دول اتّحاد المغرب العربي.

المادئة 8
تجتمع اللّجنة مرة واحدة كل سنّة (6) أشهر على
الأقلّ وكلّما دعت الحاجة لذلك بدعوة من رئيسها أو
المادئة 9

تعقد اللّجنة اجتماعاتها في دولة المقر ويمكنها أن
تجتمع في أيّة دولة عضوة أخرى.

المائة 10
تسند اللّجنة أعمالها إلى كتابة عامّة تعمل بمقر '
اللّجنة وتضم كاتبا عامًا يعيّن لمدّة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد.
المائة 11
يسهر الكاتب العام على ما يأتي :
- تنفيذ مقرّرات اللّجنة وتوصياتهاء
- إعداد اجتماعات اللّجنة وتحرير محاضرهاء
- القيام بأيّ عمل تكلّفه به اللّجنة,

- ضمان التّنسيق بين الأعضاء ووضع كل الوثائق
اللآزمة لأعمال اللّجنة تحت تصرفهم.

المادة 12

توفّر اللجنة للكتابة العامّة كلّ الوسائل اليشريّة
والماديّة الضروريًّة لأداء المهام المسندة إليها.

المادة

الدراسات واقتراح المشاريع عليهاء

كما يمكنها أن تستعين بخدمات هيئات متخصصة.


تضع اللّجنة نظامها الداخلي الذي يضبط القواعد.

المادة
يتم تعديل أحكام هذا الاتّفاق بناء على اقتراح من
إحدى الدول الأعضاء. ويصبح هذا التّعديل نافذا بعد أن
تصادق عليه كافّة الدّول الأعضاء.
المادة 16
يخضع هذا الاتّفاق لمصادقة كافّة الدول الأعضاء
عليه وفقا للإجراءات المعمول بها في كل منها. .
ويدخل حيّز التنفيذ بعد إيداع وثائق مصادقة هذه
الدّول عليه لدى الأمانة العامة لاتّخَاد المغرب العربي
الّتي تقوم بإشعار الدول الأعضاء بذلك.

مرسوم رئاسي رقم 95- 188 موْرخ في 17
صقر عام 1416 المواقفق 15يولينوى. سنة
5 : يتضمن تحويل اعتماد إلى

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدُستؤرء لاسيّما المادّة 116 (الفقرة.

الأولى) مئهة:

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لاسيّما المادتان 5 و13- 6
منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 84 17المؤْرَّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم, ,

حور بمدينة تونس بتاريخ 21 شوال عام 1414
الموافق 2 أبريل سنة 2/1994 في ست نسخ أصليّة

عن: الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبية
وزير الشؤون الخارجيّة
محمد الصالح دمبري

وزير الشؤون الخارجيّة

عن المملكة المغربية

وزير الدولة المكلف

بالشؤون الخارجية
والتّعاون

عبد الأطيف الفيلائي

عن الجماهيريّة العربية
العظمى

العامة للوحدة "

جمعة المهدي الفزاني

وزير الشؤون الخارجيّة والتعاون
محمد سالم ولد لكحل

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03.المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسني المؤرّخ في 5
شعبان عام 1415الموافق 7 يناير سنئة 1995
والمتضمن توزيع الاغتمادات المخصّصة لمينزانيّة
الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03-5
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 -«ا«لمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لرئيس
الحكومة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 1995, 1

يرسم ما يأتي :


المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1995
اغتماد قدره واحد وستّون مليونا وخمسمائة ألف
دينار(61.500.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة وفي البابين المبيّنين في الجدول ‎1٠"‏ ' الملحق
بهذا المرسوم.

المائة 2 : يخصّص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره واحد وستّون مليونا وخمسمائة ألف
دينار( 61.500.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير

مصالح رئيس الحكومة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
' ب * الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 7 صفر عام 1416 الموافق 15
يوليى سنة 1995.
اليمين زروال

الجدول " | * .
سس سس سس سس سس سس ا 9د

العثوان

المشتركة

القّالثك

وسائل المضالح

القسم الستايع

الثفقات
احتياطي لإعادة تقييم الأجور

مجموع الاعتمادات الملغاة

المختلفة

0 ه22
0 ه252

26200
5.00
615020

مجموع العنوان الثّالث

الفرع الأوّل

رئيس

العنوان

الحكومة
الثالث

وسائل المصالح
القسم الاوّل
الموظّفون - مرتّبات العمل

3

رئيس الحكومة - الأجور الرئيسيّة

2323010


رئيس الحكومة - التّعويضات والمنح المختلفة
رئيس الحكومة - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها
مجموع القسم الأول
القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمنح

رئيس الحكومة - معاش الخدمة ور أسمال الوفاة

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة
رئيس الحكومة - المنح العائلية
رئيس الحكومة - الضّمان الاجتماعي

القسم

الثّفقات
رئيس الحكومة - الدّفع الجزافي
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الأول
الفرع الثاني

المندوب للتّخطيط

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل

المندوب للتّخطيط - الأجور الرئيسيّة

المندوب للتّخطيط - التّعويضات والمنح المختلفة

المندوب للتخطيط - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها
مجموع القسم الأول

206020
2060000

100

2010
200600

200000

0 ظ*23

0شششش23

0هظ*ه5
010ظظ>ظ5

20

25” 0

00000ؤظ
20
2620260

2200


الجدول " ب ' (تابع)
العناوين

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المندوب للتّخطيط - الضّمان الاجتماعي 1.0

مجموع القسم الخّالث 150
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

0 ه22
0 ه22

القسم

التّفقات

المندوب للتّخطيط - الدّفع الجزافي 2100100

0[طظ

مجموع العنوان الثّالث 15.0

مجموع الفرع الجزئي الأول 120
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثّالك
وسائل المصالح
القسم الأول
' الموظّفون - مركّبات العمل
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - التّخطيط - الأجور الرئيسيّة 0 ه22
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة - التّخطيط - التّعويضات والمنح العائلية.... ) 1.000.000
مجموع القسم الأول 0 ه22
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - التّخطيط - الضّمان الاجتماعي 10600ؤ

مجموع القسم الثّالث 0 266ظ2


القسم الستابع
الثّفقات المختلفة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة - التّخطيط - الدّفع الجزافي
مجموع القسم الستايع
مجموع العنوان القالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الثاني
الفرع الثالث
المندوب للإصلاح الاقتصادي
العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
المونكفون - مرئّبات
المندوب للإصلاح الاقتصادي - الأجور الرئيسيّة
المندوب للإصلاح الاقتصادي - التّعويضات والمنح المفتلفة
مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المندوب للإصلاح الاقتصادي - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثّالث

القسم السابع

الثّققات المختلفة

المندوب للإصلاح الاقتصادي - الدقع الجزافي

مجموع العنوان القّالث
مجموع الفرع الثاني

5

مجموع الاعتمادات المخصصة

0 ه11
1.0
2/160
0 2
2.0

2.0
2001101000
2700102000

120
1*0

2.0

2.0
060 ه25
010ظظشظ

605 0


مرسوم رئاسي رقم 5 9- 189 مؤرّخ في 17
صفر عام 1416 المواقق 15 يوليو سنة
‎,.١! 5‏ يتضمّن إحداث باب ونقل اعتماد
في ميزانيّة الدولة.

إن .رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما الماذة 116 (الفقرة
الأولى) منه.ء

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لاسيّما المادتان 5 و13- 6

- وبمقتضى القبانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقواتين الماليّة, المعدل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤْرّخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 شعبان
عام 1415الموافق 7 يناير سنة 1995 والمتضمّن
توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانية التّكاليف
لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-95

المؤرّخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة

5 المتضمّن توزيع الاعتماذات المخصّصة لوزير
الماليئة لسنة 21995

يرسم ما يأتي :

الماذة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة '
تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة الفرع الجزئي الكّاني
" المصالح الموجودة في المخارج ' القسم السابع؛ باب
رقمه 13-37 عنوائه " المصالح الموجودة في الخارج -

الماذة 2 : يلغى من ميزائيّة سنة 1995 اعتماد
قدره مائة وخمسة وعشرون مليونا وخمسمائة الف
دينار ( 125.500.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة الدولة
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "أ" الملحق بهذا
المرسوم. .
المادّة 3: يخصص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره مائة وخمسة وعشرون مليونا وخمسمائة
ألف دينار ( 125.500.000 دج ) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة وفي الابواب المبيّنة
في الجدول " ب " الملحق بهذا المرسوم.
المائة 4 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشّؤون
حرّر بالجزائر في 17 صفر عام 1416 الموافق 15
يوليو سنة 1995. 1
اليمين زروال

الجدول الملحق' 1أ'.

العنوان

الثّالثك

المشتركة

وسائل المصالح
القسم . السابع

التّفقات المختلفة

2 0


الجدول الملحق ' أ ' (تابع)

احتياطي لإعادة تقييم الأجور 0 .ه232
مجموع القسم السايع 0 ه*ظ2ة2
مجموع العنوان الخّالث ‏ .]54.500.000

مجموع الاعتمادات الملغاة من ميزانية التكاليف المشتركة 54.500.000

وزارة الشّؤون الخارجيّة
الفرع الجزئي الأول
الإدارة المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
']الإدارة المركزيّة - المنح العائليّة 060 3د
120
120
مجموع الفرع الجزئي الأول | 1.000.000
الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل 1
المصالح الموجودة في الخارج - التّعويضات والمنح المختلفة 220
مجموع القسم الأول 2020
مجموع العنوان الثّالثُ 000000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2001010100
مجموع الاعتمادات الملفاة من ميزائيّة وزارة الشّؤون الخارجيّة ]1 71.000.000

مجموع الاعتمادات الملقاة 125500


وزارة الشّؤون الخارجيّة
القرع الجزئي الأول
الإدارة المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح

القسم الأوّل
الموظّفون - مرتّبات العمل
الإدارة المركزيّة - الأجور الرئيسيّة
الإدارة المركزية - التّعويضات والمنح المختلفة
الإدارة المركزيّة - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها
مجموع القسم الأول

القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمنح

الإدارة المركزيّة - معاش الخدمة ور أسمال الوفاة
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

الإدارة المركزيّة - الضّمان الاجتماعي

القسم

مجموع الفرع الجزئي الأول

2.0
0هظظش232
0100ظ2

000 ه55

0 ه21

109000

0ك

0 *ظ

156 0

0 غ2

132*320

213*353 0


المصالح الموجودة في الخارج

العنوان

الثّالث

وسائل المصالح

القسم الأوّل
الموظّفون - مرثّبات العمل

المصالح الموجودة في الخارج - الأجور الرئيسيّة

الثفقات

المصالح الموجودة في الخارج - نفقات تنظيم الانتخابات الرئاسيّة

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 190 مؤرّخ في 17
صفر عام 1416 الموافق 15 يوليى سنة
5 يتضمُن تحويل اعتماد
إلى ميزائيّة تسيير وزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري.

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المائة 116 (الفقرة
الأولى) مثه.

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,لاسيما المادتان 5 و13 - 6 منهاء

20600
2101010500

السابع

المختلفة

20
مجموع القسم السابع 0ه ظ2
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني

5

21:10

5550ظ1
0 125.5

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرّخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 5
شعبان عام 1415الموافق 7 يناير سنة 1995
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة للميزائيّة
الماليّة لسنة 21995


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري من
ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21995

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره ثلاثة ملايير وتسعمائًة وواحد وثلاثون
مليونا ومائتان وسكّة وثمائون ألف دينار
(3.931.286.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 92-7 " احتياطي خاص

لإعادة تقييم الأجور".

المادة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1995

.اعتماد قدره ثلاثة ملايير وتسعمائة وواحد وثلاثون

مليونا ومائتان وستّة وثمانون ألف دينار
(3.931.286.000 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا

المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري» كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 17 صفر عام 1416 الموافق 15
يوليو سنة 1995.

اليمين زروال

الجدول. الملحق

وزارة الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري

الفرع الأوّل
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان القّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزيّة - الأجور الرئيسيّة
الإدارة المركزيّة - التّعويضات والمنح المختلفة
الإدارة المركزيّة - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها
الموظّفون المتعاونون - الأجورالرئيسيّة
الموظّفون المتعاونون - التّعويضات والمنح المختلفة

25.0
0 ص5ششظ1
200
000كظ2
60

مجموع القسم الأول 0 36.755


الجدول الملحق ( تابع )

+++ | | | | ||شلبا دف لسل6ْتلق772للل59590567970707070777ْ096ْض ْْْممّملااتةةًّ”ءفَُ سرد

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

الإدارة المركزيّة -المئح العاكليّة ....22بببببب .2222.22 2.226.222 2000| 8576.000
الإدارة المركزيّة - الضمان الاجتماعي ‎١‏ 26520

2383 0

إعانة للمدرسة الوطنيّة للمواصلات

إعانة للمدرسة الوطنيّة للحماية المدنيّة

إعانة لمركز الإعلام والوثائق الخاص بالمنتخبين المحلّيّين ..
إعانة للوكالة الوطنيّة لحماية البيئة

القسم

التّفقات

الإدارة المركزيّة - الدفع الجزافي
مجموع العنوان الثّالث

العنوان الرابع

القسم الرابع
النُشاط الاقتصاديّ - التّشجيعات والتَّدحلات
الإدارة المركزيّة - مساهمة في مركز البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكيّة
والفيزياء الأرضيّة 0 2
مجموع القسم الرابع 20
مجموع العنوان الرابع 0 2
مجموع الفرع الجزئي الأول 20


الجدول الملحق (تابع)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزيّة التابعة للدّولة
العنوان القّالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الموظّفون المناوبون والمياومون للأمن
الوطني - الأجور ولواحقها
مجموع القسم الأول

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الضّمان الاجتماعي

مجموع القسم الثّالث

القسم السايع

التّفقات المختلفة
المصالح اللأمركزية التابعة للدولة - الدفع الجزافي
مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

0 ه2322
1160

26*00

500

0 غ2

122+ 0

0 غ21

2 5 0

22. 0
2606 0
260620

26550


الجدول الملحق (تايع)

الفرع الثاني
المديريّة العامّة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان القّالث
وسائل المصالح
القسم الاوّل
الموظّفون - مرتّبات العمل
الأمن الوطني - التّعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول
مجموع العنوان القّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الثاني
‎١‏ الفرع القّالث
المديريّة العامة للحماية المدنيّة
الفرع الجزئيّ الأول
المصالح المركزية
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
الحماية المدنيّة - الأجور الرئيسيّة

الحماية المدنيّة - التّعويضات والمنح المختلفة
الحماية المدنيّة - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها

مجموع القسم الأول

0 0 شظ*2ظ2

222 0

0050 ش22

‎١0‏ **ظ*2

‏00 **2ه22

‏0 10600[ظ2
2606250
5*0

‎2225# 0


الجدول الملحق (تابع)
السساااااااااااااسس سس ا ‎93٠‏ اسه

القسم. الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

الحماية المدنيّة - الضمان الاجتماعي 00000000002 662066066000060 2.0.0666 55.000.000

2.0 غ2

قبريي مي ت 204200000000 062606266622262 00...| 43770000

50 2*ظ»

0 * *ظ2

مجموع العثوان الثّالت
مجموع الفرع الجزئي الأول

2 0

الفرع الجزئي الثاني

٠.

المصالح اللأمركزيّة التابعة للحماية المدنيّة

العنوان الكالث

وسائل

القسم الأوّل
الموظّفون - مرتبات العمل

المصالح

المصالح اللآمركزيّة التّابعة للحماية المدنيّة - الموظقون المناوبون والمياومون -
الموظّفون المكلّفون بحراسة السباحة - الأجور ولواحقها 0
ش مجموع القسم الأول
مجموع العتوان الثّالث

25600

2600

2 0

2 500

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الفرع الثّالث

0 هه 2

الجدول الملحق (تابع)
العناوين

الفرع الرابع
تسيير قصر الحكومة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل

قصر الحكومة - الأجور الرئيسيّة 201000
قصر الحكومة - التّعويضات والمنح المختلفة 16000

قصر الحكومة - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها 18000

مجموع القسم الأول 0000ظه2
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

قصر الحكومة - الضّمان الاجتماعى 12.0
1300

القسم

التفقات

24066020
24600
مجموع العنوان الثّالث 0 غ1
مجموع الفرع الجزئي الأوّل 0 .غ2
مجموع العئوان الرابع 10

مجموع الاعتمادات المخصصة 0. 3.931.286


مرسوم رئاسي رقم 5 191-89 مِوْرّخ في 17
صفر عام 1416 الموافق 15 يوليى سنة
‎١ 5‏ يعدّل المرسوم الرّئاسيُْ رقم
4 - 183 المؤرّخ في 7 محرم عام
65 الموافق 27 يوئيوى سنة 1994
والمتضمّن تشكيل الهيئة المؤهلة لممارسة
صلاحيّات الجمعيّة العامّة لصناديق

المساهمة, الأعوان الائتمانيّين في الذولة.

إن رئيس الدولة» .

- بناء على تقرير وزير الماليّة ووزير الثقل,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 6-74
و116 مته

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سيتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني/» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 8 01-8 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية,المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 8 8- 02 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يثاير سنة 1988
والمتعلّق بالتُخطيط, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 8 8- 03 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 302-91
المؤرخ في 15 صفر عام 1412 الموافق 25 فشت سنة
1 ولمتعلّق بالهيئة المؤهلة لممارسة صلاحيّات
الجمعيّة العامة لصناديق المساهمة:, الأعوان الائتمانيّين
في الدّولة: في أحكامه السارية المفعول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 183-94
المؤرّخ في 17 محرم عام 1415الموافق 27 يونيوق

سنة 1994 والمتضمن تشكيل الهيئة المؤهلة لممارسة
صلاحيّات الجمعيًّة العامّة لصناديق المساهمة:, الأعوان
الائتمانيّين في الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 88- 119
المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1408 الموافق 21 يونيو
سنة 1988 والمتعلّق بصناديق المساهمة. الأعوان
الائتمانيّين في الدولة,

يرسم ما يأتي

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم أحكام المادة 2
من المرسوم الرّئاسي رقم 94- 183 المؤرخ في 17
محرم عام 1415الموافق 27 يونيى سنة 1994,
المذكور أعلاه, كما يأتي :

" المادة 2: عملا بالمادّة الأولى السسايقة, يحدد
تشكيل الهيئة المؤهلة لممارسة صلاحيًات الجمعيّة العامة
العاديّة وغغير العاديّة لصناديق المساهمة, الأعوان
الائتمانيّين في الدولة, كما يأتي :

- الطاهر علآن:

- ساسي عزيزة:

- نور الدين يحبوح,

- مراد بن أشنهوء

- أحمد بن بيتورء

- محفوظ لعشب»

- علي حمدي»

- عبد الوهّاب كرمان»

- محمد أرزقي إيسلي»

- محمد العيشوبى»

- مجمد مغلاوي»

- عمار مخلوفي»

- مصطفى ين متصور»

- الشريف رحماني".

الماة 2 : تلغى أحكام المرسوم الرّئاسي رقم
4- 183 المؤرّخ في 17 محرم عام 1415الموافق 27
يونيو سنة 1994,المذكور أعلاهء المخالفة لهذا المرسوم.


المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 صفر عام 1416 الموافق 15
يوليو سنة 1995. 1
اليمسين زروال
السسشسشسُ تت
مرسوم تنفيذيً رقم 95 192 مؤرغ في 12
1 صفر عام 1416 الموافق 10 يوليو سنة
5 . يتضمن إنشاء محافظة لاأمن

الميثاء أو المطان.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمُنة الوفاق الوطنيّ
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 02-93
المؤرخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير سنة
3 و«ولمتضمن تمديد مدّة حالة الطوارئ”,

- وبمقتضى المرسسوم الرتاسيّ رقم 44-92
المؤرخ في 5 شعبان عام 2 الموأفق 9 فبراير سنة
2 ولمتضمن إعلان حالة الطوارئ المتمّم, لا سيّما

المادّة 3 مثه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شؤال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 واوالمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 94- 50
المؤرّخ في 16 رمضان عام 1414 الموافق 26 فبراير
سنة 1994 والمتضمن إحداث اللّجنة الوطنيّة لأمن
الطيران المدني ولجان أمن المطارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 340
المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 25
أكتوبر سنة 1994 والمتضمّن إحداث اللّجنة الوطنيّة
للأمن المينائي ولجان أمن الموانئ المدئيّة التّجاريّة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 3 من المرسوم
الرئاسي رقم 2- 44المؤرّخ في 9 فبراير سنة
2 المذكور أعلاه. تنش في مستوى كل ميناء أى
مطار محافظة لأمن الميناء أى المطار. تتبع سلّميًا
للمديريّة العامّة للأمن الوطني.

المادة 2 : يحددٌ الوزير المكلّف بالدّاخليّة بقرار
قائمة الموانئ والمطارات التي تزود بمحافظة.

الماذة 3 :يسيّر محافظة الميناء أو المطار

الماذة 4 : محافظة الميناء أى المطار, هي الجهاز
القيّادي الوحيد داخل حوزة الميناء أوالمطار الذى تضمن
على الدوام أمنه, وذلك مع احترام الصلاحيّات المسئدة
إلى أجهزة وهيئات أخرى تابعة للذولة ومؤهلة لهذا الغرض.

وبهذه الصفة تتولّى ماياتي

- ترأس وتنشط أعمال اللجان المحليّة لأمن الميناء
أى المطار,

- تعد مخطط أمن الميناء أى المطار بالاتّصال مع
الأجهزة والسلطات الأخرى المسؤولة في المكان» وتسهر

| - تقوم مدى الشّهديد وتقدّر الوسائل الواجب

استعمالهاء

- تبدي رأيها في كل المخطّطات الراميّة إلى إدخال
التّغيير على الميناء أو المطار أو تهيئته. أو إنجازه,

- تحدد إجراءات تنفيذ تراتيب الأمن في المكان
الموضوع تحت مسؤوليّتهاء
الضئروريّة التي يكون غرضها أمن الأشخاص والمحافظة
على الأملاك,

- تتأكّد على الخصوص بواسطة تفتيشات من
فعاليّة الثراتيب المقامة والتّدابير الأمنيّة وتملي
الُصحيحات الضّروريّة في حالة ملاحظة التُقصير.


المادذة 5 : تخول المحافظة, في إطار المهامُ المسندة
إليهاء القيام بجميع الأعمال الوقائيّة التي تراها
ضروريّة لآمن الميناء أى المطار.

المادة . 6 : إذا كان الخطر البارز في المكان
المينائي أى المطاري بقدر يتطلّب أعمالا فوريّة. تخوّل
المحافظة تعبئة جميع الوسائل البشريّة والماديّة

كما تخولء زيّادة على ذلك؛ استعمال وسائل أخرى
خارجيّة عن الكيان المينائي أو المطاري.

وتعلم بذلك الوالي المختص إقليميًا.

المائة 7 : تخول محافظة الأمن تعديل عمل
الإدارات والهيئّات الأخرى العاملة داخل حوزة المكان
المينائي أو المطاري. إذا طرأت أزمة تمس الكيان
المينائي أو المطاري.

غير أنّه لاايمكن إدخال التّفيير المنصوص عليه
أعلاه إل مدة أوقات الأزمة فقط.

الماذة 8 : تخوّل محافظة الأمنء زيّادة على ذلك,
طلب تدخل جميع الوسائل البشريّة والماديّة الخارجة عن
المكان المينائي أو المطاري الذي يقع تحت مسؤوليّتها.

المادّة 9 : تلغى الأحكام المخالفة المنصوص عليها
في المرسومين التنفيذيّين رقم 50-94 المؤْرّخ في 16

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 صفر عام 1416
الموافق أوّل يوليوى سثة 21995 يتضمّن
إنهاء مهام رئيس دراسات برئاسة

6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995 تنهى مهام السَيّد
إلياس صالحيء. بصفته رئيسا للدراسات برئاسة

رمضان عام 1414 الموافق 26 فبراير سنة 1994
ورقم 94- 340 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام
5 الموافق 25 أكتوير سنة 1994, المذكورين أعلاه.

المادئة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر قي 12 صفر عام 1416 الموافق 10
يوليو سنة 1995.

مقداد سيفي
اس اخ يس
مرسوم رئاسي رقم 95- 147 مؤرخ في 27
ذي الحجّة عام 1415 الموافق 27 مهايو
سنة 1995, يتضمّن إنشاء محافظة عليا
مكلّفة بردٌ الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية

اللّغة الأمازيفيّة (استدراك).

الجريدة الرسميًّة - العدد رقم 29 الصادر بتاريخ
8 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 28 مايو سنة 1995.
1 - يدلا من : المحافظةالعليا
يقرأ في كامل النّص : المحافظة الساميّة.
2 - بدلا من : المحافظ العالي....
يقرأ في كامل النّصّ : المحافظ السامي.
(الباقي بدون تغيير).

مرسؤمان رئاسيّان مؤرخان في 3 صفر عام
6 الموافق: أوّل يوليو سنة 1995,
يتضمنان تعيين نائبي مدير برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 صفر عام

6 الموافق أوّل يوليي سنة 1995 يعيّن السَيّد

عبد المجيد حسام, نائب مدير برئاسة الجمهورية
(الأمانة العامة للحكومة).


بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 صفر عام
6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995 يعيّن السّيّد
صالح مائع؛ نائب مدير برئاسة الجمهوريّة (الأمانة
العامّة للحكومة). ش
ش س## سدم

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرم عام 1416
الموافق أوّل يونيى سئة 1995., 9
تعيين مديرين للمناجم والصّناعة في
الولايات. 1

يتة .

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 محرّم عام
6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 يعيّن السّادة
الآتيّة أسسنماؤهم مديرين للمناجم والصناعة في
الولايات الآتيّة :

- كمال سماتىء فى ولاية البويرة:

- عبد القادر مجاديء في ولاية تلمسان»

- مختار يهلول؛ في ولاية مستغانم,

- نور الدين بومعيزة. في ولاية قالمة,

- علي بوهديشء في ولاية سوق أهراس»

- عبد القادر ريّابيء في ولاية غليزان.
سخا ست

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 محرّم عام 1416
الموافق أوّل يونيى سنة 21995 يتضمن
تعيين نائبة مدير - بوزارة الثّربية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 تعين السيّدة
خالديّة فطيمة بن علي» زوجة بوبيرء نائبة مدير
للّراسات القانونيّة بوزارة التّربية الوطنيّة.

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 2 محرم عام '
6 الموافق أول يونيوى سنة 1995,
يتضمنان تعيين مديرين للتّربية في
ولايتين. 22

6 الموافق أول يونيو سنة 1995 يعيّن السّيّد
أحمد ماليكيء مديرا للثّربية في ولاية الشلف:

6 الموافق أول يونيو سنة 1995 يعين السيّد

محمد الأشهبء مديرا للتّربية فى ولاية البليدة.

#““لت65تكتكتكش1414ةكتتكت

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرم عام
6 الموافق أول يونيو سنة 1995,
التّقني للرّراعات الواسعة.

6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 يعيّن السَّيّد
كمال فلياشيء مديرا عامًا للمعهد التّقني للزّراعات
الواسعة.

سخ سلس

مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 2 محرم عام
1416 الموافق أول يونيوى سنة 1995,
يتضمّن تعيين المدير العام لديوان
مساحات الرّي بمتّيجة.

6 الموافق أول يونيو سنة 1995 يعيّن السّيّد
محمد الخثير طوايبيّة, مديرا عامًا لديوان مساحات


مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 2 محرم عام 1416
الموافق أوّل يوئيى سنة 21995 يتضمّن
العام للمكتب

الجهوي

2

تعيين المدير

6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 يعيّن السَيّد
رابج خالد, مدير! عامًا للمكتب الجهوي للثّنمية الغابيّة
اللخ _ مس

5

الموافق أوّل يوئتيى سنة 2.1995 يتضمّن
العام للمكتب

2

الجهوي

تعيين المدير
إِدّذ 1 2

6 الموافق أول يوتيو سنة 1995 يعيّن السّيّد
مصطفى زينء مديرا عامًا للمكتب الجهوي للثّنمية

للسبباا# سس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في.2 محرّم عام 1416

الموافق أوّل يونيى سنة 2.1995 يتضمّن
تعيين نائب مدير بوزارة التّقل.

٠.

6 الموافق أوّل يوثيو سنة 1995 يعيّن السّيّد
معمر بوخالفة, نائب مدير لحركة المرور بوزارة التّقل.

6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995,
يتضمّن تعيين مديرة دراسات يوزارة

المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة.

6 الموافق أول يونيو سنة 1995 تعيّن الآنسة
سلوى دماغ العتروسء مديرة للدراسات بوزارة
ا نؤسّسات الصفيرة والمتوسّطة.

اللسساخ#_ سمح

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يوتيوى سنئنة 1995.,
يتضمنان تعيين نائبي مدير بوزارة
المؤسّسات الصفيرة والمتوسّطة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرم عام
6 الموافق أول يونيو سنة 1995 يعين السيّد
مصطفى صالحيء ثنائب مدير للموظفين والوسائل
بوزارة المؤسسات الصّغيرة والمتوسّطة.

6 الموافق أول يونيو سنة 1995 تعيّن السيّدة
رانية رجواني, زوجة مدنيء نائية مدير لتنشيط
الأعمال المحلّيّة وتطويرها بوزارة المؤسّسات الصغيرة
والمتوسطة.

سخ يس

مرسوم تنفيذي مِوْرّخ في 2 محرّم عام
6 الموافق أول يوئيوى سئة 1995,
والصناعة التقليديّة.

6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 يعيّن السَّيّد
جيلاني حلايمية؛ مفنّشا بوزارة السياحة والصناعة


قرار مؤرّخ في 29 شعبان عام 1415 الموافق
317 يناير سنة 21995 يتضمّن تنظي
عمليّات السّفاد العمومي بقحول الحرائس
الوطنيّة.

إن وزير القلاحة, 1

- بمقتضى المرسوم رقم 2 8- 388 المؤْرخ في 11
صفر عام 1403الموافق 27 نوقفمسِر سنة 1982
- وبمقتضى المرسوم رقم 6- 263 المؤرّخ في
8 صفر عام 1407الموافق 21 أكتوبر سنة 1986
' والمتعلّق بإنشاء الديوان الوطني لتنمية تربية الخيول,
- وبمقتضى المرسوم رقم 7- 17المؤرّخ في 13
جمادى الأولى عام 1407الموافق 13 ديسمبر سنة

7 موالمتضمّن إنشاء شركة سباق الخيل والرهان ‏

المشترك»,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
| المؤرخ في 4 جمادى القّانية عام 1410الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير الفلاحة,

يقرّر ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامّة
الماذة الأولى : يحدد هذا القرار تنظيم عمليّات

| السقاد العمومي بفحول الخيل الموجودة في الحرائس

المادة 2 يتمثل السّفاد البيعي في الشذاوع
المباشر بين الخيول المولّدة.

ويمكن أن يكون السّفاد اصطناعيًاء ويتمثّل في
أيّة عمليّة هدفها الإنجاب بالوسائل التّكميليّة أو
بالوسائل المخالفة للتّزاوج المباشر بين الحيوانات
المولّدة.

المادّة 3 : يقصد ( بفحل الخيل ) كل ذكر مولّد
من فصائل الخيول وفصائل الحمير. .

المادة 4 : تجرى عمليّات السفاد في مخطات السفاد
المكلّفة بوضع فحول ممتازة تحت تصرف كل مرب.

المادة 5 : يمتدٌ موسم السفاد من 15“ فبراير إلى

15 يوئيى من كل سنة.

ويتعيّن على المحطّة أن تعلم المربين بكلّ الوسائل

الضروريّة قبل شهر واحد على الأقل من افتتاح موسم

الفصل الثاني
إجراء عمليّات السقاد
المادّة 8 يجب أن خض كل حجر تصل إلى
كنايجب عل الاك أ يعرش الحمر الشكوك في
فحصا دقيقا.

وفي هذه الحالةء يجب 3 تقديم شهادة طبِيّة تثبت أن :
الحجر تتمتع د بالصحة الجيّدة .

المادّة 7 : يتعيّن على محطّة السفاد؛ أن تتحقّق

قبل عمليّة السفاد من هويّة كلّ حجر تقدّم للسفاد وأن
توجه المربي نحى اختيار. الفحل المناسب.
القصل الثّالث

المادة 8لا تقبل في جميع أنحاء الوطن, إلا

'شهادات السفاد التي يحررها الديوان الوطني لتنمية '

تربية الخيول.


المادّة 9 : شهادة السفاد القانونيّة هي الجزء الذي

يفصل من دفتر شهادات السفاد الّتي تحمل أرقاما
تسا لنّة. 5

المادة 10 : يسلّم الديوان الوطني لتنمية تربية
الخيؤل دفاتر شهادات السفاد مقابل وصل استلام.

ويشبغي أن تعاد الدفاتر الى الديوان الوطني

وتسلّم شهادة السفاد القانونيّة إلى مالك الصحجر
التي وقع سقادها. 0

ويسجل تقرير الولادة خلف شهادة السفاد.

ويجب أن تحفظ أصول شهادات السقاد المسلّمة

| داخل الدفتر وكذلك الشهادات غير المسلّمة.

الماذة 11 : تكون شهادات السفاد فبي ألوان

- اللّون الأحمر للفحؤل العربيّة الأصيلة,

- اللون الأبيض للفحول الإنجليزيّة الأصيلة,

- اللّون الأزرق للفحول البربريّة.

- اللّون الأخضر للفحول العربيّة البربريّة.

- اللون الأسمر الفاتح لفحول الحميز.

| المادّة 12 : يفتح في كل محطة سقاد؛ سجل سفاد

- اسم المالك وعئوائه,

- إحصاء الحجؤر التي وقع سفادها تدريجيًا لدى

- أوصاف الحجر وتواريخ عمليّات السفاد ( الأوّل»
والثاني. والثالث ), 0

- اسم القحل,

- رقم شهادة السقاد.

ويجب أن يبيّن التّسجيل أوصاف النّتاج في خانة

مخصصة لهذا الفرض.

وفي حالة كون الحجر المقدّمة بدون نتاج؛ يجب أن

المادّة 13 : يكون التّصريح بولادة التّتاج
خطيًاء ويرسله إلى: رئيس محطة السفاد مالك الحجر
في مدة زمنيّة لا تتجاوز ثمانية ( 8 ) أيَام على
الولادة.

الخمسة عشر ( 15 ) يوما المواليّة للولادة وإذا ماتت
الأم قبل ضبط أوصاف النّتاج يتوقّف هذا الضبط على
أوصاف الأم.

يحرر الديوان الوطني لتنمية تربية الخيول
ويسلّم دفتر أوصاف الثتاجات من سلالة أصيلة: وشهادة
مصدر التّتاجات التّزاوجيّة, وذلك بناء على تصريح
بالولادة وضبط الأوصاف "تحت الأم".

المادّة 4 1 : تكون أحكام هذا القرارء عند الحاجة:

المادّة 15 : يكلّف مدير المصالح البيطريّة,
والمدير العام لشركة سباق الخيل والرهان المشترك»,
والمدير العام للديوان الوطني لتنمية تربية الخيول,
الجزيدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 29 شعبان عام 1415 الموافق
1 يناير سنة 1995.
. نور الدين بحبوح
اللسسسجة _ اسم
موؤْرّخ في 29 شغبان عام 1415 المواقق
1 يناير سئة 21995 يحدد كيفيّات
أعتماد فحول. خيل القطاع الخاص في
عمليّات السفاد العمومي.

إن وزير الفلاحة,


- بمقتضى المرسوم رقم 2 8- 338 المؤرخ في 11
صفر عام 1403الموافق 27 نوفمير سنة 1982

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 263 المؤرخ في
8 صفر عام 1407المؤوافق 21 أكتوير سنة 1986
والمتعلّق بإنشاء الديوان الوطني لتنمية تربية الخيول,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 17 المؤرخ في 13
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 13 يناير سنة 1987
والمتعلّق بإنشاء شركة سباق الخيل والرهان المشترك»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل

والمتمّم,

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى القّانية عام 1410الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 29 شعبان عام
5 الوافق 31 يناير سنة 1995 والمتضمّن تنظيم
عمليّات الستفاد العمومى يفحول الحرائس الوطنيّة.

يقرّر هما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا القرار كيفيّات اعتماد
فحول خيل القطاع الخاص في عمليّات السفاد العمومي.

المادئة 2 : يجب على أي مالك فحل أن يحصل
الخيولء قبل توجيه فحله للسفاد العمومي.

المادذة 3 :لا يمنح الاعتماد إلا إذا توقّرت في
الفحل الشّروط الآتيّة :

- أن ينتسب إلى سلالة معترف بها في الجزائرء
لتحسين خاصيات السلالة أو المحافظة عليها على الأقل,

- أن تكون صحته جيّدة مع شهادة بيطريّة تثبت
ذلك

- يجب أن تتوفّر في الحضيرة التي يعيش الفحل
استغلاله.

المائة 4 : يمنح الاعتماد لمدّة موسم واحد للسّفادء
كما هى محدد في القرار المؤرخ في 9 شعبان عام
5 الموافق 31 يثاير سئة 1995 المذكور أعلاه,
ويمكن تجديده بطلب من المالك.

المادة 5 : يجب أن يصل طلب الاعتماد إلى
الديوان الوطني لتنمية تربية الخيول قبل تاريخ 31
ديسمبر على الأكثر من السّنة الجارية. مصحوبا
دفاتر أوصاف الفحل والحجور المطلوب سسقادها.

غير أنّه يمكن الحصول على رخصة من وزارة
الفلاحة في حالة تنقل الفحل داخل التّراب الوطني أو ,
خارجه وفي حالة الحصول على اقتناءات جديدة بعد هذا
التاريخ ذاته.

المادة 6 : يستلم الاعتماد في شكل رخصة للسفاد
وعندما يستطيع الفحل "المعتمد"' أن يحسن
السّلالة يمكن مالكه أن يستعمله في سفاد خيول ملآك
وعندما يستطيع الفحل "المرخّص له "أن يحافظ
على خاصيات السلالة, فلا يستعمله المالك إلا في سقاد

خيوله الخاصة.

المادّة 7 : يسلّم الديوان الوطني لتنمية تربية
الخيول لمالك القحل دفتر شهادات السفاد الخاصة التي
أعدّت خصيصا لهذا الغرض.

المادئة 8 : يمكن أن يسحب الاعتماد من مالك
الفحل إذا لم يحترم الشّروط المحدّدة في المادة 3
المذكورة أعلاهء ويبلغ مالك القحل كتابيًا الأمر يسحب
الاعتماد.

وفي هذه الحالة» لا تسجل نتاجات هذا الفحل.

المادئة 9 : يكلف مدير المصالح البيطريّة,
والمديرون العامُون لشركة سباق الخيل والرّهان


المشترك والديوان الوطني لتنمية تربية الخيول, كل
فيما.يخصه؛ بتنفيذ هذا القرار الذي ينشر في الجريدة

حور بالجزائر في 29 شعبان عام 5 الموافق
1 يناير سنة 1995.
تور الدّين يحبوح
ةسلس

قرار مؤرّخ في 9 2 شعبان عام 1415 الموافق
1 3 يتاير سنة 1998, تكوين
للخيول الأصيلة وعملها.

0
يهدد

0 5 0
إن وزير الفلاحة,

- بمقتضى المرسوم رقم 2 8- 338 المؤرّخ في 11
صفر عام 1403 الموافق 27 توفمير سنة 1982

- وبمقتضى المرسوم رقم 6- 263 المؤرخ في
8 صفر عام 1407الموافق 21,أكتوبر سنة 1986
والمتعلّق بإنشاء الديوان الوطني لتنمية تربية الخيول,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 17المؤرخ في 13

جمادى الأولى عام 1407 الموافق 13 يناير سبنة 1987 ,

والمتعلّق بإنشاء شركة سباق الخيل والرّهان المشترك,

- وبمقنتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنئة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى القّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير الفلاحة,

يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : عملا باحكام المادّة 4 من المرسوم
رقم.2 8- 388 المؤرخ في 11 صفر عام 1403 الموافق

7 ثوفقفمهبر سنة 1982, المذكور أعلاه. يحدد هذا

المادة 2 : تتكون اللّجنة الوطنيّة من :

* المدير المكلّف بال مصالح البيطريّة في وزارة
الفلاحة: رئئيساء

وبصقتهم أعضاء :

* نائب مذير الاصطبلات في وزارة الفلاحة,

* المدير العام للديوان الوطني لتنمية تربِي
الخيول»

* مدير الحريسة الوطنيّة أى مدير مركز تربية
الخيول المعني»

* رئيس الفيدراليّة الجزائريّة للفروسيّة أو
ممثّله,

* المدير العام لشركة سباق الخيل والرّهان
المشترك»:

المادة 3 : يعيّن وزير الفلاحة بمقرر الأعضاء
الّذين يمثلون الاصطبلات الوطنيّة, ومراكز تربية
الخيولء. وشركة سباق الخيل. والرهان المشترك,
والجمعيّات الوطنيّة للخيول الأصيلة بناء على اقتراح

المادّة 4 : تجتمع اللّجنة الوطنيّة لسجل الخيول
الأصيلة مرة واحدة في السنة, ‎٠»‏ في دورة عادية,
باستدعاء من رئيسها.

ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسها كلّما دعت الحاجة إلى ذلك.

ترسل الاستدعاءات التي يحدد فيها جدول الأعمال
إلى أعضاء اللّجنة قبل خمسة عشر (15) يوما من
تاريخ انعقاد الاجتماع.

ويمكن تقليص هذه المدّة في الدورات غير العادية

دون أن تقل عن ثمانية (8) أيام.


. المادّة 5 : تدون أشغال اللّجنة في سجلٌ خاص
يصادق على نتائج مداولات اللّجنة بالأغلبيّة

وفي حالة تساوي الأصواتء يكون صوت الرئيس

المادّة 6 : تقيّد.ء فى محضر نهاية كل دورة
جميع آراء اللّجنة في مختلف المواضيع المدرجة ضمن
جدول الأعمال. 1

الماة 7 : يتشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر فى 29 شعبان عام 1415الموافق
1 يناير سنة 1995.

نور الدين بحبوح

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 27 شوال عام
5 المواقفق 28 مارس سنة 1995,
المحلآت ذات الاستعمال الرئيسي في
السّكن التّابعة للدولة. والجماعات
المحلّيّة. والمؤسّسات والهيئات المرتبطة
بها.

إن وزير السكن,
ووزير التجارة:

ووزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبير سنة 1975
والمتضمّن القانون المدنيء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 94 المؤرخ في 29
شوال عام 1396الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتعلّق بنظام الإيجار المطبّق على المحلات ذات
الاستعمال السكني المبنيّة من طرف دواوين الثّرقية
والتّسيير العقاري»

- وبمقتضى القانون رقم 20-87 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 23 ديسمبر سنة
7 ولمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1988., لاسيّما
المادة 154 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 12-89 المؤرخ في 2
ذي الحجّة عام 1409الموافق 5 يوليو سنة 1989
والمتعلّق بالأسعار,

- ويمقتضى المرسوم رقم 5- 06 المؤرخ في 23
شعبان هام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلق بالمنافسة, ْ

- بمقتضى المرسوم رقم 76 - 147 المؤْرَخ في 29
شؤال عام 1396الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمّن تنظيم العلاقات بين المؤجر والمستاجر لمحل
معد للسّكن وتابع لدواوين التّرقية والتّسيير العقاري»

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 666 المؤرخ في 7
صفر عام 1404 الموافق 12 نوفمبر سنة 3 الذي
يحدد القواعد المتعلّقة بالملكيّة المشتركة وتسيير
العقارات الجماعيّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 256 المؤْرخ في
5 جمادى القّانية عام 1403 المواقق 9 أبريل سنة
3 المتضمّن تظام إيجار المحلآت ذات الاستعمال

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-894
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل

.سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل

والمتمّم,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10-89
المؤرّخ في أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة
9 الذي يحدّد كيفيّات شغل المساكن الممنوحة
بسبب ضرورة الخدمة الملحّة أو لصالح الخدمة؛ وشروط

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 889- 98
المؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1409الموافق 20 يونيو
سنة 1989 الذي يحدد القواعط التي تضبط الإيجار
المطبق على المساكن والمحلات الّتى تملكها الدولة
والجماعات المحلّيّة والمؤسّسات والهيئات التابعة لهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 87-90
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1410 الموافق 13 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بكيفيّة تحديد قواعد إشهار

الأسعان,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 147
المؤرخ في 17 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة
1 المتضمن تغيير الطبيعة القانوئيّة للقوانين
الأساسّية لدواوين التّرقية والتّسيير العقاري» وتحديد
كيفيّات تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوقمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيّات ذلكء المعدل والمتمم,

| - وبمقتضى المرسوم التَّنفْيذَيَ رقم 84-93
اللؤرخ في 9 رمضان عام 1413 الموافق 23 مارس
سنة 1993 الذي يحدد شروط تخصيص المساكن التي

تمولها الخزينة العموميّة بمواردها أى تضمنهاء

- وبمقتتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 419
المؤرّخ في 25 جمادى الثّانية عام 1415الموافق 30
نوقمير سنة 1994 والمتضمن تصنيف المنتوجات
والخدمات الخاضعة لنظام الأسعار المقذّنة,

يقررون ها يأتي ؛

المادئة الأولى : تضاف نسبة عشرة في المائة
(#10) للإيجار المطبّق على المحلآت ذات الاستعمال
الرئيسي في السكن التابعة للدولة والجماعات المحلّيّة
والمؤسّسات والهيئات المرتبطة بها.

المادة 2 : تطبق الزيادة المحددة في المادة الأولى
السابقة على الإيجار المطبّق حاليّاء ويسري مفعولها
ابتداء من أول أبريل سنة 1995.

الماذة 3 : تحرر نسب الإيجار المطبّقة على
المحلأت ذات الاستعمال غير السكني وتحدّد حسب
القواعد الناجمة عن القانون العام المنصوص عليها في
أحكام القانون المدني والقانون التّجاريء المذكورين
أعلاه.

المادئة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 27 شؤال عام 1415 الموافق
8 مارس سنة 1995 .

وزير السكن

وزير الماليّة

وزير التجارة
ساسي عزيزة

المطبعة الرسميّة 7, 9 م13 شارع عبد القادى بن سبارك - الجزائي

