Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-311 ممضي في 01 ديسمبر 2016
  Author: وزارة الأشغال العمومية والنقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 11 ديسمبر 2016، الصفحة 3
  Summary: يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية والنقل.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-303 ممضي في 15 أكتوبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 24 أكتوبر 2020، الصفحة 7
          Summary: يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-312 ممضي في 01 ديسمبر 2016
  Author: وزارة الأشغال العمومية والنقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 11 ديسمبر 2016، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية والنقل.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-304 ممضي في 15 أكتوبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 24 أكتوبر 2020، الصفحة 9
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 يونيو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 21 نوفمبر 2018، الصفحة 24
          Summary: يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية والنقل في مكاتب.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-313 ممضي في 01 ديسمبر 2016
  Author: وزارة الأشغال العمومية والنقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 11 ديسمبر 2016، الصفحة 20
  Summary: يتضمن إحداث المفتشية العامة لوزارة الأشغال العمومية والنقل ومهامها وتنظيمها وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-305 ممضي في 15 أكتوبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 24 أكتوبر 2020، الصفحة 18
          Summary: يحدد مهام المفتشية العامة لوزارة الأشغال العمومية وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-319 ممضي في 05 ديسمبر 2016
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 11 ديسمبر 2016، الصفحة 22
  Summary: يتضمن الموافقة على المخطط الرئيسي للتهيئة والتعمير لمدينة الجزائر.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 نوفمبر 2016
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 11 ديسمبر 2016، الصفحة 30
  Summary: يحدد كيفيات تطبيق أحكام المادتين 2 و51 من قانون المالية لسنة 2016، المتعلقتين بإلزامية إعادة استثمار نسبة 30% من حصة الأرباح الموافقة للإعفاءات أو التخفيضات الضريبية الممنوحة في إطار أنظمة دعم الإستثمار.

  Title: قرار ممضي في 26 يونيو 2016
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 11 ديسمبر 2016، الصفحة 31
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المشتركة بين القطاعات للتحكم في الطاقة.

  Title: قرار ممضي في 17 مايو 2016
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 11 ديسمبر 2016، الصفحة 32
  Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة العلمية والتقنية للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم.


Content:

Year: 2016, Number: 071
مرسوم تنفيذي رقم 311-16 مؤرخ في أوّل ربيع الأول عام 1438 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2016, يحدد صلاحيات وزير
الأشغال العموميةوالنق

مرسوم تنفيذي رقم 312-16 مؤرخ في أوّل ربيع الأول عام 1438 الموافق أول ديسمبر سنة 2016 يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة الأشغال العمومية والنقل

مرسوم تنفيذي رقم 313-16 مؤرخ في أوّل ربيع الأول عام 1438 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2016, يتضمن إحداث المفتشية
العامة لوزارة الأشغال العمومية والنقل ومهامها وتذد

مرسوم تنفيذي رقم 319-16 مؤرخ في 5 ربيع الأوّل عام 1438 الموافق 5 ديسمبر سنة 2016, يتضمن
الرئيسى للتهيئة والتعمير لمديذ

قرارات, مقرّرات؛ آراء

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 صفر عام 1438 الموافق 28 نوفمبر سنة 2016, يحدد كيفيات تطبيق أحكام المادتين 2
و51 من قانون المالية لسنة 2016, المتعلقتين بإلزامية إعادة استثمار نسبة 30 6 من حصة الأرباح الموافقة
للإعفاءات أو التخفيضات الضريبية الممنوحة في إطار أنظمة دعم الاستثمار

قرار مؤْرّخ في 10 شعبان عام 1437 الموافق 17 مايو سنة 2016, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة العلمية والتقنية
للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم


1 ربيع الأول عام 1438ه
1 ديسمبر سنة 1م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

مرسوم تنفيذي رقم 311-16 مؤرخ في أول ربيع الأول
عام 85 الموافق أول ديسمبر سنة 2016, يحدد
صلاحيات وزير الأشغال العمومية والثقل.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية
والنقل.

- وبناء على الدستور , لاا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي
يحدد صلاحيات و زير النقل. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-2000
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذى يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يقترح وزير الأشغال العمومية
والنقل. في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج
عملهاء مناصر السياسة الوطنية فى ميادين الأشغال
العمومية والنقل والأرصاد الجوية ويتولى متابعة
تنفيذها ومراقبتها طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بها.

ويقدم نتائج نشاطاته إلى الوزير الأول والحكومة
ومجلس الوزراء؛ حسب الأشكال والكيفيات والآجال
المقررة.

المادة 2 : يمارس وزير الأشغال العمومية والنقل
صلاحياته بالاتصال مع الدوائر الوزارية والهيئات
المعنية الأخرى وفي حدود اختصاصات كل منهاء انطلاقا
الأساسية التابعة للقطاع وصيانتها والحفاظ عليها
وتسييرها واستغلالها.

كما يمارس وزير الأشغال العمومية والنقل
صلاحياته فى ميدان الأرصاد الجوية والأعمال المرتبطة
بها مباشرة.

المادة 3 : يدخل ضمن اختصاص وزير الأشغال
العمومية والنقل تصور التدابير التقنية والإدارية
والاقتصاديةوالتنظيمية وإعدادهاومتابعتها
ورقابتهاء قصد إنجاز المنشآت الأساسية للطرق
والطرق السيارة والمنشآت الأساسية البحرية
والمطارية والسكك الحديدية وكذا صيانتها والحفاظ على
الأملاك العمومية للطرق والأملاك العمومية البحرية.

وتدخل في مجال اختصاص وزير الأشفال
العمومية والنقل المهام المتعلقة بتصور أعمال النقل
بالأرصاد الجوية وتنظيمها واستغلالها وتسويقها قصد
تلبية الطلب فى أحسن ظروف الكلفة وجودة الخدمة.

ويتولى زيادة على ذلك. بالتشاور مع القطاعات
والمؤسسات المعنية؛ ترقية ما يأتي :

- القواعد المحددة للإشارات البحرية وكيفيات
وشروط تنفيذهاء

- شروط وكيفيات تنفيذ حماية الأملاك العمومية

- ضبط مقاييس المنشآت الأساسية البحرية
وقواعد تصورها وبنائها وتهيئتها وصيانتهاء

- تحضير المخططات التوجيهية للتطوير والتهيئة
والصيانة.

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار

البرامج المتعددة السنوات والسنوية في مجال المنشآت
الأساسية البحرية.

- القواعد والمقاييس الخاصة بتصور مساحات
تصميم الحركة وتهيئتها وصيانتها بما فيها التجهيزات
الخاصة بالإشارة والاستغلال.

للمطارات وتهيئتها وصيانتهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار
البرامج المتعددة السنوات والسنوية في مجال المنشآت
الأساسية للمطارات.

ج - في مجال المنشآت الأساسية للطرق والطرق
السيارة :

- قواعد تصور الطرق السيارة والطرق الوطنية
وإنشائها وتهيئتها وصيانتها والقواعد المتعلقة بالطرق
لولائية والبلدية, بالاتصال مع الوزير المكلف
بالجماعات المحلية.
- القواعد التي تحدد إشارات الطرق,؛ وشروط
وكيفيات تنفيذهاء بالاتصال مع الوزير المكلف
بالجماعات المحلية.
- الشروط التقنية لإنجاز المنشآت الفنية للطرق؛
بالاتصال مع الوزير المكلف بالدفاع الوطني؛

-قواعد حماية الأملاك العمومية للطرق
وشرطتهاء

- تقييس تقنيات الطرق وموادهاء

- تحضير اللخططات التوجيهية لتطوير الطرق
الوطنية والطرق السيارة وتهيئتها وصيانتهاء

- تنسيق المخططات التوجيهية للطرق الولائية,

- تحديد الأعمال الواجب القيام بهاقي إطار

البرامج المتعددة السنوات والسنوية في مجال الطرق
السيارة والطرق الوطنية.

المخططات المتعددة السنوات والسنوية فيما يخص
الأصناف الأخرى من الطرق.

- الأعمال الرئيسية والفرعية في النقل والعمل
لجويين وكذا أعمال إصلاح الطائرات,

- شروط استعمال الطائرات المدنية للمجال
لجوي الوطني والمجال الجوي الخاضع للاتفاقيات الدولية
لمدنية في الجو وفي الأرضء

- الإجراءات والمقاييس الرامية إلى توفير الأمن
لمتعلق بإقامة المطارات والتركيبات والتجهيزات

- التدابير المتعلقة بتسجيل الطائرات المدنية

1 ربيع الأول عام 1438 ه
1 ديسمبر سنة 1م

- تأهيل المستخدمين الملاحين.؛ وااملستخدمين
التقنيين القائمين بالصيانة. ومستخدمي حركة
الطيران.

- كيفيات الحصول على معطيات الأرصاد الجوية
والمناخية و معالجتها ونشرها واستعمالهاء

- كيفيات توحيد الملاحظات والتدابير الخاصة
بالأرصاد الجوية وتقنين إجراءات الاستغلال وتصديقهاء
وتقدير التجهيزات وتعييرهاء

- إعداد وتنفيذ إجراءات إنشاء بنك لمعطيات
الأرصاد الجوية والمناخية الوطنية والدولية واستغلاله
والحفاظ على الأرشيف التقنى.

- أعمال النقل البحري وما يتفرع عنهاء
- إصلاح السفن وترميمهاء
والصيد البحري والنزهة.
- النظام الأساسي للبحارة وحمايتهم؛
ممارسة الوظائف على متن السفنء
لإجراءات والمقاييس التقنية الرامية إلى
لأمن البحري»
لمشاركة فى إعداد القواعد المتعلقة بحماية
- كيفيات تنظيم الموانئ التجارية وموانئ الصيد

البحري والنزهة والملاحة واستعمال البحر, والساحل
البحريء بالاتصال مع السلطات المعنية.

وأمتهاء

- الإجراءات والمقاييس التقنية الرامية إلى

ز - في مجال النقل البري :

- ممارسة أعمال النقل الوطني والدولي للمسافرين
والبضائع وكذا تسيير المنصات اللوجيستية.
وتحديثها وتوسيعهاء


1 ربيع الأول عام 1438ه
1 ديسمبر سنة 1م

- إطار تدخل المتعاملين في النقل ومخططات
الحضري.
- ممارسة نشاط النقل بسيارات الأجرة.

ح - في مجال حركة المرور والوقاية والأمن عبر
الطرق :

- الإطار العام لتنظيم حركة المرور والوقاية
والأمن عبر الطرقء

التقنية للسيارات؛ وتخويل هؤلاء جميعا حق القيام
بذلك.

- إعداد القواعد الإدارية والتقنية التى تطبق على
الخاصة بالسيارات وكذا قواعد تعليم سياقة السيارات
وشروطهاء بالاتصال مع السلطات المعنية.

المادة 4: يتولى وزير الأشغال العمومية والنقل
بالاتصال مع الوزراء المعنيين من أجل تأدية مهامه.
تنفيذ التدابير الرامية إلى ضمان التنسية
والانسجام؛ لاا سيما فيما يآتي :

- الدراسات ذات الطابع العام التي تساهم في

- إعداد املخططات التوجيهية للأشغال العمومية
والنقل والأرصاد الجوية وتنفيذه وفقا للمخطط الوطني
تهيئة الإقليم ومختلف المخططات التوجيهية.

- الأعمال التي تمكّن من تسجيل برامج القطاع
ذات الأمد المتوسط فى إطار التوجيهات العامة لأهداف
الاستراتيجيات الطويلة الأمد.ء

- أعمال تكييف أدوات تأطير الاقتصاد مع خاصية
القطاع؛

- عمليات إعداد الوثائق والنصوص والتقنين
والتنظيم لتي تتعلق بالمهام والأعمال ا المسندة إلى
أجهزة الوزارة وهياكلهاء

- نشاط المتعاملين العموميين والخواص في
مختلف الميادين التابعة للقطاع.

المادة 5 : يتولى وزير الأشغال العمومية والنقل
إعداد عناصر السياسة القطاعية مع القطاعات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

والهيئات المعنية فى مجال تطوير القدرات الوطنية
للدراسات والإنجاز فى ميدان المنشاآت الأساسية
التابعة للقطاع.

المادة 6 : يضع وزير الأشغال العمومية والنقل
منظومة إعلام تتعلق بالنشاطات التابعة لاختصاصه.
ويعد أهدافها وتنظيمها ويحدد وسائلها البشرية
والمادية والمالية بما ينسجم مع المنظومة الوطنية

المادة 7: يشارك وزير الأشغال العمومية والنقل
السلطات المختصة المعنية ويساعدها فى كل المفاوضات
الدوليةوالثنائية والمتعددة الأطراف.المرتبطة

ويقوم بهذه الصفة.؛ بما يأتي :
- السهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية وتنفيذ فيما يخص دائرته الوزارية.؛ التدابير
المتعلقة بتجسيد الالتزامات التى تكون الجزائر طرفا
- تدعيم أعمال تطوير التعاون على الصعيد
الإقليمى والدولى ذات الصلة بصلاحياته.؛
والدولية ذات الاختصاص فى ميدان الأشغال العمومية
والنقل.
- يتولى تمشيل قطاعه.؛ بالاتصال مع الوزير
المكلف بالشؤون الخار جية؛ لدى المؤسسات الدولية التى
تعالج المسائل الداخلة في إطار صلاحياته.

- يقوم بآية مهمة أخرى في العلاقات الدولية التي

المادة 8 : يتولى وزير الأشغال العمومية والنقل.
فى مجال التخطيط, ما يأتى :

- السهر على إقامة أدوات التخطيط في جميع
المستويات؛
- اقتراح أي إجراء يجعل المنشآت الأساسية للنقل
والأرصاد الجوية وتجهيزاتها تلائم تطور احتياجات
النقل وتقنياته؛

- السهر على إنجاز دراسات تصور وجدوى
المنشآت الأساسية للنقل والأرصاد الجوية اللازمة
لتنفيذ السياسة الوطنية فى هذا المجال.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- اقتراح. بالاتصال مع السلطات المعنية.

- إعداد دراسات المخططات التوجيهية للمنشآت
الأساسية للطرق والطرق السيارة والبحرية والمينائية
والجوية.

-ترقية تنمية يات التنسيق مع الهيئات
والأجهزة ا نية بوذ يفة ا ا :

- مشاركة القطاعات والمؤسسات المعنية فى

- تحديد شروط استغلال المنشاآت الأساسية
والتركيبات والوسائل وصيائتها وتجديدها قصد
الاستعمال العقلاني للأرصاد الجوية.

المادة 9 : يتولى و زير الأشغال العمومية والنقل

التي يتكفل بها ويشجع على نشر نتائج ذلك على

- السهر على ترقية وتنظيم التظاهرات العلمية
والتقنية المتعلقة بالنشاطات التي تتبع اختصاصاته.؛

- المساعدة على تطوير التكامل الاقتصادي من
خلال ترقية الإنتاج الوطني والتجهيزات والمعدات
الخاصة بالأعمال التي تدخل في اختصاصه؛

- السهر على توطيد العلاقات المهنية ويتخذ
اللقاءات والتبادل. ونشر المعلومات العلمية والتقنية
المتعلقة بالأشغال العمومية والنقل.

المادة 10 : يسهر وزير الأشغال العمومية والنة
فى مجال التقييس والأنظمة التقنية ودفاتر الشروطء

- تطبيق التنظيم التقني والمقاييس.

- جودة الدراسات والمواد والمنشآت؛

- جودة المنشآت الأساسية وصيائنتها والحفاظ

- احترام دفاتر الشروط المتعلقة بمنح امتياز
الخدمة العمومية للطرق قصد ضمان الأمن وجودة

1 ربيع الأول عام 1438 ه
1 ديسمبر سنة 1م

- ترقية تقييس المنشآت والتجهيزات والمعدات
في مختلف أنواع النقل والأرصاد الجوية,

- المشاركة في الدراسات والأشغال المبادر بها في
إطار التقييس.

- ترقية سياسة صيانة تجهيزات وأجهزة وعتاد

المادة 11 : يتولى وزير الأشغال العمومية والنقل

- إعداد النصوص المتعلقة بقانون المرور وتنظيم
حركة السير فى الطرق, ولاسيمافى مجال تحديد
الحمولات الإجمالية. وحساب محاور الشاحنات
و أحجامها وعتاد النقل البريء
- إعداد تنظيم الإشارات الطرقية والبحرية
وتطبيقه.
- إعداد النصوص التي تحكم الحفاظ على الأملاك
العمومية للدولة و استغلالهاء

- إعداد مخططات النقل والمرورء

- إعداد الخططات الرئيسية لتطوير المنشآت
الأساسية للنقل يما فيها المنشآت الأساسية للسكك
ونشاطات المؤسسات ومكاتب الدراسات والمخابر في
مجال الأشغال العمومية والنقل.

- ترقية الوقاية والسلامة عبر الطرق؛

- توجيه ومراقبة عمل المتعاملين العموميين
والخواص في مجال النقل والأرصاد الجوية.

- المشاركة في الأشغال المرتبطة بصلاحياته في

المادة 12 : يسهر وزير الأشغال العمومية والنقل
على السير الحسن للهياكل المركزية وغير الممركزة في
الوزارة؛ و كذا المؤسسات العمومية الموضوعة تحت
وصايته.

المادة 13 : يسهر وزير الأشغال العمومية والنقل


1 ربيع الأول عام 1438ه
1 ديسمبر سنة 1م

الدولة وتنفيذها لهذا الغرض؛ لا سيما فى مجال
التكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف وتثمين

الموارد البشرية.

المادة 14 : يبادر وزير الأشغال العمومية والنقل
بإقامة منظومة رقابة تتعلق بالنشاطات التابعة
لاختصاصه. ويعد أهدافها واستراتيجياتها وتنظيمها
ويحدد وسائلها بما ينسجم مع المنظومة الوطنية
للرقابة في جميع المستويات.

المادة 15 : يعد ويطور وزير الأشغال العمومية
والنقل استراتيجية دائرته الوزارية. ويحدد الوسائل
القانونية والبشرية والتنظيمية والمالية والمادية
اللازمة للقيام بصلاحياته وتحقيق الأهداف المسطرة له.

ويمكن أن يقترح أي إطار مؤسساتي للتشاور
والتنسيق بين القطاعات و/أو أي هيكل أو هيئة
المسندة إليه.

ويقدّر ما تحتاج إليه الوزارة من الوسائل المادية
والمالية والبشرية.؛ ويتخذ كل التدابير الملائمة
لتوفيرها في إطار القوانين والتنظيمات المعمول
بها.

المادة 16 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
1656-9 المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت
سنة 1989, والمرسوم التنفيذي رقم 327-2000 المؤرخ
في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة 2000,
والمذكورين أعلاه.

المادة 17 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1438
الموافق أول ديسمبر سنة 2016.
عبد امالك سلال
ااا ااانه
مرسوم تنفيذي رقم 312-16 مؤرخ في أول ربيع الأول
85 الموافق أول ديسمبر سنة 2016, يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشفال العمومية
والنقل.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية
والنقل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- وبناء على الدستور لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في
الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-98 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن إنشاء مكاتب وزارية للأمن الداخلي في
المؤسسة واختصاصها وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-2000
المؤؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الأشغال العمومية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98-10 المؤرخ
في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة النقلء
المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-16 المؤرخ
في أوّل ربيع الأول عام 1438 الموافق أل ديسمبر سنة
6 الذي يحدّد صلاحيات وزير الأشغال العمومية
والنقل.

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة
الأشغال العمومية والنقل. على ما يأتي :

: ويساعده مديرا (2)دراسات

1- الأمين العام
ويلحق به مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن

2 - رئيس الديوان : ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدراسات والتلخيص, يكلف كل منهم بما يأتي :

- تحضير وتنظيم مساهمة الوزير في النشاطات
الحكومية وتلك المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان؛

- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات
الدولية والتعاون وتنظيمهاء

- تحضير علاقات الوزير مع الهيئّات الإعلامية
وتنظيمها؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- تحضير علاقات الوزير في مجال العلاقات

- تحضير علاقات الوزير مع مختلف الهيئات
والجمعيات والشركاء الاجتماعيين والاقتصاديين

- متابعة الخدمة العمومية في القطاع؛

- تحضير واستغلال الملفات المتعلقة بالأشغال
الكبرى والعمليات الاستراتيجية.
القطاع ومتابعتها.

3- المفتشية العامة : يحدد تنظيمها وسيرها
ومهامها بموجب مرسوم تنفيذي.

4- الهياكل الآتية :

- المديرية العامة للمنشآت الأساسية.

- المديرية العامة للنقل.

- مديرية وسائل الدراسات والإنجاز والشراكة.

- مديرية التعاون.

-مديرية التنظيم والشؤون القانونية
والمنازعات.

- مديرية الإدارة العامة.

الملاة 2 : المديرية العامة للمنشاآت الأساسية.
القاعدية للطرق والطرق السيّارة وصيائنتها
واستغلالهاء لاسيمافي مجال التصور والإنجاز
والمراقبة.
- تحديد قواعد استغلال الطرق السيارة والطرق
السريعة والطرق الوطنية والمنشآت الفنية والأنفاق
لولائية والطرق البلدية بالعلاقة مع الوزارة المكلّفة
بالجماعات المحلية.
- تحديد القواعد والمعايير التقنية لتصوّر الطرق
والطرق السيارة والمنشآت الفنية والأنفاق و إنشاؤّها
وصيانتها واستغلالهاء

1 ربيع الأول عام 1438 ه
1 ديسمبر سنة 1م

ا لمنشآت القاعدية للطرق والطرق السيارة
وتهيئتهاء
--إعداد وتقيدي وتنفيذ ا ياسة ا ب لقة بد 5
المنشآت الأساسية البحرية والمينائية والمطارية
وإنجازها وصيانتهاء

الأساسية للطرق والطرق السيّارة والمنشآت الأساسية
البحرية والمينائية والمطارية وتحيينها وضمان

1- مديرية المنشآت الأساسية البحرية والمينائية.

- اقتراح التدابير السياسيّة المتعلّقة بإنجاز
وصيانة والمحافظة على المنشآت الأساسية البحرية
والمينائية مع ضمان متابعتها وتنفيذهاء
الأساسية البحرية والمينائية وعصرنتها وصيانتهاء

- توجيه وتنشيط ومراقبة نشاط وتطوّر الهيئات

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :
البحرية والمينائية. وتكلّف على الخصوص بما يأتي :

- المبادرة بالدراسات التقنية واقتراحها وضمان
متابعتها ومراقبتها وتحديد المخطط التوجيهي لتطوير
المنشآت الأساسية البحرية والمينائية بالتنسيق مع
الهياكل والهيئات المعنية.

- المبادرة بالقواعد والمقاييس المتعلّقة بتصور
المنشآت الأساسية البحرية والمينائية وبنائها وتهيئتها
واقتراح ذلك وتوزيعهاء وضمان متابعتها ومراقبة
والتجهيزات المينائية ودراسة مشاريع إقامة الموانئ
وتوسيعها وتحديد الارتفاقات التي تلحق بهاء


1 ربيع الأول عام 1438ه
1 ديسمبر سنة 1م

وعصرنة الملك العمومي المينائي مع ضمان متابعتها

ب - المديرية الفرمية لصيانة المنشات الأساسية
البحرية والمينائية, وتكلّف على الخصوص بما يأتي :

- المبادرة بالدّراسات التقنية واقتراحها وضمان
متابعتها ومراقبتها وتحديد المخطط التوجيهي لصيانة
لمنشآت الأساسية البحرية والمينائية والإشارات
لبحرية وتدعيمها بالتنسيق مع الهياكل والهيئات

-المبادرة بقواعد ومقاييس صيائنة المنشآت
لأساسية البحرية والمينائية والإشارات البحرية
واقتراحهاوتوزيعهاوضمان متابعتها ومراقبة
تطبيقهاء وكذا شروط وكيفيات تنفيذ حماية الأملاك
لعمومية البحرية والمينائية.

- إعداد اقتراحات تنفيذ البرامج السنوية
والمتعدّدة السنوات لصيانة المنشآت الأساسية البحرية
والمينائية وحفظها وكسح الموانئ بالتنسيق مع الهياكل
والهيئات المعنية.

- المبادرة بالبرامج المتعلقة بقياس طوبوغرافيا
البحار (الأمواج والثّيارات, والمد والجزر ...) واقتراحها
وتوزيعها وضمان متابعتها ومراقبتهاء بالتنسيق مع
الهياكل والهيئات المعنية.
المنشآت الأساسية البحرية والمبنائية والسهر على
وصيانة المنشآت الأساسية والتجهيزات المينائية.

2 - مديرية المنشآت الاساسية للمطارات؛ وتكلّف
وصيانة والمحافظة على المنشآت الأساسية للمطارات مع
ضمان متابعتها وتنفيذهاء

- تحضير مخططات تطوير المنشآت الأساسية

وتضمْ مديريتين (2) فرعيتين :

للمطارات؛ وتكلّف على الخصوص بما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- المبادرة بالدّراسات التقنية واقتراحها وضمان
متابعتها ومراقبتها وتحديد المخطط التوجيهي لتطوير
المنشآت الأساسية للمطارات, بالتنسيق مع الهيئات

- المبادرة بالقواعد والمقاييس المتعلّقة بتصور
المنشآت الأساسية للمطارات وبنائها وت تهيئتها واقتراح
ذلك وتوزيعها وضمان متابعتها ومراقبة تطبيقهاء
الأساسية للمطارات وضبط برامج بناء المطارات
وتجهيزها ومراقبة تنفيذهاء بالاتصال مع الهياكل

- دراسة مشاريع إقامة وتوسيع المطارات وتحديد
و أتاوى المطارات.

ب - المديرية الفرعية لصيانة المنشآت الأساسية
للمطارات. وتكلّف على الخصوص بما يأتي :

- المبادرة بالدّراسات التقنيّة واقتراحها وضمان
متابعتها ومراقبتها وتحديد المخطّط التوجيهي لصيانة
المنشآت الأساسية للمطارات وتدعيمها بالتّنسيق مع
الهياكل والهيئات المعنيّة.

- المبادرة بتطبيق القواعد والمقاييس المتعلقة
بصيانة المنشآت الأساسية للمطارات واقتراح ذلك
وتوزيعها وضمان متابعتها ومراقبتهاء

- إعداد وتطوير نماذج التسيير التي تسمح
بأفضل تخطيط لصيانة المنشآت الأساسية للمطارات.

- تحديد القواعد المتعلقة بشروط استغلال وصيانة
المنشآت الأساسية للمطارات والسهر على تطبيقها.

3- مديرية تطوير المنشآت الأساسية للطرق
والطرق السيّارة, وتكلّف على الخصوص بما يأتي :

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار
البرامج السنوية والمتعدّدة السنوات في مجال دراسة
وإنشاء وتهيئة الطرق السيَّارة والطرق الدائرية
والطرق السّريعة والطرق الوطنية والطرق الولائية
وضمان متابعتهاء

- اقتراح كل التدابير الضرورية لترقية نوعية
المنشآت الأساسية للطرق وتطويرهاء

بالمنشآت الأساسية للطرق والطرق السيّارة بما فيها
المنشآت الفنية والأنفاق.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

-السهر على احترام قواعد ومقاييس تصور
المنشآت الأساسية للطرق والطرق السيارة وإنشائها

وتضمْ ثلاث (3) مديريات فرعية :

1- المديرية الفرمية لبرامج الطرق. وتكلّف على

- المساهمة في إعداد القواعد التّقنية في مجال

- متابعة تنفيذ برامج الطرق وتقييم تآثيراتهاء

- المساهمة في تنفيذ برامج طرق متخصصة لفك

العزلة.
- المبادرة بالدّراسات التّقنية للطرق وتحديدها
ومتابعتهافي إطار البرامجالسنوية والمتعددة
السنوات.
- المساهمة فى إعداد القواعد التّقنية فى مجال
دراسات المنشآت الأساسية للطرق وإنجازها.

والأشفاق, وتكلّف على الخصوص بما يأتي :
والمتعدّدة السنوات في مجال إنشاء المنشآت الفنية
والأنفاق؛

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار
البرامج السنوية والمتعدّدة السنوات في مجال إنشاء
المنشآت الفنية والأنفاق وصيانتهاء

- متابعة إعداد الدراسات التقنية فى مجال
المنشآت الفنية والأنفاق.

- ترقية تقنيات إنشاء المنشآت الفنيّة والأنفاق
وتطويرها وعصرنتها.

ج - المديرية الفرعية للطرق السيّارة, وتكلّف على
والمتعددة السنوات في مجال الطرق السيّارة والطرق
لدائرية والطرق السريعة.

- المساهمة في إعداد القواعد التقنية المتعلقة
بتصوّر الطرق السيّارة والطرق الدّائرية والطرق
لسّريعة وإنشاؤهاء

1 ربيع الأول عام 1438 ه
1 ديسمبر سنة 1م

- المبادرة بالدّراسات التّقنية المتعلقة بمجال
الطرق السيّارة والطرق الدائرية والطرق السّريعة
وتحديدها ومتابعتهاء

- تحديد قواعد وشروط استغلال الطرق السيّارة
والطرق الدائرية والطرق السّريعة وصيانتها
وتسييرهاء

- إعداد البيانات النّوعية للخدمة.

- الإشراف على إجراء منح عقود الشّراكة أو

- إعداد دفاتر الشروط المتعلقة بعقود تسيير
الطرق السيارة ومراقبتها وتقييم تنفيذهاء

- السُهر على ضمان نوعيَّة الخدمة المقدّمة

- إعداد سياسة صيانة الطرق وتجهيزاتها
وإشاراتها وتسيير ممتلكاتهاء

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار
البرامج السنوية والمتعدّدة السنوات للصيانة الدورية
للطرق في مجال الدّراسة وأشغال التعبيد والتّدعيم
وإعادة التأهيل.

- تحديد ومتابعة الأعمال والدراسات الواجب
القيام بها في الصيانة العادية السنوية لمختلف مجالات
الطرق و متابعة تنفيذهاء

- المساهمة فى إعداد القواعد التّقنية المتعلّقة
بتجهيزات وإشارة الطرق والسّهر على شروط
وكيفيات تنفيذهاء
صيانةالمنشآت الفنيةوالأنفاق وإعادة تهيئتها
واستغلالها.

وتضمُْ ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لبرامج الصيانة؛ وتكلّف على

- المبادرة و//أو المساهمة في إعداد القواعد
التّقنية في مجال !ا يانة الدورية ق الى نية
والطرق الولائية والطرق البلدية.

- تحديد برامج اقتناء العتاد الموجّه لصيانة
الطرق والالتزام بهاء


1 ربيع الأول عام 1438ه
1 ديسمبر سنة 1م

- ضمان متابعة تنفيذ مختلف البرامج السنوية
لأنفاق وإعادة تهيئتها واستغلالهاء
صيانةالمنشآت الفنيةوالأنفاق وإعادة تهيئتها
واستغلالهاء

- المبادرة وتحديد ومتابعة الدّراسات التقنية
و//أو الخاصة في مجال صيانة المنشآت الفنية والأنفاق
وإعادة تهيئتها واستغلالهاء

الحديثة للمحافظة على المنشآت الفنية والأنفاق,

- السّهر على متابعة تجهيزات استغلال الأنفاق.

- تطوير تماذج تسيير نشاطات الصيانة الدورية
وإعداد مذكرات ودلائل تقنيَّة للاستعمال والحفاظ على
عتاد صيانة الطرق؛

- متابعة مسك دفاتر جرد العتاد الموجّه لصيانة
الطرق؛

- تحليل الحساب الخاص بحظائر عتاد مديريات
الأشغال العمومية.

ب - المديرية الفرعية للخدمة العمومية للطرق»

- السهر على تفتيش الطرق الوطنية والطرق
السيّارة وحراستهاء

- ضمان استمرار حيوية الطرق ووصول المعلومة
للمستعملين فيما يخص شروط حركة المرور.

- إعداد القواعد التقنية والتنظيمات فى مجال

- إعداد سلّم كراء عتاد صيانة الطرقء

- تنسيق مخطّطات حملات حيوية شبكة الطرق
الشتوية والتّقلبات الجوية.

ج - المديرية الفرمية للتجهيزات وتسيير الملك

- تحديد الأعمال السّنوية والمتعددة السّنوات
للدّراسات والأشغال الملتزم بها في الصيانة الدّورية
لتجهيزات وإشارة الطرق ومتابعتهاء
وإشارة الطرق؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- متابعة أعمال تصنيف وإعادة تصنيف طرق
المواصلات؛
بإحصاء حركة مرور الطرق والحملات الخاصة بتقدير
الوزن ومعايير معايئنة المسالك.

- الالتزام بالدراسات التقنية في مجال تسيير
ممتلكات الطرق ومتابعتها.

- إعداد المخطط التوجيهي للمنشاآت الأساسية

للسكك الحديدية في إطار المخطط الوطني لتهيئة الإقليم

- المساهمة فى تحديد شروط إنجاز المنشآت
الأساسية للسكك الحديدية وصيانتها وتسييرها.ء
وعصرنتهاء

- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية التى
تسير نشاط النقل بالسكك الحديدية و متابعة تنفيذهاء

- تحديد شروط استغلال شبكة السكك الحديدية
وقواعد السلامة المتعلقة بنقل المسافرين والبضائع
والسهر على تطبيقهاء

- متابعة الاتفاقات الدولية الثنائية والمتعددة
الأطراف المتعلقة بالنقل بالسكك الحديدية, بالاتصال مع

- تقييم نشاط النقل بالسكك الحديدية ومراقبة
وإعداد حصائل عن ذلك

- متابعة نشاط المصالح غير الممركزة في مجال

- السهر على إنشاء بنوك المعطيات الخاصة
بالمنشآت الأساسية ونشاط النقل بالسكك الحديدية
للمسافرين والبضائع.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :
للسكك الحديدية؛ وتكلف. على الخصوص بما يأتي :

- إعداد المخطط التوجيهى للمنشات الأساسية

للسكك الحديدية في إطار المخطط الوطني لتهيئة الإقليم
واقتراحه على السلطة المختصة ومتابعة تنفيذه؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

-إعداد القواعد التقنيةوالمقاييس المتعلقة
بتصور المنشآت الأساسية للسكك الحديدية وبنائها
وتهيئتهاء

- ضمان متابعة عمليات تحويل المنشآت الأساسية
للوكالة المكلفة بإنجاز استثمارات السكك الحديدية نحو
المكلف باستغلال السكك الحديدية.

- جمع المعطيات الإحصائية المتعلقة بتنفيذ
برنامج استشثمارات السكك الحديدية ومعالجتها
وتحليلها وتوزيعها على الهيئات والمؤسسات المعنية.

ب - المديرية الفرعية للأنظمة.؛ وتكلف. على

- ضمان متابعة برنامج استغلال وترقية تطوير

- تحديد شروط استغلال شبكة السكك الحديدية
وقواعد السلامة المتعلقة بنقل المسافرين والبضائع
والسهر على احترامهاء

- تحديد قواعد تقييم نشاط النقل بالسكك
الحديدية للمسافرين والبضائع ومراقبتها وإعداد
حصائل عن ذلك

- جمع المعطيات الإحصائية المتعلقة بنشاط النقل
بالسكك الحديدية للمسافرين والبضائع ومعالجتها
وتحليلها وتوزيعها على الهيئات والمؤسسات المعنية.

- السهر على تطبيق واحترام القواعد والأحكام
والتعليمات الملنصوص عليها في مجال أمن السكك

- إعداد تنظيم شرطة السكك الحديدية.
السكك الحديدية ومتابعة تنفيذها.

الملاة 3: المديرية العامة للثقل. وتكلّف على
الطيران المدنى فى الميادين التّقنية والتنظيمية
والاقتصادية.؛

- ضمان انتظام النقل الجوي والمطارات فيما
يتعلق بالأمن والسلامة.

- تنظيم نشاطات المصالح الجوية ومراقبتهاء

1 ربيع الأول عام 1438 ه
1 ديسمبر سنة 1م

- اقتراح تدابير السياسات المتعلّقة بالبحرية
التّجارية والموانئ وتنفيذهاء

- تقنين ومراقبة كيفيات استعمال البحر في
مجال البحرية التّجارية واستغلال الموانئ والنّشاطات
الملحقة؛ في إطار التّشريع المعمول به؛

- تنظيم الحرف والمهن البحرية والمينائية
ومراقبتها وتقييم إمكانية تطويرهاء

- المبادرة واقتراح عناصر السياسة العامة للنقل
البري والحضري والسّهر على تنفيذهاء

- ترقية وتطوير وعصرنة النقل البري والحمضري
من أجل تلبية أفضل للحاجات الوطنية والدولية فيما
يتعلق بنقل الأشخاص والسلع.
الحضري والنقل المتعدّد الأنماط؛

- تنفيذ الاتفاقيات والاتفاقات الدولية التى
تسيِّر نشاط مساعدي النقل واللوجيستيك.

وتَضْمْ ثلاث (3) مديريات :

1-مديريةالطيران المدني والأرصاد الجوية.

َِ على تنفيذ سياسة الدولة المتعلقة
بالطيران المدنى والأرصاد الجوية.
- السهر على احترام الأحكام التشريعية
والتنظيمية فيما يتعلق بالأمن والسلامة وتسيير
-إعداد البرامج الوطتية للسلامة والأمن
وتسهيلات الطيران المدني وضمان تنفيذهاء
- اقتراح النصوص ذات الطابع التشريعي
والتتنظيمى المندرجة فى إطار اختصاصهاء

- تحديد شروط مساعدة الأرصاد الجوية لمجموع
المستعملين وضمان التزويد بالخدمات.

- متابعة عمل وتسيير الهيئات والمؤسسات
لوزير وإعداد حصائل بذلك.

- تحضير ومتابعة الاتفاقات الدولية الثنائية
والمتعدّدة الأطراف المتعلّقة بالطيران المدنى والأرصاد
لجوية. بالاتصال مع الهيئات المعنية.


1 ربيع الأول عام 1438ه
1 ديسمبر سنة 1م

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

- المديرية الفرعية للنقل الجوي, وتكلّف على

- إنجاز أو التكليف بإنجاز التحاليل
الاستشرافية والدراسات الاستراتيجية حول التطور
التقني والاجتماعي والاقتصادي في مجال النقل الجوي.

- ضمان تسليم إجازات الاستفلال ورخص
استغلال الخدمات الجوية.؛ وكذا المتابعة الاقتصادية

- تسليم الشركات الجوية الأجنبية رخص استغلال
خدمات جوية منتظمة وغير منتظمة انطلاقا من
لإقليم الجزائري أو باتجاهه؛

- تسليم تراخيص كراء الطائرات المرقّمة في
لجزائر والخارج,

- إعداد وتنفيذ السياسة المتعلقة بالخطوط الجوية

- المشاركة مع الهيئات المعنية في إبرام الاتفاقات
لدولية الثنائية والمتعدّدة الأطراف المتعلّقة بالنقل
لجوي والسهر على تطبيقهاء

- إعداد التنظيم المتعلق بترقيم الطائرات المدنية

ب - المديرية الفرعية للسلامة والملاحة الجويتين؛
وتكلّف على الخصوص بما يأتي :

- السهر على احترام الأحكام التشريعية
والتنظيمية الوطنية والدولية المطبّقة على السلامة
والملاحة الجوية.

- تحديد مقاييس ومفاهيم الإشراف على السلامة
الجوية في مجال الاستغلال التقني للطائرات؛

- القيام بعمليات التدقيق الخاصة بتسليم رخص
الاستغلال الجوي والإبقاء عليها وتجديدهاء

- السهر على احترام تطبيق البرنامج الوطني
للسلامة بالتنسيق مع المصالح المعنية.

- تحليل النقائص والحوادث الناجمة عن الاستغلال

الجوي والمشاركة في التحريات حول أحداث وحوادث
الطائرات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

-السهر على مراقبة نشاطات الهيئات أو
الأشخاص المعتمدين فى مجال الملاحة الجوية ومدى
مطابقتها لشروط التأهيل.

- المشاركة فى نشاطات الأبحاث والإناثة.

- تحديد القواعد الملتعلقة بشروط استفلال
المطارات مع السهر على تطبيقهاء

- استصدار رخص السلامة الخاصة بالمطارات.

- اعتماد المطارات بالتنسيق مع الهياكل المعنية.

- تنسيق تدابير تسهيلات المطارات بالاتصال مع
المؤسسات المعنية.

- ضمان مراقبة ومتابعة استفلال المطارات
والمحطات الجوية للمسافرين.

- السهر على احترام تطبيق الأحكام التنظيمية
المتعلقة بسلامة المطارات بالاتصال مع الهيئات
والمؤسسات المعنية.

- السهر على احترام التشريع والتنظيم المطبقين
في مجال البيئة على مستوى المطارات.

د - المديرية الفرعية للأرصاد الجوية؛ وتكلّف على

- تحديد تركيبة شبكات المراقبة والمناخ الجوي
والاتصالات السلكية واللاسلكية للأرصاد الجوية وتحديد
قواعد سيرها واستغلالهاء
- السهر على تعميم المعلومة المتعلقة بالأرصاد
الجوية والمناخ الجوي. بالاتصال مع الهيئات المعنية.

- إعداد مخططات الاستثمار والموافقة عليها
والسهر على إنجازهاء
وسائل المساعدة فى مجال الأرصاد الجوية و أشكالها
وكيفياتهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

2- مديرية البحرية التجارية والموانئ, وتكلّف
- ضمان التزامات الدولة المترتبة عن الاتفاقيات
البحرية الدولية.
- الحرص على احترام وتطبيق الأحكام المتعلقة
بالسلامة البحرية والمينائية. ولا سيما مطابقة البواخر
- تسليم الاعتمادات والرخص الإدارية التي تدخل
في إطار مجال اختصاصهاء طبقا للتنظيم المعمول به؛
- اقتراح وتنفيذ آليات التسهيل البحري
لمينائي في أحسن الظروف من حيث السلامة والجودة
- القيام بمتابعة عمل وتسيير الهيئات
والمؤسسات الداخلة ضمن مجال اختصاصها والموضوعة

- تحضير ومتابعة الاتفاقات الدولية الثنائية
لمتعددة الأطراف لمتعلقة بالبحرية التجارية
لموانئ. بالاتصال مع الهيئات المعنية.
وعصرنتها وصيانتهاء بالاتصال مع السلطات المعنية.

ومجريات البحر.

- ترقية النقل البحري وتطويره وعصرنته.؛

- تنظيم ومراقبة نشاطات النقل البحري
مجال النقل البحري والسهر على تطبيقهاء

- تحديد معايير تكوين وتأهيل رجال البحر
والعمل البحريء وكذا تنفيذ الاتفاقيات الدولية في هذا
المجال.

- تسليم الاعتمادات والرخص الإدارية التي تدخل
في إطار مجال اختصاصهاء طبقا للتنظيم المعمول به.

ب - المديرية الفرعية للسلامة والأمن البحري
والمينائي؛ وتكلّف على الخصوص بما يأتي :

1 ربيع الأول عام 1438 ه
1 ديسمبر سنة 1م

الملاحة البحرية والامتثال لشروط العمل البحري
وحماية وإنقاذ الأرواح البشرية في البحر والوقاية من
- المشاركة في تنصيب جهاز وطني للمساعدة
والبحث والإنقاذ في البحر؛
لمقاييس السلامة والأمن البحريين والمينائيين والوقاية
من التلوث البحري؛
والإقليمية والدولية في مجال الأمن والسلامة
البحريين والمينائيين. وفقا للتنظيم المعمول به.
المعمول به.

ج - المديرية الفرمية للنشاطات المينائية, وتكّف

- تحديد قواعد استعمال وحفظ أملاك الدولة
المينائية واستغلالها وتسييرها وكذا قواعد وشروط

- اقتراح شروط ضبط النشاطات المينائية وتلك
التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- اقتراح عناصر تحديد الرسوم والآتاوى المينائية
على السلطة المختصة في إطار التشريع والتنظيم
المعمول بهماء

- دراسة وإعداد شروط وكيفيات دخول وإقامة
وخروج السفن وطاقمها وركابها وشحنها والتنسيق.
بالاتصال مع المصالح المعنية.

- تنسيق استراتيجية الدولة في مجال تنمية
نشاطات الموانئ.

- المبادرة بعناصر السياسة العامة للنقل البري
والحضري واقتراحها والسهر على تطبيقهاء

- ترقية تطوير وعصرنة أنظمة النقل الجماعي
البري والحضري.ء ولا سيما عن طريق النقل المتعدد
الأنماط ؛


1 ربيع الأول عام 1438ه
1 ديسمبر سنة 1م

إعداد عناصر سياسة تسعيرة النقل البري
ي وتنفيذهاء ا
قتراح النصوص ذات الطابع التشريعي
والتنظيمي التي تدخل في إطار اختصاصها والسهر
- إعداد القواعد الإدارية والتقنية المطبقة على
المراقبة التقنية للمركبات وتنفيذهاء
-إعداد قواعد وشروط حركةالمرور والسلامة
المرورية.
- إنشاء بنك معطيات خاص بنشاط النقل البري
والحضري وضمان تحيينه ومتابعته.

أ- المديرية الفرعية للنقل الحضري. وت تكلّف على

- ترقية تطوير وعصرنة أنظمة النقل الحضري
وشبه الحضري»

- المشاركة مع الجماعات المحلية في إعداد
مخططات النقل والتنقل في الوسط الحضري
وتنفيذهاء
العمومى الموجه.
الحضري وشبه الحضري وتنفيذهاء بالاتصال مع
المؤسسات والهيئات الأخرى المعنية.

وتحيينه وضمان تسييره.

ب - المديرية الفرمية للنقل عبر الطرق؛ وتكلّف

-إعداد مخطط وطنى لنقلالمسافرين والسهر
على تنفيذه وتحييئه.

- ترقية تطوير وعصرنة نقل المسافرين والسلع
عبر الطرق.

- تقييم ومراقبة إنجاز واستغلال الهياكل
الأساسية لاستقبال ومعالجة المسافرين والسلع؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- تحضير الاتفاقات الدولية الثنائية والمتعددة
الأطراف والمتعلقة بالنقل عبر الطرق ومتابعتهاء
بالاتصال مع الهيئات المعنية.

- إنشاء بنك معطيات خاص بالنقل عبر الطرق

وتحيينه وضمان تسييره.

- إعداد القواعد الإدارية والتقنية المطبّقة على
المراقبة التقنية للمركبات وتنفيذهاء

- تحديد الإطار العام لتنظيم حركة المرور ء
الدورية للمركبات وممتحنى رخص السياقة

-السهر على تطبيق قواعد وشروط تعليم

- متابعة مهام التفتيش ومراقبة الوكالات المكلفة
بالمراقبة التقنية الدورية للمركبات.

- السهر على تطوير أنظمة معالجة وتسيير حركة
المرور.

الملاة 4: مديرية وسائل الدراسات والإنجاز
والشراكة. وتكلّف على الخصوص بما يأتي :

- تحديد سياسة تطوير المؤسسات والهيئات
ومكاتب الدراسات العمومية التابعة لوصاية وزارة
الأشغال العمومية والنقل. وكذا شركات تسيير
المساهمات والمجمعات الملحقة بهاء

- إدماج المؤسسات والهيئات ومكاتب الدراسات
والصناعية.
تعزيز تنافسية وفاعلية شركات الإنجاز والمؤسسات
ومكاتب الدراسات وشركات تسيير المساهمات؛ وكذا
الجمعات الملحقة بهاء

- السهر على متابعة ومراقبة التسيير الإداري
والتقني والمالي للمؤسسات ومكاتب الدراسات تحت
وصاية و زارة الأشغال العمومية والنقل. وكذا الملجمعات

- السهر على تطوير الموارد البشرية.؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- تحديد كل التدابير التي من شأنها ضمان إعادة
هيكلة وتنويع ونشر قدرات الدراسات والإنجازء
بالتوافق مع طبيعة وتمركز المشاريع الكبرى
واقتراحهاء

- إعداد وتنفيذ. بالاتصال مع القطاعات والهيئات
الطاقات الوطنية للدراسات والإنجاز فى مجال

- إنشاء بنك معطيات في إطار نظام الإعلام

وتضمْ مديريتين (2) فرعيتين :

أ-المديرية الفرعية لتطوير وسائل الدراسات
والإنجاز والشراكة. وتكلّف على الخصوص بما يأتي :

- المشاركة في إعداد وتنفيذ التدابير ومخططات
العمل المتضمن تحسين مستوى مكاتب الدراسات
والمؤسسات وتطويرهاء

- السهر على تثمين, فى إطار الشراكة. الأصول
المالية للدولة فى المؤسسات المختلطة.

- تشجيع ودعم فرص ومبادرات مكاتب الدراسات
والمؤسسات من أجل تنفيذ كل أشكال الشراكة التي من
شأنها دعم النقل التكنولوجي والنجاعة الاقتصادية؛

- دعم مكاتب الدراسات والمؤسسات في وضع

- متابعة برامج أعمال مكاتب الدراسات
والمؤسسات والسهر على انسجامها مع استراتيجية
تطوير الأهداف المسطرة وتحقيقها.

ب - المديرية الفرعية للتنشيط ومتابعة نشاطات

- السهر على تطوير أداة الإنتاج الوطني لقطاع
الأشغال العمومية والنقل.

- العمل على تطوير تنافسية مكاتب الدراسات
ومؤسسات الإنجاز في قطاع الأشغال العمومية والنقل.

- تجنيد وسائل الإنجاز في حالات استثنائية أو
استعجالية.

- إجراء عمليات المراقبة لمكاتب الدراسات
والمؤسسات العمومية التابعة للقطاع المكلفة بإنجاز
برامج التجهيزء

1 ربيع الأول عام 1438 ه
1 ديسمبر سنة 1م

- تنفيذ سياسة تطوير أداة الدراسة والإنجاز.

- مرافقة تطوير المهن والحرف المرتبطة بمجال
الأشغال العمومية والنقل من خلال تدابير الدعم
والتحكم التكنولوجي.

- المشاركة في إعداد وتنفيذ التدابير ومخططات
العمل المتضمن تحسين مستوى مكاتب الدراسات

الملاة 5 : مديرية منظومات الإعلام والإعلام الآلي؛

- ضمان تسيير وسائل الإعلام الآليى وصيائنته.

- تسيير تكنولوجيات الإعلام والاتصال الحديثة.

- جمع المعطيات المتعلّقة بالقطاع واستغلالها
وتوزيعهاء
مستوى الإدارات المركزية والمديريات المحلية.

- ضمان تسيير تبادل المعلومات مع الهياكل
الخارجية للوزارة.

- تطوير الرصيد الوثائقي وضمان الحفاظ على

وتضمْ ثلاث (3) مديريات فرعية :

‎-١‏ المديرية الفرعية لشبكات الإعلام الآلي؛ وتكلّف
بين الهياكل المركزية للوزارة والهياكل غير الممركزة
والهيئات تحت الوصاية.

‏- تقديم دعم الإعلام الآلي للمديريات المركزية
والمحليّة في إطار كلّ نشاطاتهاء

‏- تحديد حاجات الوزارة فيما يخص تجهيزات
الإعلام الآلي وعقلنة تسييرها واستعمالها.

‏ب - المديرية الفرمية لمنظومات الإعلام» وتكلّف

‏- تطوير برامج إعلام القطاع على مستوى
المديريات المركزية والمديريات المحلية.

‏- إعداد منظومة إعلام لنشاطات القطاع ووضعها


1 ربيع الأول عام 1438ه
1 ديسمبر سنة 1م

- ضمان تسيير تبادل المعلومات مع الهياكل
الخارجية للوزارة.

ج - المديرية الفرعية للوثائق والأرشيفء وتكلّف

- ترقية النشاطات الخاصة بالوثائق الاقتصادية
والتقنية والعلمية داخل القطاع؛

- ضمان المحافظة على الأرشيف وتسييره
بالاتصال مع هياكل الإدارة المركزية والسلطات المكلّفة
بالأرشيف الوطنيء
وا تنظي ية ا ب لقة بد ب الأرنث ب على ب ىّ
المصالح غير الممركزة والمؤسسات العمومية التابعة

الملاة 6 : مديرية التعاون. وتكلّف على الخصسوص

- المساهمة فى متابعة العلاقات الثنائية والمتعدّدة
الأطراف, بالاتصال مع الهياكل المعنية.

- تحديد محاور التعاون الثنائي والمتعدد الأطراف
فى ميدان الأشغال العمومية والنقلء

- ضمان متابعة تنفيذ الاتفاقيات والبروتوكولات
والاتفاقات الدولية التي تهم القطاع وتقييم برامج
نشاط التعاون.
الجهوية والدولية المختصة فى ميادين الأشغال العمومية

وتضمْ مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية للتعاون المتعدد الأطراف»ء

- تحديد,؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. المحاور
ذات الاهتمام في السياسة الوطنية المتعلقة بالعمل
لدولي في الميادين المتعلقة بالقطاء, والمساهمة في
تنفيذها؛

- تحديد محاور ومجالات التعاون مع الهيئات
لدولية والجهوية في ميادين الأشغال العمومية والنقلء
لتمويل الخارجي الممنوح من طرف الهيئات الدولية.

- تحضير مشاركة القطاع في اللقاءات المتعددة
لأطراف الخاصة بالميادين التي تعني القطاع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- تقييم أعمال ومشاريع وبرامج التعاون
والتبادلات المتعددة الأطراف التي يبادر بها القطاع؛

- تمثيل القطاع في اللجان اللشتركة في
المشاريع؛ وكذا لدى هيئات التعاون.

ب - المديرية الفرعية للتعاون الثنائي؛ وتكلّف
- المبادرة, بالاتصال مع القطاعات المعنية. بكل
عمل في مجال البحث ومنافذ الحصول على التمويلات
لخارجية للمشاريع والبرامج الخاصة بميادين الأشغال
- اقتراح كل الأعمال والمشاريع والبرامج من أجل
لقطاع.؛

الملاة 7: مديرية التخطيط والتنمية. وتكلّف على

-التنسيو في إعداد وتقييم سياسة التنمية
والتخطيط للقطاع؛

- المشاركة فى أشغال الهياكل المكلفة بإعداد
الدراسات والمخططات القطاعية. مع مراعاة التكفل
بالجوانب الاقتصادية.

- المساهمة في إعداد المؤشرات التي تسمح
بتحديد حاجيات القطاع وتحديد استراتيجيات التنمية
على المدى القصير والمتوسط والبعيد,؛ بالاتصال مع

- إنجاز دراسات استشرافية أو التكليف
بإنجازهاء

- ضمان تسجيل مشاريع الاستثمارات مع وزارة
المالية وضمان تغطيتها المالية.

- المبادرة بالدّراسات الاقتصادية ومتابعة
التمويلات الخارجية.

-ضمان تطوير إجراءات إعداد اللمعطيات
الإحصائية المتعلّقة بالقطاع.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- ضمان إعداد مجموعة النصوص الإحصائية
ونشرهاء
وتحيينه وضمان تسييره.

وتضمّْ ثلاث (3) مديريات فرعية :

- إعداد برامج الاستثمار السنوية والمتعددة
السنوات للقطاع ومتابعة تنفيذها وإعداد الحصائل
الدورية بذلك.

-رصدالتمويلات الداخلية للبرامج وإعداد
الحصائل المالية.

- متابعة برامج الاستثمارات في القطاع وتنسيق

- ضمان التكامل بين مختلف برامج القطاعات
الفرعية للتنمية؛

- إعداد الميزانيات التقديرية لتجهيزات المنشآت
الأساسية للنقل والمنشآت الإدارية للقطاع؛

- إعداد الحصائلالمتعلقة بتنفيذ برامج
الاستثمارات المسجلة؛ وتحيين مدونة عمليات
التجهيزات.

ب - المديرية الفرعية للتمويلات الشارجية

- تحضير برامج تطوير المنشآت الأساسية للنقا
واقتراحهاء بالتنسيق مع الهياكل الأخرى في الوزارة؛

- السهر على التكامل بين مختلف البرامج
- المساهمة في الدراسات والأشغال الاقتصادية ما
بين القطاعات ومتابعة المؤشرات الرئيسية لنشاط
القطاع؛
- المشاركة في جميع أشغال التخطيط على المدى
القصير والمتوسط والطويل التي من شأئها توضيح
َّ لقطاع.؛
بادرة بدراسات استشرافية وتقديرية حول
ع وإنجازهاء

لمساهمة في تصور ووضع جهاز للرصد
والتحليل والمراقبة لمتابعة تطور القطاع, مع الهياكل
الأخرى في الوزارة والمؤسسات المهتمة أو المعنية.

1 ربيع الأول عام 1438 ه
1 ديسمبر سنة 1م

- رصد التمويلات الخارجية وتقييم استعمالها
وإعداد الحصائل المالية.

- المبادرة بدراسات اقتصادية ذات علاقة
بنشاطات القطاع.

ج - المديرية الفرعية للبحث, وتكلّف على

- دراسة السبل والوسائل الضرورية لإنجاز

- متابعة الرصد التكنولوجي على مستوى
القطاع؛

- متابعة التعاون العلمي والتقني مع الجامعات
ومراكز البحث.

- تشجيع ودعم الابتكارات التكنولوجية والبحث

- المساهمة. بالاتصال مع القطاعات المعنية في
تنفيذ مخططات الوقاية من الكوارث الطبيعية
والأخطار الجسيمة وحوادث المرور وتنسيقهاء

- المساهمة في تطوير البحث في مجال الأشغال

العمومية والنقل مع الهيئات الدولية بالتشاور مع
القطاعات المعنية.

الملاة 8 : مديرية التنظيم والشؤون القانونية
والمنازعات. وتكلّف على الخصوص بما يأتى :

- المبادرة وإعداد مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلّقة بالقطاع. بالاتصال مع الهياكل
- القيام بكل أشغال الإعداد والتنسيق والتلخيص
المتعلقة بمشاريع النصوص التي يبادر بها القطاع؛

والتنظيمية الخاصة و//أو التي تهم القطاع ومتابعة

- السهر على تطبيق التنظيم المتعلق بالنشاطات

- دراسة ومتابعة قضايا المنازعات المتعلقة
بالقطاع.


1 ربيع الأول عام 1438ه
1 ديسمبر سنة 1م

‎-١‏ المديرية الفرمية للتنظيم والشؤون القانونية,

‏- الدراسة والمساهمة مع القطاعات الأخرى في

‏- دراسة ومركزة؛ بالاتصال مع الهيئات المعنية.
مشاريع النصوص التي تم إعدادهاء

‏- دراسة مشاريع النصوص المقترحة من طرف
القطاعات الأخرى.

‏- مساعدة الهيئات تحت الوصاية والمصالح غير
الممركزة في ميدان دراسة الملفات ذات الطابع

‏- السهر على تطبيق التنظيم المتعلق بالنشاطات

‏- القيام بكل مهام المطابقة القانونية التي يبادر
بها القطاع والمشاركة في ذلك.

‏ب - المديرية الفرعية للمنازعات؛ وتكلّف على

‏- دراسة ومتابعة قضايا المنازعات التابعة للقطاع
حتى تسويتها أمام المحاكم الوطنية وهيئات التحكيم
الدولية.

‏- مساعدة المصالح غير الممركزة والمؤسسات
التابعة للوصاية فى متابعة قضايا المنازعات التابعة
لاختصاصهاء وتعد تقييما دوريا لذلك.

‏ج - المديرية الفرعية للصفقات العمومية؛ وتكلة

‏- السهر على تطبيق القواعد المنصوص عليها في

‏- ضمان الأمانة ومجموع المهام المادية المرتبطة
باستلام وبرمجة مشاريع دفاتر الشروط والصفقات
والملاحق والطعون والمنازعات المودعة لدى ‎١‏ جنة
التي تبرمها المصالح والهيئات التابعة للقطاع.

‏الملاة 9 : مديرية الإدارة العامة؛ وتكلّف على

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

‏- اقتراح وتنفيذ سياسة تثمين الموارد البشرية
للقطاع.؛

‏- تكييف وتجسيد توجيهات السياسة الوطنية
في مجال التكوين وتحسين المستوى في برامج.

‏- ضمان إنجاز مخططات وبرامج خاصة بالتكوين
لمتواصل و تحسين المستوى لمستخدمي القطاع.

‏- تقييم الحاجات إلى اعتمادات تسيير الإدارة
لمركزية والمصالح غير الممركزة وتنفيذ ميزانيتي
لتسيير والتجهيز لوزارة الأشغال العمومية والنقل.

‏- القيام بجميع الأعمال المتعلقة بتلبية الحاجات
لمتعلقة بالوسائل المالية والمادية للإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية.

‏-القيام بجردالممتلكات العقاريةوالمنقولة
لتابعة للإدارة المركزية واستغلالها ومسك جرد
لممتلكات العقارية التابعة للمصالح غير الممركزة.

‏والميزانيات والموارد البشرية والتكوين والوسائل
وتحييثها وضمان تسييرها.

‏وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

‏1- المديرية الفرعية للمستخدمين.؛ وتكلّف على
القطاع وتنفيذها حسب الأهداف المسطرة؛

‏- تخطيط وتنظيم الامتحانات المهنية للترقية

‏- المشاركة فى إعداد النصوص التنظيمية المتعلّقة
بالمستخدمين ومتابعة تطبيقها وتطورهاء

‏- توظيف وتسيير المستخدمين ومتابعة مسارهم
المهنى.

‏- المبادرة بالتكوين وتحسين المستوى في الحرف
المتعلّقة بالأشغال العمومية والنقل وترقيتهاء

‏- المشاركة مع الهيئات المختصة في إعداد
مخططات وبرامج التكوين التي تهم القطاع وتنفيذهاء

‏- ضمان متابعة وتقييم نشاطات مؤسسات
التكوين تحت الوصاية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

ج - المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة؛ وتكلّف
- إعداد ميزانية تسيير الإدارة المركزية والمصالح
غير الممركزة.
- تحضير العمليات المتعلقة بتخصيص اعتمادات
برامج الاستثمار الخاصة بالقطاع؛
بالقطاع مع الهياكل المعنية.
لتجهيز الخاصة بالمصالح غير الممركزة التابعة للقطاع؛
- اقتراح توقعات الاعتمادات الضرورية لتسيير
لإدارة المركزية والمصالع غير الممركزة والمؤسسات
- تنفيذ ميزانيتي تسيير وتجهيز الإدارة
لمركزية ومسك حسابات الالتزامات والأوامر بالدفع؛
- مراقبة تنفيذ ميزانيتي التسيير والتجهيز
للإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة ومراقبة
ستعمال الاعتمادات وتحليل تطور الاستهلاك؛
-ضمان يات التصفية والأمر بدفع النفقات
لوزارة.؛ سواء تعلق الأمر بنفقات المستخدمين أو
مصاريف أخرى.

- متابعة الالتزام بالنفقات ومسك المحاسبة

- السهر على السير الحسن لإدارة النفقات
والمداخيل.

د - المديرية الفرعية للوسائل العامة. وتكلّف على

- تلبية احتياجات الإدارة المركزية والمصالع غير
الممركزة بالوسائل الضرورية لسيرها وضمان

- مراقبة استعمال ممتلكات الإدارة المركزية
وتحليل تطور استهلاكهاء

- ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والزيارات
والتنقلات,؛

- ضمان تسيير الخدمات الاجتماعية والعمل
بالتدابير المتخذة في إطار العمل الاجتماعي
وتجسيدهاء

- ضمان تسيير ممتلكات الإدارة المركزية المنقولة
والعقارية. وكذا تطبيق كل تدابير الآمن الملنصوص
عليها فى الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء

1 ربيع الأول عام 1438 ه
1 ديسمبر سنة 1م

- ضمان تسيير حظيرة سيارات الإدارة المركزية
وصيانتهاء

- ضمان إحصاء الذمة العقارية للإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة حسب الطبيعة القانونية ومسك

الملدة 10 : تمارس هياكل وزارة الأشغال العمومية
والنقل على المصالح غير الممركزة والمؤسسات
الصلاحيات والمهام المسندة إليها في إطار الأحكام

الملاة 11 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
الأشغال العمومية والنقل في مكاتب بقرار مشترك
بين الوزير المكلّف بالأشغال العمومية والنقل والوزير

يحدّد عدد المكاتب بمكتبين (2) إلى أربعة (
مكاتب في كل مديرية فرعية.

الملاة 12: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
3228-0 المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25
أكتوبر سنة 2000, والمرسوم التنفيذي رقم 98-10
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس
سنة 2010 والمذكورين أعلاه.

الم 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَة

حرر بالجزائر في أوّل بيع الأول عام 1438 الموافق
أول ديسمبر سنة 2016.
عبد المالك سلال
ااا جه

تنفيذي رقم 313-16 مؤرخ في أول ربيع الأول

8 الموافق أول ديسمبر سنة 2016, يتضمن

إحداث المفتشية العامة لوزارة الأشغال العمومية
والنقل ومهامها وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية
والنقل.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015


1 ربيع الأول عام 1438ه
1 ديسمبر سنة 1م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في
الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-91 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1412 الموافق 22 سبتمبرسنة
1 والمتضمن إحداث المفتشية العامة فى وزارة
النقل. ومهامها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 329-2000
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والمتضمن إحداث المفتشية العامة في وزارة
الأشغال العمومية وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-16 المؤرخ
في أوّل ربيع الأول عام 1438 الموافق أول ديسمبر سنة
6 الذي يحدّد صلاحيات وزير الأشغال العمومية
والنقل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-16 المؤرخ
في أوّل ربيع الأول عام 1438 الموافق أول ديسمبر سنة
6 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الأشغال العمومية والنقل.

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
لتنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أول ذي الحجة عام
0 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي يحدّدُ هياكل
لإدارة المركزية و أجهزتها في الوزارات؛ يحدث؛ لدى
وزارة الأشغال العمومية والنقل. جهاز دائم للتفتيش
والمراقبة والتقييم؛ يدعى في صلب النص "المفتشية
لعامة”, ويوضع تحت سلطة الوزير.

الملاة 2 : تكلف المفتشية العامة بالقيام بمهام
لتفتيش والمراقبة.؛ لا سيما حول:

-تطبيق التشريع والتنظيم المعمول بهما
والمعايير والتنظيمات التقنية الخاصة بالقطاع؛

- الاستعمال الرشيد والأمثل للوسائل والموارد
الموضوعة تحت تصرف الهياكل التابعة لوزارة الأشغال
العمومية والنقل.

- تنفيذ ومتابعة قرارات الوزير وتوجيهاته.

- التحقق من تنفيذ القرارات والتوجيهات التي
يصدرها الوزير و/أو مسؤولو الهياكل المركزية.

-سير الإدارةالمركزية للوزارة والهياكل
والمؤسسات والهيئات العمومية تحت الوصاية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

الملا 3 : يمكن أن يطلب من المفتشية العامة القيام
بأي عمل تصوري وأي مهمة ظرفية لمراقبة ملفات
محددة أو وضعيات خاصة أو عرائض تدخل ضمن
صلاحيات وزير الأشغال العمومية والنقل.

الملاة4: يمكن أن تقترح المفتشية العامة أيضا
على إثر مهامهاء توصيات أو أي تدابير من شأنها أن

الملاة 5 : تتدخل المفتشية العامة على أساس
برنامج سنوي تعرضه على الوزير ليوافق عليه.
طلب الوزير.

الملاة 6 : تتوج كل مهمة تفتيش أو مراقبة بتقرير
ترسله المفتشية العامة إلى الوزير.

يبدي فيه ملاحظاته واقتراحاته المتعلقة بسير مصالح
القطاع ونوعية الخدمات التي تقدمها.

المللاة 7: يشرف على المفتشية العامة مفتش عام
ويساعده ثمانية (8) مفتشين.

ينشط المفتش العام أنشطة المفتشين وينسقها
ويتابعها.

يحدد الوزير توزيع المهام بين المفتشين وبرنامج
يفوض المفتش العام الإمضاء في حدود صلاحياته
باسم الوزير.

الملاة 8 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
3227-1 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1412 الموافق 22
سبتمبر سنة 1991 والمرسوم التنفيذي رقم 329-2000
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والمذكورين أعلاه.

حرر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1438
الموافق أول ديسمبر سنة 2016.
عبد المالك سلال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

مرسوم تنفيذي رقم 319-16 مؤرخ في 5 ربيع الأول عام
8 الموافق 5 ديسمبر سنة 2016, يتضمن
الموافقة على المخطط الرئيسي للتهيئة والتعمير
لمدينة الجزائر.

إن الوزير الأول.
- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد.
- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990
والمتضمن التوجيه العقاري. المعدّل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعمير. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 177-91 المؤرخ
في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991
الذي يحدد إجراءات إعداد المخطط التوجيهي للتهيئة
والتعمير والمصادقة عليه؛ ومحتوى الوثائق المتعلقة به.
المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحلية.

1 ربيع الأول عام 1438 ه
1 ديسمبر سنة 1م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 442-95 المؤرخ
في أول شعبان عام 1416 الموافق 23 ديسمبر سنة 1995
والتعمير فى العاصمة.

- وبمقتضى قرارات ومداولات المصادقة على
يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يوافق على المخطط الرئيسي للتهيئة
والتعمير لمدينة الجزائر الملحق بأصل هذا المرسوم.؛
ويتكون من :
- الوثائق البيانية الآتية :
1- الوضع الحاليء
2 - المناطق والتجهيزات الكبرى.
3 - الارتفاقات والأضرار.
4- حدود القطاعات.
5- محيطات مخططات شغل الأراضي.
الجزائر.
تحدد تشكيلة هذها ةوتنظيمهاوسيرها
وصلاحياتها عن طريق التنظيم.
المادة 3: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
4425 المؤرخ في أل شعبان عام 1416 الموافق 23
ديسمبر سنة 1995 والمتضمن الموافقة على المخطط
المادة4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1438 الموافق

5 ديسمبر سنة 2016.

عبد المالك سلال


1 ربيع الأول عام 1438 ه
1 ديسمبر سنة 1م

4 نوفمبر سنة 2016, يتضمن تغيير القاب.

- بناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970
والمتعلق بالحالة المدنية. المعدّل والمثّمم؛ لاسيما المادتان
5 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقب. المتمم. لا سيما المواد 3

و4و5 منه؛

يرسم ما يآتي :
الملاةالأولى: يرخص بتغييراللقب.وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971 المتمم والمذكور أعلاه؛
للأشخاص الآتية أسماؤهم :
- خاخة الأزهاري. المولود بتاريخ 1 أكتوير سنة
4 بورقلة (ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم
3 , وعقد الزواج رقم 76/18 المحرر
بتاريخ 11 فبراير سنة 1976 بورقلة ( ولاية ورقلة )
ويدعى من الآن فصاعدا : بدوي الأزهاري.
8 بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم
7 , وعقد الزواج رقم 083 المحرر بتاريخ 18
يوليو سنة 2007 بأنقوسة ( ولاية ورقلة ).؛ وابنتاه
القاصرتان :
* أنفال. المولودة بتاريخ 29 أكتوبر سنة 2008
بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 423
* بسمة. المولودة بتاريخ 28 غشت سنة 2010
بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 383,.
ويدعون من الآن فصاعدا : بدوي أحمد فاتح.
- خاخة سعادء المولودة بتاريخ 15 أبريل سنة 1979
بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 098 وعقد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

الزواج رقم 65 المحرر بتاريخ 14 يوليو سنة 2004
بأنقوسة ( ولاية ورقلة) وتدعى من الآن فصاعدا : بدوي
سعاد. ‎١‏

- خاخة توفيق. المولود بتاريخ 6 يوليو سنة 1980
بانقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 190 ويدعى
من الآن فصاعدا : بدوي توفيق.

- خاخة رحمة. المولودة بتاريخ 15 أبريل سنة
4 بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 175
وعقد الزواج رقم 81 المحرر بتاريخ 18 يوليو سنة 2007
بأنقوسة (ولاية ورقلة ) وتدعى من الآن فصاعدا : بدوي

رحمة .
8 بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم
7.,., ويدعى من الآن فصاعدا : بدوي

0 بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 375,
وعقد الزواج رقم 117 المحرر بتاريخ 24 يونيو سنة
3 بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) وتدعى من الآن فصاعدا :
بدوي رزيقة.
3 بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 025؛
وتدعى من الآن فصاعدا : بدوي كنزة.
- خاخة رونق. المولودة بتاريخ 28 نوفمبر سنة
6 بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 452
وتدعى من الآن فصاعدا : بدوي رونق.
- خاخة أحمدء المولود بتاريخ 14 يناير سنة 1976

بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 16. وعقد
الزواج رقم 13 المحرر بتاريخ 18 مارس سنة 2004
بأنقوسة ( ولاية ورقلة )؛ و أولاده القصر :

* ياسين. المولود بتاريخ 23 يوليو سنة 2007
بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 272,

* عبد الله.المولود بتاريخ 17 ديسمبر سنة
9 بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 499

* محمد. المولود بتاريخ 3 نوفمبر سنة 2013
بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 549,

ويدعون من الآن فصاعدا : بدوي أحمد.؛ بدوي
ياسين؛ بدوي عبد الله؛ بدوي محمد.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

2 بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم
0 .,. ويدعى من الآن فصاعدا : بدوي
عبد الله.
- خاخة وادية.؛ المولودة بتاريخ 18 أبريل سنة 1960
بورقلة(ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم
8 /. وتدعى من الآن فصاعدا : بدوي وادية.
- خاخة حاجة. المولودة بتاريخ أول غشت سنة
9 بورقلة (ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم
3 ., وتدعى من الآن فصاعدا : بدوي حاجة.
- خاخة عمارء المولود بتاريخ 23 مايو سنة 1975
بورقلة(ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم
0 ,. وعقد الزواج رقم 69 المحرر بتاريخ 24
يوليو سنة 2006 بأنقوسة ( ولاية ورقلة). وأولاده
* حسناءء المولودة بتاريخ 24 يونيو سنة 2007
بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 240
* فرح, المولودة بتاريخ 9 مارس سنة 2009
بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 092 ,
* محمد الصالح, المولود بتاريخ 2 يناير سنة
2 بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 10
ويدعون من الآن فصاعدا : بدوي عمار ء؛ بدوي
حسناء ؛ بدوي فرح ؛ بدوي محمد الصالح .
2 بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 039
وعقد الزواج رقم 64 المحرر بتاريخ 30 أبريل سنة 2012
بأنقوسة ( ولاية ورقلة). وولده القاصر :
* محمد طه. المولود بتاريخ 28 أبريل سنة
3 بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 213,
ويدعيان من الآن فصاعدا : بدوي عبد القادر.
بدوي محمد طه.
- خاخة كريمة.؛ المولودة بتاريخ 7 يناير سنة 1985
بأنقوسة (ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم
71 . وتدعى من الآن فصاعدا : بدوي كريمة.
- خاخة عبد النورء المولود بتاريخ 6 ديسمبر سنة
6 بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم
9 .,. ويدعى من الآن فصاعدا : بدوي
عبد النور.
بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 023 ويدعى
من الآن فصاعدا : بدوي عقبة.

1 ربيع الأول عام 1438 ه
1 ديسمبر سنة 1م

- خاخة وليدء المولود بتاريخ 6 فبراير سنة 1994
بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم
1 . ويدعى من الآن فصاعدا : بدوي وليد.

- زعلان فريد.؛ المولود بتاريخ 25 أبريل سنة 1966
بآقني أحمد بني يني ( ولاية تيزي وزو ) شهادة الميلاد
رقم 00082, وعقد الزواج رقم 067 المحرر بتاريخ 7
سبتمبر سنة 2010 ببني يني ( ولاية تيزي وزو )؛
وولداه القاصران :

* نزيم المولود بتاريخ 20 يناير سنة 2012
بتيزي وزو ( ولاية تيزي و زو) شهادة الميلاد رقم 00654,

* ياني. المولود بتاريخ 8 مايو سنة 2013
بعزازقة ( ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 664؛

ويدعون من الآن فصاعدا : مزاني فريد؛ مزاني
6 ببوجبهة ( ولاية سيدي بلعباس ) شهادة الميلاد
رقم 00339, وعقد الزواج رقم 29 المحرر بتاريخ 9
ديسمبر سنة 2002 بالمسيد ( ولاية سيدي بلعباس )؛
وأو لاده القصر :
سنة 2004 بسفيزف ( ولاية سيدي بلعباس ) شهادة
الميلاد رقم 00666؛

* أسماءء المولودة بتاريخ 31 ديسمبر سنة 2007
بسفيزف ( ولاية سيدي بلعباس ) شهادة الميلاد رقم
1م

* هاجر. المولودة بتاريخ 6 نوفمبر سنة 2010
بسفيزف ( ولاية سيدي بلعباس ) شهادة الميلاد رقم
0

ويدعون من الآن فصاعدا: محمود قويدرء
محمود محمد الصديق. محمود أسماء؛ محمود هاجر.

- بعباع بشير زاهير. المولود بتاريخ 18 سبتمبر
سنة 1981 بوهران ( ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم
3 ., ويدعى من الآن فصاعدا : بابا بشير
زاهير.

- بعباع علي المولود بتاريخ 21 مارس سنة 1968
بوهران ( ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم
9 . وعقد الزواج رقم 4187 المحرر بتاريخ 5
سبتمبر سنة 2012 بوهران ( ولاية وهران ) ويدعى من

- بعبع عز الدين. المولود بتاريخ 9 ديسمبر سنة
5 بوهران ( ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم
59 وعقد الزواج رقم 3840 المحرر بتاريخ
5 سبتمبر سنة 1998 بوهران ( ولاية وهران )؛ وأولاده


1 ربيع الأول عام 1438ه
1 ديسمبر سنة 1م

* راضية سهام. المولودة بتاريخ 6 مايو سنة
1 بيورمس ( ألمانيا ) شهادة الميلاد رقم 2001/79,

* أسماءء, المولودة بتاريخ 15 مايو سنة 2003
بيور مس ( ألمانيا ) شهادة الميلاد رقم 2004/160,

* نور الدين إسماعيل. المولود بتاريخ 23 يناير
سنة 2011 بمنز ( ألمانيا ) شهادة الميلاد رقم 2011/209,

ويدعون من الآن فصاعدا : بابا عز الدين»
بابا راضية سهام؛ بابا أسماء, بابا نور الدين إسماعيل.

- خاسر فيها جمال. المولود بتاريخ 11 مارس سنة
3 بعين البير ( ولاية البويرة ) شهادة الميلاد رقم
6 , وعقد الزواج رقم 00027 المحرر بتاريخ
5 غشت سنة 1998 بديرة ( ولاية البويرة )؛ وأولاده
* ريمة فايزة. المولودة بتاريخ أول فبراير سنة
0 بسور الغزلان ( ولاية البويرة ) شهادة الميلاد رقم
8م
* هناءء, المولودة بتاريخ 19 غشت سنة 2002
بمغنية ( ولاية تلمسان ) شهادة الميلاد رقم 01802,
* أحمد وسيم المولود بتاريخ 19 مارس سنة
5 بسور الغزلان ( ولاية البويرة ) شهادة الميلاد رقم
4
* حسام المولود بتاريخ 28 سبتمبر سنة 2007
بسور الغزلان ( ولاية البويرة ) شهادة الميلاد رقم
6
ويدعون من الآن فصاعدا : بن ساعد جمال.
وسيم.؛ بن ساعد حسام.
-خرقاق حسين. المولود خلال سنة 1957 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة ) بموجب حكم صادر بتاريخ 20
أكتوبر سنة 1963, شهادة الميلاد رقم 1963/05/00044؛
وعقد الزواج رقم 18 المحرر بتاريخ 23 يناير سنة 1976
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة )؛ وابنته القاصرة :
* رميساءء المولودة بتاريخ 15 مايو سنة 1999
بخنشلة ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 01424,
ويدعيان من الآن فصاعدا : بن عثمان حسين.
- خرقاق رابح.؛ المولود في 6 غشت سنة 1975
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم
65 ويدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان
رابع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- خرقاق جموعي, المولود في 4 مارس سنة 1977
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم
8 ,.,., ويدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان

- خرقاق خضرة. المولودة في 3 مارس سنة 1984
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم
3 وتدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان

خضرة.

- خرقاق زينب. المولودة في 20 ديسمبر سنة
6 بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم
49 )., وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان

- خرقاق حفيظة. المولودة في 29 يونيو سنة 1989
5 وتدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان

- خرقاق خديجة. المولودة خلال سنة 1992 بأولاد
رشاش ( ولاية خنشلة ) بموجب حكم صادر في أول
يناير سنة 1994. شهادة الميلاد رقم 1994/02/00034,
وتدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان خديجة .
- خرقاق صلاح الدين, المولود في 17 مايو سنة
4 بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم
9 /.. ويدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان
صلاح الدين.
-خرقاق ربعية. المولودة في 9 مايو سنة 1973
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 111 المحرر بتاريخ 30
أكتوبر سنة 2000 بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة )
وتدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان ربعية.
- خرقاق الطاهر . المولود فى 8 سبتمبر سنة 1971
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم
6 ,,.وعقد الزواج رقم 111 المحرر بتاريخ
0 أكتوبر سنة 2000 بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة )؛
وأو لاده القصر :
*#فارس, المولود في 29 سبتمبر سنة 2005
بخنشلة ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 02634
* تاج الدين.ء المولود في 27 أبريل سنة 2008
بخنشلة ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 01391
* حاتم المولود في 29 مايو سنة 2012 بأولاد
رشاش (ولاية خخنشلة ) شهادة الميلاد رقم
1 يي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

* رونق. المولودة في 19 ديسمبر سنة 2013
0/07 ...د
ويدعون من الآن فصاعدا : بن عثمان الطاهر.
بن عثمان فارس. بن عثمان تاج الدين. بن عثمان حاتم
بن عثمان رونق.
4 بالحساسنة ( ولاية سعيدة ) شهادة الميلاد رقم
6, وعقد الزواج رقم 06 المحرر بتاريخ 13 مارس
سنة 1991 بالمعمورة ( ولاية سعيدة )؛ وولده القاصر :
* خليل صالح. المولود في 4 مارس سنة 2003
بسعيدة ( ولاية سعيدة ) شهادة الميلاد رقم 00786
ويدعيان من الآن فصاعدا : ميمون عبد القادر.
ميمون خليل صالح.
- ميمونة صغير. المولود في 9 أبريل سنة 1972
بالحساسنة ( ولاية سعيدة ) شهادة الميلاد رقم 00097,
وعقد الزواج رقم 645 المحرر بتاريخ 20 غشت سنة
2 بسعيدة ( ولاية سعيدة )؛ وولداه القاصران :
* شروق. المولودة في 2 أبريل سنة 2006
بسعيدة ( ولاية سعيدة ) شهادة الميلاد رقم 01340
* ريان. المولود في 20 مايو سنة 2003 بسعيدة
( ولاية سعيدة ) شهادة الميلاد رقم 3م
ويدعون من الآن فصاعدا : ميمون صغيرء
ميمون شروق؛ ميمون ريان.
- ميمونة عابد؛ المولود خلال 1967 بالحساسنة
( ولاية سعيدة ) بحكم صادر بتاريخ 18 مايو سنة 1971
شهادة الميلاد رقم 84, وعقد الزواج رقم 00063 المحرر
بتاريخ 19 سبتمبر سنة 1988 بالحساسنة ( ولاية
سعيدة )؛ وولده القاصر :
* عبد الكريم المولود في 26 أبريل سنة 2003
بسعيدة ( ولاية سعيدة ) شهادة الميلاد رقم 01444
ويدعيان من الآن فصاعدا : ميمون عابد.
ميمون عبد الكريم.
- ميمونة نوال. المولودة في 12 يوليو سنة 1989
بالحساسنة ( ولاية سعيدة ) شهادة الميلاد رقم 00182,
وعقد الزواج رقم 12 المحرر بتاريخ 8 يناير سنة 2008
بسعيدة ( ولاية سعيدة ) وتدعى من الآن فصاعدا :
ميمون نوال.
- ميمونة محمد رؤوف, المولود في 16 سبتمبر
سنة 1992 بالحساسنة ( ولاية سعيدة ) شهادة الميلاد رقم
2, ويدعى من الآن فصاعدا : ميمون محمد رؤوف.

1 ربيع الأول عام 1438 ه
1 ديسمبر سنة 1م

- ميمونة رنداء المولودة في 3 يوليو سنة 1995
بسعيدة ( ولاية سعيدة ) شهادة الميلاد رقم 02323
وتدعى من الآن فصاعدا : ميمون رندا.

- ميمونة حنان,؛ المولودة في 12 فبراير سنة 1993
بسعيدة ( ولاية سعيدة ) شهادة الميلاد رقم 00594
وتدعى من الآن فصاعدا : ميمون حنان.

5 بسعيدة ( ولاية سعيدة ) شهادة الميلاد رقم 04188
ويدعى من الآن فصاعدا : ميمون عبد الناصر.

- ميمونة إيمان, المولودة في 14 يناير سنة 995
بسعيدة ( ولاية سعيدة ) شهادة الميلاد رقم 00202
وتدعى من الآن فصاعدا : ميمون إيمان.

بالحساسنة ( ولاية سعيدة ) شهادة الميلاد رقم 00053

وعقد الزواج رقم 18 المحرر بتاريخ 6 سبتمبر سنة 993

بالمعمورة ( ولاية سعيدة )؛ وأولاده القصر :
*#خولة,المولودة فى 30 يوليو سنة 998

بسعيدة ( ولاية سعيدة ) شهادة الميلاد رقم 02582

4 بسعيدة ( ولاية سعيدة ) شهادة الميلاد رقم 01351
* فاطمة الزهراء. المولودة في 15 مايو سنة

6 بسعيدة ( ولاية سعيدة ) شهادة الميلاد رقم 01964

ثور الهدى محجوبة, المولودة في 31 غشت
سنة 2007 بسعيدة ( ولاية سعيدة ) شهادة الميلاد رقم
2

*أمينة.المولودة فى 4 فبراير سنة 2013
بسعيدة ( ولاية سعيدة ) شهادة الميلاد رقم 00739

ويدعون من الآن فصاعدا : ميمون أمحمد.؛
فاطمة الزهراء؛ ميمون نور الهدى محجوبة؛ ميمون

- ميمونة حاج , المولود في 11 غشت سنة 1975

بسعيدة ( ولاية سعيدة ) شهادة الميلاد رقم 02192. وعقد
الزواج رقم 00421 المحرر بتاريخ 7 يوليو سنة 2002
بسعيدة ( ولاية سعيدة ). وبناته القاصرات :

*سعدية. المولودة فى 8 أبريل سنة 2003
بسعيدة ( ولاية سعيدة ) شهادة الميلاد رقم 01197

* شيماء, المولودة فى 23 يوليو سنة 2006
بسعيدة ( ولاية سعيدة ) شهادة الميلاد رقم 03400

* لامية كوثر. المولودة فى 12 أبريل سنة 2010
بسعيدة ( ولاية سعيدة ) شهادة الميلاد رقم 1م

ويدعون من الآن فصاعدا : ميمون حاج؛ ميمون
سعدية؛ ميمون شيماء؛ ميمون لامية كوثر.


1 ربيع الأول عام 1438ه
1 ديسمبر سنة 1م

- ميمونة أحمد. المولود فى 10 فبراير سنة 1978
بسعيدة ( ولاية سعيدة ) شهادة الميلاد رقم 00443. و عقد
الزواج رقم 00014 المحرر بتاريخ 6 فبراير سنة 2005
با الحشم ( ولاية معسكر). وأولاده القصر :

6 بسعيدة ( ولاية سعيدة ) شهادة الميلاد رقم 05301
* ميساء فاطمة الزهراء.؛ المولودة في 6 نوفمبر
سنة 2010 بسعيدة ( ولاية سعيدة ) شهادة الميلاد رقم
0
ويدعون من الآن فصاعدا : ميمون أحمد.؛
الزهراء.

- ميمونة سمير. المولود في 21 سبتمبر سنة
5 بسعيدة ( ولاية سعيدة ) شهادة الميلاد رقم 03540
وعقد الزواج رقم 00002 المحرر بتاريخ 5 يناير سنة
0 بالحساسنة ( ولاية سعيدة )؛ وولده القاصر :

*محمد عبد الله.المولود فى 14 أبريل سنة
2 يبسعيدة ( ولاية سعيدة ) شهادة الميلاد رقم 02279

ويدعيان من الآن فصاعدا : ميمون سميرء
ميمون محمد عبد الله.

- جرو أحمد. المولود فى 21 أكتوبر سنة 1989
بحاسي بحبح ( ولاية الجلفة ) شهادة الميلاد رقم 01908
ويدعى من الآن فصاعدا : الرازي أحمد.

- كذاب منصور . المولود بتاريخ 22 غشت سنة
3 بالعيون ( ولاية تيبسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم
2, وعقد الزواج رقم 0043 المحرر بتاريخ 16 يوليو
سنة 2001 بالعيون ( ولاية تيسمسيلت ). وأولاده

* صافية. المولودة بتاريخ 7 أكتوبر سنة 2004
بزلفانة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00149

* محمد. المولود بتاريخ 26 مارس سنة 2008
بالعيون ( ولاية تيسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم 00078

* مروة. المولودة بتاريخ 16 أبريل سنة 2002
بالمهدية ( ولاية تيارت ) شهادة الميلاد رقم 00416

ويدعون من الآن فصاعدا : بوشارب منصور ء
بوشارب صافية؛ بوشارب محمد.؛ بوشارب مروة.
0 بسيدي عامر ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم
9. وعقد الزواج رقم 23 المحرر بتاريخ 29 أبريل
سنة 1999 بعين الحجل ( ولاية المسيلة ). و أولاده القصر :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

* حارث, المولود بتاريخ 16 ديسمبر سنة 1999
بعين الحجل ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 00582
* بشثينة, المولودة بتاريخ 30 أبريل سنة 2005
بسيدي عيسى ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 00970
* مصعب. المولود بتاريخ 6 أكتوبر سنة 2006
بالسيلة(ولاية المسيلة ) شهاة الميلاد رقم
66"

* تقوى, المولودة بتاريخ 23 سبتمبر سنة 2011
بعين الحجل ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 00591,

ويدعون من الآن فصاعدا : عاشور عيسى.
عاشور حارث؛ عاشور بثينة. عاشور مصعب. عاشور
- خنفوس عبد القادر, المولود في 24 فبراير سنة
3 بالعيون ( ولاية تيسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 155 المحرر خلال شهر
أكتوبر سنة 1973 بثنية الحد ( ولاية تيسمسيات )
ويدعى من الآن فصاعدا : ناصر عبد القادر .

- خنفوس عائشة. المولودة في أول مايو سنة 1975
68 , وعقد الزواج رقم 0027 المحرر بتاريخ
8 أبريل سنة 2003 بالعيون ( ولاية تيسمسيلت )

وتدعى من الآن فصاعدا : ناصر عائشة.

- خنفوس منصور. المولود في 8 مايو سنة 1978
بخميستي ( ولاية تيسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم
1. وعقد الزواج رقم 0029 المحرر بتاريخ 3 أبريل
سنة 2006 بالعيون (ولاية تيسمسيلت ) وولداه
القاصران :

0 بالعيون ( ولاية تيبسمسيات ) شهادة الميلاد رقم
3م

* نائل ينيس, المولود فى 7 يناير سنة 2014
بالعيون ( ولاية تيبسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم 00007,

ويدعون من الآن فصاعدا : ناصر منصور.ء

- خنفوس أحمد,؛ المولود في 7 أكتوبر سنة 1981

بتيسمسيلت ( ولاية تيبسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم

5 /.4. وعقد الزواج رقم 270 المحرر بتاريخ 18

أكتوبر سنة 2011 بخميستي ( ولاية تيسمسيات )؛
وابنته القاصرة : ‎١‏


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

مريم ؛ المولودة في 8 ديسمبر سنة 2013
بشنية الحد ( ولاية تيسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم
4م
ويدعيان من الآن فصاعدا : ناصر أحمد.

ناصر مريم.

- خنفوس حورية, المولودة فى 20 أبريل سنة 1993
بتيسمسيات ( ولاية تيسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم
0 .,. وتدعى من الآن قصاعدا : ناصر

- خنفوس فاطمة الزهرة. المولودة في 31 مارس
سنة 1984 بخميستي ( ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد
رقم 1984/00/00112, وتدعى من الآن فصاعدا : ناصر
فاطمة الزهرة.

- خنفوس سنية. المولودة في 12 يوليو سنة 1986
بخميستي ( ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم

3 ., وتدعى من الآن فصاعدا : ناصر سنية.

- خنفوس عمر. المولود في 15 مايو سنة 1988
بتيسمسيلت ( ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم

0 .. ويدعى من الآن فصاعدا : ناصر عمر.

بزلفانة(ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم
2 ., ويدعى من الآن فصاعدا : شلقى على.

- ضب خالد.؛ المولود في 23 مارس سنة 1990
بزلفانة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00045
ويدعى من الآن فصاعدا : شلقى خالد .

- ضب رقية. المولودة في 15 يونيو سنة 1992
بزلفانة (ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم
5 , وتدعى من الآن فصاعدا : شلقى رقية.

- ضب سليمان. المولود في 7 سبتمبر سنة 1993
بزلفانة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم
3 . ويدعى من الآن فصاعدا : شلقي

- ضب صالح. المولود في 24 يونيو سنة 1980
بمتليلي الشعانبة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم
1 . ويدعى من الآن فصاعدا : شلقي صالح.

- ضب زهية. المولودة في أول فبراير سنة 1974
بزلفانة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم
4 ,., وتدعى من الآن فصاعدا : شلقى زهية.

- ضب ربيعة. المولودة في 15 أبريل سنة 1976

بمتليلي ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 137 وتدعى
من الآن فصاعدا : شلقى ربيعة.

1 ربيع الأول عام 1438 ه
1 ديسمبر سنة 1م

- ضب عائشة. المولودة فى16 يونيو سنة 1978
بمتليلي الشعانبة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم
59 ,., وعقد الزواج رقم 7 المحرر بتاريخ 28
يوليو سنة 2009 بمتليلي ( ولاية غرداية ) وتدعى من
الآن فصاعدا : شلقي عائشة.

- ضب خيرة. المولودة فى 2 غشت سنة 1985
بزلفانة(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 154 المحرر بتاريخ 15
غشت سنة 2004 بمتليلي ( ولاية غرداية ) وتدعى من
الآن فصاعدا : شلقى خيرة.

- ضب عبد الله , المولود فى 8 مايو سنة 1971
بمتليلي الشعائنبة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم
59 وعقد الزواج رقم 21 المحرر بتاريخ 22
مايو سنة 2002 بزلفانة ( ولاية غرداية )؛ وأولاده

* حليمة. المولودة في 6 مايو سنة 2003 بزلفانة
( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 2003/00/00061,

* يوسف, المولود فى 6 مايو سنة 2003 بزلفانة
( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00062 /2003/00؛

محمد . المولود فى 5 ديسمبر سنة 2006
بزلفائنة (ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم
00/08

*#سمية. المولودة فى 25 ديسمبر سنة 2009
بزلفانئة(ولاية غرداية ) شهاة الميلاد رقم
000/04

ويدعون من الآن فصاعدا : شلقي عبد الله,

سى, المولود فى 19 سبتمبر سنة 1963

بمتليلي الشعانبة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم

7 /, وعقد الزواج رقم 54 المحرر بتاريخ 7

أبريل سنة 1987 بمتليلي ( ولاية غرداية ) ويدعى من
الآن فصاعدا : شلقي موسى.

- ضب عبد المالك, المولود في أول أبريل سنة

7 بزلفانة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم

0 , ويدعى من الآن فصاعدا :شلقى

عبد المالك. ‎١‏

- ضب مو

-ضب معمر. المولود في أول مارس سنة 1965
بمتليلي الشعانبة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم
3 م. ويدعى من الآن فصاعدا : شلقى معمر.


1 ربيع الأول عام 1438ه
1 ديسمبر سنة 1م

- ضب يمينة. المولودة في 20 مارس سنة 1968
بمتليلي الشعانبة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 205 المحرر بتاريخ 11

- ضب عبد القادر . المولود في 26 يوليو سنة 1973
بمتليلي الشعانبة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم
5,., وعقد الزواج رقم 555 المحرر بتاريخ 25 يونيو
سنة 2008 بغرداية ( ولاية غرداية )؛ وأولاده القصر :

* محمد الأمين.؛ المولود فى 29 يونيو سنة 2009
بغرداية (ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم
08م
بغرداية (ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم
0/3

ويدعون من الآن فصاعدا : شلقى عبد القادر ؛

- ضب العالية. المولودة فى 2 يونيو سنة 1982
بزلفانة(ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم
7 /, وتدعى من الآن فصاعدا : شلقىي

- الضب عبد الرحمان. المولود خلال 1971 بحاسي
بحبح ( ولاية الجلفة ) شهادة الميلاد رقم 1157, وعقد
الزواج رقم 316 المحرر بتاريخ 9 ديسمبر سنة 1997
بحاسي ب بحبح ( ولاية الجلفة )؛ وأولاده القصر :
بحبح ( ولاية الجلفة ) شهادة الميلاد رقم 00852

* سفيان. المولود في 13 نوذ فمبر سنة 1999
بحاسي بحبح ( ولاية الجلفة ) شهادة الميلاد رقم 01817

* بِ سهيلة. المولودة في 10 أبريل سنة 2004
بحاسي بحبح ( ولاية الجلفة ) شهادة الميلاد رقم 00575

* عبيدة. المولود في 28 مايو سنة 2007 بحاسي
بحبح ( ولاية الجلفة ) شهادة الميلاد رقم 00855

* حذيفة سعيد. المولود فى 13 فبراير سنة 2010
بحاسي بحبح ( ولاية الجلفة ) شهادة الميلاد رقم 00391.

ويدعون منالآن فصاعدا:بنعبدالله
عبد الرحمان. بن عبد الله أيوب؛ بن عبد الله سفيانء
بن عبد الله سهيلة. بن عبد الله عبيدة.؛ بن عبد الله

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- الضب سعد. المولود بتاريخ 22 يناير سنة
9 بحاسي بحبح ( ولاية الجلفة ) شهادة الميلاد رقم
7, وعقد الزواج رقم 112 المحرر بتاريخ 9 فبراير
سنة 2010 بحاسي بحبح ( ولاية الجلفة )ء وولداه
القاصران :
* حمزة. المولود في 5 يوليو سنة 2011 بحاسي
بحبح ( ولاية الجلفة ) شهادة الميلاد رقم 01446

* عطية. المولود في 30 يوليو سنة 2013 بحاسي
بحبح ( ولاية الجلفة ) شهادة الميلاد رقم 01945,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عبد الله سعد.؛
بن عبد الله حمزة؛ بن عبد الله عطية.

- بونغلة مصطفى, المولود بتاريخ 9 نوفمبر سنة
4 بقريعن, بلدية صبرة ( ولاية تلمسان) شهادة
الميلاد رقم 1954/01/02498. وعقد الزواج رقم 0037
المحرر بتاريخ 7 مايو سنة 1990 بصبرة ( ولاية تلمسان ).

وولده القاصر :

* مهدي. المولود فى 12 غشت سنة 2010
بتلمسان (ولاية تلمسان ) شهادة الميلاد رقم
0:7

ويدعيان من الآن فصاعدا : بونخلة مصطفىء

- بونغلة أميرة. المولودة بتاريخ 17 أبريل سنة
6 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
0 وتدعى من الآن فصاعدا : بونخلة

الملاة 2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391
الموافق 3يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور
أعلاه. يؤشر على هوامش عقودالحالةالمدنئية
للمعنيين بالألقابالجديدةالممنوحة

حرّر بالجزائر في 24 صفر عام 1438 الموافق 24
نوفمبر سنة 2016.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

قرارات
وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 صفر مام 1435
الموافق 258 نوفمبر سنة 2016, يحدد كيفيات
تطبيق أحكام المادتين 2 و51 من قانون المالية
لسنة 2016, المتعلقتين بالزامية إعادة استثمار
نسبة 30 9 من حصة الأرباح الموافقة للإمفاءات
أنظمة دعم الاستثمار.

إن وزير المالية؛
ووزير الصناعة والمناجم؛
- بمقتضى القانون رقم 36-90 المؤرخ في 14

جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون المالية لسنة 1991, لا سيما المادة 38 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمار . المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016, لا سيما المادتان 2
و51 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29
شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08-07 المؤرخ
في 22 ذي الحجة عام 1427 الموافق 11 يناير سنة 2007
المتمم.الذي يحدد قائمة النشاطات والسلع والخدمات
المستثناة من الامتيازات المحددة في الأمر رقم 03-01
المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20
غشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمار ؛ المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرخ
في أوّل ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014
الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمناجم.

1 ربيع الأول عام 1438 ه
1 ديسمبر سنة 1م

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 2 و51 من
لقانون رقم 18-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437
لموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2016, اللّتين عدلتا أحكام المادتين 142 من قانون
لضرائب المباشرة والرسوم المماثلة و57 من قانون
لمالية التكميلى لسنة 2009, يهدف هذا القرار إلى
تحديد كيفيات تطبيق إلزامية إعادة استثمار نسبة 30
© من حصة الأرباح الموافقة للإعفاءات أو التخفيضات
لضريبية الممنوحة في إطار أنظمة دعم الاستثمار.

يستفيدون من إعفاءات أو تخفيضات ضريبية ممنوحة
خلال مرحلة الاستغلال في إطار أنظمة دعم الاستثمار ء
إعادة استثمار نسبة 30 9 من حصة الأرباح الموافقة
لهذهالإعفاءات أو التخفيضات فى أجل أربع )4
سنوات. ابتداء من تاريخ إقفال السنة المالية التي

المادة 3: تتمثئل الإعفاءات والتخفيضات
الضريبية المعنية بإلزامية إعادة الاستثمار فى تلك
المطبقة بعنوان الضريبة على أرباح الشركات والرسم
على النشاط المهنى.

المادة 4 : يقصد بإعادة الاستثمار ؛ الاستثمار فى
النشاطات والسلع والخدمات المؤهلة للاستفادة من
الامتيازات المنصوص عليها بموجب القانون رقم 09-16
المؤرخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016
والتي لم يتم إقصاؤها بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 08-07 المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1427 الموافق 11
يناير سنة 2007 والمذكورين أعلاه.

تخص عملية إعادة الاستثمار :

- مقتنيات الأصول التى تدخل فى إطار إنشاء
نشاطات جديدة و زيادة القدرة الإنتاجية وإعادة
التأهيل.

- المساهمة فى ر أسمال شركة معينة.

المادة 5 : يجب أن تتم عملية إعادة الاستشمار
بعنوان كل سنة مالية. أو بعنوان عدة سنوات مالية

في حالة تراكم السنوات المالية. تحسب المدة
المحددة بأربع (4) سنوات المذكورة في المادة 2 أعلاه؛
ابتداء من تاريخ إقفال السنة المالية الأولى.


1 ربيع الأول عام 1438ه
1 ديسمبر سنة 1م

المادة 6 : إن مبلغ الربح الواجب إعادة استثماره
في إطار أحكام المادة 142 المذكورة في المادة الأولى
أعلاه؛ لا يمكن أن يكون محل توزيع الأرباح.

المادة 7: في حالة تسجيل عجز خلال سنة مالية
معينة؛ لا تطبق إلزامية إعادة الاستثمار.

المادة 8 : لا تطبق أحكام المادة 2 المذكورة أعلاه؛
عندما يفصل المجلس الوطنى للاستشمار فى الأمر
الاستثمار.

المادة 9 : فى حالة وجود شراكة بين المتعاملين
الأجانب والشركات الوطنية (العمومية أو الخاصة)؛
لا يتم تطبيق الزامية إعادة الاستثمار عندما يتم ضخ
المبلغ الكامل للامتيازات الممنوحة في سعر السلع
والخدمات النهائية المقدمة من طرف الشركة.

يجب على الشركات المعنية. قصد الاستفادة من
تحويل مداخيل الأرباح؛ أن ترفق طلبهاء بالإضافة إلى
مبرر يحدد مبالغ الأرباح المذكورة والفترات التي
شهدت تحقيق هذه الأرباح.

المادة 10 : تطبق إلزامية إعادة الاستشثمار فى
حدود نسبة 30 96 من حصة الأرباح الموافقة للإعفاءات
أو التخفيضات الضريبية. على الأرباح التي يعاد
استثمارها ابتداء من أوّل يناير سنة 2016.

تمدّد إلزامية إعادة الاستثمار في حدود نسبة
0 إلى الأرباح المتراكمة؛ التي لم تصل بعد للتقادم
المنصوص عليه فى المادتين 2 و5 من هذا القرار ء والتى
لم تكن محل إعادة الاستثمار في 31 ديسمبر سنة 2015.

المادة 1: فى حالة معاينة عدم احترام أحكام المادة
2 المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ فإن الأرباح التي تمّ
تقادمها في 31 ديسمبر سنة 2015 والتي لم تكن محل
إعادة الاستثمار . يجب إعادة استثمارها فى حدود نسبة
0 وذلك في أجل يجب ألاّ يتجاوز تاريخ 31 ديسمبر
سنة 2016.

وبعد انقضاء الأجل الممنوح.؛ يتم تطبيق
التسويات والعقوبات. المنصوص عليها بموجب
التشريع المعمول به؛ على المؤسسات التي لم تقم بإعادة
استثمار أرباحها.

بالنسبة للمبلغ المعاد استثماره الموافق لمداخيل
الأرباح التي تم توزيعهاء فإن هذا المبلغ يُقتطع من
مداخيل الأرباح التي سيتم توزيعها.

المادة 12 : بغض النظر عن أحكام المادة 11 أعلاه.
يترتب على عدم احترام هذه الأحكام استرداد الامتياز
المعمول به.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

المادة 13 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 28 صفر عام 1438 الموافق 28
نوفمبر سنة 2016.

وزير المالية

حاجي باباعمي

عبد السلام بوشوارب

وزارة الطاقة

قرار مؤْرّخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيق
بين القطامات للتحكم في الطاقة.

بموجب قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1437
الموافق 26 يونيو سنة 2016, يعيِّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذيّ
رقم 149-04 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1425 الموافق
9 مايو سنة 2004 الذي يحدد كيفيات إعداد البرنامج
القطاعات للتحكم في الطاقة. لمدة ثلاث (3) سنوات

- ناصر عز الدين بلقاسم. ممثل وزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

- مراد علوان. ممثل وزارة المالية.

- الراشدي منادي. ممثل وزارة الطاقة.؛

- كريم باباء ممثل وزارة الموارد المائية والبيئة؛

- مصطفى حمودي. ممثل وزارة الصناعة والمناجم؛

- لعابد حكيمي, ممثل وزارة السكن والعمران
والمدينة.

- عبد الباقي لواحدي وسالم صالحيء ممثلي وزارة
الأشغال العمومية والنقل.

- عبد الناصر خير الدين. ممثل وزارة الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري»

- سامي قليء ممثل وزارة التجارة.

- نور الدين ياسع,؛ ممثل وزارة التعليم العالي
والبحث العلميء

- حورية خليفي, ممثلة وزارة التربية الوطنية.
والصناعة.

-عائشة بوسواليم, ممشلة المدرسة المتعددة

- مراد حدادي. ممثل المدرسة الوطنية المتعددة

- بوجمعة حمادة,؛ ممثل كلية المحروقات والكيمياء؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- يوسف وزيرء ممثل جامعة العلوم والتكنولوجيا
'هواري بومدين"؛
"سوتاطراك - ش .د.أ"

- محمد صالح بوزريبة. ممثل الوكالة الوطنية
لترقية استعمال الطاقة وترشيدهاء
الكهرباء والغازء
لصناعة الغازء

- ناصر رياض بن داود؛ ممثل جمعية حماية البيئة
لبومرداس,؛

- حميد عفرة. ممثل المركز الوطني للدراسات
والأبحاث المندمجة في البناء؛

-سليمان بن عكشة. ممثل مؤسسة الأشغال
العمومية والبناء والري - شعبانيء

- عبد القادر بن ميلود, ممثل المؤسسة العمومية
للنقل الحضري وشبه الحضري لمدينة الجزائر,
الجزائر,
للصناعات الإلكترونية.,

- خالد بوعالي, ممثل شركة "سيفيتال - ش ذ.أ”؛

- بن يوسف أراشيش, ممثل شركة "غزال -

- عيسى زغماتي, ممثل الوكالة الوطنية لترقية
التجارة الخارجية.

- سامية سعيدي. ممثلة المركز الجزائري لمراقبة
النوعية والرزم؛

- مولود حاج هواوي. ممثل الصندوق الوطني
للتوفير والاحتياط - البنك.

- محمد عابد؛ ممثل الصندوق الوطنى للسكن.

1 ربيع الأول عام 1438 ه
1 ديسمبر سنة 1م

قرار مؤَْرخ في 10 شعبان عام 1437 الموافق 17 مايق
سنة 2016 ؛ يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
العلمية والتقنية للمركز الجزائري لمراقبة
النومية والرزم.

بموجب قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 1437

الموافق 17 مايو سنة 2016, تحدد القائمة الاسمية
لأعضاء اللجنةا ية والتقنية كز الجزائري
لمراقبة النوعية والرزم؛ تطبيقا لأحكام المادة 17
مكرر 1 من المرسوم التنفيذي رقم 147-89 المؤرخ في
6 محرم عام 1410 الموافق 8 غشت سنة 1989 والمتضمن
إنشاء مركز جزائري لمراقبة النوعية والرزم وتنظيمه
وعمله. المعدل والمتمّمء؛ كما يأتي :

1- السيد سامي قليء ممثل وزير التجارة.
باستور بالجزائر ؛ عضواء
لعلم السموم. عضواء

4- السيدة أمال عبابسية, ممثلة المعهد الوطنى

6- لسيدة نادية غولة. ممثلة المعهد الجزائري

7- السيد سليمان العرباني. ممثل الديوان

8- السيدة إبتسام حمادو. ممثلة الغرفة الجزائرية
للتجارة والصناعة. عضواء

9- السيد عبد العزيز أوشن. ممثل الغرفة

0- السيد شكري بن زعرور ء ممثل الغرفة
الوطنية للصناعات التقليدية والحرف,؛ عضواء

1 - السيدة مريم بوجنون. ممثلة الغرفة الوطنية
للصيد البحري وتربية المائيات. عضواء

2 - السيد فريد عكوء؛ ممثل المجلس الوطنى لحماية

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


