Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-349 ممضي في 10 نوفمبر 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 11 نوفمبر 1998، الصفحة 4
  Summary: يتضمن نقل إعتماد في ميزانية تسيير وزارة المجاهدين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-350 ممضي في 10 نوفمبر 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 11 نوفمبر 1998، الصفحة 7
  Summary: يتضمن نقل إعتماد في ميزانية وزارة العمل والحماية الإجتماعية والتكوين المهني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-351 ممضي في 10 نوفمبر 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 11 نوفمبر 1998، الصفحة 10
  Summary: يتضمن نقل إعتماد في ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني والعائلة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-352 ممضي في 10 نوفمبر 1998
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 11 نوفمبر 1998، الصفحة 12
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 91-33 المؤرخ في 24 رجب عام 1411 الموافق 9 فبراير سنة 1991 والمتضمن إعادة تنظيم المتحف الوطني للطبيعة في وكالة وطنية لحفظ الطبيعة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-353 ممضي في 10 نوفمبر 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 11 نوفمبر 1998، الصفحة 13
  Summary: يتضمن نقل إعتماد في ميزانية تسيير وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-354 ممضي في 10 نوفمبر 1998
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 11 نوفمبر 1998، الصفحة 18
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 92-49 المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992 والمتضمن تأسيس نظام تعويضي لصالح أساتذة التعليم والتكوين العاليين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-355 ممضي في 10 نوفمبر 1998
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 11 نوفمبر 1998، الصفحة 18
  Summary: يتضمن إنشاء الصندوق الوطني لتطوير التمهين والتكوين المتواصل وتنظيمه وسيره.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-357 ممضي في 17 أكتوبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 25 أكتوبر 2023، الصفحة 8
          Summary: يتضمن حل الصندوق الوطني لتطوير التمهين والتكوين المتواصل وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته ووسائله ومستخدميه إلى وزارة التكوين والتعليم المهنيين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 أكتوبر 1998
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 11 نوفمبر 1998، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تحديد المبادىء العامة التي تحكم إعداد مخطط تل بحر.

  Title: قرار ممضي في 15 غشت 1998
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 11 نوفمبر 1998، الصفحة 29
  Summary: يتضمن المصادقة على النظام الداخلي للجنة الوطنية للتسجيل المتعلقة بالوكيل المتصرف القضائي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 أكتوبر 1998
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 11 نوفمبر 1998، الصفحة 32
  Summary: يتضمن تنظيم تكوين للإ لتحاق بسلك ممتحني رخص السياقة.

  Title: قرار ممضي في 04 أكتوبر 1998
  Author: وزارة التضامن الوطني والعائلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 11 نوفمبر 1998، الصفحة 38
  Summary: يحدد تشكيلة اللجنتين المتساويتي الأعضاء المختصتين بأسلاك موظفي وزارة التضامن الوطني والعائلة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 يوليو 1998
  Author: وزارة مكلفة بمحافظة الجزائر العاصمة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 11 نوفمبر 1998، الصفحة 38
  Summary: يحدد تنظيم الدوائر الإدارية لمحافظة الجزائر الكبرى وسيرها.


Content:

Year: 1998, Number: 084
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 349 مؤرخ في 20 رجب عام 1419 الموافق 10 نوفمير سنة 1998, يتضمن نقل اعتماد

في ميزانيّة تسيير وزارة المجاهدين

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 350 مؤرَّخ في 20 رجب عام 1419 الموافق 10 نوفمبر سنة 1998, يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 351 مؤرَخ في 20 رجب عام 1419 الموافق 10 نوفمير سنة 1998ء يتضمُن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة التضامن الوطني والعائلة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 352 مؤرّخ في 20 رجب عام 1419 الموافق 10 نوفمبر سنة 1998, يعدّل ويتمّم المرسوم
التثنفيذي رقم 91 - 33 المؤرخ في 24 رجب عام 1411 الموافق 9 فبراير سنة 1991 والمتضمن إعادة تنظيم

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 353 مؤرَخ في 20 رجب عام 1419 الموافق 10 نوفمبسر سنة 1998, يتضمُّن ثقل اعتماد

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 354 مؤرّخ في 20 رجب عام 1419 الموافق 10 نوفمير سنة 1998, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذيَ رقم 92 - 49 المؤرّخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فيراير سنة 1992 والمتضمّن تأسيس
نظام تعويضي لصالح أساتذة التعليم والتكوين العاليين

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 355 مؤرخ في 20 رجب مام 1419 الموافق 10 نوفمبر سنة 1998: يتضمُن إنشاء
الصندوق الوطني لتطوير التمهين والتكوين المتواصل وتنظيمه وسيره

مرسوم رئاس مورّخ في 19 رجب عام 1419 الموافق 9 نوقمبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام سفير فوق العادة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 رجب عام 1419 الموافق 9 نوفمير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مستشار رئيس
قطاع الرقاية بمجلس المحاسبة

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 19 رجب عام 1419 الموافق 9 نوفمير سنة 1998, يتضمنان إنهاء مهام
مرسوم رئاسي مرخ في 19 رجب عام 1419 الموافق 9 توفمير سنة 1998, يتضمُن إنهاء مهام رئيسة دراسات
بالمجلس الأعلى للشباب. قلا لت ةم ممم نيه العامة ةل ةلت ممق فلم م ة ره نه ا ةا ا ا ا ا ار


مرسوم رئاسي مؤرَخ في 19 رجب عام 1419 الموافق 9 توفمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير الوسائل
بالمجلس الإسلامي الأعلى

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 10 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن تحديد المبادىء
العامة التي تحكم إعداد مخطط "تل بحر”

قرار مؤْرخ في 22 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 15 فشت سنة 1998,. يتضمّن المصادقة على التّظام
الداخلي للجنة الوطنيّة للتسجيل المتعلقة بالوكيل المتصرّف القضائيُ

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 23 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 14 أكتوبر سنة 1998,. يتضمن تنظيم تكوين
للالتحاق بسلك ممتحني رخص السياقة

وزارة التضامن الوطني والعائلة

قرار مؤرخ في 18 رجب عام 1419 الموافق 8 نوفمبر سنة 1998., يحدد تشكيلة اللّجنتين المتساويتي الأعضاء
المختصتين بأسلاك موظفي وزارة التّضامن الوطني والعائلة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1419 الموافق 25 يوليو سنة 1998, يحدّد تنظيم الدوائر الإداريّة
لمحافظة الجزائر الكبرى وسيرها


مرسوم تنفيذي رقم 98 - 349 موْرّخ في 20
رجب عام 1419 المواقق 10 توقمير
سنة 1998. يتضمن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة المجاهدين.

إن ركيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 )منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرّخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غفشت سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
8,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 98 - 15
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير

سنة 1998 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة
قانون الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتمد قدره ثلاثة عهشر مليون دينار
(13.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
المجاهدين وقي الأبواب المبيّنة في الجدول ' 1*
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره ثلاثة عشر مليون دينار
(13.000.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير وزارة
المجاهدين وفي الأبواب المبيّنة في الجدول ' ب *
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 20 رجب عام 1419 الموافق
0 نوفمير سنة 1998.

أحمد أويحيى

الجدول ' 1 *
الل مما ب ب يي ل سس ل يب سس
الاعتمادات
الملغاة (دج)

وزارة المجاهدين

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكّالث
وسائمل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة
الإدارة المركزيّة - الضّمان الاجتماعي 230

مجموع القسم الثالث 0شظ23


الاعتمادات
المثفاة '(دج)

القسم الرابع

الإدارة المركزيّة - التكاليف الملحقة 210

مجموع القسم الرابع 1220

القسم السايع.

الثفقات المختلفة
الإدارة المركزيّة - الأيام التذكاريّة والثاريخيّة لحرب التّحرير قطني 250
مجموع القسم السّابح |[ 5.000.000
مجموع العنوان الثالث 2102020

العنوان الرابع

التّدخلات العموميّة .

القسم السادس

النثشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

230
‎٠‏ مجموع القسم السأدس 0 ه232
مجموع العثوان الرابع 0ه2323

' مجموع الفرع الجزئي الأوّل 0 ه12

مجموع الفرّع الأول 11220

مجموع الاعتمادات الملقاة 1-0


وزارة المجاهدين
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمتح

الإدارة المركزيّة - ريوع حوادث العمل
الإدارة المركزيّة - معاش الخدمة والأضرار الجسديّة

مجموع القسم الثاني
القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزيّة - اللّوازم

الإدارة المركزيّة - إعانة لسير المتمف الوطني للمجاهد
الإدارة المركزيّة - إعانات لمراكز الراحة للمجاهدين

مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثّالث
مجموع القرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصّصة

0000
200600

2 0 000

2320
2320

1001000ظؤ
00 ه252

0 ه525
00« 1
0 1

10

1 0


مرسوم تنفيذي رقم 350-98 مورخ في 20
رجب هام 1419 المواقق 10 توقمير
سنة 1998. يتضمُن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية
إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85

و 125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8

شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984

والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2

رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997

والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998
- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرّخ في

2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة

8 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة

8,,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 98 - 20

المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير

سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني

,8

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره سبعة وخمسون مليونا وثلاثمائة وأربعة
وخمسون ألف دينار (57.354.000 دج) مقيّد فى
ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة
والتكوين المهني. الفرع الكّالث : 'كتابة الدولة
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره سيعة وخمسون مليونا وثلاثمائة وأربعة
وخمسون ألف دينار (57.354.000 دج) يقيّد فى
ميزانيّة تسيير وزارة العمل والصماية الاجتماميّة
والتكوين المهني, الفرع الثّالث : 'كتابة الدّولة
للتكوين المهني وفي الأبواب المبيّنة في الجدول 'ب*
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني؛ كل فيما
يخصّه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 20 رجب عام 1419 الموافق
0 ثوفمبر سنة 1998.

الجدول 17"

الاعتمادات
الملغاة (دج)

وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني

الفرع الثّالث

كتابة الدّولة للدّكوين المهني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الكثالث
وساكل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - الدكاليف الاجتماعيّة
الإدارة المركزيّة - الضمان الاجتماعي للمتمهنين
مجموع القسم الثّالث

0 ص 2.ه2
0ه 22


القسم السابع

الإدارة المركزيّة - نفقات الدّراسات والتّحريات
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئّي الثاني
المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة
العثوان الكّالث
وسائل المصالح

القسم الثّالث

الموظفون - الدكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي

مجموع القسم الثّالث

القسسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الأدوات والأثاث
المصالح اللآمركزية التابعة للدولة - اللّوازم

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان القّالك
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الثّالث

مجموع الاعتمادات الملغاة

الاعتمادات
الملغاة (دج)

2001000
0061000ظ2
0ههه 2
0 ظة2

0 م2132
2.0 12022

00100ظ
0000

0 ©6 1
0 ه25
25620
0 2

252 0


وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني

الفرع الثّالث
كتابة الدولة للتّكوين المهني
الفرع الجزئيّ الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - التّعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمشح

الإدارة المركزيّة - معاش الخدمة والأضرار

الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - حظيرة السيارات
مجموع القسم الرابع
القسم السادس

إعانات التسيير

إعانات لمراكز التّكوين المهني والتّمهين
إعانات للمعاهد الوطنيّة المتخصصة في التّكوين المهني

مجموع القسم السادس

0100(0ظ2ظ2
0 2000

20 0
2006000

1.1 0
2 0
255.0

20 ص2


القسم السابع
الإدارة المركزيّة - المؤتمرات والملتقيات 100100
00100[ظ2
مجموع العنوان الثّالث 50 2
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 5 ه52
الفرع الجزئي الذاني
المصالح اللأمركزيّة الدّابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزيًّة التّابعة للدّولة - تسديد النّفقات 06000ظظ2
مجموع القسم الرابع 00ا000طظ
مجموع العنوان الخّالث 001000طك
مجموع القرع الجزئي الثاني 0600ظظ
مجموع الفرع الثّالث 0 2ه ه252

مجموع الاعتمادات المخصصة 00 5
)4ه###---- -3-939--9-<“٠فْ“#قضص؟©7©©7س©ُس©©7:_ل‏ ا 0

مرسوم تنفيذي رقم 8 9 - 351 مورخ في 20 - وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
رجب عام 1419 الموافق 10 توقمير و 125 (الفقرة 2) منهء
سنة 1998. يتضصمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة التّضامن الوطنيّ - وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوائين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 -02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
- بناء على تقرير وزير الماليّة والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21998


- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة التّكميلى لسنة
8

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 98 - 29
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الامتمادات المخصصة
لوزيرة التّضامن الوطني والعائلة من ميزانيّة
التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21998

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1998
اعتما قدره مليون وأربيعمانًّة ألف دينار

(1.400.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة

التّضامن الوطني والعائلة وفي الباب رقم 37 - 01
'الإدارة المركزيّة - المؤتمرات والملتقيات".

المادة 2 : يخقصص لميزاتيّة سنة 1998
اعتمادد قدره مليون وأريعمانئًة ألف ديثار
(1.400.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
التّضامن الوطني والعائلة وفي البابين المبينين في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزيرة
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 20 رجب عام 1419 الموافق
0 نوفمير سئة 1998

أحمد أويحيى

الجدول الملحق
لسللل-ل ل لايم ل !1 ذثذذ[ذ[ك[ك1[1ك1كثك كح

العناوين
وزارة الدّضامن الوطني والعائلة

القرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الكالث

وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزيّة - تسديد التّفقات
الإدارة المركزيّة - حظيرة

000 ص2
01000[ظ*5

0طظشغظ1غ1
20 ظشظش11ظ1
1-0
0شظظشظ1
0 .1

مجموع القسم الرابع

مجموع العتوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأوّل

مجموع الاعتمادات المخصصة


مرسوم تنفيذي رقم 98 -352 موّرخ في 20
رجب عام 1419 الموافق 10 توقمير
سنة 1998. يعدل ويتمم المرسوم
التّنفيذي رقم 33-91 المؤرخ في 24
رجب عام 1411 المواقق 9 فبراير
سنة 1991 والمتضمن إعادة تنظيم
المتحف الوطني للطّبيعة في وكالة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والصيد اليحري»

- وبناء على الدّستور .لا سيّما المائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -231
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 -33
المؤرخ في 24 رجب عام 1411 الموافق 9 فبراير

سنة 1991 و المتضمن إعادة تنظيم المتحف الوطني
للطبيعة في وكالة وطنيّة لحفظ الطبيعة.

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم أحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 91 -33 المؤرخ في 24
رجب عام 1411 الموافق 9 فبراير سنة 1991
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادّة 4 من
المرسوم التنفيذي رقم 33-91 المؤرخ في 24 رجب
عام 1411الموافق 9 فبراير سنة 1991 والمذكور
أعلاه, كما يأتي :

" المادّة 4 : تقوم الوكالة: بالاتّصال مع الهيئّات

وتكلّف الوكالة بهذه الصفة لا سيّما بما يأتى :

- القيام بأعمال الدّراسات والملاحظة والتّقييم
| 8 لّقة بِالتَّحظي ت الإيكولوجِيّة الطّبيعيّة

- إعداد جرد للمواقع التي من شأنها أن تكون
مساحات محمية واقتراح تصنيفهاء

- الحرص على المحافظة على الثّروة الحيوانيّة
والتباتيّة وتنميتها لااسيّما الأنواع المهدّدة أو الآيلة
إلى الانقراض أو التي تكتسي فائدة اقتصاديّة أو

- إدخال الأنواع الثّباتيّة والحيوانيّة المستوردة
وتوطيتها.ء

- إنشاء بنوك خاصة بالبذور والحبوب واقتراح
اتّخاذ جميع التدابير من أجل المحافظة على رصيد
السلالات الثباتيّة والوقاية من جميع أخطار التّلوث
الوراثي الثباتي»

- القيام بدراسات قصد تقدير رصيد مناطق
المئّيد وتقييمها وتحديد مقاييس تطوّرها واقتراح

-اقتراح برامج الإعمار أو إثراء مناطق الصّيد
والمساهمة في تنفيذهاء

- القيام بأعمال البحث والتّجريب والدراسات
في مجال الحيوان والثبات وتطوير مناطق الصّيد أو
علم زراعة الحدائق بالتّعاون مع الهياكل المعنيّة,

- تنظيم التّظاهرات الوطنيّة والدوليّة ذات
الطّابع العلمي والتّقافي التي تندرج في إطار أهدافها
أى المشاركة فيهاء

- إنشاء بنك للمعطيات حول الأصناف الحيوانيّة

أى الثباتيّة,

- تعميم أعمال التّوعية والقيام بها على مستوى
المواطنين عبر نشر المطبوعات المرتيطة بعملها
وتنشيط الجمعيّات التي لها علاقة بأهدافهاء ‎٠‏

- تبادل الوثائق ذات الطابع العلمي والتّقنيّ
ونشرها بالتّعاون مع الهيئات الوطنيّة أى الدوليّة أى
الخارجيّة التي لها صلة بأهدافهاء


-المشاركة في إعداد التّنظيمات الوطنيّة
والدوليّة المرتيطة بحماية الطبيعة, وتنفيذها
وتقييمها'.

المائة 3: تعدل أحكام المادّة 5 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 91 - 33 المؤرخ في 24 رجب عام
1 الموافق 9 فيراير سنة 1991 والمذكور

' المادّة 5 : تزود الوكالة قصد تحقيق أهدافها
بما يأتي :

- مصالح مركزيّة,

-وحدات مختصة ".

المادة 4 : تعدل وتتمّم أحكام المادّة 9 من
المرسوم التّنفيذي رقم 33-91 المؤرخ في 24
رجب عام 1411المواقق 9 فيراير سنة 1991
والمذكو أعلاه. كما يأتي :

' المادة 9 : يتكون مجلس التّوجيه من الأعضاء

- ممثل الوزير الوصيء رئيساء

- ممثّل الوزير المكلّف بالبيئة,

- ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,

- ممثل الوزير المكلّف بالتّربية الوطنيّة

- ممثل الوزير المكلّف بالبحث العلمي»

- ممثل الوزير المكلّف بالتّخطيط.

يشارك المدير العام للوكالة والعون المحاسب في
الاجتماعات مشاركة استشاريّة.

يمثلون الوزراء برتبة نائب مدير على الأقلّ في
الإدارة المركزيّة".

المادة 5 : تعدل وتتمم أحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 91 -33 المؤرخ في 24

رجب عام 1411الموافق 9 فبراير سنة 11
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المادة 13 : يعيّن المدير العام للوكالة بمرسوم
تنفيذي بناء على اقتراح من الوزير الوصي.

ويساعده في أداء مهامّه مديرى الوحدات
ومسؤولوها.

يعيئكن المديرون بقرار من الوزير الوصي بناء
على اقتراح المدير العام للوكالة.

يعيّن مسؤولو الوحدات بمقرر من المدير العامٌ”.

المادّة 6 : تعدل وتتمّم أحكام المادّة 19 من
المرسوم التّنفيذي رقم 33-1 المؤرخ في 24
رجب عام 1411الموافق 9 فيراير سنة 1991
والمذكور أعلاه, كما يآتي :

'المادّة 19 : يحدد الوزير الوصى والوزير
المكلّف بالماليّة والوزير المكلّف بالوظيف العمومي
بقرار مشترك, التّنظيم الدّاخلي للوكالة".

المادة 7 : تلغى أحكام الموادٌ 6 و14 و15 من
المرسوم التنقيذي رقم 33-1المؤرخ في 24
رجب عام 1411 الموافق 9 فيراير سنة 1991
والمذكور أعلاه.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 20 رجب عام 1419 الموافق
0 نوفمبر سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 353 مؤْرّخ في 20
رجب هام 1419 الموافق 10 توفمبر
سنة 1998. يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة التّجهيز
والدّهيئّة العمرائيّة.
إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85

و 125 (الفقرة 2 ) منه,


- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة
8 والمتة لمتضمن قانون الماليّة التّكميليَ لسنة
8,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 13-98
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير التُجهيز والتّهيئة العمرانيّة من ميزانيّة
التّسيير بموجب قائنون الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره سبعة ملايين وثلاثمائة وستّون ألف

دينار ( 7.360.000 دج ) مقيّد فى ميزانيّة تسيير
وزارة التّجهيز والشّهيئة العمرانيّة وفي الأبواب
المبينة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصًص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره سيعة ملايين وثلاثمائة وستّون ألف
دينار ( 7.360.000 دج ) يقيّد في ميزائيّة تسيير
وزراة التّجهيز والكّهيئة العمرانيّة وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التّجهيز
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 20 رجب عام 1419 الموافق
0 نوفمير سنة 1998.

الجدول 7 1*

الاعتمادات
الملغاة (دج)

وزارة التّجهيز والدّهيئة العمرانيّة

القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - تسديد التّفقات 2600150000
0010000
0002000
00200

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول


الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للرّي

العنوان الثّالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للرّي - تسديد النّفقات 2323560
مجموع القسم الرابع 2350
مجموع العنوان الثّالث 0 ه235
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 ه235

الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللأمركزيّة الدتابعة للأشغال العموميّة
العثوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللأمركزيّة التابعة للأشغال العموميّة - تسديد التّفقات 22.20
المصالح اللآمركزيّة التّابعة للأشغال العموميّة - حظيرة السيارات 120

مجموع القسم الرابع 2320

مجموع العنوان الثالث 23220
مجموع الفرع الجزئي الخّالث 230
مجموع الفرع الأول 220

مجموع الاعتمادات الملغاة 0 5.55


الاعتمادات
المخصّصة (دج)
وزارة التّجهيز والتّهيكة العمرائيّة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائكل المصالح
القسم الخامس
أشغال الصياتة
الإدارة المركزيّة - صيانة المباني 200000
001000
مجموع العئوان الخال 260010000
مجموع الفرع الجزكي الأول 26006000

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للرّي

العنوان الثّالث
وساكل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللأمركزيّة التابعة للرّي - التُكاليف الملحقة 23660
مجموع القسم الرابع 230
مجموع العئوان الخّالث 235.550

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 ظ 235


الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للأشفال العموميّة
العتوان الثّالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للأشغال العموميّة - التّكاليف الملحقة

مجموع الفرع الجزئي الثّالث

مجموع الاعتمادات المخصّصة

22220
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالث

23220
0 ه23
0 ص22
600
560

مجموع الفرع الأول

5

اخ“

مرسوم تنفيذي رقم 354-98 مؤرخ في 20
رجب عام 1419 المواقفق 10 توفقمير
سنة 1998. يعدل ويتمّم المرسوم
الثنفيذي رقم 49-92 المورخ في 8
شعبان عام 1412 الموافق 12 فيراير
سنة 1992 والمتضمن تأسيس تظام
تعويضيّ لصالح أساتذة التّعليم
والدّكوين العاليين.
إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي واليحث

العلمى؛
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 85 - 4

و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -231
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 122
المؤرَخ في 15 ذي الحجهّة عام 1409 الموافق 18
يوليو سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمّال المنتمين للأسلاك التّابعة للتّعليم
والتّكوين العاليين , المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 49
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتضمّن تأسيس نظام تعويضي لصالح
أساتذة التُعليم والتّكوين العاليين: المعدّل والمتمّم,

يرسم ما يأتي : ‎١‏

المادة الأولي : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم
أحكام المادة 2 مكرّر من المرسوم التّنفيذيّ رقم
2 - 49 المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق
2 فبراير سنة 1992 والمذكور أعلاه, كما يأتي :


" المادة 2 مكرّر : يؤسّس لصالح الأساتذة
المساعدين المكلّفين بالدروس والأساتذة المساعدين
الذين يشرفون على مذكراتء تعويض عن التّاطير
يحدد مبلغه الشهري بمقدار 2.200 دينار".

المادة 2 :يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء
من أوّل أكتوبر سنة 1998, وينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 20 رجب عام 1419 الموافق
0 نوفمبير سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98- 355 مؤْرّخ في 20
رجب عام 1419 المواقق 10 توقمبر
سنة 1998,. يتضمن إتنشاء الصّندوق
الوطنيّ لتطوير التّمهين والتّكوين
المتواصل وتنظيمه وسيره.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه.

وبمقتضى الأمر رقم 75- 35 المؤرَخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

- وبمقتضى القانون رقم81 - 07 المؤرخ في
4 شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981
والمتعلّق بالتّمهين , ومجموع النُصوص المتّخذة

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة

8 والمتضمن القانون التّوجيهِي للمؤسّسات
العموميًة الاقتصاديًّة, المعدّل,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العمل المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 91- 08 المؤرّغ في
2 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 03 المؤرّخ في 2
رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997
الذي يحدّد المدّة القانونيّة للعمل,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة
7 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1998,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرَخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 نغهشت سنة
8 والمتضمن قائون الماليّة التُكميلىٌ لسنة
8,

- وبمقتضى المرسوم رقم 64 -214 المؤرخ
في 24 ربيع الأوّل عام 1384 الموافق 3 غفشت سنة
4 والمتضمن إلزام المؤسّسة على امتلاك مصلحة
- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 298 المؤرخ
في 16 ذي القعدة عام 1402 الموافق 4 سبتمبر سنة
15362 والمتعلّق بتنظيم التّكوين المهنيّ في

المؤسّسة وتمويله,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 299 المؤرّخ
في 16 ذي القعدة عام 1402 الموافق 4 سيتمير سنة
2 والمتعلّق بكيفيّات إجازة التكوين المهني في

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 300 المؤرخ
في 16 ذي القعدة عام 1402 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 الذي يحدد شروط توظيف المكوثين في
المؤسّسة وعملهم ومرتّباتهم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -231
المؤرّخ في 20 صقر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 141
المؤرخ في 26 شؤال عام 1411 الموافق 11 مايو
سنة 1991 الذي يحدد شروط إنشاء مؤسسات معتمدة

- وبمقتضى المرسوم التنقيذي رقم 92 - 09
المؤرخ في 4 رجب عام 1412 الموافق 9 يناير سئة
2 والمتعلّق بكيفيّات تصديق أنماط التّكوين
وتقويم المكاسب المهنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 406
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 ثنوقمير
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير العمل والحماية

يرسم ما يأتي :
القصل الأول
الهدف - المقرّ - المهام”

المادة الأولى : عملا بأحكام المادتين 86 و87
من القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 والمتضمن
قانون الماليّة لسنة 1998 المعدّل والمتمّم بأحكام
القانون رقم 08-98 المؤرخ في 12 ربيع الثاني عام
9 الموافق 5 غشت سنة 1998. والمتضمن قانون
الصّندوق الوطني لتطوير التّمهين والتّكوين
المتواصل هيئّة عمومية ذات طابع خاصّ تخضع لأحكام
هذا المرسوم وتدعى في صلب النّص "الصندوق".

المادة 2 : يوضع الصّندوق تحت وصاية
المعنويّة والاستقلال المالى.

المائة 3 :يكون مقر الصندوق بمدينة
الجزائر . ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التّراب
الوطني بمرسوم تنفيذي بناء على اقتراح الوزير

بقرار.
المادة 4 : دون الإخلال بالأحكام المتعلّقة يمهامٌ
الصندوق المهامٌ الآتية:
- يسيّر الموارد الماليّة الموضوعة تحت تصرفه
- يدرس ويعالج مشاريع برامج التّكوين التي
يقترح الصندوق تمويلهاء
- يفصل في قبول مشاريع برامج التّمهين أو
التكوين المتواصل المقترح تمويلها والمقدّمة طبقا
للإجراءات المحدّدة في هذا المجال؛
- يحدد كيفيّات تنفيذ برامج التّكوين المقبولة
وشروطهاء
- يمول أعمال الإعلام والتّوجيه المساهمة فى
تطوير التكوين المهني المتواصل والتّمهين»
- يمولء بالاشتراك مع الصناديق الموجودة.
أعمال التكوين عن طريق التّمهين و/أو التّكوين
المتواصل,
- يقوم بكل التّحقيقات حول تقييم برامج
- يقوم بكل عمليّة تهدف إلى ترقية التّمهين
والتّكوين المتواصل وتتمينها.
القصل الدّانى
التّنظيم والعمل
المادة 5 :يسيّر الصندوق مجلس للتوجيه 2
ويديره مديرعامٌ ويزود بلجنة مراقبة.
القسم الأول
مجلس الدّوجيه

المادة 6 : يتكوّن مجلس التّوجيه من الأعضاء


- ممثّلين (2) عن الوزير المكلّف بالماليّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالداخليّة والجماعات

- ممثّل الوزير المكلّف بالصناعة,
- ممثل الوزير المكلّف بالطاقة.

- ممثّلالوزير المكلّف بالسّياحة والصناعة

- ممّثل الغرفة الوطنيّة للتّجارة والصّناعة,

- مممّل الغرفةالوطنيّة للحرف والصّناعة

- ممثّل الغرفة الوطنيّة للفلاحة,

- ممثّل أرباب العمل الخواص»
البيدافوجيّة للثكوين المهني»

- ممثل المؤسّسات المعتمدة في التّكوين
كفاءة يمكنه مساعدته فى مداولاته.

المادّة 7 : يحضر المدير العام اجتماعات

المجلس.

المادئة 8: يعيّن الوزير المكلّف بالتّكوين
المهني أعضاء مجلس التّوجِيه بقرار» بناء على اقتراح
من السلطات التي ينتمون إليهاء لمدة ثلاث (3)
سئوات قابلة للتجديد.

صفتهم بانتهاء هذه الوظائف أو هذه الصّفة.
فى حالة شغور أحد المقاعد . يعين عضى آخر

حسب الأشكال نفسها للفترة الباقية من المهمّة
الجارية.

المادّة 9 : يتداول مجلس التّوجيه ويفصل فى
كل المسائل التي تهم الصندوق, لا سيّما :

- التنظيم الدّاخلي للصندوق ونظامه الداخلى

- برنامج نشاط الصتدوق»

- المخطط السّنوي لتمويل أعمال التّكوين,

- الحصيلة وحسابات آخر السنة والتّقرير
الستوي للتّشاطء

- قبول الهبات والوصاياء

- الشّروط العامّة لإبرام الصّفقات والعقود
والاتفاقات والاثّفاقيّات وغيرها من المعاملات التي
تلزم الصندوق»

- الإنشاء المحتمل لفروع جهويّة أى محليّة.

المادة 10 : يجتمع مجلس التّوجِيه مرة واحدة
على الأقل كل ثلاثة (3) أشهر بناء على استدعاء من

9

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أى بناء على اقتراح من ثلثي (2)
أعضائه. 3

المادة 11: يحهددالرئيس جدول أعمال
اجتماعات مجلس التّوجيه بناء على اقتراح من المدير
العام.

ترسل الاستدعاءات المرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس التّوجيه قبل عشرة (10) أيام على الأقل
من التاريخ المقرر للاجتماع.

المادة 12 :لا تصمّ مداولات مجلس التّوجيه
: 2
وإذا لم يكتمل التُّصابء يستدعى مجلس التّوجيه

من جديد خلال الثّمانية (8) أيام الموالية وتصمّ
مدوالته حينئّد مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 13 : تحرّر مداولات مجلس التّوجيه فى


ترسل المحاضر إلى الوزير المكلّف بالتّكوين
المهني خلال الأسبوع الذي يلي المصادقة عليها.

المادة 14 : تعتبر المداولات موافقا عليها بعد
ثلاثين (30) يوما من إرسالها إلى الوزير المكلّف
بالتّكوين المهنيء إلآفي حالة اعتراض صريح يبِلّمْ في
هذا الأجل.

هياكل الصندوق وبالميزانيّة التّقديريّة لا تكون نافذة
إلا بعد المواققة الصّريحة عليها من الوزير المكلّقف

المادة 15 : يعيّن مجلس التّوجيه محافظ
حسابات ويحدد مرتّيه طبقا للتّنظيم المعمول به.

المادة 6 : صفة العضوية في مجلس التّوجيه
غير مدفوعة الأجرء غير أنّه يمكن أن يستفيد الأعضاء
تعويضات عن المصاريف المنفقة خلال ممارسة
مهامهم وذلك طبقا للشروط التي يحددها التّنظيم
المعمول به.

القسم الثاني
المدير العام
المادة 17 :يعيّن المدير العام بمرسوم

تنفيذي بناء على اقتراح من الوزير المكلّف بالتّكوين

تصنّف وظيفة المدير العام للصندوق استنادا
إلى الوظيقة العليا للدّولة لمدير الإدارة المركزيّة.

المادة 18 : يكلف المدير العام بما يأتي :

- يضمن تنفيذ قرارات مجلس التّوجيه »

- يسهر على تحقيق الأهداف المسسندة إلى
المتندوق طبقا للبرنامج الذي يوافق عليه مجلس
التّوجيه:

- يحضر جدول الأعمال ويقترحه على رئيس
مجلس التّوجيهء

- يعد مشروع التظام الدّاخلي للصندوق ويعرضه
على مجلس التّوجيه ليواقق عليه والسهر على احترام

- يحمضر الكشوفات التّقديريّة للإيرادات
ويضمن تنفيذها بصفته الآمر بالصّرف»

- يضمن سير المصالح ويمارس السلطة السّلميّة
على مجموع مستخدمي الصندوق»

- يعيّن المستخدمين طبقا للشّروط المنصوص
عليها في التّنظيم المعمول به,

- يضمن تمشيل الصندوق إزاء الغير ويوقّع أي
قرار يلزم الصندوق في إطار التّنظيم المعمول به,
- يرفع الدّعاوى القضائيّة ويتّخذ أي إجراء

ام ي2

- يعد المصيلة وحسابات النّتائج والتّقرير
السنوي للنّشاط ويعرضها على مجلس التّوجيه ليوافق
عليها.

القسم الثّالث

لجنة المراقبة

المادّة 19 : تتشكّل لجنة مراقبة الصندوق من

المادّة 20 : تكلّف لجنةالمراقبة بممارسة
المراقبة البعدية لتنفيذ المداولات لحساب مجلس

وتقدّم ملاحظاتها أو توصياتها المفيدة حول
كيفيّات التنفيذ الأمثل للبرامج والمشاريع التي شرع
فيها الصندوق.

وتبدي رأيها في التّقارير الدوريّة المتعلّقة
بتقدم البرنامج الذي سطّره الصّندوق.

وتقدّم إلى مجلس التّوجيه ملاحظاتها وتوصياتها'
حول الميزانيّة التّقديريّة.

المادة 21 : يمكن أن تستعين لجنة المراقبة
بأي شخص كفيل بمساعدتها في أداء مهامّها.


القسم الرابع

أحكام مالية

المادة 22 :يزودالمجلس لتنفيذ مهامه

- ميزانيّة لتمويل عمليّات تدخل في إطار مهامّه.

المادة 23 : تتكوّن موارد الصّندوق من
الاقتطامات التي يأمر بها الوزير المكلّف بالتّكوين
المهنى من حسابات التّخصيص الخاصة المعنيّة.

المادة 24 : تمول ميزانيّة تسيير الصّندوق
بالموارد المذكورة في المادة 23 أعلاه. على أساس

ويزود الصندوقء بعنوان سنته الماليّة الأولى:
بإعانة أولية.

المادة 25 : تمسك محاسية الصندوق حسب
الث>ك التّجاري: بق ‎١‏ يع والتّنظيما ل
بهما.

مرسوم رئكاسي موّرخ في 19 رجب عام 1419
الموافق 9 توقفمبر سنة 21998
يتضمّن إنهاء مهام سفير فوق العادة
ومقفوض للجمهوريّة الجزائرية
( الجمهورية الشعبيّة الديمقراطيّة
لكوريا ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رجب
عام 1419الموافق 9 نوفمبر سنة 1998 تنهىء»
ابتداء من أوّل يوليو سنة 1998. مهام السّيد
حنفي أوصديق, بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا

المادئة 6 :يعرض مشروع برنامج العمل
والميزانيّة التُقديريّة للصندوق, بعد مداولة مجلس
التّوجيه. على الوزير المكلّف بالتّكوين المهني,
الشروط المنصوص عليها في التّنظيم المعمول به .

المادة 27 : ترسل الحصيلة وحسابات نهاية
السنة والتّقرير السنوي للّشاطء مرفقة بآراء مجلس
التّوجيه وتوصياته. إلى الوزير المكلّف بالتّكوين
المهني والوزير المكلّف بالماليّة حسب الشروط
المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

المادة 28 : يخضع الصّندوق إلى المراقبة
المنصوص عليها في التّشريع والتّنظيم المعمول
بهما.

المادة 29 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 20 رجب عام 1419 الموافق
0 توفمير سنة 1998.

يانغ ( الجمهوريّة الشعبيّة الديمقراطيّة لكوريا ).
للل ل # ل

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 19 رجب عام
9 الموافق 9 توفمبر ستة 1998,

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرَخ في 19 رجب
عام 1419 المواقق 9 توفقمبر سنة 1998 تنهى
مهام السيد صالح رحمانيء. بصفته مستشارا
بالمجلس الأعلى سابقاء لإحالته على التّقاعد.


مرسوم رئاسي مورخ في 19 رجب عام 1419
الموافق 9 نوفمير سنة 1998. يتضمّن
إنهاء مهام مستشار رئيس قطاع
الرقابة بمجلس المحاسية.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 19 رجب
هام 1419الموافق 9 نوفمير سنة 1998 تنهى
مهام السّيد بوعافية خدوسيء بصفته مستشارا
رئيسا لقطاع الرقابة بمجلس المحاسبة:, لتكليفه

هي سس 0

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 19 رجب
عام 1419 المواقفق 9 توقمير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رجب
عام 1419 الموافق 9 نوفمير سنة 1998 تنهى

عام 1419 الموافق 9 نوفمبر سنة 1998 تنهى
مهام السيد أعراب آيت حمودة؛ بصفته رئيسا لقسم
سس ل سكت

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رجب عام 1419
الموافق 9 نوفمير سنة 1998. يتضمّن
إنهاء مهام رئيسة دراسات بالمجلس

عام 1419 الموافق 9 نوفمبر سنة 1998 تتهى

رئيسة دراسات بالمجلس الأعلى للشباب.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رجب عام
9 الموافق 9 توقمبر ستة 1998,
يتضمّن إنهاء ادا ثائب مدير

مهام السّيد نصر الدين عزيزي. بصفته نائب مدير
للموارد البشريّة بالمجلس الأعلى للشباب.

مرسوم ركاسي مؤراخ في 19 رجحب عام
9 الموافق 9 نوفمير سنة 1998,

عام 1419الموافق 9 نوقفمير سنة 1998
يعيّن السّادة الآتية أسماؤهم رؤساء فرف
- عبد العزيز توراب»
- بوعافية خدوسيء»

3 1 ِ
- أعراب آيت حمودة.

مرسوم رئّاسي موؤّرخ في 19 رجب عام
9 الموافق 9 توقمير سثة 1998,

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 رجب عام
9 الموافق 9 نوفمبر سنة 1998 يعيّن السيد
محمد اد يو لست

119 الموافق 9 توقفمير سنة 8
الوسائكل

عام 1419المواقق 9 نوفمبر سنة 1998 يعيّن
السّيد أحمد بلعربيء, مديرا للوسامل بالمجلس
الإسلامي الأعلى. ‎١‏


وزارة الدفاع الوطنيّ

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 10 أكتوبر
سنة 1998. يتضمّن تحديد المبادىء
العامة التي تحكم إعداد مخطّط “تل

إن وزير الدفاع الوطني”»
ووزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيكة,
ووزير الثقل,

- بمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرّخ في 29
صفر عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973
والمتضمن إحداث المصلحة الوطنيّة لحراسة
الشواطىء.: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 والمتعلّق بحماية البيئة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 94 - 46
المؤرخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس
أركان الجيش الوطني الشعبي»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95 - 290
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن إنشاء مركز وطني
ومراكز جهويّة لعمليّات الحراسة والإنقاذ في اليحر,

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91 - 503
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21
ديسمبر سنة 1991 والمتضمُّن تنظيم الإدارة
المركزيّة في المديريّة العامّة للحماية المدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول مام 1415 الموافق
0 غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الداخليّة والجماعات المحليّة والبيسة والإصلاح
الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 279
المؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 1415 الموافق
7 سبتمبر سنة 1994 والمتضمن تنظيم مكافحة
تلوّث البحر وإحداث مخططات استعجاليّة لذلك:
لاسيّماالمادة 5 مثه,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار المتّخذ
تطبيقا لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 279-94
المؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 1415 الموافق
7 سيتمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه, الميادىء

المادة 2 : يرتكز مخطّط "تل بهر” على
محورينء وهما :

- الإطار التُنظيمي”»

- الإطار العمليّاتي وكيفيّات التَدهّل.

المائة 3 : يصدد المحور التّنظيمي إطار

- الهياكل الأساسية والدور المخوط بهاء

- الهياكل المشاركة والمساعدة وكيفيّات

- الوسائل البشريّة والماديّة التي يجب وضعهاء


الأساسيين وهياكل المساعدة والمشاركة,
- الجزاءات الناتجة عن مسؤوليًات كل الجهات.
المادة 4 : يحتوي المحور العمليّاتي على
مرفقة بالآدلّة التّطبيقيّة المعمول بها وعند الاقتضاءء
تبيانات الصّيغ المختلفة لكل نمط من أنماط
التدخل.
لأحكام المادتين 3 و 4 المذكورتين أعلاه. حسب
المبادىء العامة والتّصاميم الملحقة بهذا القرار.
المادّة 6 : يوافق رئيس اللّجنة على مخطّط
"تل بحر' وتوزعه الهيئات الوزاريّة المعنيّة على
المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 10 أكتوير ستة 1998.

وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة
والبيئة

عن وزير الدفاع
الوطني”
رئيس أركان
الجيش الوطني الشعبي
الفريق محمد العماري مصطفقى ين متصور
وزير الثقل

سيد أحمد يوليل

الملحق

المبادىء العامة التي تحكم إعداد مخطّط

الفصل الأول
أحكام عامة
يأخذ تنظبي 0000 "تل بحر فيا بان
البحر أى على الساحل وذلك حسب توزيع المسؤوليّات
على المستوى الوطني والجهوي والولائي.

والولائيّة إطارا للتّشاور والمتابعة والمراقبة من
أجل تحسين قدرات المحاربة والمراقبة والإنذار.
وبهذه الصّفة تضمن الأمانة الدائمة لكل لجنة :

- طلبات المنتوجات والعتاد الضرورى»

- إبرام عقود المساعدة.

- جمع المعلومات وتوزيعها على السّلطات
المحليّة والوطنيّة وكذا الهيئات الدوليّة المعنيّة
ووسائل الإعلام.

2 - الهياكل العمليّاتيّة :

تضمن مراكز عمليّات الحراسة والإنقان في
البحر إدارة عمليّات محاربة التّلوث البحري.

غير أنّه. عندما تصل عمليّات مكافحة التَّلوثْ
البحري إلى اليابسة؛ يعيّن مدير العمليّات الميدانيّة
من بين ضبّاط الحماية المدنيّة ويبقى مرتبطا بمركز
العمليّات المختصُ حسب الكيفيّات المنصوص عليها
في المادة 1 من المرسوم الرئاسي رقم 95 - 90
المؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق
0 سيتمير سنة 1995.
معلومة قد تضع الوسط البحري في خطر أن يبِلَّمْ بها

- مصالح حراسة الشواطىء (م.و.ح. ش)ء

- مصالح الحماية المدنيّة (م. ع.ح. م).

يمكن إرسال المعلومات كذلك إلى :

- الدّرك الوطني (ق.د.و)ء

- الأمن الوطني (م. ع. أ.و)»:

- القوّات البحريّة (ق. ق. بح),


- القوات الجويّة (ق. ق. ج)»

- قبطانيّات الموانىء:

- محطات الراديو الستاحليّة,

- مراكز الملاحظة والمنارات»

- أبراج المراقبة للمطارات»:

- مصالح الغايات:

المهم هو الإيصال السريع للمعلومات إلى مراكز

عمليّات المراقبة والإنقان في البحر (م. و.ع. ح. ]2 م.
جاعاع: ل أومتج فاعاح. ).

حادث في البحرء تبليغ المعلومات إلى المصلحة
الوطنيّة لحراسة الشواطيىء (م.و. ع. ح. !١م‏ ج.ع. ح.
إم. ج. ف. ع. ح. !) وذلك حسسب البرقية

القفصل الثاني

الإنذار

المعلومات والتَّأكّد منها وإرسالها إلى رؤّساء اللّجان

ويعلمون كذلك المصالح المختصة التي يمكنها
على ضوء البرقيّات المتلقاة: إعطاء الإنذار.

وفي جميع الحالاتء, تنذر المصالح والأجهزة
المعنيّة بتشغيل مخطّط 'تل بحر" من طرف المركز أو
وسائله ويقترح., عند الضرورة: على أمين لجنة

الفصل الثالث
إعلان انطلاق مخطط 'تل بحر"

على ضوء البرقيّات المستلمة؛ يقرّر رئيس لجنة

ويبِلّعْ هذا القرار إلى المصالح المختصة المعنيّة
تنفيذ 110 "تل بحر" المناسب.

أ ) - العمليّات المترتّية عن إعلان
انطلاق المخطط :

الأجهزة المكلّفة بالمحاربة إلى تعليمات رئيس المركز
العملياتي.

ويوجه إليهم بلاغ مستعجل من طرف أمين لجنة

وبمجرد إعلان إنطلاق المخطّط؛ يجتمع الأمين
العمليّات من خلال التّقارير المتعلّقة بالوضعيّة
المرسلة من طرف المركز العمليّاتي المعني» وتحقيق
الدعم؛ عند الحاجة, بالوساكل المطلوبة.

ب ) - التدابير المراققة :

المحارية:

1 - معالجة أقصى نسبة للتَلوّث في عرض البحر
وبأسرع وققت ممكن.

2 -الحد من توسّع الكارثة والتّقليل منها تحت
هبوب الريح»

3 - نشر وسائل حماية الساحل بصفة فورية.

لا يمكن مباشرة العمل بكيفيّات التّدكُل هذه إلا
بتوفّر الوسائل البشريّة والماديّة.

ب 1 ) - الوسائكل الماديّة :

لمحاربة التلوّث البحري النّاتج عن حوادث.


تتولّى الأمانات العامّة للجان "تل بحر" إعداد
وتحيين قائمة للوسائل المتوفرة الموجودة على
مستوى كل جهاز و طني وتضمن توزيع مختلف
الوثائق على المصالح المختصة التي ترسلها بدورها
إلى كل المراكز العمليّاتيّة.

يجب أن تحتوي الوثائق المرسلة على كشف
مستوف لتجهيزات وموادٌ مكافهة التّلوّثء لاا سيّما :

- وسائل مراقية وحراسة البقع,

- وسائل التّقل»

- أجهزة كشف وحراسة البقع:

- وسائل المكافحة.

ب 2 ) - المستخدمون :

- عددهم ق صفتهم,

- المصدر والعتوان»:

* الحماية المدئيّة,

* حرس الشّواطيء:

ب 3 ) - الاتّصالات :
الاتّصالات بالقاكسء. التّلاكس والهاتف.

يجب تدعيم وسائل الاتّصال بين :

* المصالح المختصة ومراكزها العمليّاتيّة
الأخرى في نفس مستواها,

* المراكز الوطنية والجهويّة لعمليّات الصراسة
والإنقاذ فى البحر وأمناء لجان "تل بحر" الدائمة,
على مستواهم.

بالإضافة إلى هذاء يجب أن يحتوي كل' مركز
عملياتي على قائمة تضم المعلومات الشخصيّة
(عنوان» رقم الهاتف) لرئيس لجنة "تل بحر" وأركانها

- الاتّصالات اللأسلكية الكهربائيّة.

تضمن شبكة تصنت على التّرسّدات 2182 كلهرتز
(باللأسلكي) وعلى 500 كلهرتز (بالبرق اللأًسلكي),
المكالمات المستعجلة بواسطة المصالح الآتية :

- محطات الراديو الساحليّة,

- محطات الراديى المتنقّلة,

- قبطائية الموانىء.

- المحطات البحريّة لحراسة الشواطىء:

- قواعد القوات البحريّة ومراكز المراقبة,

- قواعد القوّات الجويّة,

- مصالح الطيران المدني.
تحدده مصالح البريد والمواصلات على شبكة التردد
العالي (7115). القناةالبحريّة الدّوليّة, تدعم
شبكة إسناد (115) في حالة عدم توفّر وسائل التردد
العالي (0/111.

- الاتّصالات الثقّالة :

يجب تزويد فرق التّدحّل ومديري العمليّات في
عين المكان بأجهزة تولكي ولكي بتردد مشترك وذلك
من أجل تنسيق عمليّات المكافحة في الميدان.

الفصل الرايع
ليّة 5 0 "تل 1 3

من المرسوم التنفيذي رقم 94 - 279 المؤرخ في 17
سبتمبر سنة 1994 وحسب الرسم التّمثيلي المعدٌ من
طرف لجنة 'تل بحر' والّذي يحتوي على المراحل

الإجرائيّة الآتية :

1-في حالة وقوع حادثء. وبعد التَاكّد من
المعلومة, يجب إيقاف انسكاب المحروقات, مندما :

- تصطدم سفينة محملة بمحروقات أو مواد

خطيرة أخرى بناقلة بترول أى سفينة أخرى,

بمحروقات أو مواد خطيرة أخرى بفعل جنوح السّفينة
أو اصطدامها.


2 - عندما يتم الانسكاب: يحب إزاحة مصدر
التَّلوْث وهذا بتدمير السفينة أو جِرَها.

3- عندما يتم إيقاف الانسكاب أو أثناء القيام
بهذه العمليّة: يجب القيام بعمليّة محاصرة واسترجاع
بقعةالمحروقات المنسكبة. ولا يمكن هذه العمليّة أن
تتم إلا إذا توفّر الأفراد والتّجهيزات وسمحت بذلك
الأحوال الجويّة.

- إذا لم تكن عمليّة الحصر والاسترجاع ممكنة,
يجب القيام بتشتيت البقعة وهذا بتوقر الأقراد
والتّجهيزات والظروف الجؤية الملائمة.

5 - إذا كانت العمليّتان المذكورتان أعلاه فير

6 - إذا اتجهت البقعة نهو السشاحل. فيتعيّن
حمايته, وفي هذه الحالة؛ يجب تحديد المناطق الأكثر
إعوارا والبدء بحمايتها.

7-إذا كانت حماية الساحل غير ممكنة أو فى
حالة تلوّث السشاحل رغم الإجراء المذكور آنفاء يجب

غير أن عمليّة التتنظيف هذه لا تتم إلا إذا :

1 - توقّر الأفراد والتّجهيزات»:

ج - كان التُنظيف ضروريًا.

8- إذا انتقلت البقعة إلى بلد مجاورء. يجب
إعلامه قورا.

89- في حالة انسكاب مواد كيماويّة سامة أوى
خطيرة. تتّهّذ عدة طرق للمكاقحة وهذا حسب

9 - المحاصرة:

9 -الا سترجاع,

9 التتحييدء

9-الجرف.

قبل البدء في أيّة عمليّة. يجب إعلام الجمهور
والصيادين بذلك. وعلاوة على ذلك؛ يجب أيضا إعلام
السّفن التّجاريّة المتواجدة في المنطقة التي وقع
فيها الانسكاب قصد :

أ)- مساعدة وإنقاذ الأشخاص الّذين هم في خطر,

ب ) - المشاركة الاحتماليّة فى محاربة الكارشة
بواسطة الوسائل الموجودة على متن السفيئة.

الفصل الخامس
اختتام مخطط 'تل يحر

يبلَّغْ رئيس المركز العمليّاتي بنهاية ممليّات
المكافحهة رئيس لجنة "تل بحر" الذي يعلن بدوره
عن اختتام مخطّط "تل بحر".

يبِلّغ هذا الاختتام إلى جميع المصالح المعنيّة
عن طريق الأمانة الدائمة للّجنة.

يحرر تقرير ختامي من طرف لجنة "تل بحر"
ويرسل إلى الأجهزة المعنيّة. ويمتوي هذا
الكقرير على:

- تقييم الخسائر والأضرار التّاجمة,

-الإجراءات المتّخذة لتعويض الضحايا وتغطية
المصاريف المدقوعة من طرف كل جهاز استخدم
وسائل في هذه العمليّة,

القصل السنادس
مخططات 'تل بحر' الجهويّة والمحليّة
التّصاميم المتضمنة الإطار التنظيمي والإطار
5 5 يتخ 59 الإطار ‎١‏ م 5 * 1
الفصل الأول
أحكام عامّة
- الموضوع : ( التّعليمة ),
أخرى قد تكون غامضة )»


1-الهياكلالإداريّةوالقاصة بالتّنسيق

2- الهياكل العمليّاتيّة (م.و.ح. ش )2

3 -المراكز العملياتية,

4 - هياكل المساعدة ( الخبراء ).

5 - هياكل الإسهام ( م صالح الأمن والأسلاك
شبه العسكريّة ).

الفصل الثالث
وسائل مخطط 'تل يصر” الوطني
- الوسائل الخاصة بالمخطّطء:

- الويسائل التي تتوشر عليها الهياكل الأخرى

' -الوسائلالخاصّة للهياكل والّتي يمكن
أن يساهم بها عند الطّلب»

- الوسائل الخارجيّة ( دعوة متدحلين مختصين
من أجل أداء بعض العمليّات ).
القصل الرابع
العلاقات الوظيفيّة بين مختلف هياكل
القصل الخامس

جزاءات المسؤوليّات المترتبة عن أعمال
الأطراف أيَا كانت.

القصل الستادس
تصميم يتضمّن الإطار التنظيمي
الفصل الأول
أحكام عامّة
الفصل الذاني

تصنيف الحوادث التي تستدعي إعلان انطلاق
مخطط “تل بحر

الفصل الدالث
إجراءات الاتّصال والإنذار.
- الإتّصالات ودارة مرور المعلومات»:

- الإنذار.

القصل الرايبع
إعلان انطلاق مخطط “تل بحر"
ومسار تشغيله

الوطني

-السلطات»
-الأعمالء
- التّدابير المرافقة.
القصل الخامس
الملحقات :
- الرسم التّمثيلي للتَّدخّل حسب نوع الحدث:
3 - مخطط الاتّصالات بين مختلف هياكل
المخطّط ( عناوين - هواتف - فاكس - راديو

4 متفرّقات.

وزارة العدل

قرار موْرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1419
اللموافق 15 لعشت سنة 21998
يتضمّن المصادقة على الدّظام
الداخلي لأجنة الوطنيّة للتكتسجهيل
المتعلقة بالوكيل المتصرّف

5

إن وزير العدل,

- بمقتضى الأمر رقم 23-96 المؤرخ في 23
صفر هام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996
والمتعلق بالوكيل المتصرقف القضائي لاسيّما
المادتان 13 و37 منه.: .

- وبمقتخ المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 ه فر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة


- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 417-97
المؤرخ في 8 رجب عام 1418 الموافق 9 نوفمير سنة
7 الذي يحدد كيفيّات إعداد قائمة الوكلاء
وإدارة صندوق الضمان وعمله,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 418-97
المؤرخ في 8 رجب عام 1418 الموافق 9 نوقمير سنة
7 الذي يحدد أتعاب الوكلاء المتصرفين

المادّة الأولى : يصادق على التّظام الداخلي
القضائي الملحق بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حور بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 15 غشت سنة 1998.

محمد آأدمى

الملحق
التّظام الداخلي للجنة الوطنيّة للدُسجيل
المتعدّقة بالوكيل المتصورّف القضائي

الفصل الأول

أحكام عامّة

المادّة الأولى :عملا بأحكام الماذة 13 من
الأمر رقم 23-96 المؤرخ في 23 صفر عام 1417
الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بالوكيل
المتصرف القضائي, يحدّد هذا النظام الداخلي
بالوكيل المتصرف القضائيّ وإجراءاتها التي

المادة 2 : تجتمعاللّجنة الوطنيّة بمقر
وزارة العدل.

المادة 3 : تجتمعاللّجنةالوطنيّة بدعوة
من رئيسها.

وفي حالة تغيّبات متكرّرة من أحد أعضائها بدون
وزير العدل تعويضه.

المادّة 4 : تزود أمانة اللّجنة الوطنيّة بمصلحة
هذه المصلحة على الخصوص تسجيل البريد واستلام
ملقات التُسجيل وكل المهامٌ الإداريّة الأخرى المتعلّقة

المادة 5 : توضع تحت تصرف أمانة اللّجنة
الوطنيّة الوسائل الماديّة والبشريّة اللأزمة
لسيرها.

الفصل الدّاني
إجراءات التّسجيل في قائمة الوكلاء

المادة 6 : عملا بأحكام المادة 12 من المرسوم
التَنفيذي رقم 417-97المؤرَخ في 8 رجب عام
8 الموافق 9 نوفمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه,
تودع طلبات التّسجيل في قائمة الوكلاء المتصرفين
اللّجنة الوطنيّة أو ترسل إليها في رسالة مضمونة
مع إشعار بالاستلام. ْ

المادة 7 : يمكن اللّجنة الوطنية القيام بجميع
التحقيقات التي تراها ضروريّة فيما يخص طلبات
المادة 8 : تؤجل الملفّات التّاقصة أو الّتى

تستدعي الحصول على معلومات إضافيّة إلى

دورة لاحقة.

المادّة 9 : يفتح لدى أمانة اللّجنة الوطنيّة
في المادّة 6 أملاهء حسب الثرتيب التسلسلي
لتاريخ ورودها.


المادّة 10 : يرقم ويوقّع على السَّجِلُ المذكور
فى المادّة 9 أعلاه رئيس اللّجنة الوطنيّة.

المانئّة 11 : يكلف أمين اللّجِنةالوطنيّة
التى يحدّدها الرئيس.

الماءدّة 12 : تجتمعالتلّجنةالوطنيّة
لدراسة ملقّات التّسجيل في قائمةالوكلاء
الأصواتء وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون

المادة 13 : يتولّى أمين اللّجنة الوطنيّة مسك
سجل الاجتماعات والمداولات الذي يرقّمه ويوقّع
عليه الرئيسء وتدوّن في هذا السجل جميع القرارات
المتخذة ويوقّع عليها كل من الرّئيس وأعضاء

المادة 14

: يوفّع الرئيس على القرارات

تحفظ أصول القرارات فى أمانة اللّجنة الوطنيّة.

المادّة 15 :ترسل قائمةالمتصرفين
القضائيّين التي تعدها اللّجنة الوطنيّة, إلى وزير
العدل طبقا للمادّة 5 من الأمر رقم 23-96 المؤْرخ في
3 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليى سنة 1996
والمذكور أعلاه.

الفصل الثالث
الأعضاء في اللّجنة الوطنيّة وأعضاء مجلس

إدارة صندوق الضمان

المادّة 16 : تقوم اللّجنة الوطنيّة بتنظيم
اللّجنة الوطنيّة المنصوص عليهم في المادّة 9 من

الأمر رقم 23-96 المورخ في 23 صفر عام 1417
الموافق 9 يوليو سنة 1996 رالمذكور أعلاهء وذلك
بعد إعداد قائّمة الوكلاء المتصرفين القضائَيين الّتى
يحدّدها وزير العدل. ‎١‏

المادئة 17 : يؤخذ بعينالامتبار الخاتم
البريدي لاحتساب أجل الخفمسة عشر (15) يوما
المنصوص عليها في المادة 8 من المرسوم التّنفيذي
رقم 417-97 المؤرًخ في 8 رجب عام 1418 الموافق
9 نوفمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المانّة 18 : تطبّقالإجراءات الخاصة
في اللّجنة الوطنيّة على انتخاب أعضاء مجلس إدارة
صندوق الضّمان المنصوص عليه فى المائتين 18
و19 منالمرسوم التّنفيذي رقم 417-97 المؤرخ
في 8 رجب عام 1418 الموافق 9 نوفمير سنة 1997
والمذكور أعلاه.

الفصل الرابع

2 .-
الاجراءات التأديبية

المادّة 19 : تجتمعاللّجنةالوطنيّة المنعقدة
كغرفة تأديبيّة بدعوة من رئيسها للنّظر في الحالات

المادّة 20 : يتولى أمين اللّجنة الوطنيّة

المادّة 21 : يحدد رئيس اللّجنة الوطنيّة
تاريخ اجتماع الغرفة التاديبيّة ويعيّن أحد أعضاء

المانئّة 22 : يخير أمين اللّجنة الوطنيّة
الوكيل المتصرف القضائي المحال على الغرفة

في قخ قضيته.

المادة 23 : يحقٍّ للوكيل المتصرق القضائي
أو المدافع عنه الاطلاع على ملقّه التاديبي الذي يوضع
تحت تصرّفه لهذا الفرض لدى أمانة اللّجنة الوطنيّة
قبل ثلاثة (3) أيَام على الأقلّ من تاريخ الجلسة.


المادة 4 : يعرض المقرر الوقائع المنسوبة
إلى الوكيل المتصرّف القضائي في تقرير يقدّمه
للغرفة التأديبيّة. ويقداّم ممكّل وزير العدل
طلياته.

المادة 25 : يقدّم الوكيل المتصرف القضائيٌ
المحال على الغرفة التأديبيّة توضيحاته حول الوقائّع
المنسوبة إليه ووسائل دفاعه.

المادة 26 : تتداول الغرفة التأاديبيّة بدون
حضور ممثّل وزير العدل.

المادة 27 : تتّخذ الغرفة التأديبيّة قراراتها
بأغلبية الأصوات. وفى حالة تساوي عدد الأصوات يكون

صوت الرئيس مرجها.

المادة 28 : يتولّى أمين اللّجنة الوطنيّة مسك
الرئيسء وتدون في هذا السّجل جميع القرارات التي
تتّخذها الغرفة التاديبيّة ويوقّع عليها الرّئيس
والأعضاء الحاضرون.

المادة 29 : تكون جميع قرارات الغرفة

المادة 30 : يوقّع الرئيس القرارات الفرديّة
الصادرة عن الغرفة التاديبيّة.
بالقرارات الفرديّة الصادرة عن الفرفة
الدأديبيّة.

تحفظ أصول قرارات الغرفة التأديبيّة فى أمانة

الفصل الخامس
أحكام ختامية
المادة 31 : يمكناللّجنةالوطنيّة تعديل

هذا النُظام الداخلي, عند الضّرورة. حسب نفس
شروط إعداده.

ورَاوة التقل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 جمادى
الثّانية عام 1419 الموافق 14 أكتوير

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 66 - 145
المؤرخ في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيى
سنة 1966 والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات
الموظفينء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بالشّعيين في الوظائف العموميّة وإعادة
التحرير الوطني, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 154-80 المؤرخ
في 10 رجب عام 1400 الموافق 24 مايو سنة 1980

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ
في أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس
سنة 1985 والمتضمن القانون الأساسي النُموذجيّ
لعمّال المؤسسات والإدارات العموميّة, ‎١ ١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 90 - 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتُسيير


الإداري بالنُسبة للموظّفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري الشّابعة لها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 201-90
المؤرّخ في 8 ذي الحجّة عام 1410 الموافق 30 يونيو
سنة 1990 والمتضمُّن القانون الأساسي الخاص
بالعمّال الّذين ينتمون إلى الأسلاك التّقنيّة الخاصّة
بالإدارة المكلّفة بالتّقلء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 61-94
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادّة 36 من القانون
رقم 16-91 المؤرًخ في 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق
0 سيتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختيارات المهنيّة فى
المؤسّسات والإدارات العموميّة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-96
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتعلّق بتكوين الموظّفين وتحسين
مستواهم وتجديد معلوماتهم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 3 شؤال عام 1418 الموافق أوّل فبراير
سنة 1998 الذي يحدد قائمة المؤسسات العموميّة
الامتحانات المهنيّة,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 63 من
المرسوم التّنفيذي رقم 201-90 المؤرًخ في 8 ذي
الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيو سنة 21990
المعدّل والمتمم, والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار
رخص السياقة.

المادة 2 : يحدد عدد المناصب المفتوحة حسب
مخطّط تسيير الموارد البشريّة للسّنة الجارية.

المادة 3 يقبل للمشاركةفي هذا
التكوين المترشّمون الذين تمٌ قبولهم على إثر
مسابقة على أساس الاختيارات والّذين تتوقّر
فيهم الشروط الآتية :

1-الحائزون شهادة البكالوريا في التَّعليم
الثانوي الذين يشبتون أربعة (4) سداسيات من
التعليم العالي»

2 - الصائزون رخصة السّياقة من الصّنف (ب)
منذ أكشر من أربع (4) سنوات, الّذين لم يتعرضوا أبدا

1 - موظفى قطاع الشقل المرسّمون والمرتّبون
في سلك من الصنف 12 على الأقل,

2 - المثبتون خمس (5) سنوات من الأقدميًّة
في مجال حركة المرور وأمن الطّرق»

3-الحائزون رخصة السياقة من الصّنف (ب)
منذ أكثر من أربع (4) سنوات, الّذين لم يتعرّضوا أبدا
لسحب رخصتهم.

المادة 4 : يُمنحالمترشّحون المعنيون
زيادة في الثقاط طبقا للتشريع والتّنظيم
المعمول بهما.

المادة 5 : تحدد مدة التّكوين يسمّة ( 6 )

يلحق برنامج التّكوين بهذا القرار.

المادة 6 : ينظم التّكوين في المدرسة

- تقييم مستمر للموادٌ المدرسة,


المادة 8 : تنشأا اللّجنة المنصوص عليها فى
المادة 7 أعلاه. في المدرسة الوطنيّة لتطبيق تقنيات
التّقل البري وتتشكّل من الأساتذة الّذين يلقّنون
المواد المدرسة.

مؤهل ترى فائدة فى كفاءته.

المانئة 9: تسلّم شهادة تكوين يعدها مدير

الماءدّة 10 : يضبط وزير التّقل قائمة
القبول المذكورة أعلاه.

التّكوين في أجل أقصاه شهرء احتسابا من تاريخ
تبليغه الاستدعاءء يفقد الاستفادة من نجاحه؛ ويعوّض

المادة 12 : تفتحالمسايقة على أساس
الاختبارات المنصوص عليها أعلاه للمترشّحين
المذكورين في المادة 3 أعلاه, وتجرى في أجل
شهرين (2) من تاريخ نشر الإعلان عن طريق الصحافة,
وتنظّم في المعهد العالي للتّكوين في السّكك

الماددة 13 : يجب أن تودع ملفّات التّرشمح
أى ترسل في ظرف مضمون إلى مديريًّة التّقل
الحضري وحركة المرور في الطّرق - المديريّة
الفرعية لحركةالمرور في الطّرق - 119.شارع
ديدوش مراد.ء. الجزائر - ويجب أن تشتمل على
الوثشائق الآتية :

- نسخ من المؤهّلات والشهادات مصادق عليهاء

- نسخة من رخصة السياقة من الصّنف (ب)

مصادق عليها 0

- مستخرج من شهادة الميلاد أى شهادة عائليّة
للحالة المدنيّة محسب الحالة,
( البطاقة رقم 3 ),

- شهادة الجنسية,

- شهادتان طبَّيّتان ( الطب العام وطبُ الأمراض
الصدريًّة ),

- شهادة تثبت إعفاء المترشح من التزامات
الخدمة الوطئية,

-أربع( 4) صور شمسيًة,
البلدي لأعضاء جيش التّحرير الوطني أو المنظّمة
يوفّعه المترشّح,

- نسخة من رخصة السياقة من الصّنف (ب)
مصادق عليهاء

- نسخة من قرار التّرسيم أو الإدماج,

- شهادة إثيات الخيرة المهنيّة,
عند الاقتضاء.

المانّة 14 : تنتهي مدّة الٌُسجيلات
للمشاركة في المسابقة على أساس الاختيارات
بشهر واحد من تاريخ نشر الإعلان عن طريق
الصحافة الوطئيّة.

المادة 15 : يضبط مدير التّقل الحضري
وحركة المرور في الطرق قائمةالمترشّحين
المقبولين للمشاركة في المسابقة بناء على اقتراح


- مدير الثقلالحضري وحركةالمرور
في الطّرق أو ممثّله؛ رئيساء

- مدير إدارة الوسائل أو ممثّله. عضواء

- مدير المواردالبشريّة والتّنظيم أو
ممثّله. عضواء

- المدير العام للمدرسة الوطنيّة لتطبيق
اللّجنةالمتساويةالأعضاء الخاصة بالسّلك أو

المادة 16 : تتضمن المسابقة الاختبارات

الآتية:

الاختبارات الكتابية :

أ-اختيار في الثّقافةالعامّة يتناول
موضوع اذا صطابع سياسي أو اقتصادي
أى اجتماعي : المدة ساعتان (2).المعامل 2,

ب - اختبار في إشارات الطّرق : المدّة ساعتان
(2).المعامل 2,

ج - اختبار في الوقاية والأمن في الطّرق : المدة
ساعتان (2 ).المعامل 2,

د- اختيار في التنظيم العام وقانون المرور
والُصوص التّابعة له:المدة ساعمتان (2)
المعامل2,

ه-اختبار فى ميكانيك السيارات : المدة
ساعة واحدةء

كل علامة تقل عن 6 / 20 في الاختبارات
الكتابيّة يقصى صاحبها.

يتمثل هذا الاختبار في مناقشة مع لجنة يهدف
إلى تقدير معارف المترشح في مجال قواعد حركة
المرور في الطّرقء المدّة 15 دقيقة, المعامل 2.

المادة 17 :لايشارك في الاختبار الشفوي
معدل عام يساوي 10 /20 في الاختبارات الكتابية
ولم يحصلوا على علامة إقصاء.

المادّة 18 : يضبط وزير التّقل قائمة
أساس الاختيارات بناء على اقتراح من اللّجنة
المكوتةمن:

- وزير الثقل أو ممثّلهء رئيساء

- ممثّل السلطة المكلّفة بالوظيف العمومي,
عضواء

- المدير العام للمدرسة الوطنيّة لتطبيق تقنيّات

- ممثل عن السلك مرسّم وعضو في اللّجنة
المتساوية الأمضاء الخاصة بالسّلك أو الرتبة

المانّة 19 : تضع اللّجنة قائمةاحتياطيّة
عند انتهاء دورة التّكوين. يعيّن
حسب احتياجات المصلحة.

المادّة 20 :

المادة 21 : كل مترشح مقبول لم يلتحق
بمنصب تعيينه في أجل أقصاه شهر يفقد الاستفادة

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 23 جمادى الثّانية عام 1419
الموافق 14 أكتوبر سنة 1998.

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

وزير النقل

أحمد نوي


الوقاية والأمن في الطّرق :

- معلومات عامة (مبادىء السياقة التَّعرّض للخطرء مناطق الخطر,
مناطق غير مضمونة. مساحات مرغمة (مجبرة) إلخ...)

- الساكقون :

- السّياقة (الأخطاء التي لا يمكن ارتكابهاء الانطلاق» التوقّفء
وقوف التقاطعء ممر القطارء الكبحء المنعرج, الانحرافء إشارات
المرورء المثاورة: الخ....)

- بدنى (الصّحة, الكحولء الشرودء التجربة: الخ....)

- سيارات: ( الحالة, الحمولة؛ أجهزة الأمنء إلخ.. )

- الوسط العام :

- ظروف السياقة (طريق سريعء المدينة» اللّيل, الضبابء الأمطار,
الرياحء الخّلوج, الجليدء الحرارة» الورشات, إلخ...)

- مستعملين آخرين (الراجلونء: راكبو الدراجاتء السيارات
البطيئة. سيارات التّدخل ( إسعاف ). الأطفالء إلخ...)

- الوقاية (يرامج عملء إلخ...).

التنظيم العام :

- القواعد الإدارية والتقنية لحركة المرور

- نصوص عامة ونصوص خاصة ( درًاجات ثارية: دراجاتء دراجات
آلية» إلخ...)

- قانون المرور وتنظيم حركة المرورء

-دور الجماعات المحلية

- الأوجه التقنية للسياقة :

السرّعة, التّلاقيء التّجاونء التّقاطع, الأفضلية في المرورء السكّة
إشارة المرورء الطّرق السريعة, التّجهيزات؛ نموذج السيارات,

- الفحوص التقنية للسيارات»

- رخص السياقة, ( التعلم, قرار 15 نوفمبسر سنة 1984 الذي
يحدد قائمة الأمراض غمير الملائمة للحصول على رخصة
السياقة. أى الإبقاء عليها. صلاحية رخص السياقة ) فحوص طبية.

- تصرف السائق في حالة حوادث المرور (المعايئة,
التأميشاتء العقوبات ).


تكنولوجية السيارات : حوالي 144سامة
0-7 .2 1 العام 3 رات: فيالمجموع.

- المحرك؛ هيكل السيارة: إلخ....

- الإرسالء التبريدء التّزويد بالوقود, الإشغال, الكبحء إلخ....

- الصيانة

إشارة الطرق :

- مواصفات عامة,

- لوحة الإشارات ( إشارات الخطرء إشارات الأفضلية: الإشارات
الممنوعات والتقييد, إشارات الإجبار, إشارات خاصة,

- إشارات ضوئية,
- وضع علامات على الطرق.
الإسعاف :

- التّصرف في حالة وقوع حوادث المرور ( علبة الإسعافات
الأولية, الجروح, الحروقء الكسورء الخلع ( انفكاك العظم )
الالتواء. النزيف الدمويء إلخ. )

- الكل بالجريع ( نقل, مراكز الإغاثة, إلع... )

المنشآت الأساسية للتقل على الطّرق :
- طرق الاتصال ووسائل النقل:

- المقاييس المرتبطة بتصور الطرق»

- ملتقى الططرق.

تدريب تطبيقي :

- ملاحظات حول إجراء امتحانات رخصة السياقة:
- امتحان تطبيقي لنهاية التّدريب.


قرار مؤْرخ في 18 رجب عام 1419 الموافق 8 نوفمير سنة 1998. يحدد تشكيلة اللّجنتين
المتساويتي الأعضاء المختصّتين بأسلاك موظفي وزارة التّضامن الوطني والعائلة.

بموجب قرار مؤرخ في 18 رجب عام 1419 الموافق 8 نوفمبر سنة 1998 تحدد تشكيلة اللّجنتين
المتساويتي الأعضاء المختصّتين بأسلاك موظّفي وزارة التُضامن الوطني والعائلة, طبقا للجدول الآتي :

متصرفون إداريون رئيسيُون,
دولة في الإاحصائياتء»
مترجمون - تراجمة,
مساعدون إداريون رئيسيُون»
تقنيون سامون في الإعلام
الآلي» محاسبون إداريون
رئيسيُون, مساعدون
إداريُون: مساعدون وثائقيون
كتّاب مديريّات, معاونون

إداريون: محاسبون إداريون

أموان إداريّون» أموان
محاسبونء أعوان مكتب»
كتّاب راقنون» أعوان الرّقن,
أعوان تقنيّون في الإعلام
الآلي» عمال مهنيّون من
السيارات من جميع الأصناف

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في أول ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 25 يوليو
سنة 1998. يحعدد تنظيم الدوائر
الإداريّة لمحافظة الجزائر الكبرى

إن وزير الداخلية والجماعات المحليّة والبيئة,

ووزير المالية,

والوزيرالمنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

والوزير محافظ الجزائر الكبرى,

- بمقتضى القائون رقم 84 - 09 المؤْرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 المواقق 4 فبراير سئة
4 المتعلّق بالتنظيم الإقليمي للبلادء 1

- وبمقتضى القانون رقم 0- 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,


- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى الأمر رقم 14-97 المؤْرّخ في 24
مهرم مام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997
والمتعلّق بالتنظيم الإقليمي لولاية الجزائر,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 15 المؤرخ في 24
محرّم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997 الذي
يحدّد القانون الأساسي الخاصُ لمحافظة الجزائر
الكبرى.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -231
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 292-97
المؤرخ في 28 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 2 فشت
سنة 1997 الذي يحدد التُنظيم الإداري لمحافظة
الجزائر الكبرى,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد حقوق العمال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدّولة وواجباتهم؛ المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 227
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في
الدولة بعنوان الإدارة والمؤسّتسات والهيئات
العموميّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 228
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليوى
سنة 1990 الذي يحدّد كيفيّة منح المرتّبات التي
تطبّق على العمّال الذي يمارسون وظائف عليا في
الدّولة, المتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 26-91
المؤرخ في 17 رجب عام 1411 الموافق 2 فيراير
سنة 1991 والمتضمّن القانون الأساسيّ الضاصً
بالعمال المنتمين إلى قطاع البلديّات,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91 - 307
المؤْرّخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمير
سنة 1991 الذي يحدد كيفيّات التّعيين فى بعض
الوظائف المدنيّة للدولة المصّنفة "وظائف عليا",

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 -314
المؤرخ في 5 رجب عام 1414 الموافق 19 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن إحداث مناصب مندوبين
وقانونهم الأساسي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 480
المؤرخ في 15 شعيان عام 1418 الموافق 15
الجزائر الكبرى وسيرهاء

يقوّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار تنظيم
الدوائر الإداريّة لمحافظة الجزائر الكيرى وسيرها.

المادة 2 : تتكون إدارة الدّوائر الإداريّة,
الموضوعة تحت سلطة الوالى المنتدب»

- رئيس الدّيوان»

- ثلاثة )3( رؤساء دراسات»

- أربعة (4) رؤساء مشاريع,

- مكلّف بمهمة الأمن.

المادة 3 : يساعد رئيس الدّيوان الوالى
المنتدب في أداء مهامّه ويكلّف تحت سلطته لا سيّما
بما يأتي :

- تنسيق أعمال الأجهزة والمصالح الموجودة فى
إقليم الدائرة الإداريّة وتنشيطها ومتابعتهاء

- السّهر على تنفيذ برامج التّجهِيز العموميّ
الميزانيّات اللأمركزيّة,

- ضمان أمانة اجتماعات التّنسيق للدائرة
الإداريّة,

- متابعة تطبيق القرارات المتّخذة أثناء مختلف.
اجتماعات الدّائّرة الإدارية,

- الاجتماع, كلّما دعت الضّرورة إلى ذلك برؤساء
مجالس الدوائر الحعضريّة والبلديّات. ورؤساء
المصالح غير الممركزة التّابعة للدولة وممشّلى


الهيئات والمؤسسات أو المصالح العموميّة الأخرى
الموجودة في إقليم الدائرة الإداريّة المعنيّة. لدراسة
المسائل الخاصة وبرامج العمل,

- ضمان العلاقات مع المجالس المنتخبة ومع

- متابعة نشاطات الجمعيات ولجان الأحياء
وخلايا التّقارب,

- تنشيط نشاطات المواصلات السلكية واللأسلكيّة
والبريد والوساطة,

- متابعة وتنسيق أعمال ونشاطات المكاتب
والتجهيز والبرامج.

المادة 4 : تتوزع المهامٌ المذكورة في المادّة 3
أعلاه. بصفة انتقاليّةء على أربعة (4) مكاتب توضع
تحت سلطة رئيس الديوان :

- مكتب الانتخابات والشّؤون العامّة,

- مكتب التّجهيزات والبرامج.

المادئة 5 : يكلّف رؤساء الدراسات ورؤساء
المشاريع؛ لا سيّما بما يأتي :
والنّظافة العموميّة والوقاية وحماية البيئّة والستاحل,

- إعادة هيكلة الإطار المبني وتهيئته,

- التّنمية الاقتصاديًة والاجتماعيّة للأحياء
والمدائن والمجموعات الكبرى»

- امتصاص السكن المؤقّت»

- حماية الأراضي الفلاحية,

- التُضامن وتطبيق التّدابير الحفزيّة لترقية
التّشغيل والإدماج الاجتماعي والمهني.

المادة 6 : يمارس المكلّف بمهمة الأمن مهامّه
تحت سلطة الوالي المنتدب طبقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 93 - 314 المؤرّخ في 19 ديسمير سنة
3 والمذكور أعلاه. ويكلّف لا سيما بما يأتي :

- ضمان أمانة لجنة الأمن للداكرة الإداريّة,

- التكفل بكل الاجراءات التي تهدف إلى ضمان
أمن الأشخاص والممتلكات:

-السهر على متابعة الملقّات الإداريّة
الدفاع الذاتي.

المادة 7 : تحدد في إطار أحكام هذا القرارء
مهام وصلاحيّات رؤساء الدراسات ورؤساء المشاريع:
ورؤساء المكاتب بقرار من الوزير محافظ الجزائر
الكبرى حسب خصوصيًات كل دائرة إداريّة.

المادة 8 : يتم التّعيين والثّرتيب فى مناصب
رؤساء المكاتب حسب الشّروط المحددة في التّنظيم
المعمول به المطبّق على المنصب العالي لرئيس
مكتب في إدارة الولاية. ‎١‏

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
حور بالجزائر في أوّل ربيع الثاني عام 119
الموافق 25 يوليو سنة 1998.
وزير الداخلية
والجماعات المحلية
والبيئة

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة المكلّف
علي براهيتي
الوزير محاقظ
الجزائر الكبرى

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة
الإداري والوظيف
العمومي

أحمد ثوى

المطبعة الرسمبّة 7,. 9 و13 شارع عبد القادى بن سبارك - الجزائر

