Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-138 ممضي في 26 يونيو 2000
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 04 يوليو 2000، الصفحة 3
  Summary: يتضمن إنهاء مهام وزير الاتصال والثقافة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-139 ممضي في 26 يونيو 2000
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 04 يوليو 2000، الصفحة 3
  Summary: يتمم المرسوم الرئاسي رقم 99-300 المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-151 ممضي في 02 يوليو 2000
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 04 يوليو 2000، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تسمية دفعة ضابط الجيش الوطني الشعبي المرقين برسم سنة 2000.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-152 ممضي في 03 يوليو 2000
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 04 يوليو 2000، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إجراءات عفو بمناسبة الذكرى الثامنة والثلاثين لعيد الاستقلال.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-147 ممضي في 28 يونيو 2000
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 04 يوليو 2000، الصفحة 5
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 91-295 المؤرخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991 الذي يحدد صلاحيات وزير المجاهدين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-148 ممضي في 28 يونيو 2000
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 04 يوليو 2000، الصفحة 7
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 90-12 المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-149 ممضي في 28 يونيو 2000
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 04 يوليو 2000، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الفلاحة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-243 ممضي في 22 سبتمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 25 سبتمبر 2016، الصفحة 8
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 فبراير 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 05 مايو 2002، الصفحة 21
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الفلاحة في مكاتب.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-150 ممضي في 28 يونيو 2000
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 04 يوليو 2000، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الصحة والسكان.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-428 ممضي في 07 نوفمبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 09 نوفمبر 2005، الصفحة 10
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 ديسمبر 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 23 يناير 2002، الصفحة 22
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الصحة والسكان في مكاتب.

  Title: قرار ممضي في 26 يونيو 2000
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 04 يوليو 2000، الصفحة 26
  Summary: يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة الاتصال والثقافة وسيره.

  Title: قرار ممضي في 25 أبريل 2000
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 04 يوليو 2000، الصفحة 27
  Summary: يتعلق بالتلقيح ضد التهاب الكبد الحموي "ب".


Content:

Year: 2000, Number: 039
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 138 مؤرًخ في 23 ربيع الأول عام 1 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن إنهاء
مهام وزير الاتّصال والثقافة

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 139 مؤوّخ في 23 ربيع الأوّل عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتمّمٍ المرسوم
الرئاسي رقم 99 - 300 المؤرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24 ديسمير سنة 1999 والمتضمن تعيين

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 151 مؤرّخ في 29 ربيع الأوّل عام 1421 الموافق 2 يوليى سنة 2000, يتضمن تسمية
دفعة ضباط الجيش الوطني الشعبي المرفين برسم سنة 2000

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 152 مؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1 الموافق 3 يوليى سنة 2000,. يتضمّن
إجراءات عفى بمناسبة الذكرى الثامنة والخْلاثين لعيد الاستقلال

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 147 مؤرّخ في 25 ربيع الأول عام 1 الموافق 28 يونيى سنة 2000, يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 295-91 المؤرخ في 14 صفر عام 2 الموافق 24 غغشت سنة 1991 الذي يحدد
صلاحيّات وزيرالمجاهدين

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 148 مؤرّغ في 25 ربيع الأوّل عام 1421 الموافق 28 يونيى سنة 2000, يعدّل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 12 الموؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوْل يناير سنة 1990
الذي يحدد صلاحيّات وزير الفلاحة

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 149 مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيى سنة 2000, يتضمن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة الفلاحة

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 150 مؤرخ في 25 ربيع الأوّل عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000, يتضمن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة الصحة والسكّان

وزارة الاتصال والثقافة

: قرار مؤرّخ في 23 ربيع الأول عام 1 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يحدّد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي
في المؤسّسة على مستوى وزارة الاتّصال والثقافة وسيره

وزارة الصحة والسكان

قرار مؤْرخ في 20 محرم عام 1421الموافق 25 أبريل سنة 2000, يتعكّق بالتلقيح ضد التهاب الكيد


مرسوم رئاسي رقم 2000 - 138 مؤرَّخ في
3 ربيع الأول هام 1421 الموافق 26
يونيى سنة 22000 يتضمّن إنهاء مهام
وزير الاتّصال والثّقافة.

إن رئيس الجمهوريّة,

بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77 - 6 و79
مئه

وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي رقم
300-9 المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق
4 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

المادة الأولى : تنهى مهام السّيد عبد المجيد
تبون. بصفته وزيرا للاتّصال والثّقافة. لتكليفه

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1421
الموافق 26 يونيو سنة 2000.
ٍ-

مرسوم رئاسيّ رقم 2000 - 139 مؤْرّخ في
3 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26
يونيو سنة 2000. يتمهم المرسوم
الركاسي رقم 99- 300 المؤرّخ في 16
رمضان عام 1420 الموافق 24 ديسمير
سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة.

بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77 - 6 و79

مته.

وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي رقم
00-9 3 المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق
4 ديسمير سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

المادة الأولى : تتمّم أحكام المادة الأولى من

المسرسوم الرّئكاسي رقم 300-99 المؤْرّخ في 16

رمضان عام 1420 الموافق 24 ديسمير سنة 1999
والمذكور أعلاه على الحو الثّالي :

وزيرا منتدبا لدى

وزير الداخليّة والجماعات المحليّة,. مكلّفا بالجماعات

المحلية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.
حور بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1421
الموافق 26 يونيو سنة 2000.
2
مرسوم رئاسي رقم 2000 -151 مؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1421 المواقق 2
يوليو سنة 2000. يتضمّن تسمية دفعة
ضباط الجيش الوطني الشّعبيّ المرقين
برسم سنة 2000.

- بناء على الدّستورء لاسيّما المواد 62 (الفقرة 3)
و77 (51و2و6) و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 69 - 89 المؤرَّخ في 19
شعبان عام 1389 الموافق 31 أكتوبر سنة 1969
والمتضمّن القائون الأساسي لضبّاط الجيش الوطني
الشعبيء المعدل والمتمّم,


- وبمقتضى القانون رقم 99 - 07 المؤرخ في
9 ذي الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999
والمتعلّق بالمجاهد والشهيد,ء لاسيّما المادة 52 منه,

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يطلق على دفعة 5 يوليوء وأوّل
نوفمبر سنة 2000 من ضبّاط الجيش الوطني
الشعبي المرقّينء اسم 'دفعة رابح بيطاط".
المادة 2 : تشمل الدفعة المذكورة أعلاه :
- الضتباط العمداءء
- الضباط السامين»
- الضتباط المرؤوسين.
المادئة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1421
الموافق 2 يوليو سنة 2000.
عبد العزيز يوتفليقة
ا

مرسوم رئاسي رقم 2000 -152 مؤرخ في
أول ربيع الثاني عام 1421 الموافق 3
يوليى سنة 2000, يتضمّن إجراءات عفى
بمناسية الذكرى الثامنة والثّلاثين لعيد
الاستقلال.

- بناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 77 (6 و 7)
و156 مئه,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يوئنيى سنة 1966
والمتضمن قانون العقوباتء المعدل والمتمّم,

- وبناء على الرّأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادة 156 من الدستور,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يستفيد الأشخاص المحبوسون
المحكوم عليهم نهائياء عند تاريخ إمضاء هذا المرسوم,
من إجراءات عفى بمناسبة الذكرى القّامنة والثّلاثين

الأشخاص المحبوسون الّذين يساوي باقي عقوبتهم
سثّة (6) أشهر أو يقل عنها.

المادة 3 : تطبّق إجراءات العفو المنصوص
عليها في هذا المرسومء على العقوبة الأشدٌ في حالة

تعدد الإدانات.

المادة 4 : يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا
المرسوم :

- الأشخاص المحكوم عليهم يسبب ارتكابهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم
التشريعي رقم 03-92 المؤرخ في 30 سبتمير سنة
2 والمتعلّق بمكافحة التّخريب والإرهاب. المعدّل
والمتمم,

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
الجرائئم المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 87 و87
مكرّر و181 من قانون العقوبات, والمتعلّقة بأعمال
الإرهاب والتّخريب:

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
جرائم أت إلى وفاة شخص أو أشخاص, لاسيّما منها
جرائم التّقتيل وجرائم القتل العمدي والقتل العمدي
مع سبق الإصرار والترصّد وقتل الأصول وقتل الأطفال
والتسميم, الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد
4 و254 و255 و256 و257 و258 و259 و260
و261 و262 و263 من قانون العقويات2

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
جناية هتك العرضء الفعل المنصوص والمعاقب عليه
بالمادة 336 من قانون العقوبات2

- الأشخاص المحكوم مليهم يسبب ارتكايهم
جنايات السرقة المنصوص والمعاقب عليها بالمواد
1 3529 :353 و354 من قانون العقويات,


- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
جرائم المخدّرات المنصوص والمعاقب مليها بالمواد
3 و244 و246 من القانون رقم 05-85 المؤرخ
في 16 فبراير سنة 1985 والمتعلّق بحماية الصحّة
وترقيتهاء المعدل والمتمم.

المادة 5 :لا تطبّق أحكام هذا المرسوم على
الأشخاص الّذين حكمت عليهم المحاكم العسكريّة.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في أوّل ربيع الثاني عام 1421
الموافق 3 يوليو سنة 2000.
عار
مرسوم تنفيذي رقم 2000 147 مؤرخ في
5 دبيع الأول عام 1 الموافق 28
المرسوم التّنفيذي رقم 295-91
المؤرخ في 14 صفر هام 1412 الموافق
4 هشت سنة 1991 الذي يحدد
صلاحيّات وزير المجاهدين.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المجاهدين,

- وبناء على على الدستورء لاسيما المادتان 85
(1و4) و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 07-99 المؤرّخ في 19
ذي الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 299-99
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 300-99
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-91
المؤرخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 فشت
سنة 1991 الذي يحدّد صلاحيّات وزير المجاهدين,

المادة الأولى: يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 295-91 المؤرخ
في14 صفرعام 1412 الموافق 24 فشت سنة
1 المذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتمّم المادّة الأولى من
المرسوم التّنفيذي رقم 295-91 المؤرخ في 14 صفر
عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة الأولى : يقترح وزير المجاهدين, في
إطار سياسة الحكومة وبرنامج عملهاء عناصر السياسة
الوطنيّة في ميدان الحماية والترقية الاجتماميّة
للمجاهدين وذوي الحقوق والمحافظة على الثّراث
التاريخي والثقافي المرتبط بالمقاومة الشعبيّة
والحركة الوطنيّة وثورة التّحرير الوطنيء وإضفاء
والتنظيمات المعمول بهاء ويقدم نتائج نشاطاته إلى
رئيس الحكومة, ومجلس الحكومة ومجلس الوزراء
حسب الأشكال والكيفيات والآجال المقرّرة".

المادة 3 : تعدل وتتمُمالمادة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 295-91 المؤرخ في 14
صفر مام 1412 الموافق 24 شت سنة 1991
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

“المادة 2: يسهر وزير المجاهدين على
المحافظة على الثّراث التاريخي والثّقافي المرتبط
بالمقاومة الشعبيّة والحركة الوطنيّة وثورة التّحرير
الوطني وإضفاء القيمة عليه.

ويتولىء بهذه الصفة ما يأتي :

- البحث عن الوثائق والمحفوظات والأشياء
واسترجاعها وحفظها ونشرها وتصويرها في أفلام


- إحصاء الأماكن والمواقع التاريخية وإضفاء

- تشييد المتاحف والمنشآت والمعالم التّذكاريّة

- دفن رفات الشهداء,

- الاحتفال بالأعياد والأيام والذكريات,

- ترقية كل الدراسات والأبحاث التثّاريخيّة

- العمل على تبليغ المعارف ذات الصلة بالمآثر
والذكريات الثاريفيّة وترويجها وتنظيم لقاءات
وندوات وملتقيات".

المادة 4 : تعدل وتتمم المادة 3 من المرسوم
النُنفيذي رقم 295-91 المؤرّخ في 14 صفر عام
2 الموافق 24 غشت سنة 1991 والمذكور أعلاهء
وتحرّر كما يأتي :

'المادة 3 : يكلّف وزير المجاهدين في مجال
الثرقية والحماية الاجتماعيّة للمجاهدين وذوي
الحقوق بما يأتي : :

- يبادر بالتّدابير الرامية إلى التّكوين والحماية
الاجتماعيّة للمجاهدين وذوي الحقوق, ويقترحهاء

- يتابع ويقيم نشاط الأجهزة والهياكل المكلّفة
بحماية المجاهدين وذوي الصقوق وترقيتهم

المادة 5 :يتمّمالمرسوم التّنفيذي رقم
295-1 المؤرّخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24
غمشت سنة 1991 والمذكور أعلاه. بمادة 3 مكرّر

'المادة 3 مكرر : يحدد وزير المجاهدين , وفقا
للتّشريع والتّنظيم الجاري بهما العمل . كيفيات
وإجراءات ووسائل دراسة الملفّات المتعلّقة بإثبات
التُحرير الوطني ويسهر على عمليّات الرّقابة
والطّعون".

المادة 6 : تعدّل وتتمم المادة 4 من المرسوم
التُنفيذي رقم 295-91 المؤْرخ في 14 صفر عام
2 الموافق 24 غشت سنة 1991 والمذكور أعلاه,
وتحرّر كما يأتي :

"المادّة 4 : يكلّف وزير المجاهدين في مجال
المنح بما يأتي :

- اقتراح عناصر السياسة الوطنيّة لمنح الفكات
المستفيدة التابعة للقطاع,

- دراسة ملفات المعطوبين. أعضاء جيش
التحرير الوطني أى جبهة التّحرير الوطني وكذا
ملفات ذوي الحقوق والضّحايا المدنيّين وضحايا
المتفجرات ويسهر على مسكهاء ومراجعة الطّعون
الخاصة بذلك".

المادة 7 : تعدّل وتتمّمالمادة 5 من المرسوم
التّنفيذي رقم 295-91 المؤرّخ في 14 صفر عام
2 الموافق 24 غشت سنة 1991 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

'المادة 5 : يسهر وزير المجاهدين على مسك
وجبهة التّحرير الوطنيء

-المشح,

- الحماية الاجتماعيّة,

- الثّراث التاريخي والثقافي التابع للقطاع'.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

5-0100 ١

حور بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1421
الموافق 28 يونيو سنة 2000.

أحمد بن بيتور


مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 148 مؤْرخ في
5 ربيع الأول عام 1421 المواقق 28
يونيو سنة 2000, يعدل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثّانية هام
0 الموافق أول يناير سنة 1990
الذي يحدد صلاحيّات وزير الفلاحة.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير القفلاحة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المائتان 85 (1و4)
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 299-99
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 300-99
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 139-93
المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14
| يونيى سنة 1993[والمتضمّن تعديل القانون الأساسي
للمعهد الوطني لحماية الثّباتات»

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم
بعض أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير
سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام
0 الموافق أوّل يناير سنة 1990 والمذكور أعلاه,

وتحرّر كما يأتي :

"المادة الأولى : يقترح وزير الفلاحة, في إطار
السياسة العامّة للحكومة وبرنامج عملها المصادق
عليهما طبقا لأحكام الدستور, عناصر السياسة الوطنيّة
في ميادين الفلاحة والغابات, ويتولّى تطبيقها وفقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

ويقدّم تقريرا عن نتائج نشاطاته إلى رئيس
الحكومة ومحلس الحكومة ومجلس الوزراء حسب
الأشكال والكيفيات والآجال المقرّرة".

المادّة 3 : تعدل وتتمّم المادة 2 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 12-90 المؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1410 الموافق أوّل يناير سنة 1990 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

'المادة 2 : يمارس وزير الفلاحة صلاحياته على

- مجموع النُشاطات المرتبطة بتثمين
واستصلاح وتوسيع الأملاك العقاريةالفلاحيّة
والحفاظ عليهاء قصد ضمان الإنتاج وتطويره,

- النشاطات المرتبطة بتهيئّة الأملاك الوطنيّة
الغابيّة واستغلالها وبحماية الثباتات والحيوانات.

يساهم وزير الفلاحة, بالاشتراك مع الوزير
المكلّف بالموارد المائيّة في تحديد السياسة في مجال
الري الفلاحي. ويحدد شروط تنمية الموارد المائيّة
ذات الاستعمال الفلاحي وتثمينها واستعمالها.

ويحدد وزيرالفلاحة مع الوزراء المعنيين,
سياسة إدماج الزّراعة الصناعيّة.

ويبادر وزير الفلاحة باقتراح وتشجيع كل إجراء
إدماجي اقتصادي وذلك بترقية الإنتاج الوطني
بالمنتجات والعتاد والأجهزة الصالحبة لتنمية
النشاطات التابعة لمجال اختصاصه.

ويساهم., فيما يخصّه, في إعداد السياسة العامّة

ويطور كل عمل من شأئه ضمان الأمن الفذائي

المادّة 4 : تعدل وتتمم المادة 3 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 12-90 المؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1410 الموافق أول يناير سنة 1990 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :


"المادّة 3 : يضطلع وزير الفلاحة من أجل القيام
بالمهام المحددة أعلاه, بما يأتي :

- يقترح وينشط أي إجراء تتّخذه الدولة لمساندة
المنتجين.

- يبادر بأ إجراء ذي طابع تشريعي أو تنظيمي

يسري على ميدان اختصاصه وينفذه ويسهر على
تطبيقه,

- يعد مشاريع القوانين والتّنظيمات المتعلّقة
على الخصوصء بما يأتي :

- استغلال الأملاك العقارية الفلاحيّة والغابيّة

- تطبيق القواعد التي تسري على إنتاج البذور
والشتائل والحيوانات المخصصة للتّتاسل,

- استعمال المساحات السهبيّة والغابيّة,

- ممارسة النُشاطات البيطريّة وصحة التثّباتات»

المادة 5 : تعدل الفقرة 6 من المادة 4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ في 4 جمادى
الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير سنة 1990
والمذكور أعلاه, وتحرّر كما يأتي :

- يشجّع على إحداث أطر للّقاءات وتبادل
المعلومات التقنيّة والمهنيّة التي تساهم في تعزيز
الأمن الغذائي للبلاد".

المادة 6 : تعدّل وتتمم المادّة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ في 4 جمادى الثائية عام
0 الموافق أوّل يناير سنة 1990 والمذكور أعلاه,

وتحرر كما يأتي :

'المادة 5 : يسهر وزير الفلاحة على تشمين
النشاطات التابعة لمجال اختصاصه.

ويقوم بهذه الصفة, بما يأتي :

- يحدد كيفيات استصلاح المناطق الجافّة وشيه

- يحدد كيفيات دعم تحسين الإنتاج»

- يبادر بالسياسات التّحفيزيّة وينفّذها قصد
توجيه الإنتاج ودعمه,
الفلاحي ومحيطه,

- يحدد شروط توسيع تغطية احتياجات
التّمويل,

- يكيّف أشكال التّحفيز ومستوياته على رفع
الإنتاج حسب الأهداف المخططة والمناطق الطبيعيّة

- يحدد الإجراءات الثوميًّة التكميليّة للأدوات
الإجماليّة لضبط الاقتصاد الوطنيء

- يقوم بالمبادرة بالإجراءات التعديليّة في ميدان
تحسين تنظيم المصالح وعملها في المراحل الأولى
وتدعيمهاء لاسيّما بإحداث الهياكل الأساسيّة الملائمة
اللآزمة تلذلك,

- يطور أدوات التّأثير على أسعار المنتجات
وعوامل الإنتاج".

المادّة 7 : تعدّل الفقرة 2 منالمادّة 8 من
المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ في 4 جمادى
الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة 1990
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

بهذا المجال".

المادة 8 : تدرج مادّة إضافيّة 12 مكرر في
المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ في 4 جمادى
الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة 1990
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

'المادة 12 مكرر : تكلّف الإدارة المركزيّة في
وزارة الفلاحة بسلطة الصحة النباتيّة".


المادة 9 : تلفى أحكام المادّة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 139-93 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام
3 الموافق 14يونيو سنة 1993والمذكور أعلاه.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1421
الموافق 28 يونيو سنة 2000.

أحمد بن بيتور

جار

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 149 مؤْرخ في
5 رميع الأول عام 1421 الموافق 28
الإدارة المركزيّة في وزارة الفلاحة.

إن رئيس الحكومةء

- بناء على تقرير وزير الفلاحة,

- وبناء على الدستورء لاا سيما المادنّان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 299-99
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمير سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 300-99
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

-ى بمقتضى المرسوع التنفيذي رقم 90 -12
المؤرّخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90
المؤْرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 133-91
المؤرخ في 26 شوال عام 1411 الموافق 11 مايو
سنة 1991 والمتضمن إحداث مفتشية عامّة بوزارة
الفلاحة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 493-92
المؤرّخ في 4 رجب عام 1413 الموافق 28 ديسمير
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 201-95
المؤرّخ في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
المديرية العامة للغابات,

يرسم ما يأتي 3
المادة الأولى: تضم الإدارة المركزيّة في
وزارة الفلاحة. تحت سلطة الوزيرء ما يأتي :
* الأمين العام, ويساهده مديران(2)
للدراسات.
* رئيس الديوان, ويساعده ثمانية (8)
مكلّفين بالدّراسات و التّلخيص ‎٠.‏ ويكلّفون بما يأتي :
- تحضير الملفات المتعلّقة بالنشاط الحكومي,
- بالتأطير التقني للقطاع واستغلالهاء
- بالبرامج الكبرى للتثمية,
- بنشاطات تمويل الإنتاج الفلاحي وحمايته,
- بتحضير الاتصال وتنظيمه.

- بالعلاقات الخارجية,

- تنفيذ ترتيبات الأمن الداخلي للمؤسّسات
وتطويرها.
- سبعة (7) ملحقين بالديوان.

* المفتشيّة العامة : يحدد تنظيمها وسيرها


الهياكل الآتية:

1- مديريّة التّنظيم العقاري وحماية الأملاك2

2 - مديريّة التنمية الفلاحية في المناطق الجافّة
وشبه الجافّة,

3- مديريّة ضبط الإنتاج الفلاحي وتنميته,

4 - مديريّة حماية النباتات والرقابة التقنية,
5 - مديريّة المصالح البيطرية,

6 - مديرية اليرمجة والاستثمارات والدّراسات
الاقتصاديّة,

7 - مديريّة الإحصائيات الفلاحية والأنظمة
المعلوماتية,

8 - مديريّة التّكوين والإرشاد والبحث:

9 - مديريّة الشؤون القانونية والتّنظيم»

0 - مديريّة إدارة الوسائل.

تبقى المديريّة العامّة للغابات خاضعة للمرسوم
التنفيذي رقم 201-95 المؤرخ في 27 صفر عام
6 الموافق 25 يوليو سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : مديريّة التّنظيم العقاري
وحماية الأملاك. وتكلّف بما يأتي :

- المشاركة في تحديد السياسة الفلاحيّة في
مجال التنظيم العقاري وتنفيذها وتثمين القدرات
الإنتاجية وتوسيعها وكذا حماية الأملاك غير المنقولة

والوراثية.
وتضم ثلاث (3) مديريات فرعيّة :
- إعداد النصوص التشريعية والتّنظيميّة
المؤطّرة والمنظّمة لأملاك العقار الفلاحي ومتابعة
- متابعة أدوات الضبط العقاري وتقييم تطييقها,
- متابعة عمليات تطهير المنازعات العقارية.

المديريّة الفرميّة للامتيازات2 وتكلّف

- متابعة الامتيازات الخاصة بمنشآت الري
وهياكله.

- تسيير الصندوق الخاص باستصلاح الأراضي
عن طريق الامتيان.

* المديريًّة الفرعيّة لحماية الأملاك
الوراثية, وتكلّف بما يأتي :

- توجيه وإنتاج الحيوانات المتناسلة والبذور
والشتائل وتنظيمه:,

- ضبط مقياس استعمال وسائل الإنتاج وعوامله,

- تحسين أداء العتاد الوراثي المخصّص للتكاثر
النباتي والحيواني»

- تنسيق المراقبة ومناهج التحليل وإجراءات

- ترقية المنتجات المعتمدة وذات العلامة

المادة 3 : مديريّة التنمية الفلاحية في

- إعداد سياسة التنمية الفلاحية المستديمة
وتنفيذها في المناطق الجافّة وشبه الجافّة,

- المساهمة في تنفيذ برامج مكافحة تدهور
التربة,

- السهر على تشمين موارد مياه الري والتربة
وترشيد استعمالها من أجل ديمومتهاء

- المساهمة في تحديد المعطيات الأساسيّة ذات
الطابع الزراعي والتقني والاقتصادي والمالي
منظومة إعلام جغرافي.

وتضم أربع (4) مديريّات فرمية :

* المديريّة الفرهيّة لتنمية الزراعة
الصحراوية. وتكلّف بما يأتي:

- المبادرة بسياسة التنمية الفلاحية المستديمة
في المناطق الصحراوية وتنفيذهاء


-المساهمة في إعداد الأدوات القانوئية
والتنظيمية الضرورية لتنمية المناطق الصحراوية,

- المبادرة بالدّراسات المتّصلة على الخصوص
بمخطّطات تهيئة المساحات الفلاحية والمساهمة في
إعدادها والسهر على تنفيذهاء

- المبادرة ببرامج التنمية الفلاحية التي ترمي
على وجه الخصوص إلى حماية الواحات والحفاظ عليها
وإعادة الاعتبار لهاء وتنفيذ ذلك.
في المناطق السهبية. وتكلّف بما يأتي :

- إعداد برامج استصلاح المراعي السهبية

- السهر على الحفاظ على السهوب وحمايتها,

* المديريّة الفرهيّة لتنمية الزراعة

- المساهمة في المحافظة على التربة ومياه
السقي وتثمينهما ودعم النُشاطات الريفيّة الملحقة,

- المبادرة بالبرامج السنوية والمتعدّدة السنوات
ومتابعتها لتنمية الزّراعة الجبليّة,

- تطوير سياسات التكامل بين الغابات وتربية
المواشي والزراعة والبيئة.
وتكلّف بما يأتي :

- تحديد وتنفيذ وتأطير برنامج وطني للإرشاد
والدعم وتطوير تقنيات السقي بالاتصال مع

- المشاركة والمساهمة في برامج البحث
والتّطبيق فى مجال استعمال الموارد المائيّة البديلة
واستعمالهاء والأمطار الاصطناعية, واستعمال المياه
المستعملة بعد تنقيّتهاء وإعادة استعمال مياه الصرف»ء

-السهر على التّثُْمين الأقصى لاستعمال مياه
السقىء
وتأطيرهم.

المادة 4 : مديرية ضيط الإنتاج الفلاحي

- ترقيةأعمال تنمية الإنتاج النباتي
والحيواني وتنظيم المتعاملين الاقتصاديين حول
أهداف مشتركة أو متكاملة حسب الفروع:

- اقتراح ومتابعة وتقييم الآليات المتعلّقة
بشروط وكيفيات قابلية الاستفادة من الإعانات
العمومية التي تهدف إلى تنمية الإنتاج الفلاحي
وضمان متابعته,

- تأطير الإنتاج الفلاحي ودعم تنميته معن طريق
تنظيم الأسواق وضيطها وحماية الإنتاج الوطني

وترقية الصادرات.

وتضم أربع (4) مديريّات فرعيّة :

* المديريّة الفرهيّة لتنمية القفروع
المتعاملين الاقتصاديين حول أهداف مشتركة
أومتكاملة ترمي إلى تحسين الإنتاج والإنتاجية مع
السّهر على الاستغلال الرشيد للقدرات والاستثمارات

- ترقية أعمال تنمية الإنتاج النباتي ومتابعتها,

- اقتراح مقاييس ومعايير قابلية الاستفادة من
الإعانات العمومية التي ترهي إلى تنمية الإنتاج
النباتي وتهدف إلى تحسين الأمن الغذائي وكذا ترقية
صادرات المنتوجات الفلاحيّة التي لها أفضلية أكيدة

* المديرية الفرهيّة لتنمية الفروع
الحيوانية. وتكلّف بما يأتي :

- إعداد سياسة تنمية الإنتاج حسب الفروع»

- المساهمة في إعداد البرامج الخاصة بالهياكل
التابعة للوصاية ومتابعتهاء

- اقتراح الآليات التي من شاأنها تنظيم
المتعاملين الاقتصاديين حول أهداف إنتاج مشتركة
أومتكاملة لمنتوج أو فرع قصد تلبية الاحتياجات
والاستغلال الرشيد للقدرات والاستثمارات»


- ترقية أعمال تنميةالفروع الحيوائية
ومتابعتهاء

- المساهمة في إعداد التنظيم المتعلّق بقيمة
ونوعية الغذاء الموجه للمواشي وتطبيقه.

* المديريّة الفرهيّة لتنظيم الأسواق
والضبطء وتكلّف بما يأتي :

- تنظيم أسواق المنتجات الفلاحية وعوامل
الإنتاج وضبطهاء

- ترقية صادرات المنتجات الفلاحيّة.

* المديرية الفرعيّة لتسيير مساعدات
الدولة وتقييمهاء وتكلّف بما يأتي:

- تدعيم البرامج ذات الأولوية وتمويلها في إطار
المخططات السنوية والمتعددة السنوات»

- رصد الأموال الضروريّة لتنفيذ البرامج
أوالنشاطات القابلة للدّعم المالي وتسيير الإعانات

- السهر على احترام شروط قابلية الاستفادة
من الموارد الماليّة للصناديق وتحليل آثار إعانات
الدولة وتقييمهاء

- ضمان الإعلام والإرشاد حول إعانات الدّولة.

المادة 5 : مديرية حماية النباتات
والرقابة التقنيةء. وتكلّف بما يأتي:

- المبادرة بالتشريع والتنظيم في ميدان
والتقنية النباتية وكذا التكفّل بانعكاساتها على
الاقتصاد الفلاحي الوطني»

- تحديد وتنفيذ سياسات الدّعم لحماية الثروات
النباتية والحفاظ عليها.
الأخطار المرتبيطة بنشاطات مراقبة الصحة النياتية
والتقنية النباتية على الحدود وفي الداخل والحجر
النباتي»

- تسيير نشاطات المصادقة على الأصناف ومواد
الصّمة النياتية المخصّصة للاستعمال الفلاحي
وتنشيطها وتثمينها.ء

- مراقبة استعمال المبيدات»

- تسيير الفهارس الرسمية للمبيدات والأصناف
المرخص باستخدامها في الجزائر.

- التنسيق الوطني والتنشيط والتحليل وتقييم
نشاطات جهاز المراقبة ومكافحة الأمراض الزراعية,

- التعاون في مجال الصّحة النباتية والتقنية

المادة 6 : مديريّة المصالح البيطريةء
وتكلّف بما يأتي :

- المبادرة بالتشريع والتنظيم في مجال

- ممارسة سلطة البيطرة الوطنية,

- السهر على تطبيق الأحكام التتشريعيّة
والتنظيميّة المتعلّقة باستيراد الأدوية البيطريّة
وصناعتها وتوزيعها واستعمالها,

- تنظيم تربية الخيول والإبل وتنميتها

- تحديد سياسات الدعم لتنمية وحماية الصّحّة

وتضم أربع (4) مديريّات فرعية :
وتكلّف بما يأتي :

- المبادرة بكل التدابير الرامية إلى تحسين
التفتيش الصحي والمراقبة الصحية لتنقلات الماشية
ووسائل نقلهاء وتنفيذ هذه التدابير,

- السهر على تطبيق التنظيم الصحي المعمول
به.لاسيّماالمتعلّق منه بالأمراض الواجب
التصريح بها إجبارياء


- إعداد برامج لمكافحة الأمراض الحيوائية
المتنقّلة للإنسان والأمراض الخاصة بالحيوانات

* المديريّة الفقرعيّة للرقابة الصّمّية
والنظافة الغذائية. وتكلّف بما يأتي:

- ضمان المراقبة البيطريّة على الحدود.

- تسليم الرخص الصحية عند استيراد الحيوانات
والمنتجات الحصيوانية وذات الأصل الحيواني
وتصديرها بما في ذلك منتجات الصيد البحري»

- متابعة التطورالعلمي والتكنولوجي في
ميداني الصّحة الحيوانية والنظافة الفذائية,
بالتعاون مع الهيئات الوطنية والدولية المتخصصة,

- اقتراح النظم ومقاييس الصّحة البيطرية في
مجال معالجة المنتجات الحيوائية وذات الأصل
الحيواني وتحويلها وتخزينها ونقلها بما في ذلك
منتجات الصيد البحريء والسهر على تنفيذهاء لا سيّما
على مستوى أماكن الذبح والتحويل والتسويق

والتخزين.

* المديريّة الفرعيّة للصيدلة البيطرية,

- المسك المنتظم لقائمة المواد الصيدلانية
والبيولوجية ذات الاستعمال البيطري»

- تسليم رخص عرض الأدوية ذات الاستعمال

البيطري في السوق الوطئية,

- تنسيق دوائر توزيع المواد الصيدلانية والمواد
البيولوجية ذات الاستعمال البيطري ومراقبتها,

- اقتراح كل تنظيم يتعلّق بالمواد الصيدلانية
والمواد البيولوجية ذات الاستعمال البيطري.

* المديريّة الفرعيّة لمرابط الخيلء
وتكلّف بما يأتي :

- متابعة مخطّطات التنمية وإنتاج فصائل الخيل
والإبل وتقييمها سنوياء

- مراقبة مسك سجلات سلالات الخيل والتصديق
على وثائقها الرسمية,

- السهر على حماية سلالات الخيل والإيل,

- المساهمة في إعداد وتطبيق التنظيم في مجال
سباقات الخيل أى رياضة الفروسية الحديثة منها
والتقليدية ومتابعة نشاطاتها.

المادة 7 : مديريًة البرمجة والاستثمارات
والدراسات الاقتصادية. وتكلّف بما يأتي:

- رصد الموارد المالية وبرمجةالاستثمارات
على أساس مخططات تنمية القطاع وتقييم مدى

- تصور استثمارات التأطير الاقتصادي والمالي
وتنسيقها وتقييمها لفائدة الإنتاج الفلاحي»

- المبادرة بكل الدّراسات التي من شأنها توجيه
السياسات الفلاحية وكذا استثمارات القطاع. انطلاقا
من ميزانية القطاع أى بتمويل مشترك مع مؤسّسات
مالية دولية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرمية :

* المديرية الفرعيّة للاستثمارات
والتمويل والتدخلات الاقتصادية. وتكلف
بمايأتي :

- إعداد ميزانية تجهيز القطاع,

- تحديد احتياجات القطاع في إطار إعداد قوانين
المالية,

- متابعة القرض الفلاحي وتقييمه.

- السهر على تطبيق قانون قائمة الاستشمارات

* المديريّة الفرعيّة للدراسات
الاقتصادية والاستقبالية,. وتكلّف بما يأتي :

- المبادرة بكل الدراسات ذات الطابع الجهوي
أوالوطني التي من شأنها توجيه السياسات الفلاحية
والاستهداف الأفضل لاستثمارات القطاع,

- إعداد ووضع جهاز متابعة المؤشرات
الاقتصادية والماليّة,

- المبادرة بدراسات الاستقبالية التي تكون
قامدة لتسطير السياسات الفلاحية والاستثمارات ذات
المدى القصير والمتوسط والطويل.


- تحديد محاور التعاون التقني والاقتصادي
للقطاع على المستوى الثنائي والمتعدّد الأطراف
وضمان تنفيذها.

- متابعة الاندماج الاقتصادي الجهوي والدولي»

- البحث عن فرص التمويل الخارجي لإنجاز

المادة 8 : مديريّة الإحصائيات الفلاحية
والانظمة المعلوماتية. وتكدّف بما يأتي:

- تنظيم جمع المعلومات الاقتصادية المتعلّقة
بالقطاع ومعالجتها وتحليلها ونشرها وضمان الدعم
المنهجي لإعدادها.

- الميادرة ببرامج التحقيقات الإحصائية
والإحصاء وتأطيرها بالتعاون مع الولايات,
متطورة في رسم الخرائط والتصوير عبر الأقمار
الصناعية والنظم المعلوماتية الجغرافية,

- تطوير استعمال الإعلام الآلى في القطاع,

- المبادرة بالتحقيقات المتعلقة بالتشفيل
الفلاحيْ واقتراح تدابير تنميته وتقييم تأثير برامج
الكّد ية في| تّشغيل.

وتضم ثلاث (3) هديريات فرميّة :

* المديريّة الفرعيّة للإحصائيات

- تنظيم الدائرة المعلوماتية للإحصاء الفلاحي»

- تحليل وإعداد حصائل الحملات الخاصة
بالزراعات الرئيسية,

- وضع نظام للرصد والتقييد من أجل وضع مؤْشّر
سنوي للإنتاج الفلاحي والمؤشرات الأخرى»

- تصور الدوريات والنشرات الإحصائية وإعدادها

وتسييرها وكذا كل وثيقة لرسم الخرائط وكل دعامة
أخرى للمعطيات الإحصائية الاقتصادية والاجتماعية.

المعلوماتية. وتكلف بما يأتي:

- وضع قواعد المعطيات في القطاع وتسييرهاء

- تطوير التطبيقات والبرامج المعلوماتية
الخاصة بطلب من الهياكل المركزية؛ وغير الممركزة,

- ضيط مقياس الإعلام عبر الدراسة وتصور
قواعد المعطيات وضمان السير المستمر للشبكة
القائمة على مستوى العتاد وبرامج المعلوماتية,

- ضمان صيانة العتاد والبرامج المعلوماتية التي
وتكلف بما يأتي :

- تحضير برنامج التتحقيقات المرتبطة

- الإعداد الدوري للمذكرات الظرفية حول التّشغيل
في القطاع الفلاحي وتحليل مقاييسها الرّئيسية.
المادّة 9 : مديريّة التّكوين والبحث
والإرشاد. وتكلّف بما يأتي :
مجموع نشاطات التكوين والإرشاد والبحث التي
يبادر بها القطاع.

وتضم ثلاث (3) مديريّات فرعية :

بما يأتي :

- ضمان تنشيط كل نشاطات مؤسّسات التّكوين

- إعداد حصائل نشاطات جهاز التّكوين التابع
للوصاية:

- ضمان تنفيذ البرنامج القطاعي للتكوين في
الخارج وتسييره وتقييمه,

- تنفيذ وضمان تنظيم برامج تحسين المستوى
في مؤسسات التّكوين ومراقبتها ومتابعتها.


* المديريّة الفرهية للإرشاد. وتكلف

يأتي :

- تحديد السياسة الوطنيًّة للإرشاد بالتشاور مع

- رصد الموارد الماليّة الضروريّة لتنمية
الإرشاد.

* المديريّة الفرعياة للبحثء. وتكلف

- اقتراح عناصر السياسة القطاعية للبحث
العلمي والتنمية التكنولوجية,

- دراسة واقتراح كل إجراء من شأنه تشجيع
الإرشاد ونشر نتائج البحث العلمي والتنمية

المادة 10 : مديريّة الشّؤون القانونية
والتنظيمء. وتكلّف بما يأتي :

- إعداد مشاريع النصوص القانونية للقطاع

- دراسة النصوص التي تبادر بها القطاعات
الأخرى وتحليلها,

- المساهمة في ترقيةالحركة الجمعوية
والتعاونية في الفلاحة وتدعيمها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرمية :

* المديريّة الفرعيّة للتشريع الفلاحي
والمنازعات. وتكلف بما يأتي:
وضمان متابعة الإجراءات حتى استكمالها.,

- دراسة المنازعات التي تكون إدارة الفلاحة
طرفا فيها.
والتعاونيات الفلاحيّة2. وتكلف بما يأتي:

- اقتراح القواعد التي نسيّر ممارسة المهنة

- ترقيةالحركات الجمعويّة والتعاونيّة
وتنشيطها ومتابعتهاء

- الحث على كل إجراءات المساعدة واقتراحها
لتدعيم أشكال التنظيم المهني والتعاونيء

- السهر على احترام الأحكام التنظيمية التي
تسيّر مجموع الأجهزة المهنية والتعاونية.

* المديريّة الفرعهيّة للداراسات
القانونية2. وتكلفف بما يأتي :

-دراسة رأي الوزارة في مشاريع النصوص
التشريعية والتنظيمية التى تبادر بها القطاعات
الأخرى وتحليله وصيافته,

- المشاركة في مجموعات العمل الوزارية
المشتركة قصد إعداد النصوص التشريعيّة

- مساعدة الهياكل التابعة للوصاية في مجال

- ضمان إنجاز النشرة الرسميّة لوزارة الفلاحة
ونشرها.

المادة 11 : مديرية إدارة الوسائل,

- ضمان تسيير الدّمائم البشريّة والماديّة
والماليّة الضروريّة لسير الإدارة المركزية,

- ضمان متابعة تسيير الوسائل البشرية
والماديّة والماليّة للمصالح اللأمركزيّة والهيئات ذات
الطابع الإداري التابعة للوصاية,

- تزويد القطاع بالإطارات التقنية والإداريّة.

وتضم أربع (4) مديريات فرعيّة :

* المديريّة الفرعيّة للموارد البشريةء
وتكلّف بما يأتي :

- إعداد المخطّط السنوي لتسيير الموارد
البشرية والسهر على تنفيذه,

- ضمان تسيير المستخدمين الإداريين
والتقنيين ومتابعة مسار حياتهم المهنية,


- مساعدة المصالح غير الممركزة والهيئات

- المشاركة في إعداد التّشريع والتّنظيم المطبق
على الموظّفين والسهر على تنفيذهما.

* المديريّة الفرعيّة للميزانية, وتكلّف
بما يأتي :

- إمداد ميزائية تسيير القطاع ومتابعتها
ومراقبتهاء

- تسيير ميزانية التسيير والتجهيز والصفقات
العمومية للإدارة المركزية,
من الناحية المحاسبية.

* المديريّة الفرعيّة للوسائل. وتكلّف
بما يأتي :

- تسيير الممتلكات المنقولة والعقارية
المخصّصة للإدارة المركزية في الوزارة ومسك
جردهاء

- مراقبة تسيير أملاك المصالح فير الممركزة
والهيئات التابعة للوصاية,

- تسيير الخدمات الاجتماعية في الوزارة؛ مع
الهياكل المعنية,

- ضمان نظافة بنايات الإدارة المركزية للوزارة
وأمنها وصيانتها.

* المديريّة الفرعيّة للأرشيف والوثائق
وتكلّف بما يأتي :

- تنظيم الأرشيف ومسكه,

-مساعدة الهياكلالتابعةللوصاية
وتوجيهها في العمليات السابقة لعمليةالأرشيف
والوضع في الأرشيف,

- تسيير الرصيد الوثائقي للقطا

المادة 12 :تمارس هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في وزارة الفلاحة, كل فيما يخصه. على
هيئات القطاع, الصلاحيات والاختصاصات والمهام
المسندة إليها في إطار الأحكام القانونية والتنظيمية
المعمول يها.

المادة 13 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الفلاحة في مكاتب. بقرار مشترك بين وزير
الفلاحة والوزير المكلّف بالمالية والسلطة المكلفة
بالوظيف العموميء في حدود مكتبين (2) إلى أربعة
(4) مكاتب لكل مديريّة فرعية.

المادة 14 : تلفى أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 493-92 المؤرخ في 4 رجب عام 1413 الموافق
8 ديسمير سنة 992 1والمذكور أعلاه.

المادة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 25 ربيع
الموافق 28 يونيو سنة 2000

الأول عام 1421

أحمد بن بيتور
ا
مرسوم تنفيذي رقم 2000 -150 هموْرخ في
5 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28

الإدارة المركزيّة في وزارة الصّحّة
والسكان.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان»

- وبناء على الدستورء, لاسيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم01-97
المؤرخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير
سنة 1997 والمتعلق بوظيفة الأمين العام في
الوزارة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,


- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدراة المركزية
و أجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 66
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصحة
والسكان.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 67
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير

سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الصحة والسكان,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في
وزارة الصحة و السكان, الموضوعة تحت سلطة وزير
الصحة والسكانء على ما يأتي :

* الأمين العامء ويساعده مديران (2)
للدراساتء و يلحق به مكتب البريدء

7
* ديوان الوزير. ويتكون من:

- رئيس الديوان»

- ثمانية (8) مكلفين بالدراسات و التلخيصء,
ويكلّفون بما يأتي :

- تمضير مشاركة الوزير في النشاطات
' الحكومية وتلك المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان

- تحضير أنشطة الوزير في مجال العلاقات
الخارجية والتعاون وتنظيمهاء
والحركة الجمعوية وتنظيمها,

- متابعة الملفات المتعلقة بمكافحة المخدرات
والإدمان وصحة الأسنان وإعداد التلخيصات المتّصلة
بذلك,

- متا بعة الملف المتعلق بتنظيم الاستعجالات
وإعداد التلخيصات والاستنتاجات المتّصلة بذلك»

- متابعة الملف المتعلق بحماية الممتلكات
والميادرة بحملات تفتيش ومراقبة تهدف إلى سلامة
الأشخاص والممتلكات العمومية:

- دراسة التدابير الهادفة إلى التقليص من آثار
التلوث على صحة السكان و اقتراحها ومتابعتهاء

- دراسة التدابير المتعلّقة بتنظيم العلاج
الصحي القاعدي والجواري و التكفل به واقتراحها
ومتابعتهاء

- خمسة (5) ملحقين بالديوان»
وسيرها بمرسوم تنفيذيء

* الهياكل الآتية :

- مديرية الوقاية,

- مديرية الأنشطة الصحية الخاصة,

- مديرية المصالح الصحية,

- مديرية الصيدلة والتجهيزات»

- مديرية التخطيط والتقييس,

- مديرية السكان2

- مديرية التكوين,

- مديرية الإدارة العامة,

- مديرية التنظيم,

- مديرية الاتصال والعلاقات العامة.

المادة 2 : مديرية الوقاية, وتكلّف بما يأتي :

- دراسة واقتراح., بالاتّصال مع المصالح
والهيئًات المعنية. التدابير المناسبة الهادفة إلى
ضمان مايأتي :

* الوقاية من الأمراض المتنقلة وغغير المتثقلة
ومكافحتهاء

- إعداد برامج الوقاية واقتراحها ومتابعتها,

- الشروع في تقييم الأنشطة المباشرة ووضع
حصائل لها.


وتضم أربع (4) مديريات فرعية

* المديرية الفرعية للبرامج الصحية,

- دراسة برامج الوقاية, لاسيما فيما يخص نظافة
المحيط والأمراض المتنقلة والأمراض غير المتنقلة
وإعدادهاى اقتراحها والسهر على تطبيقهاء

- مركزةالمعطيات الوبائية والإحصائية
المتصلة بهاء

- ضمان العلاقات والتنسيق ما بين القطاعات في
مجال الوقاية العامة,

- إعداد الحصائل الدورية لتقييمالأعمال

* المديرية الفرعية لصحة الأم والطفل,
وتكلف بما يأتي :

- تحديد البرامج الهادفة إلى حماية صحة الأم
والطفل وتنفيذهاء

- إعداد البرامج الصحية المتعلقة بالتفذية
والتلقيح ضد أمراض الأطفال ومتابعتها وتقييمهاء

- متابعة المسائل المرتبطة بالحماية الصحية
للطفولة والشياب ومعالجتها بالاشتراك مع القطاعات
الأخرى.

* المديرية القرعية للأنشطة الصحية
. الجوارية. وتكلّف بما يأتى :

-دراسة البرامج المرتبطة بتعميم ممارسة حفظ
الصحّة في المنزل وإعدادها واقتراحها بالاتّصال مع
المصالح المعنية,

- تهيئّة الوسط المجاور لضمان شروط حياة

- تعيين عوامل الخطر على صحة السكان وطرق
التدخل, لاسيّما في ميدان التطهير والوقاية من
الحوادث المنزلية,

- إعداد برامج ما بين القطاعات لصحة الجماعات

وتنفيذهاء

- تعيين برامج التربية الصحية والنظافة
الصحية في المنزل والجماعات والمساهمة في
تنفيذهاء لا سيما عن طريق الفرق المتنقلة المتعددة
التخصصات.

* المديرية القرعية للتنظافة الصحية

- إعداد برامج مكافحة العدوى الاستشفائية

- تعيين تدابير حفظ الصحة العامة في الأوساط

- دراسة و اقتراح كل تدبير مرتبط بتسيير
النفايات الاستشفائية ومعالجتهاء

- تحديد تدابير حفظ الصحة الهادفة إلى
التطهير واقتراحها وتقليص الإصابات في الوسط
الاستشفائي.

المادة 3 : مديريةالأنشطة الصحية الخاصة,
وتكلف بما يأتي :

-دراسة كل التدابير الموجهة إلى الوقاية وإلى
الحفاظ على الصحة في الأوساط الخاصة وترقيتهاء
وإعداد ذلك واقتراحه.,

- السهر على تنفيذ التدابير المحددة في هذا
المجالء

- جمع المعطيات الإحصائية المتصلة بذلك,

- الشروع في تقييم دوري للأعمال المباشرة.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

* المديرية الفرعية للصحة في العمل,
وتكلّف بما يأتي :

- تنشيط البرامج والأعمال في مجال الحماية
الصحية في ميدان العمل ومراقبتها وتقييمهاء

- تقييس الخدمات والأنشطة في مجال طب
العمل,

- المساهمة في تقييس أنشطة الوقاية الصحية
و الأمن وإعداد المقاييس في مجال شروط العمل.


* المديرية الفرعية للصحة في الأوساط
التربوية. وتكلّف بما يأتي :

- تنشيط الأنشطة الصحية المدرسية والجامعية
وفي مراكز التكوين المهنيء ومراقبتها وتقييمهاء

- المساهمة في الترقية الصحية في الأوساط
التربوية الأخرى , لاسيّما ما قبل التمدرس و مراكز
العطل والتسلية,

- إعداد البرامج التربوية الخاصة بالصحة في
الأوساط التربوية وتنفيذها.

* المديرية القرعية للحماية الصحية

- تنشيط الأعمال الصحية التي تهدف إلى حماية
الفئات في وضع صعب, لا سيّما المعوقين والشياب
المعرضين لخطر أخلاقيء ومراقبتها وتقييمها,

- تنسيق الأنشطة الخاصة بالحماية الصحية في
مؤسسات إعادة التربية,

- المساهمة فى ترقية التربية الصحية الموجهة
إلى الفئات في وضع صعب.

* المديرية الفرعهية لترقية الصحة

- إعداد برامج الصحة العقلية واقتراحها

- تنظيم التكفل بالأمراض العقلية,

- تنششيط البرامج الخاصة بإعادة تأهيل السكان
الذين تعرضوا لصدمات نفسية ومراقبتها وتقييمهاء

- تدعيم عمل الجماعات في مجال ترقية الصحة
العقلية وتطويره.

المادة 4 : مديرية المصالح الصحية, وتكلّف

- تنظيم المصالح الصحية وعملهاء
- ضمان تغطية صحية متوازنة وكاملة للسكان,

- ضمان الترتيب الأولوي للعلاج»

- السهر على توحيد المنظومة الصحية
الوطنية,

- ضمان التوزيع المتناسق والمراقبة التقنية
لكل الوسائل الصحية.

- السهر على تنفيذ التدابير المحددة في هذا
المجال:

- تقييم الأعمال المباشرة,

- مركزة المعطيات الإحصائية المتّصلة بذلك
واستغلالها.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

* المديرية الفرهية للمراكز
الاستشفائية الجامعية والمؤسسات

- دراسة التدابير الموجهة لتنظيم وتسيير
المراكز الاستشفائّية الجامعية والمؤسسات
الاستشفائية المتخصصة. وإعدادها واقتراحهاء

- المساهمة في تحديد الاحتياجات فيما يخص
العلاج الاستشفائي والوسائل الصحية والاستشفائية

- اقتراح كل التدابير الموجهة لضمان عقلنة
تسيير المراكز الاستشفائية الجامعية والمؤسسات

- المشاركة في التحيين المستمر لخريطة
تموقع المراكز الاستشفائية الجامعية والمؤسسات

- السهر على التوزيع العادل لمجموع الوسائل
فيا لمستشفيات وتنسيقها ومراقبتها التقنية.

* المديرية القفرعية للقطاعات الصحية.,
وتكلف بما يأتي :

- دراسة و اقتراح التدابير الموجهة لضمان
تنظيم القطاعات الصحية وسيرها المنتظم,

-المساهمة في تحديد الاحتياجات الصحية
القاعدية وإعداد الاقتراحات لتغطيتها,


- تحديد أنشطة العلاج القاعدي و تنظيم سيرها
في حت مختلف وحدات العلاج القاعدي.

-المساهمة في إدماج الأنشطة الصحية وفي
الترتيب الأولوي للعلاج,

- السهر على التوزيع المتوازن لهياكل الصحة
القاعدية.

* المديرية القرعية للاستعجالاتء,
وتكلّف بما يأتي :

- دراسة التدابير الموجهة لضمان تنظيم الهياكل
والمصالح الخاصة بالاستعجالات والإسعافات وسيرها
المنتظم وإعداد ذلك واقتراحه,

- المشاركة في تحديد التدابير والاستراتيجيات
الخاصة بمكافحة مختلف الكوارث والحوادث ووضعهاء

- المساهمة في إعداد خريطة و طنية للاستعجالات
وضمان متابعتها وتحيينها بصفة منتظمة,

- المساهمة في تحديد الاحتياجات والوسائل
الصحية لهياكل الاستعجالات ومصالحها.

* المديرية الفرعية للهياكل الخاصة,
وتكلّف بما يأتي :

- دراسة كل التدابير الهادفة إلى ترقية و إدماج
الهياكل الصحية الخاصة في المنظومة الصحية
الوطنية وإعدادها واقتراحهاء

- دراسة و اقتراح كل التدابير التي من شأنها
التشجيع والحث على إنشاء الهياكل الخاصة بصفة
تمكنها من تغطية الاحتياجات الأولوية للسكان بشكل
متوازن»

-دراسة واقتراحالتدابيرالموجهة
لتأطيرالأنشطة والهياكل والتجهيزات والمهن
الصحية التابعة للقطاع الخاص.

المادّة 5 : مديرية السكان, وتكلّف بما يأتى :

- دراسة استراتيجيات وبرامج السكان الرامية
إلى تدعيم علاقة السكان بالتنمية وإعدادهاء
واقتراحها,

- إعداد كل التدابير الموجهة للتحكم في النمى
الديمغرافي واقتراحهاء

- تقييم نتائج الأعمال المباشرة وإعداد حصائل
لها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية

* المديرية الفرعية لبرامج السكان,
وتكدّف بما يأتي :

- تنفيذ استراتيجيات وبرامج السكان بفية
تحقيق توازن بين النمى الديمفرافي والتطور
الاقتصادي والاجتماعي,

- تنشيط البرامج المتعلقة بالسكان ومتابعتها
وتقييمها.

- دراسة و اقتراح كل التدابير التشريعية
أوالتنظيمية التي من شأنها المساهمة في التحكم في
النمو الديمغرافي وتدعيم العلاقة بين السكان
والتنمية,

- تحديد برامج الإعلام والتربية والاتصال في
مجال السكان وترقيتها.

* المديرية الفرعية للصحة التكاثرية
والتنظيم العائلي وتكلّف بما يأتي:

- تطوير الحصول على الخدمات وتحسين نوعية
خدمات الصحة التكاثرية والتنظيم العائلي»

- دراسة مقاييس الأداء في هذا المجال ومعاييره

واقتراح ذلك
- اقتراح كل التدابير الرامية إلى تطوير
الخدمات.
- متابعة برامج التموين بوسائل منع الحمل
- اقتراح الأعمال الضرورية لتحسين الإمكانيات

- اقتراح الأنشطة الموجهة إلى تطوير المصالح
والاستشارات في هذا المجالء


- المساهمة في تحديد وتنفيذ البرامج الأخرى
السرطانات التناسلية والتكفل بحالات العقم والصحّة
التناسلية في جميع أطوار الحياة.

* المديرية القرعية للدراسات والتحاليل
الخاصة بالسكان, وتكلّف بمايأتي:

- القيام بدراسات في مجال السكان وتحفيزها
وتطويرهاء

- تحديد الأهداف الاستيراتيجية في مجال
السكان,

- المساهمة في تحليل الظواهر الديمغرافية
وأثرها على الصعيدين الاقتصادي والاجتماعي:

- المساهمة في إعداد المعلومات الديمغرافية
ونشرها.

المادة 6
وتكلّف بما يأتي :

مديرية الصيدلة والتجهيزات»

- تحديد الاحتياجات من المنتوجات الصيدلانية
والعتادى التجهيزات وإعداد التدابير المناسبة
الموجهة لضمان ضبطها وتوقرهاء

- دراسة كل التدابير الخاصة بضمان تنظيم
الصيدلة, لاسيما الصيدلية الاستشفائية وإعدادها
واقتراحهاء

- السهر على تسجيل المنتوجات الصيدلانية
ومراقبتها و سلامتها.

- الشروع في تقييم الأعمال المباشرة و إعداد
حصائل لها.

وتضم أربع (4) هديريات فرعية

يأتي :

- إنجاز التجارب العيادية للأدوية ومراقبتهاء

- تسجيل المنتوجات الصيدلانية.

* المديرية الفرعية للضبط والأنشطة
التقنية. وتكلّف بما يأتي :

- متابعة الاستثمارات فيما يخص الإنتاج
الصيدلاني»

- تسليم الرخص لاستغلال المنشآت الخاصة
للأدوية,

-المساهمة في تحديد الأسعار والدراسة

-دراسة التدابير الموجهة إلى ضمان ضبط
استهلاك المنتوجات الصيدلانية و الاستيرادء
واقتراحهاء

- مراقبة الإشهار والإعلام الطبي الصيدلاني»

- المشاركة في وضع نظام تعويض المنتوجات
في مؤسسات العلاج,

- إعداد ى تحيين قوائّم المواد الصيدلانية
الاستشفائية حسب المصالح,

- تنظيم إجراءات تسيير الصيدليات
الاستشفائية وتحديدهاء

- إعادة تأهيل مستحضرات الصيدلة.

* المديرية الفرعية للتجهيزات والعتاد
الطبيء. وتكلّف بماياتي :

-اقتراح التدابير الموجهة للمصادقة على
التجهيزات الطبية والأدوات الطبية والمستهلكات
وضمان تنفيذها.

-المساهمة في تحديد مقاييس صناعة
التجهيزات والأدوات الطبية,

- اقتراح كل التدابير التي من شأنها الإسهام في
صيانة التجهيزات الطبية ومتابعتها.

المادة 7 : مديرية التكوين» وتكلف بما يأتي :

- دراسة كل التدابير التي من شأ نها ترقية
تكوين متلائم مع الاحتياجات الأساسية لقطاع الصحة
واقتراحهاء

- تحديد برامج التكوين الأولي والمتواصل»

- الشروع في تقييم الأنشطة المباشرة وإعداد
حصائل لها.


وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

* المديرية الفرهية للتكوين الأوليء
وتكلّف بما يأتي :

- المشاركة في تحديد مواصفات مناصب
مستخدمي الصحة, ومواصفات تكوينهم,

- تشبيت برامج التكوين الأولي»

- تحديد الاحتياجات إلى التكوين في إطار
المخططات السئوية والمتعددة السنوات».
للمستخدمين المكلّفين بالتأطير في التسيير الإداري
والتقنيء

- الشروع.ء بالانّصال مع مؤسسات التكوين
المعنية, في مراجعة برامج التكوين الأولي المطبقة
على المستخدمين المكلفين بالإدارة والتسيير
وإثرائها الدائم,

- المشاركة في تنظيم توافد المستخدمين.

* المديرية الفرعية للتكوين المتواصل,
وتكلّف بما يأتي :

- إعداد سياسة التكوين المتواصل لمستخدمي
الصحة بما فيها ما بعد التدرج المتخصصء

- تعيين الاحتياجات من التكوين المتواصل
وإعداد المخططات الوطنية للتكوين المتواصل
لمستخدمي الصحةء

- تقييم أثر التكوين المتواصل على نومية
الخدمات.

* المديرية الفرعية للمبحثء وتكلاف

- تطوير استعمال التقنيات الجديدة للتكوين:

- تحديد محاور البحث وفقا لأولويات الصحة
العمومية,

- اختيار مشاريع البحث و متابعة تنفيذهاء
- دراسة أدوات تقييم أنشطة البحث واقتراحها,
- تحديد احتياجات التوثيق فيما يخص
التكوين,
- تنظيم نشاط هياكل التوثيق وتقييمها.

المسادة 8 : مديرية التخطيط والتقييس»

- دراسة الاقتراحات المتعلقة بتحديد الاحتياجات
الصحية للبلاد وتخطيط الوسائل الموجهة لتفطيتها
وإعدادها بالاشتراك مع المصالح و الهيئات المعنية,

- تحيين المعلومات المتعلقة بإنجاز المشاريع

- إعداد الخريطة الصحية الوطنية وتحيينهاء

-السهر على جمع المعلومات والمعطيات

- اقتراح تقييس وسائل و موارد القطاع
ومتابعته.

- دراسة كل تدبير موجه إلى تحسين تسيير
الهياكل والمؤسسات الصحية واقتراحه.

والإعلام الآلي2 وتكلّف بمايأتي :

- إعداد دفاتر الإجراءات الخاصة بكل ميدان
ووضعها تحت تصرف هياكل الصحة,

- تحديد دعائّم الإعلام وتداولها,

- إعداد قواعد معطيات القطاع والحفاظ عليها
لاسيما توزيع السكان والهياكل القاعدية والتّجهيزات

- تنظيم جمع المعلومات الصحية وكل معلومة
خاصة بالقطاع واستغلالها وتحليلها,


- وضع الإحصاءات الصحية تحت تصرف مختلف

- تصور برامج المعلوماتية لمعالجهة واستغلال
المعطيات وتطويرها وإنجازهاء

- تطوير إرسال المعلومات عبر الشبكات
المعلوماتية.

* المديرية الفرهمية للتخطيط ى برامج
الاستثمارء. وتكلّف بما يأتي :
الوطني والمحلي بالعمل مع المصالح والهيئات
التابعة لوزارة الصحة والسكان»2

- تحعيينالمعلومات المتعلقة بمشاريع
الاستثمارات المسجلة,

-دراسة الاقتراحات المتعلقة بالتحديد المستمر
للاحتياجات الصحية وإعدادهاء

- إعد اد الخريطة الصحية الوطنية وتحيينها.

* المديرية الفرعية لتقييس الوسائل
وتقييم الأنشطة والتكاليف. وتكلّف بمايأتي:

- تحديد المقاييس قصد استعمال عقلاني للموارد
البشرية والمالية والمادية,

- ترقية تقييس الوسائل حسب الشعبة والنشاط»:

- المشاركة في الدراسات والأشفال التي يبادر
بها في ميدان التقييس والسهر على تطبيق الأحكام
المعمول بهاء

- إعداد الاقتراحات التي تحدّد الوسائل في مجال
المستخدمين والهياكل القاعدية والتجهيزات
المخصصة لتلبية الاحتياجات الصحية وفقا لمستوى
علاجي مسطرء

- المشاركة في تحديد المهام العلاجية

ميدان التقييس بصفة دورية»

- تحديد معايير منح الوسائل المالية وضبطهاء

- تحليل المعلومات المالية واقتراح كل التدابير
الهادفة إلى التحكم في التكاليف مع مراعاة مستويات
النشاط.

المادة 9 : مديريةالإدارة العامة, وتكلّف

بمايأتي :

- تقييم الاحتياجات من اعتمادات سير الإدارة
المركزية في الوزارة المكلفة بالصحة والمصالح غير
الممركزة التابعة لهاء

- تنفيذ ميزانيات التّسيير والتجهيز للإدارة
المركزية في الوزارة المكلفة بالصحة,

- اقتراح سياسة تسيير الموارد البشرية للقطاع
وتنفيذهاء

- القيام بالأعمال المرتبطة بالوسائل المالية
والمادية و بسير الإدارة المركزية في الوزارة المكلفة
بالصحة بالاشتراك مع الهياكل المختصة .

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

- ضمان توظيف مستخدمي وزارة الصحة

والسكان وتسييرهم,

- دراسة مشاريع النصوص المتعلقة بالقوانين
واقتراح ذلك بالاشتراك مع الهياكل المعنيّة للإدارة,

- إقامة البطاقية المركزية لمستخدمي الصحة
وتحيينهاء

- السهر على تطبيق أحكام الاتفاقيات المصادق
عليها و الاتفاقات المبرمة مع البلدان الأجنبية
والمتعلقة بالمستخدمينالممارسين بعئوان

التعاون التقني.


- مركزة مشاريع ميزانيات تسيير وتجهيز
الهياكل والمؤسسات العمومية لقطاع الصحة
بالاتصال مع مصالح الوزارة المكلفة بالمالية وفحصها
وإعدادهاء

- ضمان تنفيذ ميزائيات الإدارة المركزية.

- دراسة التدابير الموجهة لتحسين كيفيات

- مركزة محاسبة ميزائيات التسيير والتجهيز.

* المديرية الفرعية لمراقية التسيير,
وتكلّف بما يأتي :

- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم
المتعلقين بالتسيير المالي»

- ضمان مراقبة تنفيذ ميزائنيات الهياكل
والمؤسسات التابعة للوزارة المكلفة بالصحة,

- دراسة كل تدبير موجه لتحسين كيفيات مراقبة
تسيير حسابات الميزائية واقتراحه,

- دراسة كل تدبير من شأنه تحسين العقلنة في
استعمال الوسائل المالية وإعداده واقتراحه.

* المديرية الفقرعية للوسائل العامة.
| وتكلّف بما يأتي :
- تسيير وسائل الإدارة المركزية,

- السهر على الأمن و حفظ الصحة على مستوى
البنايات:

- تحديد احتياجات الوزارة فيما يخص العتاد
واللوازم والممتلكات من كل نوع وتلبيتهاء

- المشاركة في تحديد احتياجات المؤسسات
الصحية فيما يخص ثقل المرضى والسهر على

المادة 10 : مديرية التنظيم, وتكلّف بمايأتي :

- القيام بكل الدراسات والأشغفال للإعداد
والتنسيق والتلخيص المتعلقة بتطبيق التشريع
والتنظيم اللّذين يحكمان الأنشطة المسندة إلى قطاع
الصحة,

- جعل أنشطة المصالح المكلفة بالمنازعات
منسجمة وتوحيد مناهج معالجة القضايا المتنازع

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

5

* المديرية الفرهية للتنظيمء وتكلف
يأتي :
- دراسة مشاريع النصوص الواردة من الوزارات

الأخرى وتلقي آراء الهياكل المعنية وإعداد الأجوبة

- مركزة وضمان انسجام المشاريع التمهيدية
واقتراحات النصوص التي تعدها هياكل الإدارة
المركزية والحرص على مطابقة هذه النصوص مع

- إجراء الأيحماث الضرورية لتقنين النصوص
المعمول بها الخاصة بقطاع الصحة,

- إعداد القوانين الأساسية للمستتنخدمين
بالاشتراك مع الهياكل المختلفة المعنية والشركاء

* المديرية الفرهية للمتازعات.
وتكلّف بما ياتي : ش

- معالجة الدعاوى القضائية سواء تلك التي
ترفعها مصالح الإدارة المركزية أى جهة أخرى معارضة

- العمل من أجل الحث على التسوية الودية
للخلافات في إطار التشريع و التنظيم المعمول بهماء

- توفير المعلومات الضرورية التي من شأنها
الدفاع عن مصالح الدولة بأفضل شكل بالنسبة لكل
خلاف يرفع إلى العدالة,


- متابعة القضايا المتنازع فيها التي تكون
المصالح فير الممركزة أى المؤسسات تحت الوصاية
طرفا فيها,ء

- دراسة العرائض المرتبطة بتفسير الأحكام
القانونية.

المادة 11
وتكلف بما يأتي :

: مديرية الاتصال والعلاقات العامة,

- إعداد نظام معلوماتي يخص أنشطة القطاع

وتنفيذهء

- ترقية الاتصال الاجتماعي الهادف, لاسيّما إلى
دعم أنشطة الوقاية والسكان بصفة خاصة:

- تقييم أثر أنشطة الاتّصال.
وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

* المديرية القرعية للاتصال الاجتماعي»
وتكلّف بما يأتي :

- تنظيم مجموع أعمال الاتصال الاجتماعي لدعم
برامج الوقاية والسكان والسهر على استغلالها الأقصى

- تنسيق استعمال القنوات المختلفة للاتصال:

- تقييم الأثر الاجتماعي للاتصال و القيام
بالتصميحات الضرورية.

* المديرية الفرعية للعلاقات العامة,
وتكلّف بما يأتي :

-دراسة تظلمات المواطئين و معالجتها
ومتابعتهاء
- دراسة تظلمات الشركاء الاجتماعيين

ومعالجتهاء

- دراسة واقتراح كل التدابير التى من شأنها
تشجيع مساهمة الشركاء الاجتماعيين في إعداد أهداف
الصحة العمومية وإنجازها.

* المديرية الفرعية للإهلام والوثائق
والأرشيف, وتكلّف بما يأتي :

- دراسة واقتراح كل التدابير التي من شأنها
ضمان إعلام دائم وموثوق لشريحة واسعة من السكان
بخصوص أهداف وإنجازات قطاع الصحة,

- تطوير اللّجوء إلى التكنولوجيات الجديدة
للاتّصال وتعميمها والإشراق على ذلك»

-تطوير الأعمال المتعدّقة بوثائق قطاع
الصحة,

- تسيير الأرشيف التابع للإدارة المركزية,

- السهر على انسجام طرق وإجراءات تسيير
أرشيف قطاع الصحة .

المادة 12 : تمارس هياكل الوزارة المكلّفة
بالصحة والسكان على أجهزة وهيئًات القطاع. كل
هيكل فيما يخصه. الصلاحيات والمهام المسندة إليها
في إطار الأحكام التشريعية والتنظيميةالمعمول
بها.

المادة 13 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في
الوزارة المكلفة بالصحة والسكان في مكاتتء بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية و الوزير
المكلف بالصحة والسكان والسلطة المكلفة بالوظيف
لكل مديرية فرعية .

المادة 14 : تلفى أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 96 -67 المؤرخ في 7 رمضان عام 1416
الموافق 27 يناير سنة 1996والمذكور أعلاه.

المادة 15 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 25 ربيع الأول مام 1421
الموافق 28 يونيو سنة 2000.


ورَارة الاتصال والثقافة

قرار موْرخ في 23 ربيع الأول عام 1421
المواقفق 26 يونيو سنة 2000,. يحدد

تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي

في المؤسّسة على مستوى وزارة الاتّصال
والدّقافة وسيره.

إن وزير الاتصال والثّقافة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سثة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 140
المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يمدد صلاحيات وزير الاتصال
والخّقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 141-96
| المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 والمتضمُن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الاتّصال والتّقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 410-98
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمان إنشاء مكاتب وزاريّة
للأمن الداخلي في المؤسّسة واختصاصاتها
وتنظيمهاء لاسيّما المادّة 6 منه,

- وبعد الاطّلاع على رأي وزير الداخليئة
والجماعات المحليّة المؤرّخ في 3 محرم عام 1421
الموافق 8 أبريل سنة 22000

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 6 من
المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 410 المؤرخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمير سنة 1998
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار تشكيلة المكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسّسة على مستوى
وزارة الاتصال والحّقافة وسيره.

المادّة 2 : يتضمن المكتب الوزاري» زيادة
على مسؤول هذا الهيكل» رئيسي دراسات (2) ومكلّفين
(2) بالدراسات.

المسادداة 3 : يساعد رئّيساالدراسات
والمكلّقان بالدّراسات مسؤول المكتب الوزاريّ في
المنصوص عليها في المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 410
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 والمذكور أعلاه.

الماناة 4 : يتولّى المكتب الوزاريّ قصد
القيام بالمهامٌ المسندة إليهء بالاتّصال مع جميع
الهياكل التّنظيميّة للأمن الدّاخليَ في المؤسّسة
التّابعة لوزارة الاتّصال والقّقافة أو المؤسّسات التابعة
لوصايتهاء اتّخاذ جميع التّدابير الرامية إلى ترقية
الأمن الداخلي في المؤسّسة وتدعيمه وتطوير
الجوانب المرتبطة بحماية الأملاك العموميّة وكذا

المادة 5 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 23 ربيع
الموافق 26 يونيو سئنة 2000.

الأول عام 1421


وزاروة الحصحة والسكان

قرار مؤروخ في 20 ممرم عام 1421

إن وزير الصحة والسكّان,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 05المؤرخ
في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير
سنة 1985 والمتعلّق بحماية الصسّحة وترقيتهاء
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 07المؤرخ
في 7 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 26 يناير
سنة 1988 والمتعلّق بالوقايةالصّمّية والأمن
وطب العمل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 69- 88 المؤرخ
في 2 ربيع الثاني عام 1389 الموافق 17 يونيو
سنة 1969 والمتضمن بعض أنواع التلقيح الإجباري»
المعدل والمتمم, لاا سيّما المادّة 3 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤْرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 96 - 66
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الصّمّة
والسكّان:

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 ذيالحجّة عام 1416الموافق 5 مايو
سنة 1996 الذي يحدّد قائمة الأمراض التي يحتمل
أن يكون مصدرها مهنيًاء وملحقيه 1و 2,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيى سنة 1997
الذي يحدد قائمة الأشغال التي يكون العمّال فيها

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من
المرسوم رقم 69 - 88 الموّرخ في 2 ربيع الثاني
عام 1389 الموافق 17 يوئيو سنة 1969 والمذكور
أعلاه. يكون التلقيح ضدّ التهاب الكبد الحموي 'ب*
للعلاج أو الوقاية يعرّضه لأخطار عدوى التهاب الكبد

المادة 2 : الأشخاص المعنيون هم من يكونون
على اتصال بالمرضى وبالدم والمواد البيولوجيّة
المعالجة ونقل الأجهزة الطبية, والعينات البيولوجيّة,
والألبسة: وفضلات العلاجات.

المادة 3 :المؤسّسات والهياكل الممّحية
الأولى أعلاه. هي :

- المؤسّسات العموميّة للصّحة وهي المراكز
المتخصصة والقطاعات الصحية,

- الهياكل الصحية شبه العموميّة وهي مراكز
طب العمل والمراكز الطَبيّة الاجتماعيّة,

- الوكالة الوطنيّة للدم

- مراكز ونقاط نقل الدم,

- هياكل تصفية الدم,

- مصالح المساعدة الطبيّة المستعجلة,

- وحدات الكشف والمتابعة في الصّحة
المدرسيّة. ووحدات الطب الوقائي الجامعي»

- معهد باستور بالجزائر,

- الهياكل الصحية الخاصة,

- الهياكل الصّحية لمؤسّسات إعادة التربية,

- المؤسّسات والمصالح المكلّفة بالفئات
المعوقة,


- المؤسسات المكلّفة بإيواء الأشخاص المسئين.

- مؤسّسات استقيال النساء ضحايا العثنف

- المؤسّسات والمصالح الاجتماعيّة المساهمة
في حماية الطفولة,

- المؤسّسات المكلّفة بحراسة الأطفال قبل سن
الدّراسة,

- مكاتب اليلديّات لحفظ الصّحّة,

- مصالح التقل الصّحّي العمومي والخاص.

المادة 4 : يخضع لأحكام المادتين الأولى و2
أعلاه الأشخاص الّذين يمارسون التّشاطات المذكورة
أدناهء عندما يشاركون في نشاطات المؤسّسات
والهياكل المنصوص عليها في المادة 3 أعلاه :

- البياضات»

- دفن الموتى»

المادة 5 :يعتبر الأشخاص الخاضعون لأحكام
المائة 2 أعلاه كمكتسبين للمناعة ضدّ التهاب الكبد
المموي 'ب” عندما يكون عدد حقنات التلقيح ثلاثا (3)

يكون مخطط التلقيح المستعمل ثلاث (3) حقنات
على نموذج 1-0 - 6 أشهر الذي يحترم التباعد
على الأقل شهرا بين الحقنة الأولى والحقنة الثّانية,
أما الحقنة الثّالثة فيمكن القيام بها بين 5 إلى 12
شهرا بعد الحقنة الثّانية.

المادة 6 : يتم ثبوت التلقيح بالتقديم
الإجباري لبطاقة التّلقيح الّتي تحمل بيان طبيعة
اللّقاح المستعملء ورقم حصته. وتواريخ وحقنات
اللّقاحات المقدمة.

المادة 7 :يجب على كل شخص عند مباشرة
أى شبه الطبّيء أن يكون ملقّحا ضدّ التهاب الكبد
الحموي "ب". وقبل اكتسابه للمناعة لا يمكن تعيينه
في منصب عمل يجعله على اتّصال بالمرضى أ بموادٌ
بيولوجيّة وزراعة الخلايا الحيّة التي من شأنها
نقل العدوى.

الأشخاص الّذين يبرّرون بشهادة طبية تعرّضهم لحالة
الجسيمات الجرثوميّة التي قد تكون مسببة للمرض.

المادة 9 :يجب على المستخدم إعداد قائمة
للمناصب المعرّضة لخطر عدوى التهاب الكبد الحموي
'ب". مع الأخذ في الحسبان عناصر تقييم الأخطار بعد

المادة 10 : تكون الثّفقات الناجمة عن التلقيح
الإجباري ضدّ التهاب الكبد الحموي 'ب", على ماتق
المؤسّسات المستخدمة أو مؤسسات التّكوين المعنية.

المادة 11 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 20 محرم عام 1421 الموافق
5 أبريل سنة 2000.

عمارة بن يونس

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتو

