Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-58 ممضي في 11 فبراير 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 12 فبراير 2006، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية 135 بشأن توفير الحماية والتسهيلات لممثلي العمال في المؤسسة، المعتمدة بجنيف في 23 يونيو سنة 1971.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-59 ممضي في 11 فبراير 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 12 فبراير 2006، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية 155 بشأن السلامة والصحة المهنيتين وبيئة العمل، المعتمدة بجنيف في 22 يونيو سنة 1981.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-60 ممضي في 11 فبراير 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 12 فبراير 2006، الصفحة 9
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية 167 بشأن السلامة والصحة في البناء، المعتمدة بجنيف في 20 يونيو سنة 1988.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-61 ممضي في 11 فبراير 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 12 فبراير 2006، الصفحة 16
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية 181 بشأن وكالات الاستخدام الخاصة، المعتمدة بجنيف في 19 يونيو سنة 1997.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-57 ممضي في 07 فبراير 2006
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 12 فبراير 2006، الصفحة 21
  Summary: يتضمن منح وسام برتبة "أثير" من مصف الاستحقاق الوطني.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 نوفمبر 2005
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 12 فبراير 2006، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تعيين قضاة مساعدين لدى المحاكم العسكرية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 ديسمبر 2005
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 12 فبراير 2006، الصفحة 29
  Summary: يحدد جدول نسب المنحة المالية التي تتلقاها اليد العاملة العقابية.

  Title: قرار ممضي في 25 ديسمبر 2005
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 12 فبراير 2006، الصفحة 29
  Summary: يتضمن الموافقة على مشاريع بناء قنوات لتزويد عدة مدن بولايات مختلفة بالغاز الطبيعي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 أكتوبر 2005
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 12 فبراير 2006، الصفحة 30
  Summary: يتضمن التنظيم الإداري للمعهد الوطني لتحسين المستوى في التجهيز.

  Title: قرار ممضي في 30 أكتوبر 2005
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 12 فبراير 2006، الصفحة 31
  Summary: يتضمن الموافقة على التنظيم الداخلي لوكالة الحوض الهيدروغرافي "منطقة الشلف-زهرز".

  Title: قرار ممضي في 06 فبراير 2006
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 12 فبراير 2006، الصفحة 32
  Summary: يتضمن حل المؤسسة الوطنية لتوزيع الصحافة "في شرق البلاد".


Content:

Year: 2006, Number: 007
هم اه 7 7 3 محرم عام 1427 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07 1

2 فبراير سنة 2006 م

مرسوم رئاسي رقم 06 - 58 مؤْرَخ في 12 محرم عام 1427 الموافق 11 ف
الاتفاقية 135 بِث

اير سنة 2006, يتضمٌ

توقير الحمابد ال في المؤ

ة والتسهيلات لممثلي اله

مرسوم رئاسي رقم 06 - 59 مؤرًخ في 12 محرم عام 1427 الموافق 11 فبراير سنة 2006, يتضه
الاتفاقية 155 بشأن السلامة والصحة المهنيتين وبيئة العملء المعتمدة بجنيف في 22 ب

مرسوم رئاسي رقم 06 - 60 مؤرَخ في 12 محرم عام 1427 الموافق 11 فبراير سنة 2006, يتضه
الاتفاقية 167 بشأن السلامة والصحة في البناءء المعتمدة بجنيف في 20 ب

مرسوم رئاسي رقم 61-06 موْرًخ في 12 محرم عام 1427 الموافق 11 قبرابِ :
الاتفاقية 181 بشأن وكالات الاستخدام الخاصة؛ المعتمدة بجنيف في 19 يونيو

وزارة الدفاع الوطني
قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 30 رمضان عام 1426 الموافق 2 نوفمبر سنة 2005, يتخ
المحاكم العسكرية.

ض

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 10 ذي القعدة عام 1426 الموافق 12 ديسمبر سنة 2005, يحدّد جدول نه
التي تتلقاها اليد العاملة العقابية.

وزارة الطاقة والمناجم

ب المنحة الماليّة

قرار مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1426 الموافق 25 ديسمبر سنة 2005, يتضمن الموافقة على مشاريع بناء قنوات
لتزويد عدة مدن بولايات مختلفة بالغاز الطبيعى....

قرار وزاري مشترك موّرخ في 28 رمضان عام 1426 الموافق 31 أكتوبر سنة 2005 . يتضمن التّنظيم الإداري للمعهد
قرار مؤْرخ في 27 رمضان عام 1426 الموافق 30 أكتوبر سنة 2005 2

يتضمن

الموافقة على التّنظيم الدّاخلي لوكالة


3 محرم عام 1427 ه
2 فبراير سنة 2006 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

مرسوم راسي رقم 58-06 مؤرّخ في12 محرّم عام
7 الموافق 11 فيراير سنة 2006 . يتضمّن
التتصديق على الاتفاقية 135 بشأن توفير
الحماية والتسهيلات لممثلى العمال فى
1.671

‎١‏ - بناء على تقرير وزير الدولة وزير
الشؤون الخار جية»
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء
- وبعد الاطّلاع على الاتفاقية 135 بشأن توفير

‏الحماية والتسهيلات لممثلي العمال في المؤسسة,
المعتمدة بجنيف في 23 يونيو سنة 21971
المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية 135 بشأن
1؛ وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

‏حرر بالجزائر في 12 محرم عام 1427 الموافق 11
فبراير سنة 2006.

‏الاتفاقية 135 بشأن توفير الحماية والتسهيلات
لممثلى العمال فى المؤسسة

‏إن المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية؛ وقد دعاه
مجلس إدارة مكتب العمل الدولي إلى الاجتماع في
جنيف. حيث عقد دورته السادسة والخمسين فى 2
يونيو سنة 21971
والمفاوضة الجماعية, 1949: التي تنص على حماية
العمال من الإجراءات التمييزية المعادية للنقايات فيما

‏وإذيرى صواب استكمال هذه الأحكام من أجل
الحماية والتسهيلات لممثلي العمال في المؤسسة؛ وهي
موضوع البند الخامس في جدول أعمال هذه الدورة,
دولية,

‏يعتمد في هذا اليوم الثالث والعشرين من يونيو
عام واحد وسبعين وتسعمائة وألف الاتفاقية التالية
التي ستسمى اتفاقية ممثلي العمالء؛ 21971

‏المادة الأولى

‏يتمتع ممثلو العمال في المؤسسة بحماية فعلية
من أي تصرفات تضر بهم, بما فيها التسريح؛ وتتخذ
بسبب وضعهم أو أنشطتهم كممثلين للعمالء أو
عضويتهم النقابية, أو اشتراكهم في أنشطة نقابية,
شريطة أن يعملوا وفقا للقوانين أو الاتفاقات الجماعية
القائمةأو وفقالترتيبات أخرى متفق عليها
بصورة مشتركة.

‏المادة 2

‏1- توفر كل التسهيلات المناسبة في المؤسسة

‏2- تراعىء في هذا الصددء خصائص نظام
العلاقات الصناعية في البلد واحتياجات المؤسسة
المعنية وحجمهاوإمكاناتها.

‏3 -لا يجوز أن يؤثر منح هذه التسهيلات على
فعالية سير العمل في المؤسسة المعنية.

‏المادة 3

‏في مفهوم هذه الاتفاقية, ت تعني عبارة 'ممثلو
العمال" الأشخاص الذين يعترف لهم بهذه الصفة
بموجب التشريع أو الممارسة الوطنيّينء وكذلك سواء

‏النقابات أو أعضاء هذه النقابات:


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

المؤسسة بحرية وفقالأحكام التشريع الوطني أو
الاتفاقيات الجماعية, ولا تتضمن مهامهم أنشطة تعتبر
من اختصاص النقابات وحدها في البلد المعني.

المادة 4

يجوز أن يحدد التشريع الوطني أو الاتفاقات
الجماعية أو القرارات التحكيمية أو القرارات
القضائية نوع أو أنواع ممثلي العمال الذين تحق لهم
الحماية والتسهيلات التى تنص عليها هذه الاتفاقية.

المادة 5

إذا وجد ممثلون نقابيون وممثلون منتخبون في
نفس المؤسسة, تتخذ تدابير مناسبة. عند الضرورة:
لضمان عدم استغلال وجود الممثلين المنتخبين لإضعاف
بين الممثلين المنتخبين من جهة. والنقابيات
ذات الصلة.

المادّة 6

تنفذ أحكام هذه الاتفاقية عن طريق التشريع
الوطني أو الاتفاقات الجماعية, أو بأي طريقة أخرى
تتفق مع الممارسات الوطنئية.

المادة 7

ترسل التصديقات الرسميّة لهذه الاتفاقية إلى

المدير العام لمكتب العمل الدولي لتسجيلها.
المادة 8

1 -لا تلزم هذه الاتفاقية سوى الدول الأعضاء
في منظمة العمل الدولية التي سجل المدير العام

2 - يبداً نفاذ الاتفاقية بعد مضي اثنيى عشر (12)
شهرا من تاريخ تسجيل تصديق دو لتين عضوين لها
لدى المدير العام.

3 - وبعد ذلك يبدا نفاذ الاتفاقية لأي دولة عضو

المادة 9

1- يجوز لكلدولة عضو صدقت على هذه
الاتفاقية أن تنقضها بعد مضي عشر (10) سنوات على
بدء نفاذهاء وذلك بوثيقة ترسل إلى المدير العام لمكتب
العمل الدولي لتسجيلهاء ولا يكون هذا النقض نافذا إلا

3 محرم عام 1427 ه
2 فبراير سنة 2006 م

2 - كل دولة عضو صدقت على هذه الاتفاقية
ولم تمارس خلال العام التالي لانقضاء فترة السنوات
العشر (10) المشار إليها فى الفقرة السابقة الحق فى
بها لفترة عشر (10) سنوات أخرى. ويجوز لهابعد
ذلك نقض هذه الاتفاقية فى نهاية كل فترة عشر (10)
سنوات وفقا للأحكام التي تنص عليها هذه المادّة.

المادّة 10

1 - يخطر المدير العام لمكتب العمل الدولي جميع
الدول الأعضاء فى منظمة العمل الدولية بتسجيل
كل التصديقات والنقوض التى أبلفته بهاالدول
الأعضاء فى المنظمة. ‎١‏

2 - يلفت المدير العام نظر الدول الأعضاء إلى
التاريخ الذي سيبداً فيه نفاذ هذه الاتفاقية لدى
المادة 11

يقوم المدير العام لمكتب العمل الدولي بإبلاغ
الأمين العام للأمم المتحدة بالتفاصيل الكاملة لكل
التصديقات ووثائق النقض التي سجلها طبقا لأحكام

المواد السابقة, كما يقوم الأمين العام بتسجيلها طبقا
لأحكام المادّة 102 من ميثاق الأمم المتحدة.

المادة 12

يقدم مجسس إدارة مكتب العم لالدولي
إلى المؤتمر العامُ, كلما ر أى ذلك ضرورياء تقريرا
عن تطبيق هذه الاتفاقية, وينظر فيما إذا كان هناك
مايدعو إلى إدراج مسألة مراجعتها كليا أو جزئًيا
في جدول أعمال المؤتمر.

المادة 13

1 - إذا اعتمد المؤتمر اتفاقية جديدة مراجعة لهذه
لاتفاقية كليا أو جزئياء وما لم تنص الاتفاقية الجديدة

أ) يستتبع تصديق دولة عضو للاتفاقية الجديدة
لمراجعة قانوناء وبغض النظر عن أحكام المادّة 9 أعلاه,
لاتفاقية الجديدة المراجعة,

ب) يقفل باب تصديق الدول الأعضاء للاتفاقية
لحالية اعتبارا من تاريخ بدء نفاذ الاتفاقية الجديدة
لمراجعة.


3 محرم عام 1427 ه
2 فبراير سنة 2006 م

2 - تظل الاتفاقية الحالية على أي حال نافذة
في شكلها ومضمونها الحاليين بالنسبة للدول الأعضاء
التي صدقت عليها ولم تصدق على الاتفاقية المراجعة.

المادة 14
الصيغتان الفرنسية والإنجليزية لهذه الاتفاقية
ار
مرسوم رئاسي رقم 06 -59 مؤرخ في12 محرم عام

7 الموافق 11 فبراير سنة 2006 . يتضمّن
التّصديق على الاتفاقية 155 بشأن السلامة

والصحةالمهنيتين وبيئةالعملء المعتمدة
بجنيف في 22 يونيى سنة 1981.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزيرالدولة, وزير
الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية 155 بشأن السلامة
والصحة المهنيتين وبيئة العمل المعتمدة بجنيف في
2 يونيو سنة 21981

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاقية 155 بشأن
السلامة والصّحة المهنيتين وبيئّةالعمل.المعتمدة

بجنيف في 22 يونيو سنة 1981, وتنشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 12 محرم عام 1427 الموافق 11
فبراير سنة 2006.

الاتفاقية 155 بشأن السلامة والصّحة
المهنيتين وبيئة العمل
نّ المؤتمر العامٌ لمنظمة العمل الدولية
مجلس إثارة مكتب العمل الدولي إلى الاجتماع في
جنيف, حيث عقد دورته السابعة والستين في 3 يونيو
سنة 21981 ‎١‏

ة, وقد دعاه

وإذقرر اعتماد بعض المقترحات المتعلّقة بالسلامة
والصحة وبيمّة العملء وهو موضوع البند السادس من
جدول أعمال الدورةء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

وإذ عزم أن تأخذ هذه المقترحات شكل اتفاقية
دولية,

يعتمد في هذا اليوم الثاني والعشرين من يونيو
عام واحد وثمانين وتسعمائة وألف التاليةالتي
ستسمى اتفاقية السلامة والصحة المهنيتين, 21981

الجزء الأول - النطاق والتعاريف
المادة الأولى

1- تنطبق هذه الاتفاقية على جميع فروع
النشاط الاقتصادي.

2 - يجوز لأى دولة عضو تصدق على هذه
الاتفاقية, بعد التشاور بأسرع ما يمكن مع منظمات
أصحاب العمل والعمال المعنيةءأن تستثني من
تطبيقهاء جزئيا أو كلياء فروعا معينة من النشاط
الاقتصادي تنشاً بشأنها مشاكل خاصة ذات طابع هام,
مثل الشحن البحري أو صيد الأسماك.

3- تبيّن كل دولة عضو تصدق على هذه الاتفاقية
فى التقرير الأول عن تطبيق الاتفاقية,الذي تقدمه
بموجب المادّة 22 من دستور منظمة العمل الدولية,
الفروع التي استثنتها وفقا للفقرة 2 من هذه المادّة. مع
بيان أسباب هذا الاستثناء, وتوضّح التدابير المتخذة
لتوفير حماية كافية لعمال الفروع المستثناة؛ وتبيّن
نطاق التطبيق.

المادة 2

1 - تنطبق هذه الاتفاقية على جميع العمال
في فروع النشاط الاقتصادي التي تدخل في نطاقها.

2 - يجوز لأي دولة عضو تصدق على هذه
الاتفاقية؛ بعد التشاور بأسرع ما يمكن مع المنظمات
الممثلة لأصحاب العمل والعمال المعثنيين, أن تستثنى

3- تبين كل دولة عضو تصدق على هذه
الاتفاقية في التقرير الأول عن تطبيق الاتفاقية, الذي
تقدمه بموجب المادّة 22 من دستور منظمةالعمل
الدوليةءأى فئات محدودة منالعمال قد تكون
مستثناة وفقا للفقرة 2 من هذه المادّة, مع بيان أسباب
هذا الاستثناء. وتبيّن في التقارير اللأحقة أي تقدم
محرز صوب توسيع نطاق التطبيق.

المادة 3

في مفهوم هذه الاتفاقية :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

أ) تشمل عبارة '"فروع النشاط الاقتتصادي"
جميع الفروع التي يستخدم فيها عمالء بما فيها الخدمة
العامة

ب) يعني تعبير ""العمال' جميع الأشخاص
المستخدمين: بما في ذلك موظفو الدولة,

ج) يعني تعبير "مكان العمل" جميع الأماكن التي
يجب على العمال أن يكوئوا فيها أو أن يذهبوا إليها
لداعي عملهم؛ وتكون تحت رقابة صاحب العمل بصورة
مباشرة أو غير مباشرة.
القانون,

ه) لا يعني تعبير 'الصحة' في علاقتها بالعمل
مجرد عدم وجود مرض أو عجزء فهو يشمل أيضا
العناصر البدنية والعقليةالتى تؤثر على الصحة
وتتعلق مباشرة بالسلامة والقواعد الصحية في العمل.

الجزء الثاني - مبادىء السياسة الوطنية
المادة 4

1 - تقوم كل دولة عضو بصياغة وتنفيذ سياسة
وطنية متسقة بشأن السلامة المهنية والصحة المهنية
وبيئّة العمل وبمراجعتها بصورة دورية, في ضوء
الأوضاع والممارسات الوطنية؛ وبالتشاور مع أكثر
المنظمات تمثيلا لأصحاب العمل والعمال.

2 - يكون هدف هذه السياسة هو الوقاية من
الحوادث والآضرار الصحية الناتجة عن العمل أو
المتصلة به أو التي تقع أثناءه. بالحد من أسباب المخاطر
ومعقول.

المادة 5
المادّة 4 من هذه الاتفاقية فى الاعتبار مجالات العمل
الرئيسية التالية, بقدر مساسها بالسلامة والصحة
المهنيتين وبيئّة العمل :

أ) تصميم العناصر المادية للعمل (أماكن العمل,
بيئة العملء الأدواتء الآلات والمعدات, الموادٌ والعوامل
الكيميائية والفيزيائية والحيوية؛ طرائق العمل)»
واختبارها واختيارهاء واستبدالهاوتركيبهاء
وترتيبهاء واستعمالها وصيانتهاء

ب) العلاقات بين عناصر العمل المادية والأشخاص
الذين ينفذون العمل أو يشرفون عليهء وتكييف الآلات
والمعدات وأوقات العملء وتنظيم العمل وطرائق
العمل وفقالقدرات العمال البدنية والعقلية,

3 محرم عام 1427 ه
2 فبراير سنة 2006 م

ج) التدريبء بما في ذلك التدريب التكميلي
اللازم» وكفاءات وحوافز الأشخاص الذين يشتركون»
بصفة أو أخرىء في تحقيق مستويات مناسبة
من السلامة والصحة,

د) الاتصال والتعاون على مستويات فريق العمل
والمنشأة, وعلى جميع المستويات الأخرى الملائمة حتى
المستوى الوطنيء وبما في ذلك هذا المستوى,

ه) حماية العمال وممثليهم من التدابير التأديبية
بسبب أفعال قاموا بها كما ينبغي وبما يتفق مع
السياسة المشار إليها في المادة 4 أعلاه.

المادة 6
توضح في صيغة السياسة المشار إليها في المادة 4
من هذه الاتفاقيةالوظائًف والمسؤوليات المتعلّقة
السلطات العامة وأصحاب العملء والعمال وغيرهم؛ مع
مراعاة طابع التكامل بين هذه المسؤوليات والأوضاع
والممارسات الوطئية.
المادة 7
يستعرض وضع السلامة والصحة المهنيتين وبيئة
العمل على فترات ملائمة, إما بصورة كلية أو
واستنباط طرائق فعالة لمعالجتها. وتعيين أولويات

الجزء الثالث - العمل على المستوى الوطني
المائة 8
تتخذ كل دولة عضوء عن طريق التشريع
أو التنظيم أو أية طريقة أخرى تتفق مع الظروف
والممارسات الوطنية: وبالتشاور مع المنظمات الممثلة
لأصحاب العمل والعمال المعنيين, ما قد يلزم من
خطوات لتنفيذ المادة 4 أعلاه.
المادة 9
1- يِوْمَّن إنفانالقوانين واللوائح المتعلّقة
للتفتيش كاف ومختص.
2- يجب أن ينص نظام الرقابة على عقوبات
مناسبة في حالة مخالفة القوانين أو اللوائح.
المادة 10
تتخذ تدابير لتقديم إرشادات لأصحاب العمل
والعمال لمساعدتهم على إنجاز التزاماتهم القانونية.


3 محرم عام 1427 ه
2 فبراير سنة 2006 م

المادة 11

في الماذة 4 أعلاه. التقدم في الاضطلاع بالوظائف

أ) تجديد الشروط التي تنظم أعمال تصميم
وبناء وتخطيط المنشآت وبدء عملياتهاء وإدخال
تغييرات رئيسية تؤثر فيها وتغييرات في الأغراض
لمحددة لهاء وأمان المعدات التقنية المستعملة فى
لعمل وكذلك تطبيق الإجراءات التى تحددها السلطات
لمختصة, وذلك عندما تقتضي طبيعة ودرجة المخاطر
ذلكء

ب) تحديد طرائق العمل والمواد وعوامل التعرض
لتي يجب منعهاء أو تقييدهاء أو إخضاعها لتصريح من
لسلطة أو السلطات المختصة أو لمراقبتهاء وتؤخذ فى
لاعتبار الأخطار الصحية التي تنجم عن التعرض لعدة
مواد أو لعدة عوامل في آن واحدء,

ج) وضع وتطبيق إجراءات بشأن قيام أصحاب
لعملء وعند الاقتضاء مؤسسات التأمين وغيرهها
من المعنيين مباشرة: بالإبلاغ عن الحوادث والأمراض
لمهنية, وإعداد إحصاءات للحوادث والأمراض المهنية,
لحوادث المهنية أو الأمراض المهنية, أو الأضرار
لصحية الأخرى تحدث أثناء العمل أو تكون لها صلة به
تعكس وجود أوضاع خطرة,

ه) نشر معلوماتء. سنوياء عن التدابير المتخذة
وفقاللسياسةالمشار إليها في الماذة (4) أعلاه وعن
الحوادث المهنية؛ والأمراض المهنية؛ والأضرار الصحية
الأخرى التي تحدث أثناء العمل أو تكون لها صلة به,

و) إدخال أو توسيع نظم فحص العوامل
الكيميائية والفيزيائية والحيوية من حيث خطورتها
على صحة العمالء؛ مع مراعاة الأوضاع والإمكانات

المادّة 12

الوطنيتينء للتأكد من أولتك الذين يصممون الآلات أو
المعدات أو المواد للاستعمال المهنيء أو يصنعونهاء أو
يستوردونهاء أو يجهزونهاء أو يتقلونها :

من أن الآلات أو المعدات أو المواد لا ترتب أخطارا على
سلامة وصحة أولئك الذين يستعملونها الاستعمال
الصحيح.,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

ب) يوفرون معلومات بشأن الطريقة الصحية
لتركيب واستعمال الآلات والمعدات والاستخدام السليم
للمواد؛. ومعلومات عن أخطار الآلات والمعدات وعن
الخصائص الخطيرة للمواد الكيميائية وللعوامل أو

ج) يجرون دراسات وبحوثاء أو يلمون بصورة
الالتزامات الواردة في الفقرتين (أ) و(ب) من هذه المادة.

المادة 13
يعتقد لسبب معقول أنه يشكل تهديدا وشيكا وخطيرا
لحياته أو صحته. مما قد يرتبه انسحابه من عواقب»
وفقا للأوضاع والممارسات الوطنية.

المادة 14

تتخذ تدابير من أجل إدخال مسائل السلامة

والصحة المهنيتين وبيئة العملء بطريقة تتفق مع
الأوضاع والممارسات الوطنية؛ على جميع مستويات
التعليم والتدريب بما في ذلك التعليم العالي التقني
والطبي والمهني. بصورة تغطي احتياجات تدريب
جميع العمال.

المادة 15

1 - تتخذ كل دولة عضوء ضمانا لاتساق السياسة
المشار إليها في المادة 4 أعلاه والتدابير التي تتخذ
لتطبيقهاء وبعد التشاور بأسرع ما يمكن مع أكثر
المنظمات تمثيلا لأصحاب العمل والعمال ومع هينات
أخرى عند الاقتضاء. ترتيبات مناسبة للأوضاع
والممارسات الوطنية لتكفل التنسيق الضروري بين
الثاني والثالث من هذه الاتفاقية.

2 - تشمل هذه الترتيبات إقامة هيئئّة مركزية,
كلمااقتضت الظروف ذلك وسمحت به الأوضاع
والممارسات الوطئية.

الجزء الرايع - العمل على مستوى المنشأة
المادّة 16

1 - يطلب من أصحاب العمل أن يوْمنواء إلى الحد
الممكن والمعقولء أن تكون أماكن العملء والآلات
والمعدات وطرائق التنفيذ الخاضعة لإشرافهم مأمونة
ولا تشكل خطرا على الصحة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

2- يطلب من أصهاب العمل أن يؤمنواء
إلى الحد الممكن والمعقولء أن تكون المواد والعوامل
الكيميائية والفيزيائية والحيوية الخاضعة لاشرافهم
دون خطر على الصحة عندما تتخذ تدابير كافية

3 - يطلب من أصحاب العمل أن يوفرواء عثد
الاقتضاء. ما يكفى من الملابس والمعدات الواقية لكى
يمكن, إلى الحد الممكن والمعقول؛ تفادي خطر الحوادث أو
الآثار الضارة بالصحة. ‎١‏

المادة 17

عندما تقوم منشأتان أو أكثر بأنشطة في مكان

عمل واحد فى آن معاء تتعاون هذه المنشآت فى تطبيق
المائة 18

يطلب من أصحاب العمل أن تتخذء عند الاقتضاءء

ترتيبات لمواجهة الطوارىء والحوادث؛ بما في ذلك
ترتيبات كافية للإسعافات الأولية.

المادة 19

أ) للعمال أن يتعاونوا أثناء أداء عملهم لتمكين
صاحب العمل من إنجاز الالتزامات التي تقع

ب) لممثلي العمال في منشأة أن يتعاونوا مع
صاحب العمل فى مجال السلامة والصحة المهنيتين,

ج( لممثلي العمال في منشأة 3 تلقي معلومات كافية
السلامة والصحة المهنيتين وأن يستشيروا المنظمات
الممث لممثلة لهم بشأن هذه المعلومات شريطة عدم إفشائهم
للأسرار التجارية,

د) للعمال وممثليهم في منشأة أن يدربوا تدريبا
ملائما فى مجال السلامة والصحة المهنيتين,

ه) للعمال و ممثليهم في منشأة. وعند الاقتضاء.
للمنظمات الممد لممثلة لهم, أن ب يستعملوا.ء وفقا للتشريع
والممارسةالوطنيتين. جميع جوانب السلامة
يستشيرهم صاحب العمل في هذا الشأنء ولهذا الغرض,
يجوز استدعاء مستشارين من خارج المنشأة باتفاق

3 محرم عام 1427 ه
2 فبراير سنة 2006 م

و) للعامل أن يبلغ رئيسه المباشر فورا بأية حالة
لحياته أو صحته. ولا يمكن لصاحب العمل أن يطالب
العمال بالعودة إلى موقع عمل يستمر فيه تهديد وشيك
وخطير للحياة أو الصحة حتى يتخذ تدابير علاجية,
عند الاقتضاء.

المادة 20

يشكل التعاون بين الإدارة والعمال و/ أو ممثليهم
التنظيمية وغيرها من التدابير التى تتخذ وفقا
للمواد 16 إلى 19 أعلاه.

المادة 21
لا يرتب اتخاذ تدابير السلامة والصحة المهنيتين
الجزء الخامس - أحكام نهائية
المادة 22
لا تمثل هذه الاتفاقية مراجعة لآية اتفاقيات أو

المادة 23

تبلغ التصديقات الرسميّة لهذه الاتفاقية إلى
المدير العام لمكتب العمل الدولي لتسجيلها.

المادة 24
1 - لا تلزم هذه الاتفاقية سوى الدول الأعضاء
المدير العام.

لدى المدير العام.
3- وبعدئذ, تصبح هذه الاتفاقية نافذة بالنسبة
لأي دولة عضو بعد انقضاء اثني عشر (12) شهرا
المادة 25

1- يجوز لأي دولة عضو تصدق على هذه الاتفاقية
أن تنقضها بعد انقضاء عشر (10) سنوات على تاريخ
نفاذ الاتفاقية لأول مرةء بمستند ترسله إلى المدير العام
لمكتب العمل الدولي لتسجيله؛ ولا يكون هذا النقض
نافذا إلا بعد انقضاء سنة على تاريخ تسجيله.


3 محرم عام 1427 ه
2 فبراير سنة 2006 م

2- كلدولة عضو تصدق على هذه
الاتفاقية. ولا تستعمل حقها في النقض المنصوص
عليه فى هذه المادّة أثناء السنة التالية لانقضاء فترة
العشر (10) سنوات المذكورة في الفقرة السابقة. تظل
ملتزمة بها لمدة عشر (10) سنوات أخرىء وبعدئّذ يجوز
لها أن تنقض هذه الاتفاقية بعد انقضاء كل فترة عشر
(10) سنوات وفقا للأحكام المنصوص عليها في هذه المادة.

المادّة 26

1 - يخطر المدير العام لمكتب العمل الدولي جميع
الدول الأعضاء فى منظمة العمل الدولية بتسجيل

2 - يلفت المدير العام انتباه الدول الأعضاء
فيا لمنظمة,. لدى إخطارها بتسجيلا لتصديق الثاني
الذي أبلغ به, إلى التاريخ الذي تدخل فيه الاتفاقية

المادة 27

يبِلّغْ المدير العام لمكتب العمل الدولي الأمين العام
للأمم المتحدة التفاصيل الكاملة لجميع التصديقات
ومستندات النقض التي تسجل لديه وفقا لأحكام الموان
السابقة, لكي يسجلها الأمين العام طبقا للمادّة 102 من
ميثاق الأمم المتحدة.

المادة 28

يقدم مجلس إدارة مكتب العمل الدولي إلى
المؤتمرالعامء كلما رأى ضرورة لذلك؛ تقريرا عن
تطبيق هذه الاتفاقية, وينظر فيماإذا كان هناك ما
يدعو إلى تسجيل موضوع مراجعتها كليا أو جزئّيا في
جدول أعمال المؤتمر.

المادة 29

1 - إذا اعتمد المؤتمر اتفاقية جديدة تراجع هذه
لاتفاقية كليا أو جزئياء وما لم تنص الاتفاقية الجديدة
أ) يستتبع تصديق أي دولة عضو على الاتفاقية
لجديدة المراجعة, قانوناء النقض الفوري لهذه الاتفاقية
على الرغم من أحكام المادّة 25 أعلاه. وشريطة أن
تكون الاتفاقية الجديدة المراجعة قد دخلت حيّز
ب) يقفل باب تصديق الدول الأعضاء على هذه
لاتفاقية اعتبارا من تاريخ دخول الاتفاقية الجديدة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

2 - تظل هذه الاتفاقية, على أي حال؛ نافذة في
شكلها ومضمونها الحاليين, بالنسبة للدول الأعضاء
التي صدقت عليهاء ولم تصدق الاتفاقية المراجعة.

المادة 30

الصيغتان الفرنسية والانجليزية لهذه الاتفاقية

جار

مرسوم رئاسي رقم 06 -60 مؤرخ في12 محرم عام
7 الموافق 11 فبراير سنة 2006 . يتضمّن
التّصديق على الاتفاقية 167 بشأن السلامة
والصّحة فى البناء. المعتمدة بجنيف في 20
يونيو سنة 1988. ‎١‏

- بناء على تقرير وزيرالدولة,وزير
الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية 167 بشأن السلامة
والصّحة في البناءء المعتمدة بجنيف في 20 يونيو
سنة 21988

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاقية 167 بشأن
السلامة والصحة في البناءء المعتمدة بجنيف في 20
يونيو سنة 1988, وتنشر في الجريدة الرسميّة

الماذة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في12 محرم عام 1427 الموافق 11
فبراير سنة 2006.

الاتفاقية 167 بشأن السلامة والصّحة في البناء

إن المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية؛ وقد دعاه
مجلس إدارة مكتب العمل الدولي إلى الاجتماع في
جنيفء حيث عقد دورته الخامسة والسبعين في أول
يونيو سنة 21988 1

وإذ يشير إلى اتفاقيات وتوصيات العمل الدولية
المتصلة بهذا الموضوع. وخاصة إلى اتفاقية وتوصية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

تعليمات السلامة (البناء). 1937, وتوصية التعاون فى
مجال الوقاية من الحوادث (البناء), 1937, واتفاقية
وتوصية الحماية من الإشعاعات, 1960, واتفاقية
وتوصية الوقاية من الآلات: 1963, واتفاقية وتوصية
لحد الأقصى للأثقال 1967, واتفاقية وتوصية السرطان
لمهني, 1974 واتفاقية وتوصية حماية العمال من
لمخاطر المهنية الناجمة عن تلوث الهواء والضوضاء
والاهتزازات فى بيئة العمل 1977, واتفاقية وتوصية
لسلامة والصحة المهنيتين, 1981, واتفاقية وتوصية
خدمات الصحة المهنية, 1985. واتفاقية وتوصية
لسلامة في استخدام الحرير الصخريء 1986 وقائمة
لأمراض المهنية كما روجعت فى 1980 والمرفقة باتفاقية
لمزايا في حالة إصابات العمل والأمراض المهنية, 1964,

وإذ قور اعتماد بعض المقترحات المتعلّقة بالسلامة
والصحة في البناءء وهي موضوع البند الرابع في
جدول أعمال هذه الدورةء

وإ عزم أن تأخذ هذه المقترحات ش كل
اتفاقيةدولية تراجع اتفاقية تعليمات السلامة
(البناء)؛ 21937

ثشمانية وثمانين وتسعمائة وألف الاتفاقية
التاليةالتى ستسمى اتفاقيةالسلامة والصّحة
فى البناء. 1988,

أولا - نطاق الانطباق والتعاريف
المادّة الأولى

1 - تنطبق هذه الاتفاقية على < جميع أنث نشطة البناء
أي على أشفال البناء والهندسة المدنية, والتركيب

انتهاء المشروع.

2 - يجوز لأي دولة عضو تصدق على هذه الاتفاقية
أن تستثنى من تطبيق هذه الاتفاقية أو بعض أحكامهاء
بعد التشاور مع أكثر المنظمات تمثيلا لأصحاب العمل
والعمال المعنيينء في حال وجودهاء فروعا معينة من
النشاط الاقتصادي أو مؤسسات معينة تنشأ بشأنها
مشاكل خاصة ذات طابع أساسيء شريطة الحفاظ على
ظروف عمل مأمونة وصحية.

3 - تنطبق هذه الاتفاقية أيضا على العاملين
لحسابهم الخاص وفقالما يهدده التشريع
الوطني.

3 محرم عام 1427 ه
2 فبراير سنة 2006 م

المادة 2
في مفهوم هذه الاتفاقية :

1 - أشغال البناء يما فيها أعمال الحفر وتشييد
المباني أو الهياكل على اختلاف أنواعهاء وكذلك تعديل
تركيبها وتجديدها وإصلاحها وصيانتها (بما في ذلك
تنظيفها وطلاوّها) وهدمهاء

2 - أشغال الهندسة المدنية., ومنها مشلا أعمال
الحفر وتشييد المطاراتء والأحواضء والأرصفة,
والموانىء. والممرات المائيةالدالخلية. والسدودء
وإنشاءات الحماية النهرية والبحرية والحماية من
الانهياراتء: والطرق العادية والطرق السريعة؛ والسكك
الحديدية: والجسورء والأتفاق والقناطرء والأشغال
المتعلّقة بتقديمالخدماتء. مثل مد خطوط الاتصالات
وشبكات الصرف والمجاري وتوزيع الماء والكهرباء,
وكذلك تعديل هيكلها وإصلاحها وصيانتها وهدمهاء

3 - تركيب وفك المباني والهياكل سابقة التجهيز,
وكذلك صنعا لعناصر سابقة التج لتجهيز في موقع
البناءء
فيه أي من الأنشطة أو العمليات المبينة في الفقرة (أ)
أعلاة؛
على العمال أن يكونوا موجودين فيه أو أن يتوجهوا
إليه لدواعي عملهمء ويقع تحت رقابة صاحب العمل
حسب تعريفه في الفقرة (ه) أدناه,
أعمال البناءء

1- أي شخص طبيعي أو قانوني يستخدم عاملا
واحدا أو أكثر في موقع عملء

2 -المتعاقد الرئيسي أو المتعاقد أو المتعاقد من

و) يعني "الشة المخخص " شة يملاء
مؤهلات كافية, كالتدريب المناسبء والمعرفة الكافية,
والخبرة والمهارة» مما يضمن السلامة في أداء العمل
المحدد. ويجوز للسلطات المختصة أن تحدد معايير
وشروطا مناسبة يجب أن يفي بها هؤلاء الأشخاصء»
وأن تحدد كذلك المهام التي يجب أن يكلفوا بهاء
كان ثابتا أو معلقا أو متحركاء والمكونات الحاملة له مما


3 محرم عام 1427 ه
2 فبراير سنة 2006 م

يستخدم لحمل العمال والموادٌ أو للوصول إلى أي هيكل
من هذا النوعء دون أن يكون "جهاز رفع" حسب تعريفه
في الفقرة (ج) أدناه,

ح) يعني مصطلح ' أجهزة الرفع' جميع الأجهزة
الشابتة أو المتحركةالتي تستخدم لرفع أو إنزال
الأشخاص أو الأثقال»

ط) يعني مصطلح ' عدة الرفع' أي عدة أو بكرة
يمكن بواسطتها ربط ثقل بجهاز الرفعء دون أن تشكل
جزءا أساسيا من جهاز الرفع أو الثقل.

ثانيا - أحكام عامّة
المائة 3
والعمال المعنيين بشأن التدابير الواجب اتخاذها لجعل
هذه الاتفاقية نافذة.
المادة 4

تتعهد كل دولة عضو تصدق على هذه الاتفاقية
بأن تقومء, على أساس تقييم مخاطر السلامة والصحة
تشريع يكفل تطبيق أحكام هذه الاتفاقية.

المادة 5

1- يجوز أن ينص التشريع المعتمد بمقتضى المادة
4 أعلاه على تطبيقه العملي بالاعتماد على معايير
تقنية أو مدونات لقواعد السلوكء أو بي طرق مناسبة
أخرى تتفق مع الظروف والممارسة الوطنية.

2 - تولى كل دولة عضوء عند تنفيذها للماذة 4
أعلاه وللفقرة 1 من هذه المادّة.الاعتبار الواجب
للمعايير ذات الصلة التى اعتمدتها المنظمات الدولية
المعترف بها في مجال توحيد المعايير.

المادة 6

تتخذ تدابير لضمان قيام تعاون بين أصحاب
العمل والعمال وفق ترتيبات يحددها التشريع
الوطني؛ من أجل تعزيز السلامة والصحة في مواقع

المادة 7

يقضي التشريع الوطني بأن من واجب أصحاب
العمل والأشخاص الذين يعملون لحسابهم الخاص أن
يلتزموا بتدابير السلامة والصحة المقررة في مكان
العمل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

المادة 8

1 - كلما كان هناك اثنان أو أكثر من أصحاب
العمل يقومان بأنث نشطة في موقععما واحد
وفي آن واحد :
المقررة. وكذلكء بالقدر الذي يتفق معالتشريع
الوطنيء. مسؤولية كفالة الالتزام بهذه التدابيرء على
المتعاقد الرئيسي أو على أي شخص أو جماعة غيره
تقع كامل الأنشطة التي تجري في موقع البناء تحت
رقابتهما الفعلية أو مسؤوليتهما الرئيسية,

ب) يقوم المتعاقد الرئيسي أو الشخص أو الهيئئّة
التي تقع كامل الأنشطة التي تجري في موقع البناء
تحت رقابته الفعلية أو مسؤوليته الرئيسية:؛ في حالة
غيابه عن موقع البناءء وبالقدر الذي يتفق مع التشريع
الوطنيء. بتسمية شخص أو هيئة مختصة في الموقع
يتمتعان بالسلطة والوسائل اللازمة لكي يكفلاء
بالنياية عنه تنسيق التدابير والالتزام بها حسبما
تقضي به الفقرة أ) أعلاه,

ج) يظل كل صاحب عمل مسؤولا عن تطبيق
التدابير المقررة بالنسبة للعمالالواقعين تحت
سلطته.

2 - كلما قام أصحاب عمل أو أشخاص يعملون
لحسابهم الخاص بأنشطة في موقع عمل واحد وفي آن
واحدء يقع عليهم واجب التعاون في تطبيق تدابير
السلامة والصحة المقررة, وفقالماقد يحدده التشريع

المادة 9

يراعي المعنيون بتصميم وتخطيط أي مشروع

والممارسة الوطنية.

المادة 10
واجبهم في أي موقع عمل أن يشاركوا في ضمان ظروف
عمل مأمونة وذلك بما يتناسب مع درجة تحكمهم في
المعدات وطرائّق العملء وأن يبدوا وجهات نظرهم بشأن
أساليب العمل المتبعة من حيث تأثيرها على السلامة
والصحة.

المائة 11

أ) أن يتعاونوا مع أصحاب عملهم بأوثق صورة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

الخاصة وسلامة الأشخاص الآخرين الذين يمكن أن
يتأثروا بتصرفاتهم أو بإهمالهم في العمل,

ج) أن يستخدمواالوسائل الموضوعة تحت
لحمايتهم أو لحماية الآخرين,

د) أن يبلغوا على الفور المشرف المباشر عليهم
وممثل العمال لشؤون السلامة: إن وجد مثل هذا
الشخصء بأي وضع يعتقدون أنه يمكن أن ينطوي على
والصّحة المقررة.

المادة 12

1 - ينص التشريع الوطني على حق أي عامل في
الابتعاد عن الخطر عندما يكون لديه سبب قوي للاعتقال
بوجود خطر وشيك وشديد على سلامته أو صحته.
وعلى العامل أن يبلغ على الفور المشرف عليه
بذلك.

2 - يتخذ صاحب العملء في حالة وجود خطر
وإبعاد العمال عند الاقتضاء.

ثالثا - تدابير الحماية والوقاية
المادة 13
سلامة أماكن العمل

1 - تتخذ جميع الاحتياطات المناسبة لضمان أن
تكون جميع أماكن العمل مأمونة وخالية من خطر إيذاء
سلامة وصحة العمال.

2 - توفر سبل مأمونة للوصول إلى جميع أماكن
العمل والعودة منهاء وتجري صيانتهاء وتوضع علامات
تدل عليها عند الاقتضاء.

3 - تتخذ جميع الاحتياطات المناسبة لحماية
الأشخاص الموجودين في موقع بناء أو على مقربة منه
المادة 14
السقالات والسلالم

أخرى مأمونة ومناسبة بنفس القدر وتجري صيانتهاء
عندما لا يمكن إنجاز العمل بصورة مأمونة على سطح
الأرض أو بالارتكاز على جزء من البناء أو على أي
هيكل دائم آخر.

3 محرم عام 1427 ه
2 فبراير سنة 2006 م

2 - توفر سلالم مناسبة وسليمة عندما لا توجد
وسيلة مأمونة أخرى للوصول إلى أماكن عمل مرتفعة.
وتكون هذه السلالم مؤمنة كما ينبغي من خطر تسببه

3- تصنع جميع السقالات والسلالم وتستخدم

4 - يقوم شخص مختص بالتفتيش على السقالات
في الحالات والمواعيد التي يقررها التشريع الوطني.

المادة 15
الأجهزة والمعدات الرافعة

1 - بالنسبة لجميع أجهزة الرفع وعدد الرفع,
بما في ذلك مكوناتها ووصلاتها ومشبتاتها ودعائمها :

أ) تكون جيدة التصميم ومتينةالتركيب
ومصنوعة من مواد مضمونة ذات مقاومة مناسبة

ب) تكون مركبة ومستخدمة بطريقة سليمة,

ج) تكون في حالة صالحة دائما للعمل,

د) يقوم شخص مختص بفحصها واختبارها في
المواعيد والحالات التي تقررهاالقوانين أو اللوائح
الوطنية, وتسجل نتائج هذه الفحوص والاختبارات»

2 -لا يجوز رفع أو إنزال أو حمل أي شخص
بواسطة جهاز رافع مالم يكن مصنوعا ومركبا
وتستثنى من ذلك الحالات الطارئة التي يحتمل فيها
حدوث إصابات شخصية خطيرة أو وفيات ويكون فيها
استعمال الجهاز الرافع مأمونا.

المادة 16

معدات النقل وإزاحة التراب ومناولة الموانٌ

1 - تكون جميع العربات ومعدات نقل التراب
أو مناولة الموان :

أ) جيدة التصميم ومتينة التركيب وتراعى فيها
مبادىء الأرغونومية بقدر الإمكان,

ب) في حالة صالحة دائما للعمل,

د) مشغلة من قبل عمال تلقوا تدريبا مناسبا وفقا


3 محرم عام 1427 ه
2 فبراير سنة 2006 م

2 - في جميع مواقع البناء التي تستخدم فيها
عربات أو معدات لنقل التراب أو لمناولة الموان :

أ) توفر طرق مأمونة ومناسبة لوصول هذه
العربات والمعدات»:

ب) تنظم حركة المرور وتراقب لضمان عمل هذه
العريات والمعدات بصورة مأمونة.

المادة 17
التجهيزات والآلات والمعدات والعدد

1 - بالنسبة للتجهيزات والآلات والمعدات؛ بما فى
ذلك العددء اليدوية منها والآلية:

أ) تكون جيدة التصميم والصنعء وتراعى فيها
مبادىء الأرجونومية بقد الإمكان,

ب) تكون في حالة صالحة دائما للعمل؛

ج) يكون استخدامها من أجل العمل الذي صممت
استعمالها لغير أغراض التصميم الأصلية؛ ويثبت له
أن هذا الاستعمال مأمون,

د) يقوم على تشغيلها عمال تلقوا تدريبا مناسبا.

2 - يتيح الصانع أو صاحب العملء عند الاقتضاء,
تعليمات كافية من أجل الاستعمال المأمون في شكل

3- تفح ص التجهيزات والمعدات التى تعمل
بالهواء المضغوط وتختبير من قبل شخص مختص»
وذلك في الحالات والمواعيد التي يقررهاالتشريع

المادة 18
العمل على مستويات مرتفعة
بما في ذلك الأسطح

1 - تتخذ تدابير وقائية لمنع سقوط العمال والعدد
أو غيرها من الأشياء أو المواد. وذلك عندما تكون هذه
التدابير ضرورية لتجنب خطر أو عندما يتجاوز
ارتفاع الهيكل أو ميل السطح القيّم التي يحددها

2 - في الحالات التى يتعين فيها على العمال أن
يعملوا فوق أو قرب أسطحع أو أماكن أخرى مغطاة بمواد
هشة يحتمل سقوطهم من خلالهاء تتخذ تدابير وقائية
للحيلولة دون مشيهم سهوا على هذه المواد الهشة أو
سقوطهم من خلالها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

المادة 19
الفجوات والآبار والدكّات الترابية
والحفر في جوف الأرض والأنفاق

تتخذ احتياطات كافية في أي فجوة أو بئر أو دكّة
ترابية أو حفرة في جوف الأرض أو نفق :
تعرض العمال لخطر سقوط أو انجراف ترية أو صخور
أو أي مادة أخرى,

ب) لتجنب المخاطر الناجمة عن سقوط الأشخاص
أو المواد أو الأشياء أو عن تدفق المياه في أي فجوة أو
بئر أو دكّة ترابية أو حفرة فى جوف الأرض أو نفق»

ج) لضمان تهوية مناسبة في جميع أماكن العمل
بحيث يظل الجو فيها صالحا للتنفس وينخفض مستوى
الأدخنة والغازات والأبخرة والغبار أو الشوائب الأخرى
بحيث يتعدم خطرها أو ضررها بالصحة؛ ويكون ضمن
الحدود التي يحددها التشريع الوطنيء

د) لتمكين العمال من الخروج بسلامة في حالة
نشوب حريق أو تدفق المياه أو المواد,
جوف الأرض مثل حركة المواد السائلة أو وجود جيوب
من الغازاتء وذلك بإجراء استقصاءات مناسبة لتحديد

الماة 20
سدود الانضاب والغرف المحكمة
المخصصة للعمل تحت الماء

1 - تكون جميع سدود الانضاب والغرف المحكمة

أ) متينة التركيب ومصنوعة من مواد مناسبة
وسليمة: وذات مقاومة كافية,

ب) مزودة بوسائل كافية تضمن خروج العمال
بسلامة فى حالة تدفق المياه أو المواد إليها.

2 -لا يجوز أن يتم بناء أو تثبيت أو تعديل
أو فك سد انضاب أو غمرفة محكمة إلا تحت الإشراف

3- يكون تفتيش جميع سدود الانضاب والغرف
المادة 21
العمل تحت الهواء المضغوط

1- لا يجري عمل تحت الهواء المضغوط إلآ وفقا
للشروط التي ينص عليها التشريع الوطني.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

2 -لا ينفذ عمل تحت الهواء المضغوط إلأمن
المادة 22
أطر الهياكل وقوالب الصب
1-لا يجري تركيب أطر الهياكل ومكوتاتها
وقوالب الصب والسقالات المؤقتة ودعائمها إلاً تحت
2 - تتخذ احتياطات كافية لحماية العمال من أي
خطر ينجم عن تعرض هيكل لحالة ضعف أو عدم
3- تصممقوالب الصب والسقالات المؤقتة
ودعائمها وتركب وتصان بحيث تتحمل بأمان كل
الأحمال التي قد تطبق عليها.
المادة 23
العمل فوق الماء

تتخذ ترتيبات كافية عندما يجري العمل فوق

الماء أو قريبا جدا منهء من أجل ما يلي :
أ) منع سقوط العمال في الماء,
ب) إنقاذ العمال من خطر الغرق,
ج) توفير وسائل نقل كافية ومأمونة.

المادة 24
الهدم

عندما يمكن أن يمثل هدم أي بناء أو هيكل خطرا
على العمال أو الجمهور :

أ تتخذاحتياطات وطرائق وإجراءات
من النفايات أو المخلفاتء وذلك وفقا للتشريع
الوطني»

ب) لا يخطط العمل ولا ينفذ إلا تحت إشراف

المادة 25
الإضاءة

تزود جميع أماكن العمل وأي أماكن أخرى
في موقع البناء التي يمكن أن يمر بها العامل بإضاءة
كافية ومناسبة بما فى ذلك الإضاءة المتنقلة عند
الاقتضاء. ‎١‏

3 محرم عام 1427 ه
2 فبراير سنة 2006 م

المادة 26
الكهرباء

1 - تصنع جميع التجهيزات والتمديدات
وتستخدم بطريقة تقي من وقوع خطر.

2 - تتخذء قبل ابتداء أعمال البناء وأثناء
تقدمهاءالتدابير اللازمة للتحقق عن عدم وجود
أسلاك أو أجهزة موصولة بالكهرباء تحت موقع العمل
أو فوقه أو على سطحه. ولمنع تعرض العمال للخطر

3 - يكون مد الأسلاك وتركيب الأجهزة الكهربائية
وصيانتها في مواقع البناء وفق القواعد والمعايير

المادة 27
المتفجكرات

1 -لا يتم تخزين المتفجّرات أو نقلها أو مناولتها
أى يجري استخدامها إلا :

أ) وفقاللشروطالتي يحددهاالتشريع
يلزم من إجراءات للتأكد من عدم تعرض العمال وغيرهم
من الأشخاص لخطر الإصابة.

المادة 28
المخاطر الصحية
خطر كيميائي أو فيزيائي أو بيولوجيء بدرجة من
شأنها أن تضر بصحته. التدابير الوقائية المناسبة
لمنع هذا التعرض.

2 - تتضمن التدابير الوقائية المشار إليها في
الفقرة (1) أعلاهء ما يأتي :

أ) الاستعاضة عن المواد الخطرة؛ كلما أمكن, يبمواد
عديمة الضرر أو أقل خطراء أو

ب) تطبيق تدابير تقنية على التمديدات أو الآلات
أو المعدات أو طرائق العملء

ج) أو تطبيق تدابير فعالة أخرىء بما في ذلك
استخدام معدات الوقاية الشخصية والألبسة الواقية,
الفقرتين (1) أو (ب) أعلاه.


3 محرم عام 1427 ه
2 فبراير سنة 2006 م

من العمال الدخول إلى أي مجال يحتمل أن توجد فيه
مواد سامة أو ضارة أو نقص في الأكسيجين أو جو
قايل للاشتعال.

4- تتخذ الاحتياطات اللازمة لتفادي إتلاف
النفايات أو التخلص منها بطريقة أخرى في موقع
البناءء إذا كان من شأن ذلك أن يكون ضارا بالصحة.

الماذة 29
الاحتياطات ضد الحريق
سريعة وفعالة,

ج) إجلاء الأشخاص بسرعة وأمان.

2 - توفر أماكن كافية ومناسبة لتخزين السوائل
والمواد الصلبة والغازات القابلة للاشتعال.

الماة 30

معدات الوقاية الشخصية والألبسة الواقية

1- يقدّم صاحب العمل للعمالء؛ عندما يتعدّر
بطرق أخرى توفير حماية كافية من خطر الحوادث أو
الأضرار الصحية: بما فيها التعرض لظروف سيئّة,
معدات الوقاية الشخصية والألبسة الواقية المناسبة بلا
مقابلء ومع مراعاة نوع العمل والمخاطرء ويقوم
بصيانتهاء وذلك وفقالما قد يحدده التشريع الوطني.

2- يقدّم صاحب العمل للعمال الوسائل اللازمة
لتمكينهم من استعمال معدات الوقاية الشخصية,
ويكفل استعمالها بطريقة مناسبة.

3 - تفى معدات الوقاية والألبسةالواقية
بالمعايير التي تضعهاالسلطة المختصة مع مراعاة
مبادىء الأرجونومية بقدر الإمكان.

4- يلزمالعمال باستعمال معدات الوقاية
الشذ لشخصية والألد لبسةالواقيةالموفرة لهما ستعمالا
المادة 31
إلاسعافات الأولية

تقع على صاحب العمل مسؤولية ضمان توفر
الإسعافات الأولية: بالإضافة إلى العاملين المدربين, فى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

جميع الأوقات. وتتخذ ترتيبات لنقل العمال الذين
يتعرضون لحادث أو مرض مفاجىء إلى مراكز الرعاية
المادة 32
الرعاية

1 -يوفّر قدر كاف من المياهالنقيةالصالحة
للشرب في كل موقع بناء أو على مسافة معقولة منه.

2- توفر التسهيلات التالية وتصان في كل موقع
بناء أو على مسافة معقولة منه. مع مراعاة عدد العمال
ومدة العمل :

أ) مرافق صحية وأماكن للاغتسال»

ب) أماكن لاستبدال الملابس وحفظها وتجفيفهاء

ج) أماكن لتناول وجبات الطعام وللاحتماء بها
عند توقف العمل بسبب سوء الأحوال الجوية.

3 - تكون المرافقالصحية وأماكنالاغتسال
الموفّرة للعمالالذكور مستقلة عن تلك الموفّرة
للعاملات.

المادة 33
التوعية والتدريب

يتلقى العمال قدرا كافيا ومناسبا من :

أ) المعلومات عن مخاطر السلامة والصّحة المحتملة

ب) الإرشادات والتدريب بشأن الوسائل المتاحة
للوقاية من هذه المخاطر ومكافحتها والحماية منها.

المادة 34
الإبلاغ عن الحوادث و الأمراض
ينص التشريع الوطني على وجوب إبلاغ السلطة
المختصة بالحوادث والأمراض المهنية خلال مهلة مقررة.
رابعا - التطبيق
المادة 35
تقوم كل دولة عضو :

أ) باتخاذ جميع التدابيرء بما في ذلك النص على
عقوبات مناسبة وتدابير تصحيحية. لضمان إنفاذ
أحكام هذه الاتفاقية بصورة فعالة,

ب) بتوفير أقسام ملائمة للإشراف على تطبيق
التدابير التى ستتخذ عملا بهذه الاتفاقية وتزويد هذه
الأقسام بما تحتاجه من موارد لأداء مهمتهاء أو التحقق


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

خامسا - أحكام ختامية
المادة 36
هذه الاتفاقية تراجع اتفاقية تعليمات السلامة
(البناء), 1937.
المادة 37

ترسل التصديقات الرسميّة لهذه الاتفاقية
إلى المدير العام لمكتب العمل الدولي لتسجيلها.

المادة 38
1 -لا تلزم هذه الاتفاقية سوى الدول الأعضاء
في منظمة العمل الدولي التي سجل المدير العام لمكتب
العمل الدولي تصديقاتها.

2 - ويبدأً نفاذها بعد مضى اثنى عشر (12) شهرا

تصديقها لدى مكتب العمل الدولي.
المادة 39

1-يجرز لأى دولة عضو صدقت على هذه
الاتفاقية أن تنقضها بعد انقضاء عشر (10) سنوات
على بدء نفاذهاء بوثيقة ترسلها إلى المدير العام لمكتب
العمل الدولي لتسجيلهاء ولا يكون هذا النقض نافذا إلا
العمل الدولي.

2 - كل دولة عضو صدقت على هذه الاتفاقية,
ولمت تستعمل حقها في النقض المنصوص عليه في
هذه المادّة خلال السنة التالية لانقضاء فترة العشر
(10) سنوات المذكورة في الفقرة السابقة, تكون ملتزمة
بها لفترة عشر (10) سنوات أخرىء وبعدئذ يجوز
لها أن تنقض هذه الاتفاقية بعد انقضاء كل فترة عشر
(10) سنوات بمقتضى الشروط المنصوص عليها في هذه
لمادة.

المادة 40

- يخطر المدير العام لمكتب العمل الدولي كل
لدول الأعضاء فى منظمة العمل الدولية بتسجيل كل
لتصديقات والنقوض التى أبلغته بها الدول الأعضاء

2 - يسترعي المدير العام انتباه الدول الأعضاء في
لمنظمة, لدى إخطارها بتسجيل التصديق الثاني
لمبلّغ به. إلى التاريخ الذي يبدا فيه نفاذ هذه
لاتفاقية.

3 محرم عام 1427 ه
2 فبراير سنة 2006 م

المائة 41

يقوم المدير العام لمكتب العمل الدولي بإبلاغ
الأمين العام للأمم المتحدة بالتفاصيل الكاملة لكل
التصديقات ووثائق النقض التي سجلها طبقا لأحكام
المواد السابقة, كما يقوم الأمين العام بتسجيلها وفقا
لأحكام المادّة 102 من ميثاق الأمم المتحدة.

المادة 42

يقدّم مجلس إدارة مكتب العمل الدولي إلى
المؤتمر العام تقريرا عن تطبيق هذه الاتفاقية كلما
تراءت له ضرورة لذلك وينظر فيما إذا كان هناك ما
يدعو إلى إدراج مسألة مراجعتها كليا أو جزئًيا في
جدول أعمال المؤتمر

المادة 43

1 - إذا اعتمد المؤتمر اتفاقية جديدة مراجعة لهذه
لاتفاقية كليا أو جزئياء وما لم تنص الاتفاقية الجديدة
على خلاف ذلك :

أ) يستتبع تصديق دولة عضو للاتفاقية الجديدة
لمراجعة, قانوناء وبغض النظر عن أحكام المادّة 39 أعلاه,
لاتفاقية الجديدة المراجعة قد بدا نفاذهاء

لمراجعة.يقفل باب تصديق الدول الأعضاء

2 - تظل الاتفاقية الحالية مع ذلك نافذة في شكلها
ومضموتها الحاليين بالنسبة للدول الأعضاء التى
صدقت عليها ولم تصدق الاتفاقية المراجعة.

المادة 44
الصيغتان الفرنسية والانجليزية لهذه الاتفاقية
عا

مرسوم رئاسي رقم 06 -61 مؤرخ في12 محرم عام
7 الموافق 11 فبراير سنة 2006 . يتضمن
التّصديق على الاتفاقية 181 بشأن وكالات
الاستخدام الخاصة, المعتمدة بجنيف في 19 يونيو
سنة 1997.

إن رئيس الجمهورية,

-بناءعلى تقرير وزيرالدولة.ءوزير
الشؤون الخار جيّة,


3 محرم عام 1427 ه
2 فبراير سنة 2006 م

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبعد الاطّلاع على الاتفاقية 181 بشأن وكالات
الاستخدام الخاصة, المعتمدة في 19 يونيو سنة 21997

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية 181 بشأن
وكالات الاستخدام الخاصة:, المعتمدة في 19 يونيو سنة

7؛ وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في12 محرم عام 1427 الموافق 11
فبراير سنة 2006.

الاتفاقية 181 بشأن وكالات الاستخدام الخاصّة

إن المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية؛ وقد دعاه
مجلس إدارة مكتب العمل الدولي إلى الاجتماع في
يونيو سنة 1997, ‎١‏

وإذ يحيط علما بأحكام اتفاقية وكالات خدمات
التوظيف بأجر (مراجعة) 1949,

وإذ يدرك أهمية المرونة في سير أسواق العملء

وإذ يذكّر بأآن مؤتمر العمل الدولي في دورته
الحادية والثمانين, 1994, رأى أن تقوم منظمة العمل
الدولية بمراجعة اتفاقية وكالات خدمات التوظيف بأجر
(مراجعة), 1949,

وإذ يراعي البيئة بالغة الاختلاف التي تعمل فيها

وكالات الاستخدام الخاصة؛ عند المقارنة بالظروف
لسائدة عند اعتماد الاتفاقية المذكورة أعلاه,

وإذ يعترف بالدور الذي يمكن أن تقوم به وكالات
لاستخدام الخاصة في حسن سير سوق العملء
وإذيذكّر بالحاجة إلى حماية العمال من
لتجاوز
وإذ يقر بالحاجة إلى ضمان الحق في الحرية
لنقابية وتعزيز المفاوضة الجماعية والحوار الاجتماعي
كعناصر ضرورية لحسن سير نظام العلاقات المهنيّة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

وإذيحيط علماباحكاماتفاقية إدارات
التوظيف, 21948

وإذ يذكّر بأحكام اتفاقية العمل الجبريء 21930
واتفاقية الحرية النقابية وحماية حق التنظيم.: 21948
واتفاقية حق التنظيم والمفاوضة الجماعية, 21949
واتفاقيةالتمييز (في الاستخدام والمهنة). 1958,
واتفاقية سياسة العمالة, 1964, واتفاقية الحد الأدنى
للسنء 1973 واتفاقية النهوض بالعمالة والحماية من
البطالة. 1988: والآحكام المتعلّقة بالتعيين والتوظيف
الواردة فى اتفاقيةالعمال المهاجرين (مراجعة), 1949,
واتفاقية العمال المهاجرين (أحكام تكميلية). 1975,

وإذ قرر اعتماد بعض المقترحات المتعلّقة بمراجعة
اتفاقية وكالات خدمات التوظيف بأجر (مراجعة), 21949
وهي موضوع البند الرابع من جدول أعمال الدورةء

وإذقرر أن تتخذ هذه المقترحات شكل اتفاقية
دولية,

يعتمد في هذا اليوم التاسع عشر (19) من يونيى
: سنة سبع وت تسعين وتسعمائة وألف الاتفاقية
التالية التى ستسمى اتفاقية وكالات الاستخدام
الخاصّة, 1997,

المادّة الأولى

1- في مفهوم هذه الاتفاقية تعني عبارة "وكالات
مستقل عن السلطات العامّة, يقدم خدمة أو أكثر من

أ) خدمات ترمي إلى التوفيق بين عروض
الاستخدام والطلب عليه. دون أن تصبح وكالة
الاستخدام الخاصة طرفا في علاقات الاستخدام التي قد
طبيعيا أو اعتباريا (ويشار إليه أدناه بعبارة 'المنشأة
لهذه المهام,

ج) خدمات أخرى تتعلّق بالبحث عن وظائف»
تحدّدها السلطة المختصة بعد استشارة أكثر المنظمات
تمثيلا لأصحاب العمل وللعمالء من قبيل توفير
المعلومات»؛ دون أن يهدف ذلك إلى التوفيق بين عروض
وطلبات عمل محددة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

2- في مفهوم هذه الاتفاقية يشمل تعبير

3- في مفهوم هذه الاتفاقية تعني عبارة "معالجة
البيانات الشخصية للعمال" جمع هذه البيانات أو
تخزينهاأو ترتيبها أو إبلاغها أو أي استخدام آخر
للمعلومات المتعلّقة يعامل محدد أو قايل للتحديد.

المادة 2

1 - تطبّق هذه الاتفاقية على جميع وكالات
الاستخدام الخاصة.

2 - تطبّق هذه الاتفاقية على جميع فئّات العمال
وجميع فروع النشاط الاقتصادي. ولا تطبق على تعيين

3- أحد أهداف هذه الاتفاقية هو السماح بعم
وكالات الاستخدام الخاصة فضلا عن حماية العمال الذين
يلجأاون إلى خدماتهاء وفقا لأحكام هذه الاتفاقية.

4 د يجوز لأي دولة: بعدا ستشارة أكثر المنظمات
تمثيلا لأصحاب العمل وللعمال المعنيينء أن تقوم

أ) تحظرء فى ظروف محددة. عمل وكالات
الاستخدام الخاصة فيما يخص فئات معينة من العمال
أو فروعا معينة من النشاط الاقتصادى فيما يتعلّق
بتوفير خدمة أو أكثر من الخدمات المشار إليهافيى
الفقرة الآولى من المادّة الأولى»

ب) تستثنيء في ظروف محددة. عمال فروع
معينة من النشاط الاقتصاديء أو أجزاء منهاء من نطاق
الاتفاقية أو من بعض أحكامهاء شريطة توفير حماية

5 - تبين كل دولة عضو تصدق على هذه الاتفاقية,
في تقاريرها بموجب المادّة 22 من دستور منظمة العمل
الدولية.أي حظر أو استثناء تكون قد سمحت به
بموجب الفقرة 4 أعلاه. وتبيّن أسباب ذلك.

المادة 3

1 - يحددالوضع القانوني لوكالات الاستخدام
استشارة أكشر المنظمات تمثيلا ل با
وللعمال.

2 - تحدد كل دولة عضو الشروط التي تنظم
عمل وكالات الاستخدام الخاصّة وفقا لنظام للترخيص
أو الاعتماد, ما لم تكن هذه الشروط منظمة أو محددة
خلاف ذلك بموجب التشريع والممارسة الوطنيين.

3 محرم عام 1427 ه
2 فبراير سنة 2006 م

المادة 4
تتخذ تدابير لضمان عدم حرمان العمال الذين
تعينهم وكالات الاستخدام الخاصة التي تقدم الخدمات
المشار إليها في المادة الأولى من الحق في الحرية
النقابية وحق المفاوضة جماعيا.

المادة 5

1 - توخيا لتعزيز تكافق الفرص والمساواة في
المعاملة في الحصول على عمل ومزاولة مهن معينة,
تتحقق كل دولة عضو من أن وكالات الاستخدام الخاصة
تعامل العمال دون تمييز على أساس العرق أو اللون أو
الجنس أو الدين أو الرأي السياسي أو الانتماء
الوطني أو الأصل الاجتماعي أو أي شكل آخر من
الوطنيانء: كالسن أو الإعاقة.

2 - لا تنفذ الفقرة الأولى من هذه المادّة بطريقة
تمنع وكالات الاستخدام الخاصة من تقديم خدمات خاصة
أو برامج مستهدفة ترمي إلى مساعدة أكثر العمال
حرمانا في سياق بحثهم عن وظائف.

الماذة 6
وكالات الاستخدام الخاصة:؛ على النحو الآتي :

احترام الحياة الخاصة للعمال بما يتفق مع التشريع
والممارسة الوطنيّين,
ب) تقتصر على المسائل المتّصلة بالمؤهلات

والخبرة المهنية للعمال المعنيين وأي معلومات أخرى
ذات صلة مباشرة.
المادة 7

1 -لا يجوز لوكالات الاستخدام الخاصة أن
تتقاضى بصورة مباشرة أو غمير مباشرة. جزئيا أو
كلياء أي رسوم أو تكاليف من العمال.
العمال المعنيينء وبعد استشارة أكثر المنظمات تمثيلا
لأصحاب العمل وللعمالء أن تسمح باستثناءات من
أحكام الفقرة الأولى أعلاه فيما يتعلّق بفئات معيّنة من
العمالء فضلا عن أنواع محددة من الخدمات التي
تقدمها وكالات الاستخدام الخاصة.


3 محرم عام 1427 ه
2 فبراير سنة 2006 م

3- على كل دولة عضو تسمح بالاستثناءات
المنصوص عليها فى الفقرة 2 أعلاه, أن تُضْمّن تقاريرها
التي تقدمها بموجب المادّة 22 من دستور منظمة العمل
الدولية. معلومات عن هذه الاستثناءات وأن تبيّن
أسباب ذلك.

المادة 8

1 - تعتمد كل دولة عضوء بعد استشارة أكثر
المنظمات تمثيلا لأصحاب العمل وللعمال؛ جميع
التدابير الضرورية والملائمة. ضمن اختصاصهاء وعند
الاقتضاءء بالتعاون مع سائر الدول الأعضاءء لتوفير
الحماية الملائمة للعمال المهاجرين المعينين أو الموظفين
على أراضيها عن طريق وكالات الاستخدام الخاصة
وحمايتهم من التجاوزاتء وتشمل هذه التدابير
قوانين أو لوائح تنص على عقوبات, بما في ذلك حظر
وكالات الاستخدام الخاصّة التي تمارس التدليس
وترتكب تجاوزات.

2 - حيثما يعين العمال في بلد ما للعمل في بلد
آخر. تنظر الدولتان العضوانا لمعنيتان في عقد
اتفاقات ثنائية لمنع التجاوزات وممارسات التدليس
في التعيين والتوظيف والاستخدام.

المادة 9

تتخذ كل دولة عضو تدابير لضمان عدم قيام

وكالات الاستخدام الخاصة باستخدام أو توريد

الأطفال للعمل.

المادة 10
تكفل السلطة المختصة وجود آليات وإجراءات
ملائمة يشارك فيهاء عند الاقتضاءء أكثر المنظمات
تمثيلا لأصحاب العمل وللعمالء من أجل التحقيق
فى الشكاوى والتجاوزات وممارسات التدليس
المزعومة المتعلّقة بأنشطة وكالات الاستخدام الخاصة.
المادة 11
تتخذ كل دولة عضوء وفقا للتشريع والممارسة
الملائتمةللعمالالمستخدمين عن طريق وكالات
الاستخدام الخاصّة حسبما ورد في الفقرة الآولى (ب)
من المادة الأولى أعلاه. فيما يتعلّق بما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

ب) المفاوضة الجماعية,

ج) الحد الآدنى للأجورء

د) ساعات العمل ومدّته وسائر ظروف العملء»

ه) إعانات الضمان الاجتماعي القانونية,

و) الحصول على التدريب»

ز) السلامة والصحة المهنيتان,

ح)التعويض في حالات الحوادث أو الأمراض

ط)التعويض في حالات الإعسار وحماية
مستحقات العمال»

ي) حماية الأمومة وإعانات الأمومة؛ وحماية
الوالدين وإعانات الوالدين.

المائة 12

والممارسةالوطنيين. مسؤوليات كل من وكالات
الاستخدام الخاصة التي تقدم الخدمات المشار إليها في
الفقرة الآولى (ب) من المادة الأولى والمنشآت المستخدمة

أ) المفاوضة الجماعية,

ب) الحد الأدنى للأجورء

ج) ساعات العمل ومدته وسائر ظروف العمل

د) إعانات الضمان الاجتماعى القانونية,

ه) الحصول على التدريب»

و) الحماية فى مجال السلامة والصحة المهنيتين,

ز)التعويض في حالات الحوادث أو الأمراض

ح)التعويض في حالات الإعسار وحماية
مستحقات العمال»

ط) حماية الأمومة وإعانات الأمومة, وحماية

الوالدين وإعانات الوالدين.
المادة 13

1 - تقوم كل دولة عضوء وفقا للتشريع والممارسة
لأصحاب العمل والعمالء بصياغة ووضع شروط تعزيز
التعاون بين إدارات التوظيف العامة ووكالات
الاستخدام الخاصة وتعيد النظر فيها دوريا.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

2 - تستند الشروط المشار إليها في الفقرة الأولى
أعلاه إلى مبداً احتفاظ السلطات العامّة بالاختصاص

أ) وضع سياسة سوق العملء

ب) استخدام أو مراقبة استخدام الأموال العامة

3- تقدم وكالات الاستخدام الخاصة؛ على فترات
منتظمة تحددها السلطة المختصة, المعلومات التي
تطلبها هذه السلطة, مع إيلاء الاعتبار الواجب لسرية
هذه المعلومات وذلك :

أ) لتمكين السلطة المختصة من أن تكون على دراية
بهيكل وكالات الاستخدام الخاصة وأنشطتهاء وفقا
للظروف والممارسات الوطنيّة,

ب) للأغراض الإحصائية.

4 - تجمع السلطة المختصّة هذه المعلومات
وتنشرها على فترات منتظمة.

المادّة 14

1 - تطبق أحكام هذه الاتفاقية عن طريق التشريع
أو بأي طريقة أخرى تتفق مع الممارسة الوطنيّة مثل
أحكام المحاكم أو قرارات التحكيم أو الاتفاقات

2 - تكفل إدارة تفتيش العمل أو السلطات العامة
المختصة الأخرى الإشراف على تطبيق الأحكام الرامية
إلى إنفاذ هذه الاتفاقية.
ذلك توقيع العقوباتء عند الاقتضاءء وتنفذ تنفيذا فعالا
في حالة انتهاك أحكام هذه الاتفاقية.

المادة 15

لاتنطوي هذه الاتفاقية على أي مساس
بالأحكام الأكثر مواتاة السارية على العمال المعينين أو
الموظفينأوالمستخدمين عن طريق وكالات
الاستخدام الخاصة:؛ بموجب اتفاقيات عمل دولية
أخرى.

المادة 16

تراجع هذه الاتفاقية,.اتفاقية وكالات خدمات
التوظيف بأجر (مراجعة). 1949 واتفاقية مكاتب
التوظيف بمقايل 1933.

3 محرم عام 1427 ه
2 فبراير سنة 2006 م

المادة 17

ترسل التصديقات الرسميًّة على هذه الاتفاقية
إلى المدير العام لمكتب العمل الدولي لتسجيلها.

المادة 18

1 -لا تلزم هذه الاتفاقية سوى الدول الأعضاء
في منظمة العمل الدولية التي سجل المدير العام لمكتب
العمل الدولي تصديقاتها.

2 - يبدأ نفاذ هذه الاتفاقية بعد مضي اثنى عشر
لدى المدير العام.

المادّة 19

1-يجوز لأي دولة عضو صدّقت على هذه
الاتفاقية أن تنقضها بعد انقضاء عشر (10) سنوات
على بدء نفازها لأول مرةء بوثيقة ترسلها إلى المدير
العام لمكتب العمل الدولي لتسجيلهاء ولا يكون هذا
النقض نافذا إلا بعد انقضاء عشر (10) سنوات على

2 - كل دولة عضو صدّقت على هذه الاتفاقية,
ولم تستعمل حقها في النقض المنصوص عليه في هذه
المادّة أثناء السنة التالية لانقضاء فترة العشر (10)
سنوات المذكورة في الفقرة السابقة, تكون ملتزمة بها
لفترة عشر (10) سنوات أخرىء؛ وبعدئّذ يجوز لها أن
تنقض هذه الاتفاقية يعد انقضاء كل فترة عشر
(10) سنوات بمقتضى الشروط المنصوص عليها في هذه
المادة.

المادة 20

1 - يخطر المدير العامٌ لمكتب العم لالدولي كل
الدول الأعضاء فى منظمة العمل الدولية بتسجيل كل
التصديقات ووثائق النقض التى أبلفته بها الدول
الأعضاء في المنظمة. ‎١‏

2 - يسترعي المدير العام انتباه الدول الأعضاء في
المنظمة؛ لدى إخطارها بتسجيل التصديق الثاني المبلغ
به إلى التاريخ الذي يبدا فيه نفل هذه
الاتفاقية.


3 محرم عام 1427 ه
2 فبراير سنة 2006 م

المادة 21
يقوم المدير العام لمكتب العمل الدولي بإبلاغ
الأمين العام للأمم المتحدة بالتفاصيل الكاملة لكل
التصديقات والنقوض التي سجلها طبقا لأحكام الموان
السابقة, كما يقوم الأمين العام يتسجيلها وفقا لأحكام
المادة 102 من ميثاق الأمم المتحدة.

المادة 22

يقدم مجلس إدارة مكتب العمل الدولي إلى
المؤتمر العام تقريرا عن تطبيق هذه الاتفاقية كلما
تراءت له ضرورة لذلك؛ وينظر فيماإذا كان هناك ما
يدعو إلى إدراج مسألة مراجعتها كليا أو جزئًيا في
جدول أعمال المؤتمر.

المادة 23

1 - إذا اعتمد المؤتمر اتفاقية جديدة مراجعة لهذه
الاتفاقية كليا أو جزئياء وما لم تنص الاتفاقية الجديدة
على خلاف ذلك.

مرسوم رئاسي رقم 57-06 مؤرًخ في 8 محرم عام
7 الموافق 7 فبراير سنة 2006 . يتضمن منح
وسام برتبة "أثير ' من مصف الاستحقاق

الوطني.

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (6 و 10)
و 125( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء, لاسيما
المادتان 7 و8 (الفقرة 2) منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

أ) يستتبع تصديق دولة عضو على الاتفاقية
الجديدة المراجعة. قانونياء وبغض النظر عن أحكام
المادة19 أعلاه.النقض المباشر للاتفاقية الحالية,
شريطة أن تكون الاتفاقية الجديدة المراجعة قد بدا

نفاذهاء

ب) ابتداء من تاريخ بدء نفاذ الاتفاقية الجديدة
المراجعة,. يقفل باب تصديق الدول الأعضاء على

2 - تظل الاتفاقية الحالية مع ذلك نافذة في شكلها
ومضمونها الحاليين بالنسبة للدول الأعضاء التى
صدقت عليها ولم تصدق على الاتفاقية المراجعة.

المادة 24

الصيغتان الفرنسية والانجليزية لهذه الاتفاقية
متساويتان فى الحجية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدّل
والمتمم

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام برتبة "1 ' من مصف
الاستحقاق الوطني لفخامة لويس إينا سيو لولادا
سيلفاء رئيس جمهورية البرازيل الفيدرالية.

الماذة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 8 محرم عام 1427 الموافق 7
فبراير سنة 2006.


3 محرم عام 1427 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07 2 فبراير سنة 2006 م

وزارة الدفاع الوطنى

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 30 رمضان عام 1426 الموافق 2 نوفمبر سنة 2005 . يتضمن تعيين قضاة مساعدين
لدى المحاكم العسكرية.

بموجب قرار وزاري مشترك موْرخ في 30 رمضان عام 1426 الموافق 2 نوفمبر سنة 2005 يعيّن العسكريون
العاملون في الجيش الوطني الشعبيء الآتية أسماوّهمء: قضاة مساعدين لدى المحاكم العسكرية خلال السنة القضائية

: 2006 - 5

الهادي سعيد

بور زاق عز الدين
زرارة محمد

داود على

بوزكري عبد القادر
بوزار سليمان
جلطي عبد الكريم
سليج عمار
جيلاني عبد الله
بودربالة محمد
بوجلاب محمد عزالدين
بونشادة صالح
حاج سيد عبد المالك
عيدود ياسين
عوالي عبد القادر
رنان لخضر

موسى أمبارك_ابراهيم
إجنادن عمار

حسان خوجة حمود رضا
رحمان حزروشي

بن منصور نور الدين
كحال الطاهر

مزهودي حامة صالح
أمزيان زايد

مزياني التيجاني

بن حداد بوحنيفية
مصفار عمار

محمدي عبد الله
الفاطميى طيب

أمالى رابح

عدالة عبد الرحمان
بوزيان محمد
بونوزو رشيد

بن دراجي بوبكر
مهني رجم

بن حدو عبد القادر
قدادرة عبد الكريم
سديرة محمد
قازوز عبد القادر
موساوي رشيد

بن عمار راشد

ن زروال الطاهر
بوكفة عبد العزيز

سماحي بوبكر

بودربة عبد القادر
صاولي كمال

سلاطنية نور الدين

عامر محمد الطاهر
بن موسى قادة
مراتي عبد القادر
بوضياف عبد السلام
عبدو عبد العزيز
بلعيادي مسعود
جوادي علي

بن وخير عبد القادر
حمودي نور الدين


3 محرم عام 1427 ه
2 فبراير سنة 2006 م

بوطرفاية بلول
رفاس محمد قفوزي
هراقمي عبد الحميد
بوراس توفيق

عبد الصمد لزهر
بوجلاب أحمد خير الدين
عميروش أحمد
بحورة سعد الله
بوزعرورة رابح
الطاهر عبد القادر
قدي أحمد

خروبي محمد الطيب
خويذر محمد

شكور عايد

بوطاجين عبد الوهاب
بن جودي كمال
حمادوش جمال
جكرير طارق
عميرات كريم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

مرداسي سامي
موهب أرزقي
زبوج الهادي
نيات عز الدين
جبور عمار
علاوة الوردي
حوحو نصر الدين
سقان عبد الوهاب
مازوزي الشارف

عمران عبد الكريم

خيشر محمد
عطاب حسان
موساوي حميدة
كافي رشيد
قريد عبد القادر
بوقرن حمادي
بلعرم نور الدين
بن عوالي حسين
تواتي زروق
عمارة علي
قاسم خالد

عيساوي محمد
قادة دادي
بوزيدي حسين

بن عريوة محمد نذير

لسعد رابح

زادي مراد

صوفي سليم

لعلاق عبد الوحيد

سعدون محمد

بيراش عبد القادر

بوسعيد محمد وعلي

حاج عبد الرحمان تور
الدين

تازير عبد القادر

بوحجار محمد

بوبايو رياض

محى الدين عبد القادر

بوعزيز نذير هواري

بوطبة فوزي

زياني أحمد

بكاي مختار

مصمودي محمد

غغمالى عبد الرحمان

حكيكي الطاهر

دربال أحمد

بجاوي علي رضا
بور طال جمال

محمد جمال الدين سليم

بى عبد الله ميسوم
فضلاوي هواري
بوعامر عطاء الله
داودي عبد اللطيف
بودبوزة بوجمعة
بودوح كمال
حيمورة محمد
قوطاس مختار
عامر لخضر

علاوي مبروك

بن قدور محمد رضا
دبي حبيب

حاجى كمال

بودربالة عبد الكريم

ساعد رضوان

بعير بوعلام
العربي محمد ويدير
بودراس نور الدين
معزوزي بلقاسم

بن جدو جمال الدين


قصاوي يوسف
لعور نور الدين
بن نابي عبد القادر
بوشراط حسان
بوارس محمد طيب
بلعطار السعيد
بوخملة محفوظ
عسال محمد
صامري ياسين
نجام عبد المجيد
عجرود بوشريط
مغازي عبد الرحمان

الخديم عبد القادر
معتوق يوسف
بولنوار عبد القادر

راجع محمد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

عبد غرس الهادي
بومزبر عبد العزيز
بن طاهر الهواري
منصور عبد الكريم
صايب عبد القادر
مريوة جمال

بوقزو مولاي

ترعة صمودي

بوعكاز عبد الله
طمراوي كمال

عبد العزيز عبد الخالق
عزوي يونس
بوشوارب عبد الكريم

بن زيات عز الدين

3 محرم عام 1427 ه
2 فبراير سنة 2006 م

عميرة علي
دمان دبيح عبد اللطيف

شرفاوي محمد هواري
بدر الدين سعيد
بهلول رضا

صوامت عبد الله
عليوات الحاج
بطاش عبد الرحمان

فغول محمد
بلعزوق فضيل
بيوهموم عمار
سهيل حجال
حركات فريد
بميرة عمار
ملاح محمد
سعدي سعيد
حليلو صليح
طوبال جمال
بعزيز مراد
مولى عبد الوهاب
لقصير الرايس
طراد الوردي
قليدة صالح
دربال فريد
جوزي أحمد
سجال عمر
بلقرون عادل
كحال محمد رضا
دوكاني حنافي
حمداوي جلول


3 محرم عام 1427 ه
2 فبراير سنة 2006 م

حمودي أوسامة
بوربية عبد الحق
بركة قدور
مراحي جمال

زيار بكير

بن دراجي رزقي
بودراع نور اليامين
بن أحمد دحو الحاج
مساعدي بلقاسم
سليماني طارق
بونمورة عبد الكريم
لقرع حمو

دالى عبد القادر

بوكابوس محمد فوزي

بلغول كريم

عساس موسى
بوغايطة مراد
لعلاونة عبد الوهاب
بن قسيس وحيد
لكحل علي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

زويزي عبد الوهاب
فنطازي حمودي
صياد بلال

مسيخ الطاهر
عزوزي صالح
بوخدنة عبد الروؤوف
منصوري الوردي
بوعزيز عبد الفتاح
بوشارب مراد
أبركان سليم

حفار عبد الرحمان
بوكرومة مبروك
بوسعد حميدي

كوزة كريم

مغران أحمد

بن عيسى أحمد
رابح زين العابدين
مغسل الصادق
مسعي صابر
حنصر فوؤاد
كورديش ربيع
لعوفي لخضر
دحماني عبد القادر

محاج رضا
واضح عبد القادر
عبدلاوي محمد
بن رابح مهدي
بودادي كمال

جدي يوسف
إبرداشة الطاهر
نغير أحمد رمزي
ريحاني كمال
بوعلاق محمد اليمين
العيساوي بلق

باحو رضا
زنيني عز الدين
قوادري قادة
محمدي هواري
زهار عبد الرزاق
سعداوي هواري
زهير رحيم
درياسة الحاج
حادي ابراهيم
أكروح عبد القادر
بن عبد المالك أحمد
أغرو زوهير
شردودي حسين
بعلوج مراد
كردوسي رابح
بوزانة وهاب
براح محمد فوزي
معطا الله سليم
كراطار بلقاسم
منزر عبد العالي
مسمن جمال
رودان عبد القادر
شعراوي محمود
شوشان حمزة

حمدوش عدلان

بوعلام عثمان


دمري عبد القادر
العايد عبد القادر
شرقي عمار
مهدان سباع

شاوشي عبد القادر
تيطاف عبد المجيد
عوادي عبد الرزاق
شالي كمال نصر الدين
بوعلام سمير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

أوكسال نبيل
بحلاط مازيغ
فايدي رابح
محمدي بلقاسم
مسعي عون لزهاري
عزاز عبد الكريم

شلغوم عز الدين
بادي سفيان

براهمة عبد الحق
بسعودي محند
جماعي زوبير

عمام جمال

سعيدي شمس الدين
حدو بلعربي

زاوي صالح

عرعار محمد رفيق
خلف اللّه صالح الدين
بكار قادة

بن بدرة كريم ميلود
موساوي عمر

عواج محمد

داسيى الصديق

سهلي محفوظ
صنصار ابراهيم
كساب منصور
بوجلاب محمد
سماعيلي عبد الرحمان

حمير حميد
مناعي مالك

عزوز عبد القادر
عليلي عبد الوهاب
زكور عبد القادر
بوساكرة مختار
بن عبو محمد بارودي
بن زايد أحسن كمال
: - يا 3 1 نَ
زاحي عبد الفتاح
بوغراب كمال
عباس نصر الدين
بودان خميسي
قيراط إدريس

زواوي رابح

3 محرم عام 1427 ه
2 فبراير سنة 2006 م

زواوي ر شيد
تيفورة محمد
بوعلام لزرق
جعيجع مداني

بن مارس عبد الحميد
بقدود عبد القادر
سقال محمد
حرشاوي خليفة
جداعي العربي
العرباوي محمد
نادري محمد
بونقاب جمال
مداح عبد القادر
عزة جلول

بوشامة كمال
خلاف اسماعيل
بوسكين بوعبد اللّه
قويدر سعد

عباس مخلوف
محمود أحمد
لزرق محمد
لكحل مصطفى
زواوي عوس
عراب رشيد
مهراز محمد
صياح محمد

معطى اللّه ميلود
قطاب محمد الطاهر


3 محرم عام 1427 ه
2 فبراير سنة 2006 م

رواق مراد
بوزينة مبروك
هادف أحمد
العرابى عبد القادر
رزيني عمروش
بن فرحات صادق
سوسي بالقاسم
قداش رابح

بدة عمر

قرصاص محمد
بوخروفة علي
غائم لزهر

طبال فرحات
بوهراوة محمد
سروتي مسعود
مزيان العيد
بن زايد عبد الرزاق
يحياوي أحمد

هيم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

ماشي محند السعيد
بودليوة جمال
زواينية كمال
بوفوارة الهادي
نميس كمال
الزاهى مخلوف
لحمر محمد
زيتوني الدين
طورش عبد القادر
قروني عبد السلام
مانع يوسف
جغلول بويكر
كروش حسين

عبد المجيد عزالدين
عمادي علي
عوامرية الياس
سلاوي عز الدين
رحالي عثمان
ربحي عبد القادر
غازي الطيب

بلحواس رشيد

علمي نصر الدين عبد الحق

سنتوسي عبد القادر
عيداوي الطاهر
بوزيان معمر
تخباري صالح
مرابط نبيل
زوقاع العربي
شرماط على

بن حدوش فاضل
المقنى عبد القادر
بوسعادة مولود

عاشور عبد الرحمان
أهنو عبد القادر

بن الحاج جلول غواطي
بودالى عبد القادر
عواد حسين

علوي صالح

عدة بركان قادة
مامنية عبد الحميد

نايت محند جلال أمقران
أبركان محمد

أعولمي نصر الدين
قوقي لزهر

بوقرن محمد

زرقوط نبيل

كرايمية مراد

حولي عادل

غول جمال

نجاع محمد صالح

عجرودي محي الدين


فارس نبيل
بلكامل عمار
بن هدية عبد الوهاب

بودبوز عبد الرحيم

بوكروح عبد الجليل
عمامرة عبد الوهاب
حامدي حيدر
زغداني عبد الفتاح
العايب حسان

بن غاغة محمد صالح
فضالة عبد القادر
عاشور ميلود

علال جمال

مرا بط السبتي
عراب عمار

سردوك سليم
جعفر عومار

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

خطاف منديل عبد القادر
بلهواري عباس
خالد فوزي

بوبركة عبد القادر
دلال رضا

قارح أمحمد

بن عودة الطيب
كرامسي ناصر
درغوم العربي
وتمازيرت فوضيل

عتي سليم
مخالفة رابح
خروبي أحمد
زعطوط أحمد

دحو علي

قادة قادة

أمير عبد القادر
عكروم عيسى
عوشيش بوعلام
عزة عبد القادر
صواب عبد الوهاب
بوهادي محمد
بركاس مولود
براح جمال

بلواد حسين

يلال أحمد

فلاح الهواري
بلعزيل الحاج
بوهادف نورالدين
بن حامية اسماعيل
بولعراس ناصر
دوادي ياسين
صوالح عمارة
بوزيد بوعلام

جدو رابح

عيداوي باديس
عزوز مهدي

مراح نبيل

3 محرم عام 1427 ه
2 فبراير سنة 2006 م

زروقي محمد لمين
للوش أحمد

بن حدوش شعبان
رزق الله ربيع

بن طيط نور الدين
جاوش عطاف

ته

صيقع عبد العالي


3 محرم عام 1427 ه
2 فبراير سنة 2006 م

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1426
الموافق 12 ديسمبر سنة 2005 . يحدد جدول
نسب المنحةالماليّة التى تتلقاها اليد العاملة

إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,

ووزير العمل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى القانون رقم 04-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجّة عام 1425 الموافق6 فبراير سنة 2005 والمتضمّن
قانون تنظيم السجون وإعاددة الإدماج الاجتماعي
للمحبوسينء لا سيّما الماتان 160 و162 منه. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 137-03 المؤرخ
في 21 محرّم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والضمان

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدلء حافظ الأختام,

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ في
15 رمضان عام 1403 الموافق 26 يونيو سنة 1983
والمتضمن كيفيات استعمال اليد العاملة في السجون
من طرف المكتب الوطني للأشغال التربوية,

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 162 من القانون
رقم 04-05 المؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1425 الموافق 6
فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه, يتلقى المحبوس المعيّن
لإنجاز عمل تربوي منحة ماليّة.

تتراوح نسبة المنحة الماليّة ما بين 9020 و9060 من
الأجر الوطني الآدنى المضمون بالنظر إلى درجة
التأهيل وفقا للجدول الملحق بهذا القرار

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

المادئة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 10 ذي القعدة عام 1426 الموافق
2 ديسمبر سنة 2005.

وزير العدل,
حافظ الأختام

وزير العمل
والضمان الاجتماعي
الطيب لوح

الملحق

جدول يحدّد نسب المنحة الماليّة

تصنيف اليد العاملة العقابية النسبة
مؤهلة

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرَخ في 23 ذيالقعدة عام 1426 الموافق 25
ديسمبر سنة 2005 , يتضمن الموافقة على مشاريع
بناء قنوات لتزويد عدة مدن بولايات مختلفة
بالغاز الطبيعي.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 4 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلّق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو
سنة 2002 والمتضمن القانون الأساسي للشركة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايى
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
لمؤَرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة في
وتغيير أماكنهاوبالمراقبة,لا سيّمالماتان 8 و13

منهةء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 194
المؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط
التموين بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر سنة
2 والمتضمن تنظيم أمن أنابيب نقل المحروقات

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 15 يناير سنة 1986الذى يحدد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسيّة الخاصّة بقطاع
المحروقات»

- وبناء على طلبات الشركة الجزائرية للكهرباء
والغاز 'سونلغاز ش.ذ.أ" المؤرخة في 16 و22 غشت سنة
205

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
التُنفيذيً رقم 411-90 المؤرخ في 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه, يوافق على مشاريع بناء المنشآت
الغازية الآتية :

- قناة ذات الضغط العالي (70 بار) قطرها4"
(بوصة) موجهة لتموين مدينة الشقفة (ولاية جيجل)
بالغاز الطبيعي,

- قناة ذ ضغط العالي (70 بار) قطرها 8"

لعالي (70 بار) قطرها 8"

ن مدينة عين الروى (ولاية

(بوصة) موجهة لتموين مدينة بوغزول (ولاية المدية)

3 محرم عام 1427 ه
2 فبراير سنة 2006 م

الماذة 2 : يتعيّن على منقذ المشروع أن يحترم
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز المنشأة
واستغلالها.

بعين الاعتبار التّوصيات التي تقدّمت بها الدوائر
الوزارية والسلطات المحلّية المعنيّة.

المادة4 : تكلّف الهياكل المعنية بوزارةالطاقة
بتنفيذ هذا القرار.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1426 الموافق
5 ديسمبر سنة 2005.

وزارة الموارد المائية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 رمضان عام 1426
الموافق 31 أكتوبر سنة 22005 يتضمن التّنظيم
الإداري للمعهد الوطني لتحسين المستوى في

إن رئيس الحكومة,
ووزير الماليّة,
ووزير الموارد المائيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 280-94 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 17 سبتمبر سنة
4 والمتضمن تحويل المركز الوطني لتحسين المستوى
في الري إلى معهد وطني لتحسين المستوى في
التّجهيزء المعدل والمتمم,


3 محرم عام 1427 ه
2 فبراير سنة 2006 م

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 19 من المرسوم
التنفيذيً رقم 280-94 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام
5 الموافق 17 سبتمبر سنة 1994, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد التّنظيم

المادّة 2 : يُنظّم المعهد الوطني لتحسين المستوى

- مديرية الإدارة والوسائل.

المادّة 3: تتكون مديرية هندسة التّكوين

- دائرة التّكوين:

- دائرة متابعة البرامج,

- دائرة الدّراسات والتّقييم.

المائة4: تتكؤون مديريةالإدارة والوسائل
الموارد البشريّة والميزانيّة,

ة الإيواء والإطعام.

المادّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 28 رمضان عام 1426 الموافق 31
أكتوبر سنة 2005.

وزير المالية

مراد مدلسي

وزير الموارد المائية

عبد المالك سلال

عن رئيس الحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

جمال خرشي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

قرار مؤرخ في 27 رمضان عام 1426 الموافق 30 أكتوبر
سنة 2005. يتضمن الموافقة على التّنظيم
الداخلي الى لوكا لة الموض الهيدر وخرافي "منطقة
الشلف -

إن وزير الموارد المائيّة,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161 المؤرخ

في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 100-96 المؤرخ
في 17 شوال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة 1996
والمتضمن تعريف الحوض الهيدر وغرافي وتحديد
القانون الأساسي النُموذجي لمؤسسات التّسيير

- وبمقتضى الرسوم التّنفيذي رقم 282-96 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 26 غشت سنة
6 والمتضمن إنشاء وكالة الحوض الهيدروغرافي
"منطقة الشلف - زهرز ".2

يقزر مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 20 من المرسوم
التّنفيذي رقم 100-96 المؤرخ في 17 شوال عام 1416
الموافق 6 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه. يهدف هذا

القرار إلى الموافقة على التّنظيم الداخلي لوكالة الحوض
الهيدروغرافي "منطقة الشلف - زهرز

الماذة 2: يشتمل التّنظيم الداخلي للمؤسسة

- مساعد المدير العام

»* مكتب النّظام العام الذي ينظّم استقبال
ونقل مختلف بريد المؤسسة,

* الأمن الدّاخلي,

»* تنظيم التسيير المعلوماتي»

- دائرة الدّراسات التّقنية,

- دائرة الاتصال والتوثيق والأرشيف»,

- دائرة الأتاوى والإعانات الماليّة,

-دائرة الموارد البشريّة والماليّة والوسائل
العامّة.

الماذة 3: تضم دائرة الدّراسات التّقنية المصالح


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- مصلحة التظام الإعلامي الجيوغرافي ومسح
5 آت الريء

- مصلحة مراقبة جودة الماء.

- مصلحة تخطيط الموارد المائيّة.

الماذة 4 : تضم دائرة الاتصال والتّوثيق والأرشيف

- مصلحة الاتصال»

المادة 5 : تضم دائرة الأتاوى والإعانات الماليّة

- مصلحة الأتاوى:

- مصلحة الإعانات الماليّة.

المادّة6 : تضم دائرة الموارد البشريّة والماليّة
والوسائل العامة المصلحتين الآتيتين :
ة الموارد البشريّة,
ة الماليّة والوسائل العامة.

المادّة 7: يعيّن روّساء الدوائر ورؤساء المصالح
ومساعد المدير العام ومسؤو لو الخلايا بمقرر من المدير
العام للمؤسسة.

المادّة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1426 الموافق 30
أكتوبر سنة 2005.

عبد المالك سلال

وزارة الاتصال

قرار موْرخ في 7 محرم عام 1427 الموافق 6 فبراير
سنة 2006 . يتضمن حل المؤسسة الوطنية
لتوزيع الصحافة "في شرق البلاد".

إن وزير الاتّصال»

- بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 ررمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمّن
القانون التّجاريء المعدّل والمتمم,

3 محرم عام 1427 ه
2 فبراير سنة 2006 م

- وبمقتضى القانون رقم 07-90 الموْرخ في 8
رمضان عام 1410 الموافق 3 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالإعلام: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 51-87 المؤرخ في 18
جمادى الثانية عام 1407 الموافق 17 فبراير سنة 1987
والمتضمّن إنشاء المؤسسة الوطنية لتوزيع الصحافة
في شرق البلادء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة
5 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 294-94 المؤرخ
في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25 سبتمبر سنة
4 والمتعلّق بكيفيات حل وتصفية المؤوسسات
العمومية غير المستقلة والمؤسسات العموميةذات
الطابع الصناعي والتجاريء لا سيما المادة 2 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 237-04 المؤرخ
في 8 رجب عام 1425 الموافق 24 غشت سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيّات وزير الاتصال»

يقرّر ما يأتي :
المادّة الأولى : تحل المؤسسة الوطنية لتوزيع
الصحافة "في شرق البلاد" المنشأة بموجب المرسوم رقم

51-7 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1407 الموافق 17
فبراير سنة 1987.

المادة 2: يتم تنفيذ عمليات التصفية طبقا لأحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 294-94 المؤرخ في 19 ربيع
الثاني عام 1415 الموافق 25 سبتمبر سنة 1994 والمذكور
أعلاة.

المادّة 3: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 7 محرم عام 1427 الموافق 6
فبراير سنة 2006.
عن وزير الاتصال
الأمين العام

المطبعة الرسمية, حي البساتين , بئى مواد رايس, ص.ب 376 - الجزائر- محطة


