Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-245 ممضي في 04 نوفمبر 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 07 نوفمبر 1999، الصفحة 4
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-246 ممضي في 04 نوفمبر 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 07 نوفمبر 1999، الصفحة 6
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-247 ممضي في 04 نوفمبر 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 07 نوفمبر 1999، الصفحة 9
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-248 ممضي في 04 نوفمبر 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 07 نوفمبر 1999، الصفحة 12
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-249 ممضي في 06 نوفمبر 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 07 نوفمبر 1999، الصفحة 13
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-250 ممضي في 06 نوفمبر 1999
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 07 نوفمبر 1999، الصفحة 16
  Summary: يتضمن نقل الوصاية على المعهد التقنولوجي للتربية بسرايدي (عنابة) إلى وزارة الشباب والرياضة.

  Title: قرار رقم 06/D.CC/99 ممضي في 27 أكتوبر 1999
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 07 نوفمبر 1999، الصفحة 27
  Summary: يتعلق بحساب الحملة الإنتخابية للمترشح عبد العزيز بوتفليقة.


Content:

Year: 1999, Number: 078
مرسوم تنفيذيَ رقم 99 - 245 مؤْرَّخ في 25 رجب عام 1420 الموافق 4 نوفمبر سنة 1999 يتضمن نقل اعتماد في

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 246 مؤرّخ في 25 رجب عام 0 الموافق 4 نوفمير سنة 1999, يتضمّن نقل اعتماد فى
ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 247 مؤْرّخ في 25 رجب عام 1420 الموافق 4 نوفمبر سنة 1999, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة

مرسوم تنفيذيَ رقم 99 - 248 مؤرّخ في 25 رجب عام 1420 الموافق 4 نوفمبر سنة 1999, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 249 مؤرَخ في 27 رجب عام 1420 الموافق 6 نوفمبر سنة 1999, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 250 مؤرّخ في 27 رجب عام 1420 الموافق 6 نوفمير سنة 1999, يتضمن نقل الوصاية
على المعهد التقنولوجي للتربية بسرايدي (عثابة) إلى وزارة الشباب والزياضة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999» يتضمّن إنهاء مهام الأمين
العامٌ لوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999, يتضمنان إنهاء مهام

5

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 17 رجب مام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للتّنظيم والشؤون العامة في الولايات

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999, تتضمن إنهاء مهام رؤساء
دوائر في الولايات


مرسوم رئاسي موؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوير سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام رؤساء دواوين ولاة. .
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999, يتضمن تعيين أمناء عامين للولايات. .

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999, يتضمن تعيين رؤساء دوائر في

المجلس الدستوروي

قرار رقم 06/ ق.م د/99 مورًخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوير سنة 1999, يتعلّق بحساب الحملة


مرسوم تنفيذي رقم 99 - 245 مؤرخفي 25

رجب عام 1420 المواقق 4 توفمير سنة

9 :: يتضمن نقل اعتماد في ميزانيّة

تسيير مصالح رئيس الحكومة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125 (الققرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المورخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمير سنة
8 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 06
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
الماليّة لسنة 21999

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1999
اعتماد قدره سثّة ملايين دينار (6.000.000 دج)
البابين المبيّنين في الجدول 'أ' الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1999
اعتملاد قدره سئثّة ملايين دينار
(6.000.000 دج)يقيّد في ميزانيّة تسيير مصالح
رئيس الحكومة: وفي الأبواب المبيّنة في الجدول 'ب"
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 25 رجب عام 1420 الموافق
4 نوفمبر سنة 1999.

إسماعيل حمدانى

الجدول "]*

مصالح رئيس الحكومة
الفرع الأول
رئيس الحكومة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسامل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
رئيس الحكومة - نفقات أشغال الخبراء الوطنيّين و/أو الأجائنب
وإقامد : 1.0

2


الاعتمادات
الملغاة (دج)

0 1090ؤظ
مجموع القسم الرابع 206020
مجموع العنوان الثالث 26020

مجموع الفرع الجزئي الأول 26020

مجموع القرع الأول 2606220

مجموع الاعتمادات الملغاة 06020

مصالح ركيس الحكومة

القرع الأول

رئيس الحكومة

الفرع الجزئّي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الثالث

وساكل المصالح

القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح
206000

200
2 0

مجموع القسم الرابع 520


الجدول 'ب' (تابع)

القسم الخامس

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

أشغال الصيانة

رئيس الحكومة - صيانة المباني

مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الاعتمادات المخصّصة

مرسوم تنفيذي رقم 99- 246 مورخفي 25
رجب عام 1420 الموافق 4 نوفمبر سنة
9 . يتضمن نقل اعتماد في ميزانيّة
تسيير وزارة الداخليّة والجماعات

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

20600
200100 0

200600
200600

مجموع العنوان الثّالث 26020

06000000

مجموع الفرع الأول 20020220

060020

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سئة
8 والمتضمُن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 08
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة من
9

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره مائّتان وثمانية وخمسون مليونا
وتسعمائة وعشرة آلاف دينار (258.910.000 دج)


مقيد فى ميزانية تسيير وزارة الداخليّة والجماعات الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة, الفرع الثاني

المحلّيّة والبيئة. الفرع الثاني "المديريّة العامّة للذمد | المديرية العامة للأمن الوطني' وفي الأبواب المبينة
‎١ 7‏ فى الجدول "با ق بهذاا .
الوطني” وفي اليابين الميينين في الجدول ‎*٠"‏ في الجدول 'ب' الملحق بهذا المرسوم
الملحق بهذا المرسوم. المادة 3 : يكّف وزير الماليّة ووزير الداخلية
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
المائة 2 :يخصص لميزانئيّة سنة 1999 جمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

اعتماد قدره مائتان وثمائية وخمسون حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1420 الموافق
مليوناوتسهمابًّةوهشتثٌ اآلاف دينار 4 نوفمبر سنة 1999.

0 بب)يقيّد فى ميزانيّة تسيير وزارة إسماعيل حمداذ
) 3 في إٍ د ني
الجدول ‎"٠1"‏

الاعتمادات
الملغاة (دج)
وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة
الفرع الثاني
المديريّة العامة للأمن الوطني
الفرع الجزئّي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتيات العمل

الأمن الوطني - الأجور الرئيسيّة 000 20

20 0000


الاعتمادات
الملغاة (دج)

الأدوات وتسيير المصالح

20
مجموع القسم الرابع 230
مجموع العنوان الثّالث 0 2

مجموع الفرع الجزئي الأوّل 0 2

مجموع الفرع الثاني 20

مجموع الاعتمادات الملغاة 0 255

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيكة

الفرع الثاني
المديريّة العامّة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث

الأمن الوطني - المنح العائليّة 000 200
مجموع القسم الخّالث 020 20


القسم الرابع

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

الأدوات وتسيير المصالح

القسم الخامس

23022020
00100
13*00 0

مجموع القسم الرابع 0 |2

أشغال الصياتة

الأمن الوطنئ - صيانة المباني ومنشآتها التّقنيّة

مجموع الفرع الجزنّي الأول

مجموع الامعتمادات المخصّصة

مرسوم تنفيذي رقم 99- 247 مورخفي 25
رجب عام 1420 الموافق 4 نوفميسر سنة
9 ,. يتضمّن نقل اعتماد في ميزانيّة
تسيير وزارة الماليّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما الماذتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

23 0

مجموع القسم الخامس 50 32

مجموع العنوان الخّالث 0 2
0 2

مجموع الفرع الثاني 0 2

25 0

- وبمقتضى القائون رقم 12-98 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 09
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الماليّة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
المالية لسنة 21999

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1999,
اعتماد قدره ثمانمائة وخمسون ألف ديتار
(850.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الماليّة, وفي الأبواب المبيّنة في الجدول 'أ' الملحق
بهذا المرسوم.


المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1999 اعتماد قدره ثمانمائة وخمسون ألف دينار (850.000 دج) يقيّد
في ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة, وفي الأبواب المبينة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 25 رجب عام 1420 الموافق 4 نوفمير سنة 1999.

*٠" ‏الجدول‎

الاعتمادات
الملغاة (دج)

وزارة الماليّة
القرع السادس
المديرية العامة للميزائنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول
الموظّفون - مرتيات العمل

المديريّة العامة للميزانيّة - الأجور الرئيسية
مجموع القسم الأول
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

المديرية العامة للميزانيّة - الأدوات والأثاث.... 20100
المديرية العامة للميزانيّة - اللوازم 26000000
مجموع القسم الرابع 00"01000ظ2
مجموع العنوان الثّالث 2010
مجموع الفرع الجزئي الأول 20000
مجموع القفرع السادس 0000[ظظ2ظ2
مجموع الاعتمادات الملغاة 0 2


وزارة المالية

القرع السّادس
المديريّة العامّة للميزانيّة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
المديريّة العامة للميزانية - معاش الخدمة والأضرار الجسديّة
مجموع القسم الثاني
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديرية العامة للميزانية - التّكاليف الملحقة 001000+
مجموع القسم الرابع 01000[[ظ2
القسم الخامس
أشغال الصيائة
المديريّة العامة للميزانيّة - صيانة المباني 0061000[[ظ2

مجموع القسم الخامس 00020ظك1ط.
مجموع العنوان الثّالث 201000

مجموع الفرع الجزئي الأول 20
مجموع القرع السادس 200
مجموع الاعتمادات المخصّصة 80


مرسوم تنفيذي رقم 99 - 248 مورخفي 25
رجب عام 1420 المواقق 4 نوقمير سنة
9 :, يتضمن نقل اعتماد في ميزانيّة
تسيير وزارة المؤسّسات الصّغيرة

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 16
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة من ميزانيّة
التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1999
اعتماد قدره تسعمائة ألف دينار (900.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة المؤسّسات الصغيرة
والمتوسطة, وفي الأيواب المبيّنة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 2 :يخصّص لميزائيّة سنة 1999
اعتماد قدره تسعمائة ألف دينار (900.000 دج)
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة المؤسّسات الصغيرة
والمتوسّطة: وفي الباب رقم 90-34 الإدارة
المركزيّة - حظيرة الستّيارات".

المادة 3 : يكلف وزيرالماليّة ووزير
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 25 رجب عام 1420 المواقق
4 نوفمير سنئة 1999.
إسماعيل حمداني

الجدول الملحق

الفرع الأول

فرع وحيد

الاعتمادات
الملغاة (دج)

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزيّة - اللّوازم
الإدارة المركزيّة - التُكاليف الملحقة

20000
200600

مجموع القسم الرابع 200000


القسم الخامس

أشفال الصيائة

الإدارة المركزيّة - صيانة المباني

200600
200600

النققات المختلقة

الإدارة المركزيّة - المؤتمرات والملتقيات

مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الاعتمادات الملغاة

مرسوم تنفيذي رقم 99- 249 مِورخفي 27
رجب عام 1420 الموافق 6 نوقمير سنة
9 ,؛ يتضمن نقل اعتماد في ميزائيّة
تسيير وزارة التعليم العالي والبحث

5

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

230600
2000

مجموع العنوان الثّالث 01000ظه5

000ظ5

مجموع الفرع الأول 0100 ص5

0 ظ*ه5

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 1 ديسمير سئة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 15
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة
لوزير التُعليم العالي والبحث العلمي من ميزائيّة
التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدرهاثنان وستّون مليونا وأربعمائة.
وتسعون ألف دينار (62.490.000 دج) مقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة التّعليم العالي والبحث العلمي
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "أ" الملحق بهذا
المرسوم.


المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1999 اعتماد قدره اثنان وستّون مليوئا وأربعمائة وتسعون ألف
دينار (62.490.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة التّعليم العالي والبحث العلمي» وفي الأيواب المبيّنة في
الجدول 'ب' الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير التعليم العالي والبحث العلميء كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

حرّر بالجزائر في 27 رجب عام 1420 الموافق 6 نوفمبر سنة 1999.

الجدول "1"

الاعتمادات
الملغاة (دج)

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

الفرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرايع

الأدوات وتسيير المصالح

الموظفون المتعاونون - تسديد النّفقات 50
252*060

0ه2 23
00 153

مجموع القسم السادس 5.0 صة2
مجموع العنوان الثّالث 0 هه ه25


الاعتمادات
الملغاة (دج)
العنوان الرايع
القسم الثاني

الدّشاط الدولي

المساهمة في الهيئات الدوليّة 020 ه252
020 ©2525
مجموع العنوان الرابع 0 5
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 2060
مجموع الفرع الأول 0 )0

مجموع الامتمادات الملغاة 0000

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - تسديد الثّفقات 2*0

الإدارة المركزيًّة - حظيرة السيارات 200
الإدارة المركزيّة - النّفقات القضائيّة - نفقات الخبرة - التّعويضا

المترتّبة على الدولة 0ظ12
مجموع القسم الرابع 0 ]252


القسم السّادس
إعانات التسيير
550 2
مجموع القسم السادس 0 252
مجموع العنوان الثّالث 0 252
العنوان الرابع
التدخلات العموميّة
القسم الثاني

الشاط الدولي

المساهمة في الوكالة الإفريقيّة البيوتكنولوجيّة 0 2
مجموع القسم الثاني 20

مجموع العنوان الرايع 020 2525
مجموع الفرع الجزئي الأول 06020
مجموع الفرع الأول 26620
مجموع الاعتمادات المخصّصة 62490000

مرسوم تنفيذي رقم 99 -250 مؤرخ في - وبمقتضى الأمر رقم 69 - 106 المؤرخ في
7 رجب عام 1420 الموافق 6 توقمير 7 شوال عام 1389 الموافق 26 ديسمبر سنة 1969
سنة 1999. يتضمّن نقل الوصاية على | والمتضمّن إنشاء معاهد تقنولوجية؛ المعدّل,
المعهد الدّقنولوجي للدّربية بسرايدي
(مدّابة) إلى وزارة الشتباب - وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 03 المؤرخ في
والرياضة. 7 صفر عام 1400 المواقق 5 يناير سنة 1980
2 والمتضمّن نقل الوصاية على المركزين الجهويّين
للثربية البدنيّة والرياضية في الشلف وسرايدي
إن رئيس الحكومة, (عثابة) إلى وزارة التّربية,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الثّربية

0 1 1 - وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 72 المؤرخ فى
الوطنيّة ووزير الشباب والرّياضة, لان :

4 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 17 مارس سئة
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4 4 الذي يجعل مركزين جهويين للثّربية البدنيّة
و125 (الفقرة 2) منه, والرياضية, معهدين تقنولوجيين للتّربية,


- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 427-98
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمير
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سئة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 118-90
المؤرّخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 الذي يحدد صلاحيّات وزير الشبيبة: المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 265
المؤْرّخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنقلالوصاية على المعهد
التقنولوجي للثّربية بسرايدي (عثابة) الخاضع لأحكام
الأمر رقم 69 - 106 المؤرخ في 17 شوال عام 1389
الموافق 26 ديسمبر سنة 1969 والمذكور أعلاه, إلى
وزارة الشباب والرياضة.

المادة 2 : يحول المعهد التّقنولوجي للتّربية
بسرايدي (عثابة ) موضوع المرسوم رقم 72-84
المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 17
مارس سنة 1984 والمذكور أعلاه ‏ إلى هيكل تابع
لوزارة الشباب والرياضة.

المادة 3 : تطبيقا لأحكام المادة الأولى أعلاه,
يترتّب على التّحويل إعداد ما يأتي :

والتنظيمات الجاري بها العمل.

يوافق على الجرد بقرار وزاري مشترك بين
وزير التّربية الوطنيّة ووزير الماليّة ووزير الشّباب
والرياضة.

وتبيّن قيمة عناصر الممتلكات الّتي يملكها المعهد أو
التي هي في حوزته؛ ويؤشّر عليها في أجل ثلاثة (3)

المادة 4 : يحول المستخدمون البيداغوجيون
والإداريون للمعهد التّقنولوجي للتّربية المذكور أعلاه,
إلى وزارة التربية الوطنيّة ويحوّل المستخدمون
التقنيّون وأعوان المصلحة إلى وزارة الشّباب
والرياضة.

المادة 5 : تبقى حقوق المستخدمين
المذكورين في المادة 4 أعلاه, وواجباتهم خاضعة
للأحكام القانونيّة أو القانونيّةالأساسيّة أو
التحويل.

المادة 6 : تلغى أحكام المرسوم رقم 80 -03
المؤرخ في 17 صفر عام 1400 الموافق 5 يناير سنة
0 وأحكام المرسوم رقم 84 - 72 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1404 المواقق 17 مارس سنة
4 والمذكورين أعلاه.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 27 رجب عام 1420 الموافق
6 نوفمير سنة 1999.


مرسوم رئاسي موْرخ في 17 رجب عام 1420
الموافق 27 أكتوبر سنة 1999. يتضمّن
إنهاء مهام الأمين العام لوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 رجب عام
0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 تنهى مهام
السيّد نور الدين حرفوشء بصفته أمينا عامًا لوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها. لتكليفه

اج اسمس

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 17 رجب عام
0 الموافق 27 أكتوير سنة 21999

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 رجب عام
0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 تنهى مهام
السيّدة والسادة الآتية أسماؤهم بصفتهم أمناء عامّين
للولايات الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- أحمد توهامي حموء في ولاية أدرار»

- عيسى قايدء فى ولاية الأغواطء

- على بولعتيقة: في ولاية أم البواقي»

- محمد ميرود, في ولاية بسكرة,

- محمد بوسماحة: في ولاية البليدة:

- محمد العيد حسانيء في ولاية سطيف»

- جميلة عمار موهوبء في ولاية قالمةء

- عبد القادر مومنء في ولاية البيض,»

- مكي بومزبرء في ولاية بومرداس»
- تيجاني سعدونيء في ولاية تيسمسيلت»

- صادق رايسء في ولاية تيبازة,

- أحمد لقرادة: في ولاية غفليزان.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 17 رجب عام
0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 تنهى مهام
السيّدة والسادة الآتية أسماؤهم بصفتهم أمناء عامّين
للولايات الآتية :

- طاوس جريديء في ولاية بجاية,

- عمار فضيلء في ولاية تيارت»

- محمد أمين زابوريء في ولاية جيجل»

- بوعلام سوافيء في ولاية المدية,

- نور الدين بن منصورء في ولاية مستغائم,

- عبد الرّحمان شبيرة» في ولاية تندوف,

- محمد ناصر خديريء في ولاية سوق أهراس,

- رشيد بوسحابة: في ولاية ميلة.

الس ‏ ج# ل ل سس سس

مرسوم ركاسي مؤراخ في 17 رجب عام
0 الموافق 27 أكتوير سنة 1999,

يموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 رجب عام
0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 تنهى مهام
الولايتين الآتيتين, لتكليفهما بوظائف أخرى :

- سعيد مزيان: في ولاية البليدة,

- كمال نويصرء في ولاية الجلفة.


مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 رجب عام 1420
الموافق 27 أكتوير سنة 1999. يتضمُّن
إنهاء مهام مديرين للتّنظيم والشّؤون
العامة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رجب عام
0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 تنهى مهام
للتنظيم والشؤون العامة في الولايات الآتية, لتكليقهم
بوظائف أخرى :

- علي بوقرة؛ في ولاية البويرة,

- عبد السلام بن تواتيء» في ولاية بومرداس»

- ويزة عماريء في ولاية قسنطينة.

اس سه

مراسيم رئاسيّة موْرّخة في 17 رجب عام
0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999,
تتضمن إنهاء مهام رؤساء دوائئر في
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رجب عام
0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء دوائر في
الولايات الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

ولاية أدران : -أحمد لعبيدى.

- بلقاسم مسعودي»
- أبى بكر لنصاري»
- العمري بلبلء

- محمد طوايبية,

- أحمد مناعي»

- عبد القادر برادعي»
- عبد المالك قراوي»
- عبد الرحمان أكلي.
ولاية الشلف :

- محمد مقايري,

- محمد بوعام,

ولاية الأغواط :
- محمد جنادي:
- محمد مهدي,
- عمار باسيء

- عمور روابحي.

ولاية أم البواقي :

- محمد فردى»

- عيسى بولحية.ء

- كمال الدّين بوفابة,
- بلقاسم قادري.
ولاية باتنة :

- محمد سعودي»

- عبد الغاني فيلالي»
- عباس خالدي:

- بلقاسم عوميش»

- عبد الغاني رجاعي,
- محمد العيد بلعىء

- عبد العزيز بن الحقصيء»

- عبد اللّه حرنان»

- عبد اللّه وادي»

- حسان بن سعدون.
ولاية بجاية :

- يشير قدور,

- مزيان آيت علي»
- سعيد بايقء

- عبد الكريم قاسميء

- عاشور خنفرء

- عمارة لعبادي»
- حاج دباش»
- محمد دحماني:

ولاية بشار :

- مختار لعون,

- أحمد عبد الحفيظ ساسيء»

- عبد القادر يوستة,
- زين الدّين باكلي»
- أحمد كالي.

- بوعبد اللّه طاهر قوادري»

- بلقاسم بوشابو,

- محمد بكوش,

- مهني حصام,

- سليمان غول.

ولاية تامتغست :

- أحمد دحماني»

- بكاي بايكة,

- عبد الرحمان دهيمي.
- عبد القادر بن مسعود.
- مختار بن مالك.
ولاية تيسة :

- عبد القادر كلكال.
ولاية تلمسان :

- سليمان صادوق»

- بولنوار قادري»

- رابح خيوك:

- محمد بن عمار,

- موسى قلاي.

- ابراهيم رازيباوون»
- ميلود مسلمء


- عبد الحميد الغازي.
ولاية تيارت :

- محمد شاقورء

- مهمد العرباوي.
ولاية تيزي وزى :
- موسى العوفي»

- يوسف محيوت»:

- وناس بوزقزةء

- عبد الرزاق مازوني:
- محمد سي مرايط:
- اسماعيل مرساوي:
- أرزقي بوزمبراك»2
- أرزقي علال سباوي»
- أرزقي بوطالب»

ولاية الجلفة :
- محمد العربي,

- عبد القادر الراقع,

- عبد السميع سعيدون»,
- محمد بوسبية,

- ابراهيم عشاشة.
ولاية جيجل :

- عمار ايخلف.

- محي الدين حواس»

- محمد الصغير زرواتي:

- عيد الحق ناصري,
- عيسى عودية,

- علي بوهشرور.
ولاية سعيدة :

- محمد بن عمار ليوخء
- جيلالي طواهرية:
- بوسيف بوكرة.
ولاية سكيكدة :

- توفيق مزهود,

- محمد بوشامة,

- عبد المجيد أوباشاء

- محفوظ كريدء

- عبد الحميد بوزق»
- عبد الفتاح مقدم.
ولاية سيدي بلعياس:
- قويدر بن عبد اللّي؛
- إسماعيل دهار:

- عز الدّين بوتارة.
ولاية قالمة :

- عبد الرحمان قواسمية,

- عبد القادر ميلودي.
ولاية المدية :

- العربي بن لوكاريف,

- بوجمعة سايلة,
ولاية مستغائم :
- أحمد بوغربة,

- أحمد بن يلول,
- ميلود حمادي:

- عمور كراترء
ولاية المسيلة :
- بوعلام قاسيمي,
- خميسي حاجي:
- نصر الدّين بولحبال,
-عمار بلخقوصء»

- العيد مباركي»

- رابح عتي»

- العربي حمدي»

- إبراهيم أوشان.
ولاية معسكر :
- مكاشة عبد اللاوي:
- العربي عشاش,
- محمد شافعي»

- قويدر بن دربال»
ولاية ورقلة :

- أبى بكر حساني»
- طيب بن كران»

- يوسف بوهون,.

- محمد جاب اللّه قوجيل.

ولاية وهران :
- سعيد أخروفء

-ظطاهر حشاني»

- محمد صحراوي.
ولاية البيّض :
-شيغ أغاء

عبد الباقي زياني»
- أحمد مباركي»

- جمال عبد الناصر بوزيان,

- محمد ناصري.
ولاية إيليزي :

- عمار زريعة,

- عبد الرحمان عوامر.
ولاية برج بى عريريج :
- أحمد ضيفء

- عبد العزيز طواهرية:
- لولكي ملاخ.

- محمد بومزيرء

- محمد شريف زايرء
- نور الدين حميداش.
ولاية بومرداس :

- مزيان أوعبد السلام,
-عمار زرفةء

- عبد الرزاق مباركي,
- عمار أوشعلال:

- ناصر مقلاتي.
ولاية تيسمسيلت :
- ساعد سعود يولذروعء
- العمري بوحايت:

- بشير غرسي»

- عبد العزيز بوشارب.
ولاية الوادي :

- طاهر سالم:

- مبروك مقدم,


ولاية سوق أهراس :
- شريف عروةء

- طيب عوادي»

- بشير مزيان»

- محمد شريف صالحيء
- علي خلدون.

- إبراهيم زويكري»

- عبد العزيز جوادي.
ولاية النعامة :

- علي قهار,

- سعيد شريط.

ولاية غليزان :

- محمد أمكوكان,

- عبد الباقي بلحورء
- محمد قومري,

- رشيد أكسوم,

- مرزاق عبيدء

- 9 1 الذ

بموجب مرسوم راسي مؤْرًخ في 17 رجب عام
1410 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء دواشر في
الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى : 1

- محمد حميدىء في ولاية مستغانم,

- محمد صالح دواديء في ولاية ورقلة,

- محمد جمعة؛ في ولاية المسيلة,

- عبد الغاني زعلان» في ولاية سوق أهراس,
- محمد حطاب؛ في ولاية سكيكدة,

- إبراهيم إديرء في ولاية تيزي وزوى»

- مداني تابتيء في ولاية البليدة:

- معمر علايليء في ولاية وهران,

- مهمد طاهر آيت أحمدء في ولاية
المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 17 رجب عام
0 الموافق 27 أكتوير سنة 1999 تنهى مهام
السئادة الآتية أسماوّهم بصفتهم رؤساء دوائر في
الولايات الآتية, لإحالتهم على التّقاعد :

- عبد القادر صديقيء في ولاية تلمسان»,
- عبد اللّه بن مبارك» في ولاية بومرداس2
- صالح بودارن» في ولاية عين الدفلى,

- حملات بوزبيدء في ولاية سوق أهراس.

يموجب مرسوم رئاسي موْرّخ في 17 رجب عام
0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 تنهى مهام
السئادة الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء دوائر في
الولايات الآتية :


ولاية أدرانر :

- عبد القادر طيان»

- محمد دلال.

ولاية الشلف :
ولاية الأغواط :

- عبد الرحمان سعدي.
ولاية أم البواقي :
- قفؤاد محمد متصف
- مولود بوكلاب.
ولاية باتنة :

- محمد بلدية,
ولاية بسكرة :

- عبد الحميد عطويء
- عمور توراش»

- عبد الحفيظ يونئس.
ولاية البليدة :

- عبد القادر حسان.

ولاية جيجل :

- يوسف بوعتدل:

- أحمد دريسي»

- أحمد بوترعة,

- محي الدين سليمان»
- مصطفى مرارء

- عبد المالك عمارة كوربة.
ولاية سكيكدة :

- بوجمعة مسعودي»
ولاية سيدي بلعياس :
- مصطفى ويسي.
ولاية عنابة :

- أحمد شئةء

- سليمان فرقاتي»

- جمال الدين بن جامة.
ولاية قالمة :

- مرزوق سابق»

- علي محمودي.
ولاية قسنطينة :
- صالح قيوة.

ولاية المدية :

- مسعودي مقراني,

- جمال الدين عمروش,

ولاية مستغفائم :

- علاء الدين سي الطيب»
- محمد شريف بن عياد.
ولاية ورقلة :

- العربي بروال.

ولاية وهران :

- بودواية بلحية,
ولاية بومرداس :

- إيدير غموري.

ولاية الطارف :

- رشيد شويب.

ولاية الوادي :

- عبد الحميد دعاس.
ولاية سوق أهراس :
- نصر الدين صحراوي»

- ناصر براحيل.

- مصطفى كعبارة.
ولاية عين الدفلى :
- مسعود بور ويسء

- عمور درباسي.
ولاية عين تموشنت:
- محمد ليحاري.
ولاية غرداية :

- عبد الله العقون.
ولاية غليزان :

- خالد خيالي.

ولاية بسكرة :

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 رجب عام
0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 يشطب نهائيا
من سلك رؤساء الدوائرء السادة الآتية أسماؤهم:

- بوجمعة حميدة: فى ولاية البليدة:

- أحمد حنبليء في ولاية وهران:

- عبد القادر بوزيانء في ولاية وهران»

- صالح بوسعيدء في ولاية بومرداس»

- صغيري مجدلء في ولاية الطارف»ء

- الطيب بومعزة؛ في ولاية الطارف.


مرسوم ركاسي مؤرخ في 7 رجب عام 1420
الموافق 27 أكتوبر ستة 2.1999
إنهاء مهام رؤساء دواوين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 17 رجب عام
0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء دواوين ولاة في
الولايات الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى : 1

- محمد الشريف بورمانيء» في ولاية الشلف,
- محمد مرزوقيء في ولاية باتنة,

- عيسى سي أحمدء في ولاية البويرة»
- أحمد بلعربيء في ولاية تامنفست,

- حاج بن شطة: في ولاية الجلفة,

- محفوظ لوناسء في ولاية تيزي وزو»ء
- عبد الله قجيبة؛ في ولاية سكيكدة,

- محمد عميء في ولاية المسيلة,

- مهدي خوازمء في ولاية إيليزي»

- محمد قاسميء في ولاية بومرداس»

- رشيد بن عامرء في ولاية الطارف»

- لونيس أبترونء في ولاية عين الدفلى.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 رجب عام 1420
الموافق 27 أكتوبر سثة 1999,

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرّخ في 17 رجب عام
0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 يعيّن السادة
والسَيّدة الآتية أسماؤهم أمناء عامين للولايات الآتية :

- محمد حميدوء في ولاية أدرارء

- محمد صالح دواديء في ولاية الأغواط,

- محمد جمعة, في ولاية أم البواقي,

- علي بوقرةء في ولاية بجاية,

- أحمد توهامي حموء في ولاية بسكرة»

- عيسى قايدء في ولاية البليدة,

- هبد الغاني زعلان» في ولاية تبسة,

- أحمد لقرادة: في ولاية تيارت»2

- نور الدين حرفوشء في ولاية تيزي وزو»
- محمد حطابء في ولاية سطيف»

- عبد السلام بن تواتي» في ولاية جيجل,
- مكي يومزبرء في ولاية سكيكدة,

- محمد العيد حسانيء في ولاية عنابة.

- سعيد مزيان» في ولاية قالمة,

- علي بولعتيقة: في ولاية المدية,

- إبراهيم إيديرء في ولاية معسكرء

- صادق رايسء في ولاية وهران»,

- تيجاني سعدونيء في ولاية البيض»

- محمد بوسماحة: في ولاية بومرداس2

- ويزة عماريء في ولاية الطارف,

- عبد القادر مومنء في ولاية تيسمسيلت»
- مداني تابتيء في ولاية سوق أهراس,

- معمر علايليء في ولاية تييازة2

- محمد ميرودء في ولاية ميلة,

- محمد حمليلي؛ في ولاية النعامة,

- جميلة عمار موهوبء في ولاية عين تموشنت»

- محمد طاهر آيت أحمدء في ولاية غفليزان.


مرسوم رئاسي موؤْرخ في 17 رجحب عام 1420
الموافق 27 أكتوير سنة 21999
يتضمّن تعيين رؤساء دوائر في

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 17 رجب عام
0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 يعين السّادة
الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

ولاية أدران :

- أحمد دحماني»

- عمار زريعة,

- بكاي بايكة,

- محمد عيمرء

- عبد القادر مولاي»

- خالد بادةء

- عبد الوهاب مولاي»

- عبد القادر بوستة,
- طيب بن كران.
ولاية الشلقف :

- جيلالي طواهرية:
- محمد بكوش,

- جمال وزاني»

- ناصر سبع.

ولاية الأغواط :

-عمارة لعبادي»
- عمار محمدء

- رابح خيوك.

ولاية أم البواقي :

- محمد سعودى»

- لولكي ملاخ:

- الوناس بوزقزة,

- عبد القادر خالفة,

- نصر الدين بولحبال»

- بشير قدور.

- ولاية باتنة :

- عبد الفتاح مقدم.

- جهيد موس »

- نور الدين حميداش,
- محمد شريف صالحي»
- مصطفى طيارء

- عبد العزيز بوشارب»
- طيب عوادي»

- رابح عتي»

- عبد المالك بوتستة,
- علي يوهرورء

- عبد القادر كلكال»

- عيد الحميد بوزق.
- ولاية بجاية :

- عبد الرحمان أكليء
- عمار أوشعلال:

- لونيس أبترون»

- طاهر حشاني:

- ناصر مقلاتي»

- عبد الله مقراني:

- عمار بلخوس»

- أرزقي بوزمبراك,

- يوسف بشلاوي»

- محمد إيخو.

ولاية بسكرة :

- محمد مخبي»

- محمد الصغير زرواتي»
- عبد ألغاني رجاعي»
- محمد جاب الله قوجيل,
- بلقاسم عوميشء»

- محمد زواوي»

- محي الدين حواس»
- عمور كراتر»

ولاية بشار :

- أحمد مناعي»

- عبد القادر بن مسعودء
- مهدي خوا زم,

- عبد الغاني بن دودةء
-عيد الرحمان دهيمي»
- العربي قاضي.

ولاية البليدة :

- حمزة ماكري,

- أحمد قجالي»

-سعيد أخروفء

- علال محمدي»

- ابراهيم رازي باوون»
- محمد علي سريدي»
- عبد الرزاق مباركي.
ولاية اليويرة :

- عبد الرزاق مازوني»

- محمد دحماني»

- محمد وعلي بريبي»
- يوسف محيوت»

- طاهر سالم,

ولاية تامئفست :
- الهاشمي محمدء
ولاية تيسة :

- عباس خالدي»

- عبد الله وادي.
ولاية تلمسان :

- زين الدين باكلي»
- محمد قاضي»

- عمور روابحي»

- محمد ابراهيم,

- العربي عشاش,

- عبد القادر بن سعيدء
- عبد الباقي بلحورء

- جمال الدين حجو,

- هيد السميع سعيدون,
- محمد العربيء

- جلول حامد:

- محمد بن عمارء

- زبير كحلالو.


ولاية تيزي وزو :
- عبد المجيد غايب»
- خالد لكحل:

- محمد شريف زايرء
- محمد بوحميدان»
- بوعلام قاسيمي,

- ابراهيم أوشان»

- عبد الحق ناصريء
- محمد أورمضان جبارء
- عيسى عودية,

- محمد جنادي»

- مهني حصام,

- فضيل لصوان.
ولاية الجلفة :

- محمد أمكوكان,

- أرزقي علال سباوي»
- عبد العزيز جوادي»
- عبد المجيد هواين,
- مرزاق عبيدء

- محمد عميء

ولاية جيجل :

- محمد بوسبية,

- عز الدين بوطارة.
- محمد بومزيرء

- أحمد ضيف»

- ابراهيم عشاشة.
ولاية سطيف :

- بوجمعة سايلة,

- ندال محمد برشاد.

- محمد فردي»

- محمد مرزوقيء»

- تركي مجرب.

ولاية سعيدة :

- قويدر بن عبدلي»
-أحمد عيدالحقفيظ
ساسيء

- محمد يسلم تورادء

- محمد عبد الثاصر

مجدوب.

ولاية سكيكدة :
- أبوبكر حسانيء»

- خليل بوزيدء

- عبد الرحمان قواسمية,
- محمد حشلفي»

- أحمد زروقي»

- محمد سماعيلء,

- عاشور خنفرء

- ساعد سعود بولذروع»
- رشيد بن عامر,

- لخضر زيدان»

- شريف عروةء

- عبد المجيد أوباشا.

ولاية سيدي بلعباس :

- مختار علواش»

- بولنوار قادري»

- محمد قندوسي»

- علي قهار.

- لخضر رأس جبل»
- عبد الكريم قاسمي.
ولاية قالمة :

- طاهر بودماغ,

- عبد الله قجيبة.
ولاية قسنطيثنة :
- عبد العالي غبغوب»
- محفوظ بن فليس»
- محمد يوشامة.
ولاية المدية :

- محمد بوعام,

- محمد نجيني»

- عبد الباقي زياني,
- جمال حدو.

- الدراجي بوزيان»
- محمد بوغدق,

- فريد محمدي.

- محمد طواييية,

- محمد شافعي»

- عكاشة عبد اللاوي»
- بوسيف بوكرةء

- موسى العوفي.

ولاية المسيلة :

- صالح بخوش»

- حسان بن سعدون»

- مزيان أوعبد السلام:
- بلقاسم مسعودي»
-ابراهيم قميردء

- شريف عالية,

- أبوبكر لنصاري»

- كمال نويصرء

- رابح قداش.

ولاية معسكر :

- سعيد بايوء

- جيلالي بويوسفي»

- عبد القادر سعدي»

- موسى قلاي,

-اسماعيل دهار:

- جمال عبد الناصر بوزيان»
- رضوان خليفة,

- بوعبد الله طاهر قوادري.
ولاية ورقلة :

- كمال نويبت»

- عمار باسي»

- عبد الرحمان عوامر,
-سليمان أبصيرء

- محمد قروف.

ولاية وهران :


ولاية البيض :
- شيخ خبيراج»

- عايد بلمهل,

- محمد يردالء

- أحمد بوسعيد,

- أحمد كالي.
ولاية إيليزي :
- الحبيب مختاري»
- محمود رواني»

- محمد بن مالك.

ولاية برج بوعريريج :

-سليمان غول,

- ميلود حمادي:
- بلقاسم قادري»

- العيد مباركي.
ولاية بومرداس :
- اسماعيل مرساوي»
- محمد سي مرايط:
- أرزقي بوطالب»

- عبد العزيز طواهرية,

- ابراهيم لياد؛

- لوناس محفوظ,
- رشيد أكسوم,

- سليم عتروس.
ولاية الطارف :

- كمال الدين بوغابة,
- محمد العيد بلعى,

- عبد الله حرئان.

ولاية تيسمسيلت :

- عمار شريفي»

- محمد قومري»

-طيب دهيني,
-شيخ أغاء

- محمد ناصري»
- سي أحمد عيسى.

ولاية الوادى :

- نصر الدين كور,

- محفوظ كريدء

- عبد الحفيظ ب 1

- رشيد بن سلامة,

- عبد الغاني فيلالي.

ولاية سوق أهراس :

- حاج بن شطة؛

- ابراهيم زويكري»
- العربي حمدي»

- رابح هبهوب,

- نور الدين بولغالغ,

- العمري بلبل,

- سعيد دريسي»

- بشير غرسي» ولاية عين تموشئت :

- توفيق مزهودء - محمد صحراوي:

- مهدي بوشارب» - حسين حميتىي:
- محمد العرباوي.
- العمري بوحيت.

ولاية غرداية :

ايحي مسعد.
ولاية ميلة :

- علي خلدون»:
- عمار يخلفء - مختار لعون,
- عبد القادر برادعي, ‏ - صالح قطاي,
ولاية غليزان :

- عبد القادر ميلودي».
- جمال الدين شرقي»
- ميلود مسلم,

- أحمد بن يلول,

- قويدر بن دربال»

- عبد الحميد الغازي,

ولاية عين الدقلى :
- حسين زبارء
-أحمد مباركي»
- مزيان آيت علي»
- أحمد لعبيدي»
- عيسى عيسات:
- فودي بوزيان.
- محمد مقايري,
ولاية الثعامة :
- محمد مهدي»
- صادوق سليمان»

- العربي بن لوكاريف.

- مبروك مقدم.

آذآ#ذ# ل# ل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي القعدة عام
9 الموافق 16 مارس سنة 1999,
تضمّن إنهاء مهام رئيس دائرة

الجريدة الرسميّة - العدد 19 الصّادر بتاريخ 4
ذي الحجّة عام 1419 الموافق 21 مارس سنة 1999.

الصفحة 7 - العمود الأول - السطر 5

- بعد تنهىء إضافة : ابتداء من 14 أكتوبر سنة
038.

( الباقي بدون تغيير ).


قرار رقم 06/ ق.م د/99 مؤرّخ في 17 رجب
عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 :»: يتعلّق بحساب الحملة

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستورء لا سيّماالمادّة 163
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 5 محرّم عام
0 الموافق 7 فشت سنة 1989 الذي يحدد

إجراءات عمل المجلس الدستوريء المعدّل والمتمّم,
لاسيما المادة 26 مكرّر منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات, لا سيّما الموادٌ 185 و186 و187 و188
و191 مئه

- وبمقتضى القرار رقم 03/ق.م د/99 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1419 الموافق 11 مارس سنة
9 والمتضمّن تحديد قائمة المترشّحين لانتخاب
رئيس الجمهوريّة, ‎١‏

- وبمقتضى الإعلان رقم 01/إ.م د/99 المؤرخ
في 4 محرم عام 1420 الموافق 20 أبريل سنة 1999

- وبعد الاطّلاع على حساب الحملة الانتخابية
الخبير المهاسب أ. حمريت والمودع لدى الأمانة
العامّة للمجلس الدُستوري بتاريخ 22 يونيو سنة
9 والمسجّل تحت رقم 259,

- وبعد سماع العضو المقررء

- اعتبارا أن السيّد عبد العزيز بوتفليقة
المترشح لانتخاب رئيس الجمهوريّة, لانتخابات 15
أبريل سنة 9 قدّم حساب حملته الانتخابية في
الأجل المحدّد وفق ما تقتضيه المادّة 26 مكرر من
النظام الذي يحدد إجراءات عمل المجلس الدستوري,
المعدّل والمتمّم,

- واعتبارا أن حساب الحملة الانتخابية قد تم
تقديمه من طرف خبير محاسب وفقا لأحكام الفقرة
الخّانيةمنالمادة 1 منالأمر رقم 07-97
السالف الذّكر,

- واعتبارا أن حساب الحملة المعدٌ من قبل
المترشح جاء متضمنا لمجموع الايرادات المتحصّل
عليها والنفقات التي تمّت حسب مصدرها وطبيعتها
طبقا لأحكام الفقرة الأولى من المادة 191 من نفس

- اعتبارا أنه بعد المراجعة, يضيط حساب الحملة
كما يأتي :
لس---ح- ل 22 ا

مجموع الايرادات 020 2ه 22 ه25 آدج

5 مرج


- واعتبارا أن حساب الحملة الانتخابية للمترشّح
عبد العزيز بوتفليقة احترم سقف النفقات المحدد
للدور الأول لانتخاب رئيس الجمهوريّة كما تقتضيه
الفقرة الأولى من المادة 187 من الأمر رقم 07-97
الانتخايات,

- واعتبارا أن المترشح عبد العزيز بوتفليقة
قد تحصل في الدّور الأول لانتخاب رئيس الجمهوريّة

على نسبة تفوق 20/ من الأصوات المعبّر عنهاء مما
يخوله الحق في تسديد قدره 30/ من التّفقات
الحقيقية البالغة 14.999.948,45 دج؛ وهو ما يعادل
4 بج وفقا للفقرة الثّالثة من المادة
8 من الأمر رقم 97 - 07 المذكور أعلاه.

وبعد المداولة قائوناء

المادة الأولى : يقبل حساب الحملة الانتضابية

المادة 2 : يسدد لفائدة المترشّح عبد العزين
بوتفليقة مبلغ أربعة ملايين وأريعمائة
وتسعة وتسعون ألفا وتسعمائة وأربعة
وثمانون دينارا وأربعة وخمسون سنتيما
(4.499.984,54 دج) المعادل لنسبة 30/ من
5 ردج طبقا للمادة 188, الفقرة
الخّالثة, من الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27 شؤال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات.

المادة 3 :ينشر هذا القرار في الجريدة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته
بتاريخ 25 و29 جمادى الثانية و6 و7 و8 و17 رجب
عام 1420 الموافق 5 و9 و16 و17 و18 و27
أكتوبر سنة 1999.

رئيس المجلس الدستوري
سعيد بيوالشعير


