Content Table:

  Title: قرار ممضي في 17 يناير 2007
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 18 مارس 2007، الصفحة 5
  Summary: يتضمن إنشاء فرع قضائي بدائرة اختصاص محكمة الغزوات.

  Title: قرار ممضي في 21 فبراير 2007
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 18 مارس 2007، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المالية والمنشآت والوسائل بالمديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج.

  Title: قرار ممضي في 21 فبراير 2007
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 18 مارس 2007، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير الإستشراف.

  Title: قرار ممضي في 06 فبراير 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 18 مارس 2007، الصفحة 6
  Summary: يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة المسماة "أحسن تأمين"، بصفتها شركة سمسرة للتأمين.

  Title: قرار ممضي في 06 فبراير 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 18 مارس 2007، الصفحة 6
  Summary: يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة المسماة "كريب"، بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 14 يونيو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 25 يوليو 2021، الصفحة 15
          Summary: يتضمن سحب اعتماد المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "كريب" "EURL "CARIP، بصفتها شركة سمسرة للتأمين.

  Title: قرار ممضي في 06 فبراير 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 18 مارس 2007، الصفحة 7
  Summary: يتضمن اعتماد سمسار للتأمين.

  Title: مقرر ممضي في 10 فبراير 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 18 مارس 2007، الصفحة 8
  Summary: يحدد تاريخ فتح مكتب الجمارك سكيكدة - المنازعات.

  Title: قرار ممضي في 24 يناير 2007
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 18 مارس 2007، الصفحة 8
  Summary: يحدد عدد محطات الإرشاد على مستوى كل ميناء ويضبط تزويدها بالمستخدمين المرشدين وبوسائل العمل.

  Title: قرار ممضي في 02 أكتوبر 2006
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 18 مارس 2007، الصفحة 10
  Summary: يحدد القائمة المؤقتة لأنواع وأصناف الحبوب والبطاطا والأشجار المثمرة والكروم المسموح بإنتاجها وتسويقها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 مايو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 06 يناير 2008، الصفحة 15
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 9 رمضان عام 1427 الموافق 2 اكتوبر سنة 2006 الذي يحدد القائمة المؤقتة لأنواع وأصناف الحبوب والبطاطا والأشجار المثمرة والكروم المسموح بإنتاجها وتسويقها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 27 نوفمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 28 يناير 2009، الصفحة 16
          Summary: يحدد القائمة المؤقتة لأنواع وأصناف الحبوب والبطاطا وأنواع الأشجار المثمرة والكروم المسموح بإنتاجها وتسويقها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 فبراير 2007
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 18 مارس 2007، الصفحة 15
  Summary: يتضمن الموافقة على المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير مابين بلديات تلمسان ومنصورة وشتوان وبني مستار بولاية تلمسان.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 فبراير 2007
  Author: وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعات التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 18 مارس 2007، الصفحة 16
  Summary: يحدد مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة".
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 يونيو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 06 مارس 2013، الصفحة 25
          Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 19محرم عام 1428 الموافق 7 فبراير سنة 2007 الذي يحدد مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة".
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 ديسمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 26 مارس 2017، الصفحة 12
          Summary: يحدد مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 124-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية الصناعية".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 فبراير 2007
  Author: وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعات التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 18 مارس 2007، الصفحة 17
  Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة".
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 أبريل 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 28 مايو 2008، الصفحة 22
          Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 19 محرم عام 1428 الموافق 7 فبراير سنة 2007 الذي يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة".
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 يونيو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 06 مارس 2013، الصفحة 27
          Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 19 محرم عام 1428 الموافق 7 فبراير سنة 2007 الذي يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة".
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 فبراير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 26 مارس 2017، الصفحة 15
          Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 124-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية الصناعية".

  Title: قرار ممضي في 10 ديسمبر 2006
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 18 مارس 2007، الصفحة 19
  Summary: يحدد شروط وكيفيات منح الإعانات للاتحادية الرياضية الوطنية ومراقبتها.


Content:

Year: 2007, Number: 018
اه “ل لل - 8 صقر عام 1428 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 15 مار لله 2007م

مرسوم رئاسي موَرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أوّل مارس سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير البريد والمواصلات - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أوّل مارس
المتخصّص في التكوين المهني بوهران - ث

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1428 الموافقٍ
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

نة 2005, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان وزارة

وذاءة الدفاع الوطني

قرار وزاريّ مشترك مؤْرخ في 27 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007 . يتضمن تجديد انتداب رئيس
المحكمة العسكرية الدائمة يتامنغست - الناحية العسكرية السادسة

قرار مؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 17 يناير سنة 2007, يتضمّن إنشاء فرع قضائي بدائرة اختصاص
قرار مؤْرخ في 3 صفر عام 1428 الموافق 21 فبراير سنة 2007, ب
والوسائل بالمديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج

قرار مؤرخ في 3 صفر عام 1428 الموافق 21 فبراير سنة 2007. يتضه

قرار مؤرخ في 18 محرم عام 1428 الموافق 6 فبراير سنة 2007, يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحب
المسؤولية المحدودة المسماة ' أحسن تأمين ". بصفتها شركة

قرار مؤرخ في 18 محرم عام 1428 الموافق 6 فبراير سنة 2007, يتخ
المسؤولية المحدودة المسماة "


15 مار لله 2007م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

قرار مؤرخ في 18 محرم عام 1428 الموافق 6 فبراير سنة 2007, يتض

مقرر مورخ في 22 محرم عام 1428 الموافق 10 فبراي

قرار مورخ في 5 محرم عام 1428 الموافق 24 يناير سنة 2007, يحدد عدد

ويضبط تزويدها بالملستخدمين المرشدين وب

وزارة الفلاحة والتنمية الويفية

قرار مؤرخ في 9 رمضان عام 1427 الموافق 2 أكتوبر سنة 2006, يحدّد القائمة المؤقتة لأنواع وأصناف الحبوب والبطاطا
والأشجار المثمرة والكروم المسموح بإنتاجها وتسويقها

وزارة السّكن والعمران

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 7 صفر عام 1428 الموافق 25 فبراير سنة 2007, يتضمّن الموافقة على المخطط
التوجيهي للتهيئة والتعمي ا بين بلديات تلمسان رة وك

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 19 محرم عام 1428 الموافق 7 فبراير سنة 2007 » يحدد دونة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه : "الصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمت

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 19 محرم عام 1428 الموافق 7 فبراير سنة . يحدد كيفيات متابعة وتقيد
التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه : "الصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمد

قرار مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1427 الموافق 10 ديسمبر سنة 2006, يحدد ث
الرياضية الوطنية ومراقبتها


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

8 صقر عام 1428 ه
8 مارس سنة 2007 م

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 صفسٍ مام 8 الموافق
أول مارس سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مكللّف
بالدراسات , والثلخيص بديوان وزير البريد

8 الموافق أول مارس سنة 2007 تنهى مهام السّيد
اسماعيل فريحاتء. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير البريد والمواصلات - سابقاء

االاممشغج ةل سم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر هام 1428 الموافق
أول مارس سنة 7 يتضمّن إنهاء مهام مدير
المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني
بوهران - شرق.

8 الموافق أوّل مارس سنة 2007 تنهى مهام السيد
المتخصص في التكوين المهني بوهران - شرق»

المج | سح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق
أول مارس سنة 2007 يتضمن تعيين مفتش
بوزارة البريد وتكتولوجيات الإعلام
والاتصال.

8 الموافق أول مارس سنة 2007 يعيّن السنيد
اسماعيل فريحاتء. مفتشا بوزارةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

قرارات

مرسوم ركاسي مؤرخ في 1 صفر هام 1428 الموافق
مارس سثة 2007 يتضمن تعيين مدير

التكوين المهني في ولاية سعيدة.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 11 صفر
عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 يعين السيد
زينالعابدين سباغ. مديرا للتكوين ن المهني في
ولاية سعيدة.

المج | سم

0 مارس سنة 22007 يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الصنامة.

8 الموافق أوّل مارس سنة 2007 يعين السيد يوسف
زميريء نائب مدير لصناعات الجلود بوزارة
كدت دده

رئاسي مؤرّخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق

وَل أكوير ‏ 2 5 ب يتضمن إنهاء مهام
بعنوان وزارة الشؤون الخارجيّة (استدراك).

الجريدة الرُسميًّة - العدد 73 الصادر بتاريخ 7
شؤال عام 1426 الموافق 9 نوفمبر سنة 2005.

الصفحة 20.العمود الثانيء الرقم 21

- بدلا من : "لإحالته على التقاعد",
- يقرأ : 'لتكليفه بوظيفة أخرى'.
(الباقي بدون تغيير).

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2017 , يتضمّن تجديد انتداب رئيس
المحكمة العسكرية الدائمة بتامنفست - الناحية العسكرية السادسة.

بموجب قرار وزاري مشترك موْرخ في 27 ذي الحجة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007, يجِدّد انتداب
السيد الطيب وابلء لدى وز ارة الدفاع الوطنيء لمدة سنة واحدة (1) ابتداء من 16 مارس سنة 2007, بصفته رئيسا
للمحكمة العسكرية الدائمة بتامنغست - الناحية العسكرية السادسة.


8 صفر عام 1428 ه
8 مارس سنة 2007 م

وزارة العدل

قران مؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 7 الموافق 17 يناير
سنخة 2007, يتضمن إنشاء فرع قخدائي بدائرة

إِنْ وزير العدل: حافظ الأختام,

- بمقتضى المرسوم رقم 161-66 المورخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بسير المجالس القضائية والمحاكم, لا سيّما المادة 11 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 63-98 المؤرخ
في 19 شوال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998
الذي يحدّد اختصاص المجالس القضائية وكيفيات
تطبيق الأمر رقم 11-97 المؤرخ في 11 ذي القعدة عام
7 الموافلق 19 مارس سنة 1997 والمتضمن التقسيم
القضائيء لا سيّما المادة 9 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل؛ حافظ الأختام,

يقر مايأتي :

المادّة الأولى : ينشا بدائرة الختصاص محكمة
وتمتد دائرة اختصاصه المحلّي إلى أقاليم بلديات
باب العسة والسواني ومرسى بن مهيدي وسوق
الثلاثاء ومسيردة الفواقة.

المادة 2 : يُكلّف هذاالفرع.ءفي حدود دائرة
اختصاصه المحلّى, بالنظر فى القضايا المدنية والتجارية
والبحرية والاجتماعية والعقارية وشؤون الأسرة
والمخالفات والجنسية والحالة المدنية والعقود المختلفة.

الملكة 3: يسري مفعول هذا القرار ابتداء من
تاريخ تنصيب هذا الفرع.
المادّة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 28 ذي الحجّة عام 1427 الموافق
17 يناير سنة 2007.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

قران مؤرخ في 3 صفر عام 1428 الموافق 21 قبراين
المالية والمنشات والوسائل بالديرية العامة
لإدارة السجون وإعادة الإدماج.

إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 116-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايى سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04- 333
المؤرّخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2004 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارةالعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04 - 393
المؤرّخ في 21 شوال عام 1425 الموافق 4 ديسمبر
سنة 2004 والمتضمّن تنظيم المديرية العامة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 - 194
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايى
سنة 2006 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 6
ذي الحجّة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمنشآت والوسائل في المديرية العامة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج بوزارة العدل»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد أحمد بلحيء مدير
الماليةوالمنشآت والوسائلءالإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير العدلء حافظ الأختام؛ على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 3 صفر عام 1428 الموافق 21
فبراير سنة 2007.

ااا سشسسشمد-ه

قرار مؤرّخ في 3 صفر عام 8 الموافق 21 فبراير
سنة 22007 , يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب
مدير الاستشراف.

إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,

ُ


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04- 333
المؤرّخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوير
سنة 2004 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارةالعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 - 194
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايى
سنة 2006 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6
ذي الحجّة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن تعيين السيّد عبد الحفيظ جريرء نائب مدير
للاستشراف بوزارة العدل»

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيّد عبد الحفيظ جرير,
نائب مدير الاستشرافء الإمضاء فى حدود صلاحياته,
باسم وزير العدل: حافظ الأختام. على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

المائة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 3 صفر عام 1428 الموافق 21
فبراير سنة 2007.

وزارة المالية

قرار مورخ في 8 محرم عام 1428 الموافق 6
فبراير سنة 2007,. يتضمن اعتماد الشركة ذات
الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة المسماة

بموجب قرار مؤرَخ في 18 محرم عام 1428 الموافق
6 فبراير سنة 2007 تعتمدء تطبيقا لأحكام الأمر رقم
07-5 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير
سنة 1995 والمتعلق بالتأميناتء المعدل والمتمم,
والمرسوم التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية
المهنية وسحبه متهم ومكافأتهم ومراقبتهم, الشركة
ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة المسماة
والمسيرة من طرف السيد بودراع عبد العزيز.

8 صقر عام 1428 ه
8 مارس سنة 2007 م

يمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة
عمليات التأمين الآتية :

1- حوادث:

2- مرض»

3- أجسام العربات البرية(الأخرى غير

4- أجسام عربات السكة الحديدية,

5 - أجسام العربات الجوية,

6 - أجسام العربات البحرية والبحيرية,

7- البضائع المنقولة,

8 - الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,

9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك:

- المسؤولية المدنية للعربات البرية نغمير

لمسؤولية المدنية للعربات الجوية,

لمسؤولية المدنية العامة,

لقروض»

لكفالة,

-المساعدة ( مساعدةالأشخاص المعرضين
0 - الحياة - الوفاةء
1 - الزواج - الولادة»

2 - تأمينات متعلقة بأموال الاستثمارء
4 - رسملة,
5 - تسيير الأموال الجماعية,
6 - الاحتياط الجماعي.
يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف طلب
الاعتما إلىالموافقةالمسبقة لإدارة رقابة
:0007

قرار مؤرخ في 18 محرم عام 1428 الموافق 6
فبراير سنة 2007, يتضمن اعتماد الشركة ذات
الشخ ص الوحيد وذات المسؤوليةالمصدودة
للتامين.

بموجب قرار مؤرخ في 18 محرم عام 1428 الموافق
6 فبراير سنة 2007 تعتمدء. تطبيقا لأحكام الأمر رقم
07-5 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير


8 صقر عام 1428 ه
8 مارس سنة 2007 م

سنة 1995 والمتعلق بالتأميناتء المعدل والمتمم,
والمرسوم التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية
المهنية وسحبه متهم ومكافأتهم ومراقبتهم, الشركة
ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة المسماة
' كريب '", بصفتها شركة سمسرة للتأمين والمسيرة من
طرف السيد بن عبيد عبد الثور.

يمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة
عمليات التأمين الآتية :

1- حوادث:

2 - مرض»

3- أجسام العربات البرية (الأخرى غير

4 - أجسام عربات السكة الحديدية,

5- أجسام العربات الجوية,

6 - أجسام العربات البحرية والبحيرية,

7- البضائّع المنقولة,

8 - الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,

9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك,
- المسؤولية المدنية للعربات البرية غغهير
لمسؤولية المدنية للعربات الجوية,
لمسؤوليةالمدنية للعربات البحرية
لمسؤولية المدنية العامة,
لقروض»
لكفالة,
لحماية القانونية,
لمساعدة ( مساعدة الأشخاص المعرضين
»لا سيما خلال تنقلاتهم ),
لحياة - الوفاة,
21 - الزواج - الولادة,
2 - تأمينات متعلقة بأموال الاستثمارء
4 - رسملة,

5 - تسيير الأموال الجماعية,
6 - الاحتياط الجماعي.
الاعتمادإلىالموافقةالمسبقة لإدارة رقابة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

قرار مؤرخ في 18 مهرم عام 1428 الموافق 6 قبراين
سنة 2007, يتضمن اعتماد سمسار للتامين.

بموجب قرار مؤرخ في 18 محرم عام 1428 الموافق
6 فبراير سنة 2007 يعتمدء تطبيقا لأحكام الأمر رقم
07-5 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير
سنة 1995 والمتعلق بالتأميناتء المعدل والمتمم,
والمرسوم التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية
المهنية وسحبه منهم ومكافأتهم ومراقبتهم,ءالسيد
طبيعيا.

يمنح هذا الاعتماد لهذا السمسار قصد ممارسة
عمليات التأمين الآتية :

1- حوادث:

2- مرض»

3- أجسام العربات البرية ( الأخرى غير

4- أجسام عربات السكة الحديدية,

ك5 - أجسام العربات الجوية,

6 - أجسام العربات البحرية والبحيرية,

7- البضائّع المنقولة,

8 - الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,

9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك:
0 - المسؤولية المدنية للعربات البرية غير
المحركة ذاتياء
لمسؤولية المدنية للعربات الجوية,
لمسؤولية المدنية العامة,
لقروض»
لكفالة,
-المساعدة ( مساعدةالأشخاص المعرضين

0 - الحياة - الوفاة,

1 - الزواج - الولادة,

2 - تأمينات متعلقة بأموال الاستثمار,

4 - رسملة,

5 - تسيير الأموال الجماعية,

6 - الاحتياط الجماعى.

الاعتمادإلىالموافقةالمسبقة لإدارة رقابة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مقرّر مؤرّخ في 22 محرّم عام 1428 الموافق 10 فبراير
سنة 2007, يهدد تاريخ فتح مكتب الجمارك
سكيكدة - المنازعات.

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمّن
قانون الجماركء المعدل والمتمّم, لا سيّما المادة 32 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم76-91
المؤرّخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس سنة
1 والمتعلق بتنظيم المصالح الخارجية لإدارة الجمارك
وعملهاء المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 16 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 7 أكتوبر سنة 1998 الذي يحدّد موقع
لمديريات الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك
واختصاصها الإقليميء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى ال مقرر المؤرّخ في 26 محرم عام 411
لموافق 7 نحشت سنة 1991 والمتضمن تصنيف قباضات
لجماركء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المقرر المؤرّخ في 13 شوال عام 420
لموافق 19 يناير سنة 2000 والمتعلّق بمكاتب الجمارك
معدل والمتمّم,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 18 رجب عام 426
لموافق 23 غغشت سنة 2005 والمتضمن إحداث مكتب
جمارك في سكيكدة,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدّد تاريخ 12 فبراير سنة 2007
يوم فتح مكتب الجمارك ' سكيكدة - المنازعات". الرمز
المحاسبي 21.202, المحدث بموجب المقرر المؤْرخ في 18
رجب عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمذكور
أعلاة.

.المادة 2 : يكلف المدير الجهوي للجمارك
بقسنطينة بتنفيذ هذ المقرر الذي ينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 22 محرم عام 1428 الموافق 10
فبراير سنة 2007.

محمد عبدى بودربالة

8 صقر عام 1428 ه
8 مارس سنة 2007 م

وزارة التغل

قران مؤرخ في 5 محرم عام 1428 الموافق 24 يناير
سنة2007, يحدد عدد محطات الإرشاد على

إن وزير التقل,
- بمقتضى المرسوم لرّئاسي رقم 06- 176 لمؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 200-99 المؤرخ
في 6 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 18 غشت سنة
9 والمتضمن إنشاء السلطة المينائية للشرق»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 201-99 المؤرخ
في 6 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 18 غشت سنة
9 والمتضمن إنشاء السلطة المينائية للوسطء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 202-99 المؤرخ
في 6 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 18 غشت سنة
9 والمتضمن إنشاء السلطة المينائية للغرب»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08-06 المؤرخ
في 9 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 9 يناير سنة 2006
الذي يحدّد تنظيم الإ رشاد والمؤهلات المهنية للمرشدين
وقواعد ممارسة عملية الإرشاد في الموانىء, لا سيّما
المادة 5 منه.

يقر مايآتي:

المالدّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 5 من المرسوم
التّنفيذي رقم 06 -08 المؤرخ في 9 ذي الحجّة عام 1426
الموافق 9 يناير سسنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدل
هذاالقرار عدد محطات الإرشاد على مستوى
وبوسائل العمل.

المادّة 2: تزود الموانىء الجزائريّة بمحطة
إرشاد واحدة.

غير أنَّه. وحسب توجههاء تزود الموانىء المذكورة
أدناه يمحطتين (2) للإرشاد :

- ميناء أرزيو/ بطيوة,

المادة 3: تبعا لكثافةالتّشاط البحريء. يجب
المرشدين وبوسائل العمل المحدّدة أدناه :


8 صقر عام 1428 ه
8 مارس سنة 2007 م

أ) المستخدمون المرشدون :

المستخدمون المرشدون
الموانىء
الجزائر/ دلس

الغزوات

ب) الوسائل المادية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 18


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادة 4: تخضع طبيعة التجهيزات والوسائل

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 محرم عام 1428 الموافق 24
يناير سنة 2007.

محمد مغلاوي
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرّخ في 9 رمضان عام 1427 الموافق 2 أكتوبر
سنة 2006, يحدد القائمة المؤقتة لأنواع وأصناف
الحبوب والبطاطا والأشجان المشمرة والكروم

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى القانون رقم 03-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالبذور والشتائل وحماية الحيازة النباتية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير
سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة؛ المعدل
والمتمم,

- و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-06 المؤرخ
في13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة
6 الذي يحدّد الخصائص التقنية للفهرس الرسمي
لأنواع وأصناف البذور والشتائل وشروط مسكه
ونشره وكذا كيفيات وإجراءات تسجيلها فيه,

يقزر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 8 من المرسوم
التّنفيذي رقم 247-06 المؤرخ في13 جمادى الثانية عام
7لموافق 9 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلي تحديد القائمة المؤقتة لأنواع وأصناف
الحبوب والبطاطا والأشجار المثمرة والكروم المسموح

8 صقر عام 1428 ه
8 مارس سنة 2007 م

المادة 2 : تلحق القوائْم المذكورة في المادة الأولى

أعلاه بهذا القرار.

الماكة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 9 رمضان عام 1427 الموافق 2

أكتوبر سنة 2006.

ا ملحق الأول

القائمة المؤقتة لأنواع الحبوب ال ملحقة ذاتيا
المسموح بإنتاجها وتسويقها

النوع - القمح الصلب :
1[-أردنت

2 - بليخ 02

3 - البيبان

4 - بيدي 17

5 - بوسالم

6 - كانيزو

7- كاريوكا

8 - كابيتي

9 - شام 3

0 - شان "5"

- سيرتا

- كولوسييو

- أيدر

-دجءت.أ دور (خ01آ2 014 )
-هدية 3

- كريم

- كبير

0 - أوفنتوى

1 - أورجون

2 - واد زناتى
3 - أم ربيع ‎١‏
‏4 - بوجيو
5 - بولونيكوم
6 - ساحل
7 - سيباوو
8 - سيميتو

9 - طاسي

0 - فيترون
1- واحة "9"
2 - زيبان

النوع - القمع اللين :
1[ - أكسان 59

2 - ألميرانت
3-عنزة

4-أرز

6- بون بان

7- بوقالو

8- شليف

9- فلورونس أورور
0 - قواد الوبى
11 -هضاب 2
2-أيسر

3 - ماهون دمياس
4 - ميموني

5- تسر 1

6- أوريون

7- سلامة

8 - سييت سيروس
9 - سيدي عقبة
0 - صومام

1 - ستر مبلى

2 - تسالة 2
3- وست يراد

4 - ياكورا روجو
5 - زياد

6 - زيدان


8 صقر عام 1428 ه
8 مارس سنة 2007 م

النوع - الشعير :
1 - أكسان 68

4 - برباروس
5-جبل

6- الفوارة 97
7-إكسيتوق

8 - إكسبراس
9- هرميون

- إسبانيك

2 نام يم ييا ذد ها تحت قن مه صا

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

النوع - الخرطال :
1[-أفون

2 - كثال

3 - قبلى

4 - قالمة
5-الكوديا
6-هامل
7-لحمر

8 -لكحل

9 - سونار

0 - بريفيزيون
178-1آ.11/.1

النوع - التريتيكال :
1-أسيرت

2 - بيقل

3 - كليركال

4- كوم

5- كورتيدو

6 - دريرة أوت كروس
111'1.314-7
8- خوانيو

9 - ماجسترال

0 - توربيدو

11 - تريك

الملحق 2

القائمة المؤقتة لأصناف البطاطا

1[-آأالسكا
2 - عايدة
3-ألغرو
4- أموروزا
5- أبولين
6-أرئدة
7-أرنوفة
8- بالاد
9- بيليني
0 - كانتات
1 - كارمين
2 - سيزار
3 - كورالى
4 - كليوباترة

5 - دوري
16 - إيلودي
17-ألفيرا
8 - إستيمة
9 هنة

0 -إرمين
1 - إيدول
3 - موناليزة
4 - نيكولا
5 - أوزيران
6 - روديو
7 - سافران
8 - سبونتة

9 - تيرا

0 - تيمات
1- إلترا

2 - فوياجر
3- ياسمينة
الأصناف الأخرى :
1 - أكسانت

2- أدورة

4 - إيلزا

6 - أجاكس
7-أكيرة
8-أكلميرا
9-أميوق

0 - أنا

1- أبولى

2 - أرقوس
3 - أرمادة

4 - أرانكا

5- أريان

6- أستير كس
7- أطلس

2 8

9

- بالانس
0 - بركة

2 - جيرلة
43 - كنباك
44 - كنقستون
5- كوندور
6 - كور يقان
7- كورودا
8 - إيلونة
9 - إسنة
0- العبدية
51- لاتونة

2 - لولة

3- مرادونة
4 - مارقريتا
5- ميراكل
6 - مونديال
7 - نافان
8- نوفيتة
9- أوبيلكس
0- أوليفة
61 - أوسكار
2 - أوستارة
3 - باميلا
4 - بامينة
5 - بنتلتدال
6 - بنتلند سكوير
7- بروفينتو
8 - راجا

9 - رادكارا
0- راد يونتياك
1- ريماركا
2- ريزي
3- روزارا
4- روبي

5 - ساحل

6 - سامنتة
7- ساتينة
8 - سيكورة
9- سمبليراد
0 - سلاني
51 - ستمستار
2 - سوبر ستار
3 - سانفونية
4 - تولا

5 - فالور

6 - فيقالدى


2 :2 .2 3 28 1428
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 15 مار لله 2007م

الملحق 3
قائمة مطعمات الأشجار المثمرة المسموح بإنتاجها وتسويقها

الأنواع الترقيدات أصول البذن الفسائل أنماط أخرى من المطعمات

شجرة التفاح

شجرة الإيجاص | سفرجل البروفئس

شجرة السفرجل | سفرجل البروفئس

ميرو بولان8
ماريانا 8.1 01
ما ريانا

ميروبولان31 0
خوخ ولوزات 677 6175©
ن جوليان
برومتون
دمشق 1869

ميروبولان 3
ماريانا
ماريانا 8.1 07

سانت لوسي 64 ت لوسي عآدي 60161

خوخ ولوزات 677 617

جوزة عادية (
01


8 صقر عام 1428 ه
8 مارس سنة 2007 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الملحق 4
قائمة مطعمات أشجار الكروم
المسموح بإنتاجها وتسويقها

1-شاسلة* بيرلونديري 41ب (أ. ميلاردي ودو

قراسي )

2 - روباستريس * بيرلونديري 110 ريشتر

"- روباستريس * بيرلونديري 140 روجيري
4 - ريباريا<: بيرلونديري 504

5- روبلستريس * بير لونديري 1103 بولسن

6- روبلستريس * بيرلونديري 99 ريشتر
7- ريباريا روباستريس 3309 كودرك

8- روباستريس الحصة

9- بيرلونديري * روباستريس مارتان 1447 بولسن
0 - ريبارية * بيرلونديري 420 ( أ. ميلاردي ودو

قراسي )

ال ملحق 5
قائمة أصناف الكروم المسموح بإنتاجها وتسويقها

1 - كروم المائدة

1- عداري

2- أحمر بوعمار

3- الفونس لاقالى

4- بزول الخادم ‏

5- كاردينال

6 - شاوش أبيض

7- شاوش وردي

8 - شاسلة

9- دابوكى

0 - داتيي بيروت

1- الثخين الأسود لبنى
عباس ‎١‏
‏2 - رباز - ثخين أخضر -
3 - إيطاليا

4 - مادلان الساحل
5- موسكة الإسكندرية
6- موسكة هامبورغ
177 - أوهانس - أوفا
الأليريا

8 - بانس المبكر أو
الصقلى

9 - لؤلوة الكسابة

0 - برلات

1 - ملكة الكروم

2 - سرفان الأبيض
بانس بروفائس

4 - فرانا
5 - لؤلؤة سوداء
6 - سانتينيال
7- أر جينتينا

8 - كينقس روبي
9 - آليدو

3 - كورئت السوداء
4 - كينقس روبي
5 - سانتينيال

2 - أرامون رمادي

3-أرامون أسود

4 - كبيرني أصل

6- كار ينيون

7-سانسو

8- قروناش أصل

9- قروناش وردي

0 - قروناش مهدب

1- مرلوى

2 - موراستل - ثخين
ماتيرو

3 - مورفدر - ماتيرو
رفيع

4 - بيئو الأسود

5 - سيراح

6 - تيبازي - توستران -
شتلة رومانية

17 - روتاش رمادي

العنب الأبيض

1 - شاردوني

2 - شونان أبيض

3- كلاريت مدببة

4 - فرانا

5- روناش أبيض

6 - ماكبو - ماكبوؤو

7 - مرسقيرا - لستان -
بالومينو

8 - موسكا الإسكندرية
9 - سوفيتيون

0 - ثيزورين بو أفرارا -
سيميون الجزائر

1 - أوني الأبيض أو الماوي

2 - فالونسي أبيض
3 - بينو أبيض

الملحق 6

قائمةأصناف أتواع
الأشجار المثمرة المسموح

بإنتاجها وتسويقها
1 - شجرة التفاح

1- قولدن دليسيوز
2 - أكان

3 - جرسي ماك

4 - موتسو

5- شاردان

7-لوركا

7- أوزارك قولد
8 - كار دينال

9 - وال سيور

0 - أنا

1 - إنشيمير

2 - قولدن دورست

3 - جوني

4 - رييشارد

5 - روايال قالا

6 - سكار لات ويلسون
7- سبار طام

8 - طوب راد

9 - أصفر سيور

0 - روايال راد دليسيوز
1 - ستاركين دليسيوز

2 - شجرة الإجاص

1- بوري هار دي

2 - د. جول بيو

3 - إبين دوماس

4 - بكامس تريامف

5 - سائتا ماريا

6 - ستار كريمسون

7- ويلدر

8 - بوري مبكرة موريتيني


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

5 - شجرة الرمان
1- إسبانيا الحمراء
2 - كوردا ترافيتا
3- مولر إيسو

4 - ميليس

5 - بيبر شال
6-اجن

6 - ساتكراست

2 - وردي - بريانا
13 - زين

4 - كنينوق

5 - أحمر سرناك

6- مبكر كولومير
7- بليانا - سايب
8 - بوليدا

9 - هوكال

0- ملك المشمش

9 - برقوق دآنت 303

7-شج الخو 0 - طار ديكوت

الخوخ 1 - ميرابال نانسي
1- كار دينال 2 - ملكة كلود بافاي
2 - دكسي راد 3 - بريماكوت

3- راد هافن 4 - متلي

4-ج هأل 5- سيرا بلوم

5 - راد روبين 6 - يرقوق دآنت 707

8 صقر عام 1428 ه
8 مارس سنة 2007 م

9 - شجرة الكرن
1- بيقارو بورلا
2- بيقارو نابليون 0 20-جانتي
3 - بيقارو عملاق 21 - توركو
هدلفتجن 2- ألبو ( بيفير )
3 - إيشيا بيضاء

2 - شجرة الجون

8 - إيشيا أسود
9 - روايال بلاك

4 - بيقارو فان

6- بيقارو مورو
7- بيقارو قيوم
8- بيقارو مرموت

9 - شيرو فانجن

0 - دوروني

1 - رفتشون

2 - بيقارو سميث
0 - شجرة اللون
1- آي

2-دراك

3- فرادوال

4 - فرائييس

5- فورنات برزئو
6 - ماركونا

7- مازيتو

8- برانئسيس

9 - تكساس

0- نون براي

1 - ناك + ألترا

1 - شجرة التين
2- تمريوت
3-دوكار

4 - باكور أبيض
5 - باكور أسود
6- ملكة إسبانيا
7- بجاوي - عنق الروز
8- شتوي

9- أز نجار

0 - نقرو لارقى
1- أسود لات

2 - أدرياتيك

3 - ميسيون

4 - حافر البغل
5- سميرن

6 - هيرتا اليابان
7 - دو طاطو

2 - بلانكات قالمة
13 - لتشينو

14 - سيبر يسيمو
5 - روجات قالمة
16- ناب الجمل


8 صفر عام 1428 ه
8 مارس سنة 2007 م

6 - الحمضيات

شجرة البرتقال

1- نافلات

2 - نوال نافيل

4 - حاملان

5 - طروكو

6 - فلانسيا لات رقم 248

7- واشنطن نافيل رقم 241

8 - طومسون نافيل 215

9- دوبل فين محسن رقم 87

0 - نافلينا

11 - سانقينلى

13 - فالوتسيا أولتدا
4 - بين آبل

15 - مورو 24

16- بيرسون بروان

7 - شاموتي رقم 85

8 - واشنطن نافيل رقم
205

9 - واشنطن نافيل رقم 39

0- دوبل فين محسن رقم
كم
1 - دوبل فين محسن رقم
ا5
2 - دوبل فين محسن رقم
52
3- دوبل فين محسن رقم
زكلة|
4 - فالونسيا لات كاميل

شجرة اليوسفي
1- أفانا أبيريئو

2 - أفانا تارديفو
3 - كارا رقم 165
4 - أور طانيك

5- العادية

7 - ساتسوما كوانا
8 - كيمى رقم 26
9- العادية رقم 118

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- أناناس

- مور كوت

- برسون خاص
- سواقتون
- باج

- فرومون

- سيقون 228
- سيقون 225
0- سيقون 231
شجرة الليمون الحامض
1- أوريكا رقم4
2 - لسبون رقم 6
3- لسبون رقم 16
5 - سانتا تيريزا
1- نسيلة رقم 36
2 - نسيلة رقم 38
3 - نسيلة رقم 61
4 - نسيلة رقم 62
5 - نسيلة رقم 63
6 - نسيلة رقم 64
7- نسيلة رقم 71

شجرة الكباد

ذم ها ذىد ها جح ل- © ذا

قرار وزاري مشترك مؤْرَخ في 7 صفر عام 1428
الموافق 25 فبراير سنة 2007, يتضمن الموافقة
وبني مستار بولاية تلمسان.

إِنْ وزيرالدولة. وزيرالداخلية والجماعات

ووزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-91 المؤرخ
في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991
الذي يحدد إجراءات إعداد المخطط التوجيهي للتهيئة
والتعمير والمصادقة عليه ومحتوى الوثائق المتعلّقة به,
المعدّل والمتمّم,

- وبعد الاطلاع على الوثائق الإدارية والخرائط

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على المخطط التوجيهي
للتهيئة والتعمير الملحق بأصل هذا القرار.مابين
بلديات تلمسان ومنصورة وشتوان وبني مستار
بولاية تلمسان.

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة
حور بالجزائر في 7 صفر عام 1428 الموافق 25
فبراير سنة 2007.

وزير السكن والعمران

محمد نذير حميميد

وزير الدولة,
وزير الداخلية
والجماعات المحلية
نور الدين زرهوني
المدعى يزيد


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

وزارة المؤسسات الصغيرة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 محرم عام 1428
الموافق 7 فبراير سنة 2007 . يصدد مدونة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
3002-4 الذي منوانه : "الصندوق الوطني
لتاهيل المؤفسسات الصغيرة والمتوسطة".

إن وزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية,

ووزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
الماليّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29
ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2006, لا سيّما

المادّة 71 متنه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 81-03 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير المؤسّسات الصغيرة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 165-05 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1426 الموافق 3 مايو سنة 2005
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة لتطوير المؤسّسات
الصغيرة والمتوسطة وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 240-06 المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو سنة
6 الذي يحدد كيفيات سير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني

8 صقر عام 1428 ه
8 مارس سنة 2007 م

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 240-06 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام
7 الموافق4 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه,
يهدف هذاالقرار إلى تحديد مدونة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-124
الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتأهيل المؤسّسات

المادّة 2 : يقيّد في حساب التخصيص الخاص

بالخزينة رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لتأهيل المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة" :

في باب الإيرادات :

- مخصصات ميزانية الدولة,

- كل الموارد والمساهمات والمساعدات الأخرى
المرتبطة بنشاط الصندوق»

- الهبات والوصايا.

في باب النفقات :
المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة., لا سيّما تلك المتعلقة
بالمصاريف المرتبطة بدراسات الشعب والفروع ونشر
المعلومة الاقتصادية» وفقا للمادة الثالثة (3) أسفله.

المادة 3: تغطي ذ نفقات الصندوق نشاطات

* بعنوان نشاطات التاهيل لفائدة المؤسّسات
الصغيرة والمتوسطة :

- الدراسات المتعلّقة بالتشخيصات القبلية
والتشخيصات الاستراتيجية,

- إعداد دراسات السوق»

-المرافقةة | 0 5 ‎١‏
‏على مطايقة الجودة,

- دعم مخططات تكوين موة 8 ٍ المق نمسات
الصغيرة والمتوسطة,


8 صفر عام 1428 ه
8 مارس سنة 2007 م

- دعم الابتكار التكنولوجي والبحث والتطوير
على مستوى المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة,
* بعنوان نشاطات التأهيل لفائدة محيط المؤسّسات
الصفيرة والمتوسطة :
- إنجاز دراسات عن شعب النشاطات»

- إعداد دراسات حول الموقع الاستراتيجي
شعب النشاطات:

- إنجاز دراسات عامة لكل ولاية,

- تدعيم القدرات غير المادية لتدخلات الجمعيات
المهنية من أجل تعميم فهم وتأطير برنامج التأهيل,

- تطوير الوساطة المالية بين المؤّسّسات الماليّة
والبنوك والمؤسّسات الصغيرة والمتوسطة من أجل
تسهيل الحصول على القروض البنكية وأجهزة الدعم
المالي»

- إعداد وتنفيذ مخطط إعلامي وتحسيسي حول
البرنامج الوطني لتأهيل المؤسّسات الصغيرة
والمتوسطة (دليل الإجراءات والأيام التقنية والورشات
والملتقيات)»؛

- إصدار مجلات متخصصة حول تأهيل المؤسّسات
الصغيرة والمتوسطة,

- نشاطات المتابعة والتقييم والسهر حول ملاءمة
وأشر البرنامج الوطني لتاهيل المؤسّسات الصغيرة
والمتوسطة.

المادة 4 : طبقا لأحكام المادّة 7 من المرسوم التّنفيذي
رقم 240-06 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1427
الموافق4 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يسند تنفيذ
الأنشطة المذكورة في المادة 3 أعلاه, إلى الوكالة الوطنية
لتطوير المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة.

المادّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 19 محرم عام 1428 الموافق 7
فبراير سنة2007. 2
وزير المفسسات
الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية

وزير الماليّة

مراد مدلسي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

قرار وزاري مشترك مورخ في 19 محرم عام 1428
الموافق 7 فبراير سنة 2007 يهدد كيفيات
متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم
3032-4 الذي منوانه : "الصندوق الوطني
لتاهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة".

إن وزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
الماليّة: المعدل والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29
ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2006, لا سيّما
المادّة 71 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير لماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 81-03 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003
الذى يحدّد صلاحيات وزير المؤسّسات الصفيرة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-05 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1426 الموافق 3 مايو سنة 2005
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة لتطوير المؤسّسات
الصغيرة والمتوسطة وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 240-06 المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو سنة
6 الذى يحدد كيفيات سير حساب التخصيص
الخاص رقم 3022-4 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة".,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 19 محرم عام 1428 الموافق 7 فبراير سنة 2007 الذي
يحدد مدونة إيرادات ونفقات صندوق التخصيص
الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه " "الصندوق الوطني


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 240-06 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام
7 الموافق 4 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدّد
هذا القرار كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني

المادة 2 : تفتح التدخلات بعنوان الصندوق في
الوطني لتأهيل المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة طبقا
لأحكام القرار الوزاري المشترك المؤْرخ في 19 محرم
عام 1428 الموافق 7 فبراير سنة 2007 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يمكن أن تستفيد من إعانات الصندوق :
- المؤسئسات الصغيرة والمتوسطة,
- هياكل دعم المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة.

المادّة 4 : طبقا لأحكام المادّة 7 من المرسوم التّنفيذي
رقم 240-06 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1427
الموافق4 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يسند تنفيذ
عمليات التأهيل إلى الوكالةالوطنية لتطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

المادّة 5: تبرم اتفاقية بين الوكالة الوطنية
لتطوير المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة والمستفيدين
المذكورين فى المادة 3 أعلاه تحدّد فيهاء لا سيّما كيفيات
تطبيق وتنفيذ ومتابعة الأنشطة| لمستفيدة من إعانات
الصندوق الوطني لتأهيل المؤسّسات الصغيرة
والمتوسطة ومبلغالإعانات الممنوحة والحقوق
والواجبات وكذا طرق صرف الإعانات.

إن الاستفادة من إعانات الصندوق مقيد

بإمضاء هذه الاتفاقية.

الماذة 6 : يتولى الآمر بالصرف متابعة التزامات
الدفع الخاصة بالحساب رقم 302-124 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لتاهيل المؤسّسات الصغيرة

الماذة 7: تتم متابعة ومراقبة كيفيات استعمال
الإعانات المقدمة من طرف المصالح المركزية التابعة
للوزير المكلّف بالمؤسّسات الصغيرة والمتوسطة.

8 صقر عام 1428 ه
8 مارس سنة 2007 م

في هذا الشأنء تقوم الوكالة الوطنية لتطوير
المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة بتقديم حصيلة ثلاثية
للأنشطة المنجزة وكذا الوثائق والبيانات التبريرية
المرتبطة بالإعانات الممنوحة.

بإمكان الوزير المكلّف بالمؤسّسات الصغيرة
والمتوسطة أن يطلب من المستفيدين كل الوثائق

اللازمة.

المادّة 8 : يعد الوزير المكلّف بالمؤسّسات الصغيرة
والمتوسطة البرنامج العملي السنوي يضبط فيه
الأنشطة التي ستمول ويحدد الأهداف وكذا آجال
التنفيذ والمبالغ المخصصة.

المادّة 9 : يعد الوزير المكلّف بالمؤسّسات الصغيرة
والمتوسطة حصيلة سنوية لاستعمال الإعانات,
بالإشارة إلى مبالغ الإعانات الممنوحة وكذا قائمة
المستفيدين وترسل إلى الوزير المكلّف بالمالية في

المادة 10 : تخضع الإعاناتالممنوحة لأجهزة
الرقابة التابعة للدولة وطبقا للإجراءات القانونية

المادّة 11 : لا يمكن استعمال الإعانات إلا للفايات

المادة 12: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 محرم عام 1428 الموافق 7
فيراير سنة 2007.

الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية

وزير الماليّة

مراد مدلسي


8 صفر عام 1428 ه
8 مارس سنة 2007 م

وزارة الشباب والرياضة

قرار موّرخ في 9اذي القعدة عام 7 الموافق 10
ديسمبسر سنة 2006, يحدد شروط و كيفيات منح
الإعانات للاتمادية الرياضية الوطنية ومراقبتها.

إن وزير الشباب و الرياضة ,

- بمقتضىالقانون رقم 31-90 المؤرخ في17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالجمعيات,

- وبمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غغشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 351-01 المؤرخ
في 24 شعبان عام 1422 الموافق 10 نوفمبر سنة 2001
والمتضمن تطبيق أحكام المادة 101 من القانون رقم
11-9 المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999و المتضمن قانون المالية لسنة 2000
والمتعلقة بكيفيات مراقبة استعمال إعانات الدولة
أو الجماعات المحلية للجمعيات والمنظمات:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ
في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005
الوطنية و سيرها وكذا شروط الاعتراف لها بالمنفعة
العمومية و الصالح العام؛ لاسيما المادّة 29 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم410-05 المؤرخ
في 16رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-05 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشباب
والرياضة, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 502-05 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد القانون الأساسى للمسيرين

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

يقررما يأتي

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 29 من المرسوم
التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في 14 رمضان عام 1426
الموافق 17 أكتوبرسنة 2005 والمذكورأعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد شروط وكيفيات منح الإعانات
للاتحادية الرياضية الوطنية ومراقبتها.

الفصل الأول
شروط منح الإعانات للاتحادية الرياضية الوطنية
المادة 2 : طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي ر قم405-05
المؤرخ في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبرستة
5 والمذكور أعلاه. يخضع كل منح لإعانات من الدولة
والجماعات المحلية أو كل هيئّة عمومية أخرى للاتحادية
الرياضية الوطنية لإبرام عقد أهداف بين الاتحادية
المادة 3: يجب أن ينص عقد الأهداف المنصوص
عليه في المادة 2 أعلاه. تحت طائلة البطلان؛ لا سيما على
- مبلغ الإعانة,
- جدول توزيع الإعانة حسب العناوين»
- كيفيات دفع الإعانة وفتراتهاء
- برنامج النشاطات والآداءات والأهداف المرجوٌ
-الآمر يصرف النفقات بعتوان الاتحادية
- كيفيات المراقبة,

- الوثائق الإدارية و المالية الواجب تقديمها من
طرف الاتحادية الرياضية الوطنية,

- واجب التصريح بمجموع إيرادات الاتحادية
الرياضية الوطنية,
- التدابير التحفظية في حالة عدم احترام بنود

عقد الأهداف»:

- شروط تعديل عقد الأهداف وفسخه.

المادة 4 : يمكن أن يتضمن جدول توزيع الإعانة
المذكور في المادة 3 أعلاه. عنوانا واحدا أوعدة عناوين,
لاسيما:

- عنوان التسيير الذي يجب ألا يفوق بأي
حال من الأحوال نسبة 10 © من المبلغ الإجمالي للإعانة
إلآفى حالة الموافقةالصريحة من الوزير المكلف


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

بالرياضة بعد تقرير مبرر من الاتحادية المعنية أو
المصالح المركزية للوزير المكلف بالرياضة في ظل
احترام أحكام المادة 26 من المرسوم التنفيذي رقم405-05
المؤرخ في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة
5 والمذكور أعلاه.

- عنوان تكوين المواهب الرياضية الشابة الذي

المادة 5 : تقدم الاتحادية الرياضية الوطنية لوزارة
لشباب والرياضة مجموع أرقام حسابات التوطين
لمصرفي التي تحوزها.

ويجب عليها إجراء التوطين المصرفي للإعانة
لممنوحة في حساب واحد ووحيد وأن لا تستبدله بأي
حال من الأحوال بحساب آخر من دون الموافقة القبلية
من الهيئة المانحة للاعانة وبعد أن تقوم بقفل الحساب

المادة 6 : تكون كل عملية تندرج في إطار تمويل
لنشاطات محل تقييم مالي مفصل يلحق بعقد الأهداف.

المادة 7: يجب على الاتحادية الرياضية الوطنية
لمرشحة للحصول على إعانة من الدولة أومن الجماعات
محلية أو من كل هيئة عمومية؛ أن تقدم قبل التوقيع
على عقد الآهدافء ملفا يضم الوثائق الآتية :

- استمارة طلب الإعانة مملوءة بصفة صحيحة
في ثلاث ( 3 ) نسخ طبقا للنماذج التي تعدها مصالح
وزارة الشباب والرياضة المختصة, |

- حصيلة مفصلة لنشاط الاتحادية خلال السنة

- قائمة أعضاء مكتب الاتحادية الرياضية الوطنية
لهوية و المهن و العناوين و المهام الممارسة ضمن
لمديرة,

- نسخة من اعتماد الاتحادية الرياضية الوطنية
لمسلم من السلطات المختصة,

- نسخة من القانون الأساسي والنظام الداخلي

- برنامج النشاطات وتقييمه المالي بالنسبة
للموسم الذي تم ضبطه وكذا الأهداف والنتائج المرجوٌ

8 صقر عام 1428 ه
8 مارس سنة 2007 م

- آخر محضر اجتماع الجمعية العامة في ثلاث

- تقارير محافظ أو محافظي الحسابات كما
طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 351-01 المؤرخ في24
شعبان عام 1422 الموافق 10 نوقمبر سنة2001
والمذكور أعلاه,

- الحصيلتان الآدبية والمالية للاتحادية الرياضية
بهما أو التحفظات التي تم إبداوّها في ثلاث ( 3 ) نسخ,

- نسخ من قرارات التعيين و اتفاقيات وضع
مستخدمىي الإدارة المكلفة بالرياضة تحت التصرف في

- جدول مفصل لذمة الأموال المنقولة و العقارات
والتجهيزات وعتاد الاتحادية الرياضية الوطنية في
ثلاث (3) نسخ وذلك وفقا لنموذج تصريحي تعده
مصالح وزارة الشباب والرياضة.

- جدول مفصل عن جميع موارد و نفقات الاتحادية
الرياضية الوطنية طبقا للبيان النموذجي المرفق بهذا
القرارء

يجب أن يرفق هذا الجدول بكل العقود والوثائق

الفصل الثاني

المادة 8: يبرم عقد الأهداف في بداية الموسم
الرياضي أوالسنة المالية حسب خصوصيات كل اتحادية
رياضية وطنية.

المادة 9 : تدفع إعانة الدولة و الجماعات المحلية أو
كل هيئّة عمومية أخرى لفائدة الاتحادية الرياضية
الوطنية بعد افتتاح السنة المالية وتبليغ الاعتمادات
المتعلقة بها طبقاللإاجراءات المعمول بهاو القوانين
والتنظيمات السارية المفعول.

المادة 10 : يمكن أن تمنح الإعانة كلية أو بأقساط
وفقا للبنود المحددة فى عقد الأهداف.


8 صفر عام 1428 ه
8 مارس سنة 2007 م

السنة و كل تغيير في وجهتها حسب العنوان موضوع
ملحق يبرم بنفس أشكال عقد الأهداف.

المادة 12 : يؤجل الفارق المحتمل المسجل في نهاية
السنة بعنوان الإعانة كحصة إضافية للإعانة الجديدة
المقررة بعنوان عقد الأهداف.
الفصل الثالث
شروط المراقبة وكيفياتها

المادة 13 : دون الإخلال بالأحكام المنصوص عليها
فى القوانين والتنظيمات المعمول بها فى هذا المجال,
لاسيما تلك المنصوص عليها في القانونين رقم 31-90
لمؤرخ في 4 ديسمبر سنة 1990 ورقم 10-04 المؤرخ في
4 غشت سنة 2004 والمذكورين أعلاه وكذا في
لمرسومين التنفيذيين رقم351-01 المؤرخ في 10
نوفمبر سنة 2001 ورقم 405-05 المؤرخ في 17 أكتوبر
سنة 2005, والمذكورين أعلاه. تتم مراقبة الإعانات
لممنوحة من الدولة والجماعات المحلية أو من كل هيئة
عمومية أخرى للاتحادية الرياضية الوطنية من طرف
لمصالح المختصة لوزارة الشباب والرياضة: لا سيما

المادة 14 : تتولى المصالح المنصوص عليها في
المادة 13 أعلاه. مراقبةاستعمال إعانات الدولة
والجماعات المحلية و الهيئات العموميةو كذا كل
الإعانات والمساعدات الممنوحة للاتحادية الرياضية
الوطنية من كل شخص طبيعي أو معنوي خاضع
للقانون الخاص.

المادة 15 : يتعين على الاتحادية الرياضية الوطنية
أن تقدم كل ثلاثة ( 3 ) أشهر للمصالح المختصة لوزارة
الشباب والرياضة التى منحت لها الإعانة , جدولا
مفصلا عن استهلاك الإعانة حسب كل عنوان طبقا
لبنود عقد الأهداف وكذاالوثائقالتى تشبت ذلك
والمتعلقة بالنفقات التى قامت بها. ‎١‏

يمكن المصالح المختصة لوزارة الشباب و الرياضة
أن تطلب في كل وقت من الاتحادية الرياضية الوطنية
المستفيدة تقديم الجدول و الوثائق المذكورة في الفقرة
الأولى أعلاه.

المادة 16 : تضطلع المصالح المنصوص عليها في
المادة 13 أعلاه, بالمراقبة القبلية قبل منح الإعانة والتي
تنصب على دراسة ملف طلب الإعانة على أساس
العناصر الآتية :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- تقييم استعمال الإعانات السابقة حسب
لعناوين طبقا لعقد الأهداف من جهة, وتقييم الأهداف
أخرى»
لوطنية حسب الإيرادات و النفقات,

- تحديد مبلغ الإعانة الممنوحة على أساس تقييم
ومخطط الأعمال بالنسبة للأعباء المرتبطة بالنشاط

- دراسة الحصيلتين الأدبية والمالية وتقارير
محافظ الحسابات»

- احترام أحكام المرسوم التنفيذي رقم 405-05
المؤرخ في 17 أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه في
مجال المساعدات و المراقبة.

المادة 17 : تتولى المصالح المذكورة في المادة 13
أعلاه. بعد منحالإعانة,المراقبةالبعديةالتي

- تنفيذ بنود عقد الأهدافء لا سيما تلك المتعلقة
بتوزيع العناوين و الأهداف و النتائج المرجو تحقيقهاء
المعمول بيه

-التحقق منالوجود المادي للجرود ووسائل
الاتحادية الرياضية الوطنية,

- توظيف الاطارات الرياضية والمستخدمين
والتنظيمالداخلي و المحاسبي للاتحادية الرياضية

المادة 18 : طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول

- عدم استعمال الإعانة لأغراض غير تلك
المنصوص عليها في عقد الأهداف,

- تحقيق الأهداف التقنية,

- المراقبة والتفتيشء

يؤدي إلى تطبيق العقوبات المنصوص عليها في
التنظيم المعمول به لا سيما تلك المذكورة في المرسوم
التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في 17 أكتوبر سنة 2005
والمذكور أعلاه.

المادة 19 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 19 ذي القعدة عام 1427 الموافق
0 ديسمبر سنة 2006.

يحيى قيدوم


اه “ل لل - 8 صقر عام 1428 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 15 مار لله 2007م

الملحق
بيان نموذجي يتعلق بالجدول المفصل لموارد الاتحادية الرياضية الوطنية ونفقاتها
الإيرادات
المواد

1 - الإعانات 1[ - التسيير :
1 التمويل العام 1 المصاريف العامة للتسيير
-1.1.1 الدولة - 1.1.1 المواد واللوازم :
الجماعات المحلية *الإدارية والمكتبية
المؤسسات والهيئات العمومية * التقنية والبيداغوجية
الصندوق الوطنيى لترقية مبادرات * الطبية والصيدلانية
لشباب والممارسات الرياضية - 2.1.1 الأعباء الملحقة :
تمويل الأجهزة الوطنية والدولية * الإعباء الإيجارية
الاتحاديات * أعباء الحفظ والصيانة
المؤسسات الدولية * أتاوات الكهرباء
.3 أخرى * أتاوات المياه
المؤسسات الخاصة * أتاوات الهاتف :
الخواص - الهاتف الثابت
أعضاء الجمعية (موارد خاصة ) - الهاتف النقال
الدعم والإشهار -3.1.1 حظيرة السيارات :
* مصاريف الوقود
* الحفظ والمزلقات
*الإصلاح و قطع الغيار
* التأمينات وطوابع المركبات
- 4.1.1 المصاريف المالية والبريدية
- 5.1.1 مصاريف التصرفات القانونية والمنازعات
-6.1.1 مصاريف الاشهار والطبع
1 مصاريف وأتعاب مقدمى الخدمات :
* أتعاب مكتب الحسابات ‏ "
* أتعاب محافظي الحسابات

* مقدمو الخدمات الآخرون

2-الاشتراكات 1 مصاريف المهمات والتنقلات
-1.2 المنخرطون -1.2.1 مصاريف التنقلات (نقل) :
-2.2 أعضاء المكتب * أعضاء ملكتب التنفيذي

-3.2 آخرون لإطارات الدائمة

لتقني والطبي
الآخرون

ريف المهمات والإقامة :
ت الدائمة

لتقني والطبي

ء الآخرون


2. . 2. 2. 1428 28

للدمق (تابع )

المبلخ
1 المصاريف المرتبطة بالنشاط
فارق السنة المالية المنصرمة : -1.3.1 اشتراكات الأجهزة الدولية
الصرف -2.3.1 مصاريف تنظيم اجتماعات الجمعية العامة :
لحساب الجاري البريدي * اجتماعات المكتب واللجان
لصندوق * اجتماعات الجمعية العامة
الديون * تنظيم الندوات والمؤتمرات
إيرادات اللقاءات : - 3.3.1 تأمين الرياضيين والتأطير
لوطنية -4.3.1 التأمينات الأخرى
لدولية - 5.3.1 المصاريف الطبية
3 حقوق المشاركة فى التظاهرات الدولية
- 3.3 الهبات والوصايا'
- 4.3 بيع المواد الثانوية
- 5.3 الأداءات المرتبطة بالنشاط
- 6.3 مداخيل الممتلكات (الإيجار)
- 7.3 القروض
- 8.3 الإيرادات المختلفة (للتوضيح)
- 9.3 تنقل اللاعبين
- 10.3 حقوق البث التلفزى
- 11.3 الأرباح الناتجة عن الرعاية وتسويق
صورة الرياضيين وعقود التجهيز.

1 أجورالمستخدمين

- 1.4.1 أجور المستخدمين :

* 1.1.4.1 المستخدمين الإداريين

* 2.1.4.1 المستخدمين التقنيين

.4 أجور الرياضيين

.4 أجور المدربين

.4.4 تعويضات النتائج :

.4.4 الرياضيين

.4 التاطير

.4 المتح الأخرى

1 الأعباء الاجتمامية والجبائية
-1.5.1 الاشتراكات الاجتماعية :

* 1.1.5.1 الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراء 1

* 5.1 الصندوق الوطني للتقاعد
9 الضرائب والرسوم :

* 22.5.1 الرسوم المختلفة


.اه 701100 8 صقر عام 1428 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 0 م

للدمق (تابع )

الإيرادات

2 - النفقات المرتبطة بالنشاطات الرياضية
- 1.1.2 تداريب التكوين والتجمعات
-2.1.2 تنظيم التظاهرات واللقاءات الرياضية
الوطنية الاستثنائية
- 3.1.2 التكفل بالمواهب الشابة
2 الفرق الوطنية
12.2 التداريب والمنافسات في الجزائر
يق الوطني أكابر ذكور
فريق الوطني أكابر إناث
لوطني أواسط ذكور
لوطني أواسط إناث
يق الوطني أشبال ذكور
لفريق الوطني أشبال إناث
منتخبات الشباب (ذكور و إناث )
2 التداريب والمنافسات في الخارج
لوطني أكابر ذكور
لوطني أكابر إناث
لوطني أواسط ذكور
لوطني أواسط إناث
لوطني أشبال ذكور
- منتخبات الشباب ( ذكور وإناث )
2 تنظيم المنافسات والتظاهرات الرياضية
2 مصاريف التنظيم
2 مصاريف التحكيم والرسميين
2 التكفل بقضاة التحكيم والحكام
2 المكافات والتشجيعات
3- التجهيز والعتد
- 1.3 العتاد الرياضي
- 2.3 العتاد البيداغوجي والتقني

مجموع الإيرادات

ملاحظة : ترفق كل الوثائق المتعلقة بالإيرادات خارج إعانات الدولة

المطبعة الرسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


