Content Table:

  Title: قرار ممضي في 24 سبتمبر 1997
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 26 أكتوبر 1997، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحديد موقع مركز مراقبة مهمة البحث عن الطائرات التي هي في خطر وإنقاذها وتنظيمه وسيره.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 18 يناير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 10 فبراير 2015، الصفحة 21
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 24 سبتمبر سنة 1997 والمتضمن تحديد موقع مركز مراقبة مهمة البحث عن الطائرات التي هي في خطر وإنقاذها وتنظيمه وسيره.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 مايو 1997
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 26 أكتوبر 1997، الصفحة 5
  Summary: يتضمن الاتفاقية المتعلقة بالتغطية الصحية للمساجين بالمؤسسات العقابية التابعة لوزارة العدل.

  Title: قرار ممضي في 04 غشت 1997
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 26 أكتوبر 1997، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحديد الاختصاص الإقليمي لتدخل المفتشيات الجهوية التابعة لوزارة العدل.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 غشت 1997
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 26 أكتوبر 1997، الصفحة 9
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم المسابقات على أساس الشهادات والإختبارات للإلتحاق بالمدرسة الوطنية للمواصلات السلكية واللاسلكية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 يوليو 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 26 أكتوبر 1997، الصفحة 12
  Summary: يتعلق بكيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة بوزارة المالية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 يوليو 1997
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 26 أكتوبر 1997، الصفحة 14
  Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة المجاهدين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 غشت 1997
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 26 أكتوبر 1997، الصفحة 15
  Summary: يتضمن تصنيف المناصب العليا في المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 سبتمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 07 أكتوبر 1998، الصفحة 35
          Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 30 غشت سنة 1997 والمتضمن تصنيف المناصب العليا في المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 يوليو 1997
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 26 أكتوبر 1997، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تنظيم المحافظة الولائية للغابات.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 ديسمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 09 يونيو 2013، الصفحة 19
          Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المسترك المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1418 الموافق 29 يوليو سنة 1997 والمتضمن تنظيم المحافظة الولائية للغابات.

  Title: قرار ممضي في 29 يوليو 1997
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 26 أكتوبر 1997، الصفحة 20
  Summary: يحدد القواعد الصحية المسيرة لإنتاج الرخويات الحية ذات الصدفتين وتسويقها.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 أكتوبر 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 25 نوفمبر 2001، الصفحة 20
          Summary: يتمم القرار المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1418 الموافق 29 يوليو سنة 1997 الذي يحدد القواعد الصحية المسيرة لإنتاج الرخويات الحية ذات الصدفتين وتسويقها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 أبريل 1997
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 26 أكتوبر 1997، الصفحة 23
  Summary: يتعلق بكيفيات تنظيم المسابقات والإمتحانات والإختبارات المهنية للإلتحاق بالأسلاك والرتب النوعية في البريد والمواصلات.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 ديسمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 15 يوليو 2012، الصفحة 28
          Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات والاختبارات المهنية للإلتحاق بالأسلاك والرتب الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 يوليو 1997
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 26 أكتوبر 1997، الصفحة 33
  Summary: يحدد قائمة مؤسسات التكوين المتخصص في البريد والمواصلات المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الإختبارات والإمتحانات المهنية.

  Title: قرار ممضي في 21 يوليو 1997
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 26 أكتوبر 1997، الصفحة 34
  Summary: يتضمن تفويض سلطة التعيين والتسيير الإداري إلى المديرين الجهويين للبريد والمواصلات.

  Title: قرار ممضي في 03 مارس 1997
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 26 أكتوبر 1997، الصفحة 35
  Summary: يحدد شروط سير عملية إحصاء التجار والحرفيين وكيفيات تنظيمها.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 غشت 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 26 نوفمبر 1997، الصفحة 40
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 23 شوال عام 1417 الموافق 3 مارس سنة 1997 الذي يحدد شروط سير عملية إحصاء التجار والحرفيين وكيفيات تنظيمها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 غشت 1997
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 26 أكتوبر 1997، الصفحة 43
  Summary: يتضمن تنظيم الالتحاق بالتكوين المتخصص لرتبة مفتش رئيسي في السياحة.

  Title: قرار ممضي في 09 يونيو 1997
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 26 أكتوبر 1997، الصفحة 46
  Summary: يحدد توزيع مقاعد الجمعيات العامة لغرف الصناعة التقليدية والحرف حسب الدوائر الجغرافية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 07 أبريل 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 25 يونيو 2003، الصفحة 15
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة 1997 الذي يحدد توزيع مقاعد الجمعيات العامة لغرف الصناعة التقليدية والحرف حسب الدوائر الجغرافية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 سبتمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 10 فبراير 2013، الصفحة 23
          Summary: يحدد عدد مقاعد الجمعيات العامة لغرف الصناعة التقليدية والحرف وتوزيعها.

  Title: قرار ممضي في 26 يناير 1997
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 26 أكتوبر 1997، الصفحة 49
  Summary: يحدد دفتر الأعباء المتضمن الشروط العامة لإنشاء المنشآت الرياضية وإستغلالها.


Content:

Year: 1997, Number: 070
وزارة الذفاع الوطني

قرار مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 24 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن تحديد موقع مركز مراقبة مهمّة
البحث عن الطائرات التي هي في خطر وإنقاذها وتنظيمه وسيره

وزارة العدل

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 6 محرم عام 1418 الموافق 13 مايو سنة 1997, يتضمن الاتّفاقيّة المتعلّقة بالتّغطيّة
الصّحيّة للمساجين بالمؤسّسات العقابيّة التّابعة لوزارة العدل

قرار مؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1418 الموافق 4 غشت سنة 1997), يتضمّن تحديد الاختصاص الإقليمي لتدخّل
المفتّشيّات الجهويّة التابعة لوزارة العدل

وزاوة الداخلية والجماعات المحليّة والبيئة

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 6 غشت سنة 1997, يحدد
على أساس الشتّهادات والاختبارات للالتحاق بالمدرسة الوطنيّة للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة

8

وزاوة المالية

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 4 ربيع الأول عام 1418 الموافق 9 يوليو سنة 1997, يتعلّق بكيفيّات تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك الخاصة بوزارة الماليّة

وزارة المجاهدين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليى سنة 1997. يتضمن إحداث نشرة رسميّة
لوزارة المجاهدين

وزاءة

قرار وزاري مشترك مرخ في 26 ربيع الثاني عام 1418 'الموافق 30 غغشت سنة 1997, يتضمن تصنيف المناصب
العليا قي المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانيّة

وزارة الفلاحة والصيد البحري

قوار وزاري مشترك مؤرًخ فى 24 ربيع الأول عام 1418 الموافق 29 يوليى سنة 1997, يتضمّن تنظيم المحافظة الولائيّة


قرار مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 8 الموافق 29 يوليو سنة 1997: يحدد القواعد الصّحيًّة المسيّرة لإنتاج الرّخويّات

وزارة البريد والمواصلات

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 1 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 28 أبريل سنة 1997, يتعلّق بكيفيّات تنظيم المسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك والرتب التوعيّة في البريد والمواصلات

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 2 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 يوليو سنة 1997 يحدّد قائمة مؤسّسات التّكوين
المتتخصّص في البريد والمواصلات المؤهّلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة. ...
قرار مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 8 الموافق 21 يوليو سنة 1997, يتضمن تفويض سلطة التّعيين والتّسيير
الإداريّ إلى المديرين الجهويّين للبريد والمواصلات
وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 23 شوال عام 7 الموافق 3 مارس سنة 1997, يحدّد شروط سير عمليّة إحصاء التّجار والحرفيّين
وكيفيّات 35

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 3 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 6 غغشت سنة 7 يتضمن تنظيم الالتحاق

قرار مؤرخ في 4 صفر عام 8 الموافق 9 يونيو سنة 1997., يحدد توزيع مقاعد الجمعيّات العامّة لغرف الصناعة
التقليديّة والحرف حسب الدوائر الجغرافيّة

وزاوة الشباب والوياضة

قرار مؤرّخ في 17 رمضان عام 7 الموافق 26 يناير سنة 1997, يحدّد دفتر الأعباء المتضمن الشروط العامة لإنشاء
المنشآت الرياضيّة واستغلالها

20


قرار مؤْرخ في 22 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 4 2 سبتمبر سئة 2.1997 يتضمن
تحديد موقع مركز مراقبة مهمّة البحث
عن الطائرات التي هي في خطر وإنقاذها
وتنظيمه وسيره.
إن وزير الدفاع الوطني,
- بناء على اقتراح اللّجنة الوزاريّة المشتركة

للبحث عن الطائرات التي هي في خطر وإنقاذهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 24 المؤرّخ في 23
صفر عام 1417الموافق 89 يوليو سنة 1986
والمتضمن الموافقة على الاتّفاق المتعلّق بالبرنامج
الدّوليَ لنظام الأقمار الصناعيّة للبحث والإنقاذ
(تذكلم؟ / كمطكدمع).ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 5 8- 231 المؤْرخ في 9
ذي الحجّة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 الذي
يحدّد شروط تنظيم التّدخلات والاسعافات وتنفيذها
عند وقوع الكوارثء كما يحدّد كيفيّات ذلك,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 232 المؤرّخ في 9
ذي الحجة عام 1405الموافق 25 شت سنة 1985
والمتعلّق بالوقاية من أخطار الكوارث:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 46-94
المؤرخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير سنة
4 والمتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس أركان

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94- 457
المؤرّخ في 16 رهب عام 1415الموافق 20 ديسمبر
سنة 1994 الذي يحدد قواعد تنظيم البحث عن
الطائرات الّتى هى في خطر وسيره وإنقاذهاء لا سيما
المواد 2 و10 و11 و12 و19 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 290
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن إنشاء مركز وطني
ومراكز جهويّة لعمليّات الحراسة والإنقان فى

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 342-96
المؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 12
أكتوبر سنة 1996 والمتضمّن انضمام الجمهوريّة
بالبرنامج الدولي لنظام الأقمار الصناعيّة للبحث
والإنقاذن (5885487 / 2052785) الموقّع عليه في باريس
بتاريغ أول يوليو سنة 1988,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 290-96
المؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1417الموافق 2
سبتمبر سنة 1996 والمتضمّن تنظيم البحث والإنقاذ

- وبعد الاطلاع على رسالة تبليغ اشتراك.
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة في
البرنامج الدّوليَ (581547 / 2052883©) بصفتها مموّن
الجزء الأرضي, المؤرخة في 23 يناير سنة
6 1

يقرّر ما يأتي :

الفصل الأول
الموضوع

المادة الأولى : طبقا للمادتين 12و19 من
المرسوم الرئاسي رقم 4- 457 المؤرخ في 16 رجب
عام 1415المواقق 20 ديسمير سنة 1994 والمذكور '
أعلاه. يحدّد هذا القرار موقع مركز مراقبة مهمّة
البحث عن الطائرات التي هي في خطر وإنقاذها

1 وتنظيمه وسيره. الذي يدعى دوليا باختصار 'م م م'. '


الفصل الثاني
الموقع

المادّة 2 :يكون موقع مركز مراقبة المهمّة
بحسين داي / الجزائر» التّاحية العسكريّة الأولى؛ وهو
يشكل بمعيّة المحطّة الأرضيّة لاستقبال إشارات الخطر,
الواقعة بورقلة, الشّاحية العسكريًة الرابعة: الجزء
الأرضئ الجزائري طبقا للاتّفاق المتعلّق بالبرنامج
الدوليّ لنظام الأقمار الصناعيّة للبحث والإنقاذ
(588543 / 205885) الموقّع عليه في باريس بتاريخ
أوّل يوليو سنة 1988.

الفصل الكّالث

المادّة 3 : يشتمل مركز مراقبة المهمّة بالجزائر
لأداء. مهمّاته كما هي محددة في المادتين 10و11 من
المرسوم الرئاسي رقم 94- 457 المؤرخ في 16 رجب
عام 1415 الموافق 20 ديسمبر سنة 1994 والمذكور
أعلاه, وزيادة على أمانته, على الهياكل الآتية :

- مكتب الاستغلال»

المادّة 4 : يتبع مركز مراقبة المهمّة بالجزائر
المصلحة الجويّة للبحث التّابعة لقيادة قوات الدفاع
الجويّ عن الإقليم بوزارة الدفاع الوطني.

ويديره ضابط يدعى "رئيس مركز مراقبة المهمّة
بالجزائر" الذي يعيّن وفقا للتّنظيم الجاري به العمل في
وزارة الدفاع الوطني.

القصل الرابع

المادّة 5 : تنجز احصاصات مركز مراقبة المهمّة
بالملستخدمين والعتاد وفقا لجدول العديد والمعدات
التّموذجيء الذي يصادق عليه وزير الدفاع الوطني
بقرار.

المائة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 4 2 سبتمبر سنة 1997.
عن وزير الدّفاع الوطني
رئيس أركان الجيش

الفريق محمد العماري .

قرار وزاريّ مشترك مِورّخ في 6 محرّم عام
8 الموافق 13 مهايو سنئة 1997.,
التّابعة لوزارة العدل.

إن وزير العدل»
ووزير الصّحة والسكان,

- بمقتضى الأمر رقم 72- 02 المؤرخ في 25 ذي
الحجّة عام 1391الموافق 10 فبراير سنة 1972
والمتضمن قائون تنظيم السّجون وإعادة تربية”'
المساجينء لا سيّما المادة 24 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 85- 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 «والمتعلّق بحماية الصّحّة وترقيتهاء المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 4 شعبان عام 1416 الموافق 5 ينايز سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 8- 129
المؤرّخ في 22 ذي الحجّة عام 1409الموافق 25 يوليو
سنة 1989 الذي يحدّد صلإحيّات وزير العدل,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2 9- 276
المؤرخ في 5 محرّم عام 1413 المؤوافق 6 يوليو سنة
2 والمتضمن مدؤنة أخلاقيّات الطب

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 66
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6 الذي يحدد صلاحيّات وزير الصّحّة والسَكّان,

- وبمقتضى القرارين الوزاريّين المؤرّخين في 3
جمادى القّانية عام 1412 الموافق 10 ديسمبر سنة
1 والمتضمّنين وضع بعض الأسلاك التوعيّة التابعة
لوزارة الصّحّة والشؤون الاجتماعيّة في حالة الخدمة
لدى وزارة العدل»:

يقرّران ما يأتي :
المادة الأولى : يحدد هذا القزار الاتّفاقيّة
المائذة 2 : تحدد الاتّفاقيّة المذكورة فى المادة
الأولى أعلاه. وفق ملحق هذا القرار. 20
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 6 محرّم عام 1418 الموافق 13
مايو سنئنة 1997. 1

وزير العدل
محمد أدمي

وزير الصحةوالسكان
يحيى قيدوم

الملحق
لوزارة العدل

المائة الأولى : تحدد هذه الاتّفاقيّة شروط
العقابيّة الخاضعة لوصاية وزارة العدل. وفى الهياكل
المسّمَيّة العموميّة التابعة لوزارة الصّحة والسكان.

الماذة 2 : يتطّلب تطبيق هذه الاتّفاقيّة تعاون
المسؤولين المعنيّين التّابعين لوزارة العدل ووزارة
الصحة والسَكّان

بالتلقيحات الضّروريّة وتنظّم علاجات الأمراض فى

المادّة 3 : يكون الممارسيون الطبَّيّون وشبه

- إِما موظفين لدى المؤسّسات العقابيّة من قبل
وزارة العدل؛ طبقا للتنظيم المعمول به:

- وإمًا معيّنين في مستوى المؤسّسات العقابيّة
الأقرب.

المادة 4 : يقع على عاتق وزارة العدل تجهيز
عيادات المؤسسات العقابيّة وتوفير التّجهيزات الطْبَيّة
الضروريّة والأدوية. غير أنه يمكن أن تساهم هياكل

المادّة 5 : يكلف الموظفون الطْبَّيّون وشبه
الطْبَيّين بالتنظيم والمراقبة التّقنيّة للنّشاط الصسَحَئ
مع مراعاة قواعد آداب المهنة والقواعد القانونيّة
الأساسيّة المتعلّقة بهم بالاتّصال مع رئيس المؤسّسة

المادة 6 : يتعيّن على الموظّفين الطبيّين وشبه

شمام

الطبيين أن يلتزموا بالقواعد والتّدابير الأمنيّة
المعمول بها في مستوى المؤسسات العقابيّة.

المادّة 7 : تكلّف مصالح علم الأوبئة والطّبْ
الوقائي التّابعة لهياكل الصّحّة العموميّة فى مجال
الوقاية الصّحية:. بالتّعاون مع أطبّاء المؤسّسات
العقابيّة, بمراقبة النّظافة وطهارة المرافق والأماكن
ومرفقاتها وتطبيق البرامج الوطنيّة للصّمّة.

إطار البرامج الوطنيّة للصّحّة.

تساهم مصالح الصّحّة في التّكوين المستمر الموجّه

.المادّة 8 : تضمن هياكل الصّمّة العموميّة

الاستشفاء في حالة الضّرورة: والتّحريّات والفحوص


المادّة 9 : يجب على طبيب المؤسسة العقابيّة أن
الملاحظات الطُّبّيّة طوال فترة إقامته بالمؤسسة

ويجب عليه أن بمسك على الخصوص السّجلات

- سجل الفحوص والعلاجات المقدّمة,

- سجل الأمراض الواجب التّصريح بهاء”

- سجل دخول الأدوية وخروجها.

كما يقوم هذا الطّبيب بمراقبة سجل العلاجات

المادّة 10 : يجب على طبيب المؤسّسة أن يقوم
بما يأتي :

- أن يحرر تقريرا مفصّلا في حالة استشفقاء
المسجون»
مصاب بعدوى أو عجز كلّي أو جزئي يحد من
- أن يحرّر تقريرا شهريًا عن النّشاط يرسله إلى
وزير العدل.

المارّة 11 : يقرر طبيب المؤسّسة العقابيّة قبول
المسجون مصحة المؤسّسة أو خروجه منها.

المادّة 2 1 : يجب على طبيب المؤسسة العقابيّة
أن يسهر على فصل المساجين المصابين بأمراض معدية

المادّة 13 : يتعيّن على طبيب المؤسّسة أن يعلم
وذلك زيادة على التّصريح بالأمراض ذات التّصريح
الإجباري» إلى مصلحة علم الأوبئة والطَبْ الوقائي في

المادة 4 : يجب أن يخصص في المؤسّسات
النّساء الحوامل والنّقساء وكذلك المرضعات والتكفّل
بهن. كما يجب اتّخاذ كل التّدابير لتجري الولادات في

المادئة 15: تنشأ لجنة محلّيّة تكلّف بتقويم مدى
تطبيق هذه الاتّفاقيّة ومتابعة تطبيقها. وتجتمع هذه
اللّجنة» في دورة عاديّة كل ثلاثة (3) أشهر, كما تجتمع
في دورة غير عاديّة؛ عند الضرورة:؛ وتعدٌ هذه اللّجنة
تقارير التّقويم والمتابعة الّتي ترسل إلى وزير العدل
وإلى وزير الصحة والسكان.

« 7
المادة 16 : تتكون اللّجنة المحلّيّة المذكورة فى
المادة 15 أعلاه من :
- القاضي المكلّف بتطبيق العقويات؛ رئيساء

- قاضي الأحداث: رئيس لجنة إعادة التّربية,

- مدير الهيكل الصّحَي العمومي ال معني»

300

- الممارسين الطْبيين والمساعدين وشبه الطُبيّين
العاملين بالمؤسّسات العقابية.

المادة 17 : تنشألجنة وزاريّة مشتركة تكلّف
بتقويم التّقارير عن نشاطات اللجان المحلّيّة. وتجتمع
هذه اللّجنة الّتي يرأسها كل من وزير العدل ووزير
الصحة والسكان مرة واحدة في السنة, وتقوم بإعداد
برنامج الأعمال المعتزم القيام بها.
الأولى من هذه المادّة سلطتهم الوصيّة التي ينتمون

الماة 18 : يمكن أن تبرمء عند الحاجة, اتّفاقيّات
بين المؤسسات العقابيّة والهياكل الصّحيّة العموميّة
بغية توضيح كيفيّات تطبيق هذه الاثتّفافيّة.

الماددة 19 : يمكن أن تعدل و / أى تتمم هذه


قرار مؤرّخ في أؤل ربيع الثاني عام 1418
الموافق 4 نحشت سنة 2.1997. يتضمن
تحديد الاختصاص
المفتّشيّات الجهويّة
العدل.

.

إن وذير العدل, 8

- بمقتضى القانون رقم 2<1-9المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12 ديسمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي للقضاء., المعدّل
والمتمم, 1

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 11 المؤرخ في 11 ذي
القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس سنة 1997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 129
المؤرّخ في 22 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 25 يوليو
سنة 1989 الذي يحدد صلاحيّات وزير العدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 9 8- 130
المؤرّخ في 22 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 23 يوليىو
سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة العدلء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 98- 266
المؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1414 الموافق 6
توفمبر سنة 1993 والمتضمّن إنشاء مفتّشيّة عامّة في
وزارة العدل وتنظيمها وسيرها ومهامها.ء المعدّلن
والمتمّم. لا سيّما المادّتان الأولى و5 مكرّر 1 مثهء

يقرّر هما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّتين الأولى و5
مكرر 1 من المرسوم التّنفيذَي رقم 93 - 266 المؤرخ
في 21 جمادى الأولى عام 1414 الموافق 6 توفمبر
سنة 1993 والمذكور أعلاه, يحدد هذا القرار
لوزارة العدل عبر وسط التّراب الوطنيّ وشرقه

وغربه.

التّابعة لوزارة”

الماذة 2 : تكون مقار هذه المفتّشيّات-الجهويّة
المنصوص عليها في المادّة الأولى أعلاه تباعا في غرداية
وقالمة وسيدي بلعبّاس.

المادّة 3 : يمتد الاختصاص الإقليمى لتدحّل
المفتّشيّة الجهويّة بغرداية إلى الختصاص المجالس
القضائيّة بفغرداية, وتامنفست, وأدرار» وورقلة,
وبسكرةء والأغواطء والجلفة. والمسيلة, والمديّة,
والبويرة:, والواديء وايليزيء. وكذلك إلى المحاكم
والمؤسّسات والهيئات والمصالح التابعة لها.

وتبقى المجالس القضائيّة الجزائرء والبليدة,
وتيبازة. وتيزي وزوء وبومرداسء, وكذلك المحاكم
والمؤسسات والهيئات والمصالح التّابعة لها ضمن نطاق

المادّة 4 : يمتد الاختصاص الإقليميّ لتدخّل
المفتّشيّة الجهويّة بقالمة إلى اختصاص اللمجالس القضائيّة
بقالمة. وعثابة, وقستطينة, وجيجلء وسكيكدة,
وسطيفء وبجاية, وباتنة, وأمّ البواقيء وتبسّة,
وميلة, وسوق أهراسء وبرج بوعريريجء والطارف,
وخنشلة؛ وكذلك إلى المماكم والمؤسّسات والهيئات
والمصالح التابعة لها

المادة 5 : يمتدٌ الاختصاص الإقليميّ لتدخّل
المفتّشيّة الجهويّة بسيدي بلعبّاس إلى اختصاص المجالس
القضائية بسيدي بلعيّاسء وتيسمسيلتء ووهران,
وتلمسان, ومعسكرء ومستفاتم, والشلف. وتيارت»:
وسعيدة, وبشار» وتندوفء والتعامة, والبيّضء وعين
تموشنتء وعين الدفلى: وغليزانء وكذلك إلى المحاكم
والمؤسّسات والهيئات والمصالح التابعة لها.

المادة 6 : يحدد وزير العدل, بتعليمات, كلّما
دعت الحاجة؛ كيفيّات تطبيق هذا القرار.

المادة 7 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

.حرر بالجزائر في أوّل ربيع الثاني عام 1418
الموافق 4 غشت سنة 1997.

محمد أدمي


وزارة الداخلية والجماعات

قرار وزاريٌ مشترك مورخ في 3 ربيع
الثاني عام 1418 الموافق 6 غشت سنة
97 , يحدد كيفيّات تنظيم المسابقات
على أساس الشهادات والاختبارات
للالتحاق بالمدرسة الوطنيّة للمواصلات

إِنّ وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى القانون رقم 91- 05 المؤْرخ في 80

جمادى الثّانية عام 1411الموافق 16 يناير سئة
1 وو والمتضمّن تعميم استعمال اللّغة العربيّة, المعدل
‎٠‏ والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 1 المورخ في
2 صفر عام 6 الموافق 2 يونيى سنة 1966 الذي

- وبمقتضى المرسوم رقم 68- 233
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1388 المواقق
30 مايو ستة 1968 والمتضمّن تحديد الأحكام
المواصلات الستلكيّة واللأسلكيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71- 43 المؤرخ في أوّل
ذي الحجّة عام 1390 الموافق 28 ينايئر سنة 1971

- وبمقتضى المرسوم رقم 82- 186 المؤرّخ في
8 رجب عام 1402 الموافق 22 مايو سنة 1982
والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنيّة للمواصلات السلكيّة
واللأسلكيّة وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسشوم رقم 5 8- 59 المؤرّخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقفق 23 مسارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

. - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 0- 203
المؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1410 الموافق 30
والمتضمّن القائون
الأساسي الخاص بالعمال المنتمين إلى الأسلاك
التّقنيّة بالإدارة المكلّفة بالمواصلات السلكيّة

يونيى سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-4
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1414الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادّة 36 من القانون
رقم 91- 16المؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1412
الموافق 14 سبتمبر سنة 1991 والمتعلّق بالمجاهد
والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 293
المؤرخ في 5. جنمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظي
المسابقات والاختبارات المهنيّة في المؤسّسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-96
المؤرخ في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 و«واولمتعلّق بتكوين الموظّفين وتحسين مستواهم
وتجديد معلوماتهم,

يقرران ما ياتي :

المادّة الأولى : يحدّد هذا القرار كيفيّات تنظيم
المسابقات على أساس الشهادات والاختبارات للالتحاق
بالمدرسة الوطتيّة للمواصلات السلكيّة

المادة 2 : تجنرى المسابقات بقرار من وزير
الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة للمترشّحين
البالغين من العمر 18 سنة على الأقل و30 سنة على
الأكشر.


الماذة 3 : يجب أن يبِيّن قرار الإجراء المذكور
في المادة 2 الستابقة. ما يأتى :

1 - الرتبة التي تجرئ لأجلها المسابقة على أساس
الاختبارات للالتحاق بالتّكوين المتخصّص»

9
2 - عدد الأماكن المعروضة بعنوان التّكوين

3 - الشروط القانونيّة الأساسيّة للمشاركة فى

4 - الزيادات في الثقاط التي يمكن أن يستفيدها
بهماء

5- تاريخ افتتاح التّسجيل وتاريخ انتهائه؛ وعند
الاقتضاءء عدد الدّورات»

6- مكان إيداع ملقّات التّرشح وعنوانه,

7- مكان إجزاء الاختبارات وعتوائه,

8 - شروط وطرق الطعون المحتملة التي يقدّمها
المترشحون الذين لم يسمح لهم بالمشاركة في مسابقة
الالتحاق بالتّكوين المتخصّص.

الماذة 4 : ينشر القرار المتضمّن إجراء المسابقة
على أساس الاختبارات في الصّحف الوطنيّة وبأيّة
وسيلة أخرى ملائمة.

المادة 5 : يجب أن تحتوي ملقّات التّرشّح على
الوثاكق الآتية :

أ) الوثائق الواجب تقديمها للمشاركة في
الاختبارات الكتابية للقبول :

- طلب المشاركة في مسابقة الالتحاق بالتّكوين

- نسخة مصادق عليها مطابقة لأصل شهادة
الباكالوريا أو شهادة معترف بمعادلتهاء

- شهادة تشبت وضعيّة المترشح إزاء الخدمة

ب ) الوثائق الواجب تقديمها بعد القبول :
- مستخرج عقد الازدياد أو شهادة عائليّة للحالة
- شهادة الجنسيّة الجزائريّة,
(البطاقة رقم 3),
- شهادتان طبَيّتان ( إحداهما في الظَّبْ العام
والأخرى في الأمراض الصّدريّة ),

- صورتان شمسيّتان.

المادة 6 : تجرى المسابقة على أساس الاختبارات
للالتحاق بالتكوين المتخصص للمترشّحين الذين
تتوفّر فيهم شروط المستوى الدراسي المقرّر
لما يأتي :

المواصلات السلكيّة واللأسلكية,

الحصول على مستوى السنة الثانية ثانوي,
- بالثسبة لسلك المراقبين في المواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة
ثانوي. في الشعب الآتية :
- العلوم الدقيقة:» أوعلوم الطّبيعة والحياة,

- تكنولوجيا ( هندسة كهربائيّة - هندسة مدنيّة
- هندسة ميكانيكية )2

- بالنُسبة لسلك المفتّشين.في المواصلات السّلكيّة
واللأسلكيّة :
الحائزين شهادة الباكالوريا حسب الأولويّات المحدّدة فى
الجدول الآتي :

المارّة 7 : تشتملالمسابقات على أساس
الاختبارات المذكورة أعلاه. باستثناء المسابقة على
أساس الشّهادات على الاختبارات الكتابيّة والاختبار

* اختبار فى مادّة الرّياضيّات : المدّة ساعتان (2)»
المعامل 2,

* اختبار في اللّغة الفرنسيّة يتناول موضوعا في
الخقافة العامة : المدّة ساعتان (2 ).المعامل 2,

* اختبار في اللّغة العربيّة يتناول موضوعا قي
الخقافة العامة : المدّة ساعتان ( 2 ). المعامل 3.

كل نقطة فى هذه المواد تقل عن 20/5 يقبصى
صاحبها.

*اختبار شفوي يتمكّل في محادثة مع اللّجنة:

المدة 20 دقيقة المعامل 1.

* اختبار فى مادة الرياضيّات : المدة ثلاث (3)
ساعات » المعامل 4,

* اختبار في مادة الفيزياء : المدّة ساعتان ( 2 )»
المعامل 3,

الثّرتيب على أساس المعدل العام للتّقاط
المحصّل عليها ف الاختبارات الكتابيّة
للبكالوريا -

التّرتيب على أساس المعدّل العامٌ للتقاط
المحصل عليها في الاختبارات الكتابيّة
للبكالوريا

التثّرتيب على أساس المعدّل العام للتّقاط
المحصّل عليها في الاختبارات الكتابيّة
للبكالوريا

* اختبار فى اللّغة الفرنسيّة يتناول موضوعا في
الخقافة العامة المدّة ساعتان (2 ).المعامل 1.

كل نقطة تقل عن 20/5 فى الموادٌ السالفة الذكر

* اختبار شفوي يتمثّل في محادثة مع اللّجنة :
المدذة 20 دقيقة, المعامل 1.

تتولّى ضبط قائمة المترشّحين المقبولين في
الاختبارات الكتابيّة لجنة امتحان تتكون من :

- مدير المدرسة الوطنيّة للمواصلات السلكيّة
واللأسلكيّة - رئيساء

- ممكّل مركز الامتحان».

- عضوين ( 2 ) من لجنة اختيار المواضيع:

- مصحّحين (2 ) للاختبارات.

لا يمكن أن يشارك في الاختيارات الشّفو
المترشُحون الّذين حصلوا على معدل يساوي أو يفو
0 في الاختبارات الكتابية.

المادّة 8 : يضبط الوزير المكلّف بالداخليّة أى

الدخولء بناء على اقتراح لجنة القبول وتبلّغْ إلى
المترشحين فرديًا أى عن طريق الصّحافة.


المادذة 9 : تتكون لجنة التّجاح النّهائي المذكورة
في المادّة ( 8 ) أعلاه من :

- المدير العام للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة
الوطنيّة أى ممثّله - رئيساء

- مدير المدرسة الوطنيّة في المواصلات السلكيّة
- مدير الدراسات والتّداريب للمدرسة الوطنيّة
للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة,

المادة 10 :كل مترشح ناجح لا يلتحق بالتّكوين
في أجل شهرء ابتداء من تاريخ تبليغه الاستدعاء المعلن
نجاحه في المسابقة؛ يعوض بالمترشّع الذي يليه مباشرة
في الثّرتيب أى بالمترشح المدرج اسمه في قائمة
الانتظار.

المادة ‏ 11: عند نهاية التكوين. يلتزم
المترشّحون التاجحون إثر تكوينهم بالالتحاق بأماكن
العمل التي تعيّنها لهم الإدارة كما هو محدد في أحكام
الماة 26 من المرسوم.التّنفيذي رقم 96 - 92 المؤرخ
في 14 شؤال عام 1416الموافق 3 مارس سنة 1996
والمذكور أعلاه.

الماذة 2 1 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 6 غشت سنة 1997.

وزير الداخليّة
والجماعات الحلّيّة
والبيئة

الوزير المنتدب لدى

2 رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح

الإداري والوظيف
العمومي

وزاوة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 ربيع الأوّل
عام 1418 الموافق 9 يوليو سنة 1997,
والامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك
الخاصّة يوزارة الماليّة.

إن وزير الماليّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي:

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 05 المؤرخ في 20
جمادى الثّانية عام 1411الموافق 16 يناير سنة
1 «و«لمتضمن تعميم استعمال اللّغة العربيّة, المعدّل
والمتمم

- بمقتضى المرسوم رقم 6 6- 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التُنظيمي
أى الفردي التي تهمٌ وضعيّة الموظّفين, المعدّل والمتمّمء

- بمقتضى المرسوم رقم 6 6 - 146 المؤرخ في 12
صفر :عام 1386الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بالإلتحاق بالوظائف العموميّة وإعادة ترتيب أعضاء
التحرير الوطنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 -.59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410الموافق 27 مارس
سنة 0 «المتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإدارني
بالنّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة والولايات
والبلديات والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 334-90
المؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1411الموافق 27
أكتوبر سنة 1990 والمتضمّن القانون الأساسيّ الخاص
بالعمّال التّابعين للأسلاك الخاصّة في الإدارة المكلّفة

بالماليّة: المتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس سئة
4 االمتضمّن تطبيق المادة 36 من القانون رقم
1- 16المؤرّخ في 5 ربيع الأول عام 1412 الموافق
4 سبتمبر سنة 1991 والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-95
المؤرّخ فني 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمير سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسسات والإدارات العموبهيّة,

يقرران ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا القرار كيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات المهنيّة للإلتحاق بالأسلاك
الخاصة بوزارة الماليّة.

المادّة 2 : تجرى المسابقات والامتحانات المهنيّة
بقرار من وزير المايّة أو بمقرر من السلطة التي لها

المادّة 3 : تشتمل المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنيّة المذكجورة في المادة
الأولى أعلاه باستثناء المسابقات على أساس الشّهادات

أ - الاختبارات الكتابيّة للقبول :

- اختبار فى الثّقافة العامّة يتضمّن موضوعا ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أى اجتماعئ ( المعامل 3, المدة

3 ساعات)»

- اختبار يتضمّن موضوعا ذا طابع تقني (المعامل
4. المدّة 3 ساعات),

- اختبار يتضمن موضوعا ذا طابع إداري فيما
يخص الرتب التي تعلو الصّنف 12 (المعامل 3 المدة 3
كل نقطة تقل عن 20/7 فى أحد الاختيارات
المذكورة أعلاه يقصبى صاحبها.
الّذين لا يمتحنون بهذه اللّفة (كلَّ نقطة تقل عن 20/4
- لا يشارك في الإختبار الشفوي إلا المترشّحون
الحاصلون على معدل يساوي 20/10 على الأقل. ولم

ب - الإختبارات الشفويّة للتّجاح :

يتمثل هذا الإختبار في محادثة مع اللّجنة
تتراوح مدتها من 15 إلى 30 دقيقة وتتناول البرامج
السارية المفعول.

لا يعلن ناجحين نهائيًا إلا المترشّحون الحاصلون
على معدّل عام لا يقل عن 20/10.

المادة 4
الوشائق الآتية :

المطلوبة من

1 - الوثائق
الموظفين

- طلب مشاركة في الإمتحان المهني.

ب - الوثائق المطلوبة من المترشّحين غير
الموظلّفين

- طلب مشاركة في المسابقة»

نسخة مصادق عليها مطابقة لأصل الشهادة أو
المؤهّل المعادل لهاء

- شهادة تشبت تحرر المترشّح من التزامات الخدمة

يتعيّن على المترشّحين بعد قبولهمء إتمام ملقّاتهم
بالوثائق الآتية.:


- نسخة من شهادة الميلاد أى بطاقة فرديّة للحالة

- شهادة الجنسيّة الجزائريّة,

(بطاقة رقم 3).

- شهادتان طبَّيّتان (إحداهما في الطب العام
والأخرى في الأمراض الصّدريّة)»

المادة 5 : يجب أن تنشر قرارات أو مقرّرات
إجراء المسابقات والإمتحانات المهنيّة في شكل إعلانات
عن طريق الصحافة المكتوبة.

أما الامتحانات المهنيّة فيجب أن يعلن عنها عن
طريق إلصاق مكدّف في أماكن العمل.

المائة 6 : يجب على المترشّحين المشاركين في
المسابقات والامتحانات المهنيّة المنصوص عليها في هذا
القرار أن يستوفوا الشروط القانونيّة الأساسيّة
المنصوص عليها في أحكام الموادٌ 21 و22 و23 و30
و423541334و43 من المرسوم التّنفيذيّ رقم
0 -334المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411
الموافق 27 أكتوير سنة 1990 والمذكور
أعلاة. .

المادّة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 4 ربيع الأول عام 1418
الموافق 9 يوليو سنة 1997.

عن وزير الماليّة

الوزير المنتدب لدى

رئيس الحكومة المكللّف
بالإصلاح

الأمين العام
الإداري والوظيفا 2
العمومي

أحمد نوي إبراهيم بوزبوجن

نادئ الثاتية عام 1418 ه

وزارة المجاهفدين

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 3 ربيع الأوّل
عام 1418 الموافق 8 يوليوى سئة 1997,
يتخ ْ5-.
المجاهدين.

.9 3 .-
إحداث نشرة رسمية لوزارة

إن وزير المالية,
ووزير المجاهدين,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:؛ المكلّتف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سئة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 295
المؤرّخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24
غشت سنة 1991 الذي يحدد صلاحيّات وزير
المجاهدين,.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-5
المؤرخ في 5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 132
المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايى
سنة 1995 والمتعلّق بإحداث نشرات رسميّة
للمؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 212-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوئيئوى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة. المكلّف بالإصلاح الإداريّ والوظيف
العنومي 1


يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 3 من المرسوم
التّنقيذيّ رقم 95 - 132 المؤرّخ في 13 ذي الحجة عام
5 الموافق 13 مايو سنة 1995, والمذكور أعلاه,

تحدث نشرة رسميّة لوزارة المجاهدين.

المادة 2 : تكون الثّشرة الرسميّة, المنصوص
عليها في المادّة الأولى أعلاه. مشتركة بين جميع هياكل
الإدارة المركزيّة وأجهزتها والمصالح الخارجيّنة
والمؤسّسات الغموميّة ذات الطابع الإداري التّابعة

لوزارة المجاهدين,

المادّة 3 : عملا بأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 5- 132 المؤرّخ في 13 ذي الحجّة عام
5 الموافق 13 مايو سنة 1995 والمذكور أعلاه,
تشتمل الدُشرة الرسميّة على الخصوص ما يأتي :

- مراجع جميع التّصوص ذات الطابع التُشريعي
أى التنظيمي وكذلك المناشير والتعليمات التي تهم
وزارة المجاهدينء وعند الاقتضاءء محتواها.

- المقرّرات الفرديّة المتّصلة بتسيير مسار الحياة
المهنيّة للموظّفين والأعوان العموميّين في الدولة,

التّابعين لوزارة المجاهدين بالإضافة إلى تلك التي تعني '

أصناف الموظّقين الآخرين الّذين لا يتطلّب فحواها

المادّة 4 : تصدر الفّشرة الرسميّة لوزارة
المجاهدين مرًة كل سمّة (6) أشهر باللّفة العربيّة مع

المادّة 5 : تأخذ النّشرة الرسميّة شكل مصنّف

المجاهدين.

المادّة 6 : ترسل نسخة من النّشرة الرسميّة,
وجوباء على التّوالى إلى المصالح المركزيّة للوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي» وإلى مفتّشيّات الوظيف العمومي
الولائيّة.

المادّة 7 : تقتطع الاعتمادات الضروريّة لإصدار
النّشرة الرسميّة المذكورة فى المادّة الأولى أعلاه. من

ميزانية تسيير وزارة المجاهدين.

الماذة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1418
الموافق 8 يوليو سنة 1997.

وزير المجاهدين عن وزير الماليّة
المدير العام للميزانيّة

السعيد عبادى أحمد سعدودي

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

وزارة الصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 26 ربيع
الثاني معام 1418 الموافق 30 غشت سنة
7. يتضمّن تصنيف المناصب العليا
في المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات

إن وزير الماليّة,
ووزير الصحة والسكان»

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي النُموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,


- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 179 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة 1986
الهيئات المستخدمة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سنة 989 ولمتضمن القانون الأساسي الخاصَ
المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 140
المؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1413الموافق 14 يونيى
سنة 1993 والمتضمن إنشاء مخبر وطني لمراقبة

المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانيّة

- وبمقتضى القرار.الوز اري المشترك المؤرخ في
9 جمادى الثّانية عام 7 الموافق 18 فبراير سنة
7 والمتعلّق بالتٌُصنيف الفرعي للمناصب العليا
بالمؤسّسات العموميّة ذات 1
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8
رجب عام 1416 الموافق 20 نوقمبر ستة 1996

والمتضمن التّنظيم الإداري للمخبر الوطني لمراقبة

الطابع الإداري»

يقرّرون ما يأتي :

المائة الأولى : يصئّف المخبر الوطني لمراقبة
المنتوجات الصيدلانيّة حسب التّقاط التي تحصل عليها
بتطبيق أحكام القرا ر الوزاري المشترك المؤرخ في 19
جمادى الثّانية عام 4 الموافق 18 فبراير سئة
7 والمذكور أعلاه. ضمن شبكة الأرقام الاستدلاليّة
القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم 86- 179
المؤرخ في 5 غغشت سنة 1986 والمذكور أعلاه, وفق

الرّقم الاستدلالي

' المادة 2 : تحظى المناصب العليا في المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصّيدلانيّة المصئّفة في المادّة الأولى
أعلاه. بتصنيف فرعي ضمن شبكة الأرقام الاستدلاليّة القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم 6- 179 المؤرخ

في 5 غشت سنة 6 والمذكور أعلاهء. وفقا للجدول الآتي :


متخصّص, وله خمس
(5) ستوات أقدميّة

6 أمتصرف رئيسسى أو
رتبة معددلة وله

العالي مع خمس ( 5 )
سئوات أقدميّة عامّة
أى متصرف إداري أو
رتبة معلدلة وله
شهادة من التّعليم
العالي وله خمس (5) )
سنوات أقدميّة في

6 إممارس“طبي عام في
الصّحة العموميّة وله

متِصرّف إداري أو
ره 1 1 م-3 6 إرتبة معادلة وله
1 خمس ( 5) سنوات

رتبية معادلة وله|] قرار وزاري

ممارس طسبي قرار وزاري

شهادة من التعليم قرار وذادي

المدير العام


المادة 3 : يتقاضى العمال المعينون قانونا في
أحد المناصب المذكورة في الجدول المنصوص عليه في
المادة 2 أعلاه, الأجر القاعدي المرتبط بالقسم والصّنف

المادة 4 : يتقاضى العمّال المذكورون في المادة 2
أعلاهء زيادة على الأجر القاعندي. تعويض الخبرة
المكتسبة بعنوان الرتبة الأصليّةء وكذلك التّعويضات
والمنح المنصوص عليها في التّنظيم المعمول به.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.
حور بالجزائر في 26 ربيع القّاني عام 1418
الموافق 30 غشت سنة 1997.
عن وزير الماليّة وزير الصحة
الوزير المنتدب لدى والسكّان
وزير الماليّة يحيى قيدوم

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف
العمومي

وزارة الفلاحة والصيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 ربيع
الأول عام 1418 الموافق 29 يوليوى سنة
7,. يتضمّن تنظيم المحاقظة الولائيّة

إن وزير الماليّة,
ووزير الفلاحة والصيد البحري,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّقف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتصمن تعينين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 255
المؤرخ في 15 محرم عام 1412 الموافق 27 يوليى
سنة 1991 والمتِضمن القانون الأساسي الخاص الذي
يطبق على الموظّفين المنتمين للأسلاك التّقنيّة في إدارة
الغابات:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 5 9- 333
المؤرخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 25
أكتوبر سنة 1995 والمتضمن إنشاء محافظة ولائيّة
للغابات ويحدّد تنظيمها وعملهاء المعدّل والمتمّم,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 95- 3 المؤرخ في أول جمادى الثانية
عام 1416الموافق 25 أكتوبر سنة 1995 والمذكور
أعلاه. يحدد هذا القرار تنظيم المحافظة الولائيّة
للغابات.

المادة 2 : تنظم محافظات الفغابات لولايات
الشلف والأغواط وأم البواقي وباتنة وبجاية وبسكرة
والبليدة والبويرة» وتبسة وتلمسان وتيارت وتيزي
وذى والجزائر والجلفنة وجيجل وسطيف وسعيدة
وسكيكدة وسيدي بلعبّاس وعثابة وقالمة وقسنطينة
والمديّة ومستغانم ومسيلة ومعسكر ووهران والبيّض
وبرج بوعريريج وبومرداس والطارف وتيسمسيلت
وخنشلة وسوق أهراس وتيبازة وميلة وعين الدقلى
والتعامة وعين تموشنت وغليزانء: في أربع
(4) مصالح :

- مصلحة تسيير الثّروات والدّراسات والبرامج؛

- مصلحة حماية الثّباتات والحيوانات:

- مصلحة توسيع الثّروات وحماية الأراضيء

- مصلحة الإدارة والوسائل.

المادّة 3 : تضم مصلحة تسيير الثّرؤات
والدراسات والبرامج ما يأتي :

1 - مكتب الجرودء والتّهيئة والمنتوجات:


2- مكتب التّنظيم والشّرطة الغابيّة,

3- مكتب الدّراسات والبرامج.

المادة 4 : تضم مصلحة حماية الثّباتات
والحيوانات ما يأتي :

1 - مكتب الأصناف المحميّة والصيد والنّشاطات

المادّة 5 : تضم مصلحة توسيع الثّروات وحماية
الأراضى ما يأتي :

1 - مكتب توسيع الثّروات»

2- مكتب الحماية واستصلاح الأراضي.

الماّة 6 : تضم مصلحة الإدارة والوسائل

1 - مكتب تسيير الموارد البشريّة والتكوين,

2- مكتب الميزانيّة والوسائل.

المادّة 7 : تنظّم محافظات الغابات لولاية أدرار
وتندوف وبشار والوادي وغرداية وإيليزي وورقلة

- مصلحة توسيع القّروات وحماية الثّباتات
والحيوانات:

- مصلحة الإدارة والوسائل.

المادّة 8 : تضم مصلحة توسيع الثّروات وحماية
الثّباتات والحيوانات ما يأتي :

1 - مكتب توسيع الثّروات وحماية الأراضي»

2- مكتب حماية الثّباتات والحيوانات.

المادة 9 : تضم مصلحة الإدارة والوسائل

1 - مكتب تسيير الموارد البشريّة والتكوين,»

2- مكتب الميزانيّة والوسائل.

المادّة 10 : تشتمل محافظات الغابات لولايات
باتنة وتلمسان وسيدي بلعباس وسكيكدة والطارف
وتبسّة وسعيدة وبجاية وتيارت والمديّة وخنشلة

المادة 11 : تشتمل محافظات الغابات لولايات
جيجل وعين الدفلى والبويرة وسوق أهراس وبرج
بوعريريج وسطيقف ومعسكر وتيسمسيلت
وأمٌ البواقي وعثابة والشلف وقالمة وغليزان وتيبازة
وتيزي وذو على أربع (4) مقاطعات للغابات.

المادة 2 1 : تشتمل محافظات الغابات لولايات
الأغواط والبيّض ووهران والبليدة ومستغاتم وميلة
والفّعامة وبومرداس على ثلاث (3) مقاطعات للغابات.

المادّة 13 : تشتمل محافظات الفايات لولايات
بسكرة وعين تموشنت وقستطينة والجزائر وأدرار
وتندوف وبشار والوادي وغرداية وإيليزي وورقلة

المادّة 14 : تنظّم مقاطعات الغابات المنصوص
عليها فى المواد 10و11 و12 و13 أعلاه. في مكتبين

1 - مكتب التّسيير وتوسيع الكّروة القابيّة,

2- مكتب حماية الموارد الغابيّة.

المادّة 15 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1418
الموافق 28 يوليو سنة 1997.

الوزير المنتدب لدى عن وزير الفلاحة

رئيس الحكومة, المكلّف 2 والصّيد البحري
بالإصلاح الإداري وبتفويض ) منه
والوظيف العمومي الأمين العام
أحمد نوي أحمد بوعكان

عن وزير الماليّة
المدير العام للميزانية

أحمد سعدودىي

قرار مؤرّخ في 24 ربيع الأول عام 1418
المواقفق 9 2 يوليوى ستة 1997,

'
3 ل
م امامل

المسحيّة المسيّرة لإنتاج
الحيّة ذات الصّدقفتين

القواعد
الرُخويّات

وتسويقها.

إن وزير الفلاحة والصّيد البحري»
‎1١‏
‏- بمقتضى القانون رقم 88- 08 المؤرخ في 7
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سئة
8 «ولمتعلّق بنشاطات الطب البيطري وحماية

- وبمقتضى القانون رقم 9 8- 02 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 13-94
المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1414 الموافق 28 مايو
سنة 1994 الذي يحدّد القواعد العامة المتعلّقة بالصّيد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 5 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 والمتصمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير الفلاحة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 363
المؤرّخ في 18 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق
11 نوفمبِر سئة 5 الذي يحدد كيفيّات
الحصيوائيّة أو المنتوجات الآتية من أصل حيواني»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 26 محرّم عام
8 الموافق 3 يونيو سنة 1997 الذي يحدد شروط

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا القرار القواعد
الصّحيّة السارية على إنتاج الرّخويّات الحيّة ذات
تحويلها قبل الاستهلاك وتسويقها. 1

يطبق هذا القرار على شوكيّات الحلد, والمغلًا-'ت»
ومعديات الأرجل اليحريّة. ياستثناء ما تنص عليه
المادّة 2 : يقصد في مفهوم هذا القرار ما يأتى :
1) - الرخويات ذات الصّدقتين : الرخويات
المنفيحيّات الخياشم المرشحة ذات الجسم الرخو,
مضغوط جانبيًا ذات قوقعة مشقوقة طوليًا الّتى

محورها الظهري مكوّن من صدفتين والّتي تكون مقام
.زمه 75 ّ,

2 - السموم الحيويّة البحريّة : الموانٌ
السّامة المتراكمة في جسم الرخويّات ذات الصّدفتين
عندما تتغدّى هذه الأخيرة بعلق البحر الحامل لهذه
السموم,

3 - ماء بحر تظيف : ماءالبحر أو ماء
أملح الذي ينبغي استعماله وفقا للشروط الواردة فى
هذا القرارء الخالي من عناصر التلوث الميكروبيولوجيّة
والمركبات السامة أو الضْمارة, ذات الأصل الطبيعى أو
على الشوعيّة الصصّحيّة للرخويّات الحيّة ذات الصٌدفتين
أى قد تفسد طعمهاء

4) - السلطة المختصّة : المصالح البيطريّة

الرخويّات الحيّة ذات الصّدفتين وذات الجودة الصّحيّة
التي لا تحتاج إلى نقلها إلى أماكن خاصة لمعالجتها
مواقع طبيعيّة لتخليصها من الرّملء والوحل أو المخاط:

بجمع الرخويات الحيّة ذات الصّدفتين بهدف تسويقها,


7 - منطقة الإنتاج : كل جزء من الإقليم
البحري أو مياه المصب حيث توجد أسراب طبيعيّة من
الرخويات ذات الصّدفتين و / أى مواقع تستعمل
لثربية الرّخويّات الحيّة, الذي يتم فيْه جمع الرخويّات
الحيّة,

8 - منطقة اكتمال الرّخويّات : كل جزء
من الإقليم البحري أو مياه المصب المعتمدة من قبل
السّلطة المختصة والمحدّد يصفة واصحة بواسطة معالم,
ذات الصدفتين,

9 - الاكتمال : ثقل الرّخويّات الحيّة ذات
مطهّرة بصفة جيّدة. تحت رقابة السّلطة المختصّة, لمدّة
زمنيّة تسمح بتطهيرهاء

0) - مركز الإرسال : منشآت بريّة أو
عائمة معتمدة من طرف السَّلطة المختصة:, المخصصة
للارسال»

1 1) الإرسال : جميع الإجراءات التي يقوم يها
المرسل من منشآت خاصة تسمح بتهيئة'الرخويّات
الحيّة ذات الصّدفتين إلى الإستهلاك البشري. والآتية
من مناطق إنتاج مطهّرة:ء أى مناطق اكتمال أئؤ مراكز
التّطهير. وتشمل عمليات الإستقيالء والفسلء

2 ) - مركز التّنقية : كل مؤسّسة أى منشأة

ذات الصّدفتين,

3) - التّنقية
الرّخويّات الحيّة ذات الصّدفتين في أحواض بها مياه
توضع فيها الرّخويّات الحيّة ذات الصّدفتين ريثما
تصبح صالحة للاستهلاك البشري»

4 ) - وسائل الثّقل : الأماكن المخصصة
للشّحن داخل السَيّارات العاديّة والسيّارات المتحركة
على السكك والمراكب الجويّة وكذا خزانة البواخر أو

الحاويات للتقل براء وبيحراء وجواء

العمليات المتمثّلة في وضع .

5 ) - التّوضيب :
الرخويّات الحيّة ذات الصّدفتين ضمن مواد توضيب

6 1) - التّسويق : الحيازة أى العرض بغرض
بيع الرّخويات الحيّة ذات الصّدفتين للاستهلاك البشري

المادّة 3 : يخضع تسويق الرخويات الحيّة ذات
الصدفتين الموجهة للاستهلاك البشرئ المباشر إلى
الشروط الآتية :

- ينبغي أن تزد الرّخويّات الحيّة ذات الصّدفتين
من مناطق إنتاج تتؤفّر فيها الشّروط الصّحيّة
المنصوص عليها. في التّنظيم المعمول به,
إنتاج إلى مركز إرسالء أى مركز تنقية, أو منطقة
اكتمالء أى مؤسّسة تحويلء وفقا للمعايير الصحيّة

النُظافة المقبولة وصفّيت, إن اقتضى الأمر ذلك. فى
مؤسّسات معتمدة لهذا الفقرض.

المادّة 4 : ينبفي أن تتوفّر في الرّخويّات الحيّة
ذات الصدفتين الشّروط الآتية :

- ينبغي أن تكون قوقعة الرخويّات الحيّة ذات
جاك»: :

- ينيغي أن يسمع صوت مكتوم عند دق القوقعة,

- أن تتوفّر فيها الشروط الظاهريّة الممثّلة في
الطّزاجة:؛ والذّوعيّة الجيّدة؛ مع انعدام الأوساخ على
الصّدفة,. واحتواء الكمّيّة المناسبة من السّتائل بين

- احتواء على أقل من 300 كليفورم برازي وأقل
من 230 أشيرشيا كولي لكل 100 غ من اللّحم

- لا تحتوي على بكتيريا السّا مونيل في 25 غ من
لحم المحارات»


- - لا تتجاوز المعايير الدوليّة المرخص بها في

مجال المركبات السّامّة أى الضّارة بالصّحة ذات الأصل
الطّبيعي أو المطروحة في البيئة,

- عدم الإحتواء على أكثر من 80 ميكروغرام من
مادة "57 في 100 غ من أجزاء المصارات الصالحة
للاستهلاك (المحارات الكاملة؛ أو أي جزء آخر يستهلك
على حدة):

- عدم الاحتواء على ماذة "052" في كل الأجزاء
الصالحة للاستهلاك من المحار.

المائة 5 : يجب أن تخضع المحارات الحيّة ذات
- مراقبة دوريّة لمناطق إنتاج واكتمال وتطهير
الرّخويّات الحيّة ذات الصّدفتين,

- فحوص مخبريًّة بغرض مراقبة مدى احترام
الشروط المنصوص عليها في هذا القرار,

- تفتيث عىّ للمؤى” ت د فة منتظمة,

- مراقبة أماكن التّخزين ووسائل الدٌّةٍ

للرّخويّات الحيّة ذات الصدفتين.

الحيّة ذات الصدفتين في رزم تستجيب لشروط

- لا تضرّ بالمميزات العضويّة للرخويّات الحيّة
ذات الصدفتين»

- أن تكون مادة التّغليف مستقرة كيميائيًا
وخالية من الجراثيم,

- أن تكون متينة بما فيه الكفاية حشّى لا تلحق
ضرر! بالرّخويات الحيّة ذات الصّدفتين,

- زيادة على ذلك ينبغفي أن تعبأ المحارات بحيث
توضع الصدقة المقعرة في الجهة السفلى»

ينبغي أن تكون مواد تغليف المحارات الحيّة مغلّفة
وتبقى مختومة من مركز الإرسال إلى غاية وصولها
إلى البائع بالتّجزئة أى المستهلك.

المادة 7 : ينبغي أن تودع الرخويّات الحيّة ذات
الصدفتين وتنقل في شروط صِميّة ملائمة. وينبغي
أن تحفظ داخل غرف صيانة تتراوح درجة حرارتها ما
بين - 5: 1 درجة و4 درجات بحيث تصان نوعيتها
وطزاجتها.

يجب أن لا تلامس مواد التّوضيب الأرضء بل

يمنع إعادة غطس المحاراث في الماء أى رشها بالماء.
بعد توضيبها ومغادرتها مركز الإرسال إلآ:في حالة
بيعها بالتّجزئة من طرف المرسل نفسه.

المادّة 8: يجب على كل منتج أو مرسل
للرّخويّات الحيّة ذات الصّدفتين أن يضع علامة صميّة
على كل طرود إرسال الرّخويّات الحيّة ذات الصّدفتين
حنّى يمكن من معرفة مركز إرسالها في أي لحظة
أثناء نقلها وتوزيعها إلى غاية وصولها إلى بائئع

ينبغي أن تتضمن العلامة الصّميّة المعلومات

- اسم البلد : الجزائرء

- نوع المحار ذات الصّدفتين (الاسم المتداول والاسم
العلمي)»

- تحديد رقم الاعتماد لمركز الإرسال»

- تاريخ التّوضيب»

- عبارة حيوانات حيّة عند الشراء.

المادّة 9 : ينبفي أن تطبع العلامة الصّحَيّة على
وعاء التّعبئة وعلى بطاقة تلصق على الوعاء. وينيفي
أن لا تكون قابلة للتّزع ولا يمكن استعمالها أكثر من
مرة. ويجب أن تكون متينة وغير نفاذة؛ على أن تكون
العبارات التي تحملها سهلة القراءة ولا تمحى.


الماة ‏ 10: ينبفي على البائع بالتّجزئة
المحافظة على العلامات الصَّحيّة التي توجد على الطّرود
الحاوية المحارات الحيّة ذات الصّدفتين غير الموضبة في
وحدات المستهلككء لمدّة لا تقل عن سكّين (60) يوما بعد
فتح وتجزئة محتوى الطرد.

المادّة 11 : يجب أن تتوفّر وسائل نقل المحارات
الحيّة ذات الضّدفتين على ما يأتي :

- تكون الجوانب الداخليّة أو أي جزء آخر قد
يلامس المحارات ذا مادّة مقاومة للتّآكل, ملساءء وسهلة

- تكون تتوفّر على أجهزة فعالة لحماية المحارات
من الدّرجات القصوىء الحارة أو الباردة والفبار
والأوساخ, وكذا الأضرار التي قد تلحق بالقواقع بسبب
الاهتزاز»

- ينبغي ألا تنقل المحارات مع مواد أخرى تنقل
إليها عناصر ملوثة أى جراثيم,

ينبغفي ألا توضع طرود المحارات الحيّة ذات
الصّدفتين عند نقلها على أرضيّة السيّارة أى الحاوي
بألواح أو أي وسيلة أخرى تحمي ضدّ هذا الاحتكاك»

ينبغي أن يوضع الثلج المشتعمل عند نقل طرود
المحارات من ماء صالح للشّرب أو ماء بحر نظيف,

المادّة 12 : يجب على مسؤولي مراكز الإنتاج
والتطهير والتّوضيب والإرسال أن يتأكّدوا من :
- بقاء شروط الاعتماد لمرأكزهم صالحة»

المادّة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حر بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1418
الموافق 29 يوليو سنة 1997.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 ذي الحجة
عام 1417 الموافق 28 أبريل سنة 1997,
والامتحانات ‏ والاختبارات المهنيّة
للالتحاق بالاسلاك والرّتب النُوعيّة في
البريد والمواصلات.

إن وزير البريد والمواصلات,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى القانون رقم 91- 05المؤرّخ في 30
جمادى الثانية عام 1411الموافق 16 يناير سنة
1 ,١ه‏ والمتضمّن تعميم استعمال اللّفة العربيّة, المعدّل

والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 6 6- 145 المؤْرخ في
2 صفر عام 1386الموافق 2 يونيى سنة 1966
والمتعلّق بإعداد ونشر بعض التّصوص ذات الطابع
التُنظيمي أو الفرديء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 146 المؤرّخ في
2 صفر عام 1386الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بالإلتحاق بالوظائف العموميّة وإعادة ترتيب
التّحرير الوطنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في أوَّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التُموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 197
المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1410 الموافق 31
أكتوبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
يعمال البريد والمواصلات. المعدل والمتمم,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 99
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداريً
بالتّسبة للموظفين وأعوان الإدارات المركزيّة والولائيّة
والبلديّة وكذلك المؤسّسات العموميّة ذات الطابع
الإداري:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس سنة
4 والمتضمّن تطبيق المادة 36 من القانون رقم
1- 16المؤْرخ في 14 سيتمبر سنة 1991 والمتعلّق
بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 293

سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانئات والاختيارات. المهنيّة في
المؤسسات والإدارات العموميّة,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 293-95 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1415الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا القرار كيفيّات تنظيم المسابقات على
أساس الشهادات والاختبارات والامتحانات
والاختبارات المهنيّة للالتحاق بالأسلا ك والرّتب
التوعيّة في البريد والمواصلات.

المادة 2 : تجرى المسابقاتء والامتحانات
والاختبارات المهنيّة بقرار من وزير البريد
والمواصلات.

المادّة 3 : ينشر القرار المتضمّن إجراء
المسابقات على أساس الاحختبارات عن طريق الصّحافة
المكتوبة أى بأيّة وسيلة ملائمة أخرى.

يتم النّشر بالنّسبة للامتحانات والاختبارات
المهنيّة عن طريق إعلانات ملصّقة داخل مؤسّسات
اليريد والمواصلات.

المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 730

والأخرى في طب الأمراض الصّدريّة )»

المادّة 4 : يستفيد المترشّحون أعضاء جيش
الوطني من زيادة في التّقاط بموجب التشريع
والتّنظيم المعمول بهما. 1

الماّة 5 :يجب أن يشتمل ملف التّرشح على
الوثائق الآتية : '

أ ) الوثائق المقدّمة من المترشّحين غير
الموظفين للمشاركة في المسابقة

- طلب المشاركة في المسابقةء

- شهادة إثيات الوضعيّة إزاء الخدمة الوطئيّة,

- نسخة مصادق عليها مطابقة لأآصل الشّهادة
المطلوبة أو المؤهل المعادل لها.

ب ) الوثائق المطلوبة من المترشّحين غير

- نسخة من شهادة الميلاد أى بطاقة فرديّة للحالة

- شهادة الجنسيّة الجزائريّة,
(البطاقة رقم 3):

- شهادتان طبّيّتان ( إحداهما في الطب العام

- صورتان.

85

ج ) الوثائق المطلوبة من المترشّحين
الموظفين 7
- طلب المشاركة في الامتحان أو الاختبار المهنى.

الماّة 6 : يمكن أن يشارك فى المسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنيّة المنصوص عليها فى
المادة الأولى أعلاه. للالتحاق بالرتب الآتية :

1 - مورّع المظروقات المستعجلة :

- عن طريق مسابقة على أساس الشنهادات »2
المترشّحون الحائزون شهادة التّعليم الابتدائي أو أي
مؤهل يعادلها والبالفون من العمر 16 عامًا على الأقل,


ائية عام 11418ه الجريدة.

2 - المأمون :

أ) عن طريق مسابقة على أسناس الشّهادات,
المترشحون الحائزون مستوى السنة التّاسعة أساسي أو
أي مؤهل يعادلها.

ب) عن طريق اختبار. مهني :

- في حدود 0 من المناصب المطلوب شغلها :

مورّعو المظروفات المستعجلة الّذين لهم أربع (4)
سنوات أقدميّة ابتداء من تاريخ التّعيين.

- في حدود 10/ من المناصب المطلوب شغلها :

الأموان المصنّفون في صنف أدنى ولهم خمس (5)
سنوات أقدميّة ابتداء من تاريخ التّعيين والحاصلون
على شهادة 'التّعليم الابندائي أو تأهيل يتلاءم مع

3 - مأمور متخصّص :

الأعوان المكلّفون الذين لهم ثلاث (3) سنوات

4 - مأمور سائق :

- عن طريق مسابقة على أساس الشّهادات»
المترشّحون الحائزون مستوى السنة المّاسعة أساسي أو
مؤهّلا معترفا بمعادلتها والحاصلون على رخصة سياقة
السّيئارات من صنف "ب" على الأقل والبالغون من
العمر 18 سنة على الأقل.

- عن طريق مسابقة على أساس الشهادات,
المترشحون الحائزون مستوى السنة التّاسعة أساسي أو
مؤهّلا معترفا بمعادلتها والحاصلون على رخصة سياقة
السّيّارات من صنفي "ب" و "ج' على الأقلَ والبالفون
من العمر 8 سنة على الأقل.

6 - مأمور مرافق :

)عن طريق مسابقة على أساس الشبهادات,
المترشحون الحائزون مستوى السئّنة التّاسعة أساسي أو
مؤهلا معترفا بمعادلتها والبالغون من العمر 18 سنئة
على الأقل.

ب ) عن طريق اختبار مهني :

- فى حدود 730 من المناصب المطلوب شغلها :

مورّعو المظروفات المستعجلة الّذين لهم ثلاث (3)
سنوات أقدميّة ابتداء من تاريخ التّعيين.

الأعوان المصتّفون في صنف أدنى ولهم ثلاث (3)
سنوات أقدميّة ابتداء من تاريخ التّعيين والحائزون
شهادة التُعليم الابتدائي أى تأهيلا يتلاءم مع المنصب
المطلوب شغله.

7 - رئيس مأمورين :

عن طريق اختبار مهني:

- المأمورون والمأمورون السائقون في التّوزيع
والميادة وتقل وشحن الإرسالياتء الّذين لهم خمس (5)
سئوات أقدميًّة بهذه الصّفة,

- المأمورون المتخصّصون والمأمورون السائقون
المتخصّصون الّذين لهم أربع (4) سنوات أقدميًّة بهذه

8 - عامل :

أ) عن طريق مسابقة على أساس الاختبارات»
المترشّحون الحائزون مستوى السسّنة الأولى ثانوي أؤ
مؤهّلا معترفا بمعادلتها.

ب ) عن طريق امتحان مهني :

- في حدود 0 73 من المناصب المطلوب شغلها :

المأمورون والموظّفون الّذين لهم خمس (5)
سنوات أقدميّة قي مصالح البريد والمواصلات
والحائزون مستوى السّنة التّاسعة أساسئ على الأقلٌ
أوتأهيلا يتلاءم مع منصب العمل المطلوب شغله.

9 - عامل متخصص :

عن طريق اختبار مهني :

العاملون الّذين لهم ثلاث (3) سئنوات أقدميّة


0 - قابض موزع :
الاختبارات :

المترشّحون الّذين لهم مستوى السينة القّانية
ثانوي أو مؤهل معترف بمعادلتها والبالغون من العمر
8 سنة على الأقل.

5

ب ) عن طريق اختبار مهني :

في حدود 0 من المناصب المطلوب شغلها :

- العاملون والعاملون المتخصّصون, المرسّمون في

- المأمورون المرافقون ومأمرى التّوزيع والميادة
ونقل وشحن الإرساليات والمأمبورون السّائقون
والمأمورون المتخصّصون والمأمورون السئائقون
المتتخصّصون المرسّمون في رتبتهم منذ أربع (4)
سنوات على الأقل.

1 - عامل رئيسي :

أ)- عن طريق مسابقة على أساس الاختبارات :

المتترشّحون الحائزون مستوى السنة الثّالثة
ثانوي أو مؤهلا معترفا بمعادلتهاء
ويرسمون بعد تلقّيهم تكوينا متخصصا.

ب ) عن طريق امتحان مهن :

فى حدود 730/ من المناضب المطلوب شغلها :
- العاملون والقابضون المورّعون الذين لهم خمس
(5) سنوات أقدميّة بهذه الصفة,
- العاملون المتخصّصون والعاملون القابضون
الّذين لهم ثلاث (3) سنوات أقدميّة بهذه الصفة.
2 - عامل رئيسي متخصّص :
العاملون الرَئُيسيُون الّذين لهم ثلاث (3) سنوات
3 - رئيس العاملين :

- العاملون الرئيسيّون المتخصصون المرسّمون
الذين لهم ثلاث (3) سنوات أقدميّة بهذه الصفة,

- العاملون الرئيسيّون المرسمون الّذين لهم ست
(6) سنوات أقدميًّة بهذه الصفة. ْ

4 1 - المفتّش :

عن طريق امتحان مهني :

في حدود:30/ من المناصب المطلوب شغلها :

- رؤساء العاملين والعاملون الرئيسيُون
المتتخصّصون المرسّمون الّذين لهم ثلاث (3) سنوات

- العاملون الرّئيسيُون المرسّمون الّذين لهم
خمس (5) سئوات أقدميّة بهذه الصّفة.

5 - رئيس قطاع التّوزيع والميادة
والتقل وشحن الإرساليات

عن طريق امتحان مهني :

- رؤساء المأمورين المرسّمون الّذين لهم خمس
(5) سئوات أقدميّة بهذه الصّفة,

- المأمورون الرئيسيُون المتخصّصون والعاملون
الرّئيسيُون الّذين لهم أربع (4) سنوات أقدميّة بهذه

5
0

16 - مساعد هوائي :

أ) - عن طريق مسابقة على أساس الشهادات»
المترشّحون الحاصلون على شهادة التّعليم الإبتدائي أى
مؤهل يعادلها والبالفون من العمر 18 سنة على الأقل.

وفي حدود 30 / من المناصب المطلوب شغلها :

الأعوان المصثفون في أصناف أدنى ولهم تأهيل
يتلاءم مع المنصب المطلوب شغله وثلاث ( 3 ) سنوات

قدمية.

”

17 - هوائي :

أ)- عن طريق مسابقة على أساس الشهادات»:
المترشّحون الحائزون مستوى السنة التّاسعة أساسي أو
مؤهلا معترفا يمعادلتها والبالفون من العمر 18 سنة
على الأقل.


في حدود 0 من المناصب المطلوب شغلها :

المساعدون الهوائيّون المرسّمون الّذين لهم ثلاث
.(3) سنوات أقدميّة بهذه الصفة.

8 - هوائي متخصص :

- عن طريق اختبار مهني :

الهوائيّون المرسّمون الّذين لهم شلاث (3)

8 - رئيس فرقة الهوائيّين :

فى حدود 750 من المناصب المطلوب شغلها
الهوائيُون المخصّصون المرسّمون الّذين لهم ثلاث ( 3 )

سئنوات أقدميّة بهذه الصّفة.

0 - عون تقني :

أ) - عن طريق مسابقة على أساس الشهادات,
المترشحون الحائزون شهادة الكفاءة المهنيّة التي تتلاءم
مع المنصب المطلوب شغله أو مؤهّلا معترفا بمعادلتها أو
السّنة الأولى ثانوي والبالفون من العمر 18 سنة على
الأقل.

في حدود 0 من المناصب المطلوب شغلها :

الأعوان المصتّفون في الأصناف الدنيا والحائزون
مستوى السنة التّاسعة أساسي أو مؤهّلا معترفا
بمعادلتها أو تأهيلا يتلاءم مع المنصب المطلوب شغله
ولهم ثلاث ( 3 ) سنوات أقدميّة في النخصّص.

21 - العون التّقني السائق :

أ) - عن طريق مسابقة على أساس الشهادات,
المترشّحون الحائزون شهادة الكفاءة المهنيّة أو مؤهلا
معترفا بمعادلتها أو السنة الأولى ثانوي, الحاصلون على
رخصة سياقة السيّارات من صنفي ” ب "و 'ج '.

في حدود 0 هن المناصب المطلوب شغلها :

الأعوان التّقنيّون الذين لهم سنة واحدة من
بسياقة السيّارات والحاصلون على رخصة السّياقة من
صنفي ا 7 08

2 - العون التّقني المتخصّص :

أ)- عن طريق مسابقة على أساس الشهادات :

- المترشّحون الحائزون مستوى السنة الثانية
ثانوي أو مؤهلا معترفا بمعادلتها والبالفون من العمر
8 سنة على الأقل.
متخصّص مدته سنة واحدة على الأقل.

في حدود 0 / من المناصب المطلوب شغلها.

- العمال المهنيون من الدّرجة الأولى,

- الأعوان التّقنيون والأعوان التّقنيون السائقون
الّذين لهم خمس ( 5 ) سنوات أقدميّة بهذه الصفة.

3 - تقنى :

أ)- عن طريق مسابقة على أساس الشهادات,
المترشّحون الحاصلون على شهادة تقني أو مؤهل

ب ) - عن طريق امتحان مهني.

الأعوان التّقنيّون المتخصّصون الّذين لهم خمس
(5) سنوات أقدميّة بهذه الصفة.

4 - تقني سام :

أ)- عن طريق مسابقة على أساس الشهادات»
المترشّحون الحائزون شهادة تقني سام في التُخصّص
أو مؤهلا معترفا بمعادلتها.

ب ) - عن طريق امتحان مهني.

في حدود 0 من المناصب المطلوب شغلها.

- التّقنيّون الّذين لهم خمس ( 5 ) سنوات أقدمية


- مسيرو الأشغال الّذين لهم سنتان (2 ) أقدميّة
بهذه الصفة.

25 - مهندس التُطبيق :

أ)- عن طريق مسابقة على أساس الشهادات»
المترشحون الحائزون شهادة مهندس تطبيق أو مؤهلا
معترقا يمعادلتها.

ب ) - عن طريق امتحان مهني.

في حدود 30 / من المناصب المطلوب شغلها.

- التقنيّون السامون ورؤساء الأقسام ( في
الفروع التّقنيّة ) الّذين لهم خمس (5) سنوات أقدميّة
بصفة تقني سنام.

6 - مهندس الدولة :

أ)- عن طريق مسابقة على أساس الشهادات:
المتترشحون الحائزون شهادة مهندس دولة أو مؤهلا

في حدود 30 / من المناصب المطلوب شغلها.

- مهندسوى التّطبيق !لّذين لهم لخمس (5) سنوات

7 - مهئدس رئيسي :

أ)- عن طريق مسابقة على أساس الشهادات»
مهندسى الدولة الّذين لهم خمس (5) سنوات أقدميّة
بهذه الصفة والحائزون شهادة الماجستير أو مؤملا

في حدود 30/ من المناصب المطلوب شغلها :
مهندسو الدولة الّذين لهم ثماني (8) سنوات أقدميّة

8 - مفتّش رئيسي :

جمادى. الثّاتية عام 1418 ه

في حدود 0 من المتاصب المطلوب شغلها.

المفتّشون ورؤساء الأقسام ( فروع البريد
والخدمات الماليّة والاستفلال الهاتفيء والاستغلال
اللأسلكي الهاتفي ) ورؤّساء قطاع التّوزيع والميادة
والتقل وشحن الإرساليّات وأعوان الأسلاك المعادلة
الذين لهم خمس (5) سنوات أقدميّة بهذه الصّفة.

دراسيّة واحدة.
9 - مفتّش رئيسي دائري:
المفتّشون الرئيسيُون الذين لهم خمس. (5)
المادة : 7 : تشتمل المسابقات على أساس

الاختبارات والامتحانات والاختبارات المهنيّة,
باستثناء المسابقات على أساس الشهادات على الموادٌ

1 - بالئّسبة لرتب : مأمورء مأمور
متخصصء ومأمور مرافق, ومساعد هوائي» وهوائي
متخصصء ورئيس فرقة الهوائيين, وعون تقني»
وعون تقني متخصص.

اختبار مهني يتضمّن ما يأتي :

أ) اختبار كتابي يتناول موضوعا فى الكقافة
العامة (المدة 2 ساء المعامل 2 ). كل نقطة تقل عن

5 يقصى صاحبها.

(المدذة متغيّرة, المعامل 4 ). كل نقطة تقل عن 20/12
يقصى صاحبها.
2 - بالنّسبة لرتبة رئيس مأمورين :
اختبار مهني يتضمّن ما يأتي :
أ) الختباران كتابيّان هما:
- إعداد مذكّرة أو تقرير مصلحى (المدّة 3 ساء

المعامل 3 ) كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.


- اختبار تقني ( أسئّلة مهنيّة ) (المدة 3 ساء
المعامل4 )., كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.
(المدّة متغيّرة, المعامل 4). كل نقطة تقل عن 20/12

اختبار مهني يتضمّن ما يأتي :
أ)اختبار كتابي في الّقافة العامة (المدّة 2 ساء
المعامل2 )., كل نقطة تقل عن 20/5 يقصى صاحبها.

- اختبار تطبيقى في سياقة السيّارات ( المعامل
3 كل نقطة تقل عن 20/14 يقصى صاحبها.

4 - بالتّسبة لرتبة عامل متخصّص :

اختبار مهني يتخ يتضمن ما يأتي :

أ) اختباران كتابيّان هما :
عناصر مقدّمة متضمنة عمليّات حسابيّة ) ( المدة 1سا
و30 دقيقة, المعامل 3 ).كل نقطة تقل عن 20/6

- اختبار تقني ( أسئلة مهنيّة ) (المدة 3 ساء
المعامل4 ). كل نقطة تقل عن 6 يقصى صاحبها.
متغيّرة. المعامل 4) كلّ علامة تقل عن 12/ 20 يقصى
صاحبها.

5 - بالتّسبة لرتبة عامل رئيسي

اختبار مهني يتضمن ما يأتي : '
أ ) اختباران كتابيّان هما :
عناصر مقدّمة تتضمن عملّيّات حسابيّة ) ( المدة 2 ساء
المعامل 3 ). كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.
- اختبار تقني ( أسئلة مهنيّة ) (المدة 3 ساء

المعامل4 ). كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

متغيّرة. المعامل 3). كل نقطة تقل عن 20/12 يقصى
صاحبها.

6 - بالنسبة لرتبة رئيس العاملين :

اختبار مهني يتضمن ما يأتي :

1-اختباران كتابيّان هما :

اختبار في التّحرير الإداري ( المدة 3 ساء المعامل
3 كل نقطة تقل غن 20/6 يقصى صاحبها.

- الختبار تقني ( أسئلة مهنيّة ) (المدّة 3 ساء
المعامل5 ), كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

ب ) اختبار تطبيقي وشفوي ذى طايع مهني (المدة
متغيّرة, المعامل 3)., كل نقطة تقل عن 20/12 يقصى
صاحيها.

7 - بالتسبة لرتبة عامل :

) مسابقة على أساس امتحان, يتضمّن ما يأتي :

اختباران كتابيان للقبول هما :

- اختبار فى التّقافة العامة ( المدة 3نساء المعامل
3 كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

- اختبار فى الجغرافية (المدّة 2 ساءالمعامل 2 ),
كلّ نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

اختبار شفوي للقبول : المعامل 2.

ويتمثل هذا الاختبار في محادثة مع اللّجنة
تتراوح مدّته من 15 إلى 30 دقيقة ويتناول مواضيع
فى الكقافة العامّة.

ب ) - امتحان مهني يتضمن ما يأتي :

- اختبار فى الكّقافة العامة (المدة 3 ساءالمعامل
3 كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.
عناصر مقدّمة تتضمن عمليّات حسابيّة ( المدّة 1 سسا
و30 دقيقة المعامل 3 ).كل نقطة تقل عن 20/6

- اختبار تقني ( أسئلة مهنيّة ) (المدة 3 ساء
المعامل4 ). كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.


أختبار شفوي للتّجاح : المعامل 2

ويتمثل هذا الاختبار في محادثة مع اللّجنة
تتراوح مدّته من 15 إلى 30 دقيقة ويتناول مواضيع
ذات طابع مهني و/أو في الحّقافة العامّة.

8 - بالتسبة لرتبة قابض مورّع :

أ) مسابقة على أساس إختبارات» تتضمّن

3

يأتي :

- اختباران كتابيّان للقبول,

- اختبار في الخقافة العامّة (المدّة 3 ساء المعامل
3 كل نقطة تقل عن 207/6 يقصى صاحبها.

- اختبار في الجغراقية ( المدة 2 ساءالمعامل 2 ),
كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

اختبار شفوي للنجاح : المعامل 2. <

يتمثل هذا الاختبار في مخادثة مع اللّجنة
تتراوح مدّته من 15 إلى 30 دقيقة ويتناول مواضيع
في الثقافة العامّة.

ب ) - إختبار مهني يتضمن ما يأتي :

اختباران كتابيّان هما :

- اختبار في الثّقافة العامة (المدة 2 ساء المعامل
3 كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

- اختبار في الجغرافية الإداريّة ( المدة 1 سا و30
دقيقة, المعامل 2 )., كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى

- اختبار تطبيقي وشفوي ذو طابع مهني ( المدّة
متغيّرة, المعامل 4 ), كلّ نقطة تقل عن 20/12 يقصى
صاحبها.

9 - بالنّسبة لرتبة عامل رئيسي :

أ)مسابقة على أساس الاختباراتء. تتضمّن

اختباران كتابيان للقبول هما:

- اختبار في الثقافة العامة (المدة 3 ساء المعامل
3 كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحيها.

- اختبار في الجقرافية ( المدة 2 ساء المعامل 2 ),
كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

اختبار شفوي للتّجاح : المعامل 2.

يتمثل هذا الاختبار في محادثة مع اللّجنة
تتراوح مدته من 5 إلى 30 دقيقة وتتناول مواضيع
في الققافة العامّة.

ب ) - إمتحان مهني يتضمّن ما يأتي :

- اختبار في الثقافة العامة (المدّة 3ساء المعامل
3 كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحيها.

- اختبار في تصميم جدول ( إعداد جدول حسب
عناصر مقدّمة تتضمن عمليّات حسابيّة ) ( المدّة 2ساء
المعامل 3 )؛ كلّ نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

- اختبار في الجغزافية ( المدة 2 ساء المعامل 1 ),
كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحيبها.

- اختبار تقني ( أسئلة مهنيّة ) ( المدّة 3 ساء
المعامل 5 ). كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

اختبار شفوي للتّجاح : المعامل 2.

يتمثل هذا الاختبار في محادثة مع اللّجنة
تتراوح مدته من 5 إلى 30 دقيقة وتتناول مواضيع
مهنيّة و/أى في الثقافة العامّة.

10 - بالتّسبة لرتبة مفتّش :

أ) اختبارات كتابيّة للقبول :

- اختبار.في التّقافة العامّة ( المدّة 3 ساءالمعامل
3 كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

الاختيار أ:الرياضيات,

الاختيار ب : الحقوق.

( المدّة 4 ساء المعامل 3 ). كلّ نقطة تقل عن 20/6


- إختبار تقني ( أسئلة خهنيّة ) ( المدة 3 ساء
المعامل 5 ). كلّ نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.
‎:٠‏ ب - إختبار شفوي للتّجاح : المعامل 2.
يتمثل هذا الاختبار في محادثة مع اللّجنة
تتراوح مدته من 15 إلى 30 دقيقة وتتناول مواضيع
مهنيّة و/رأى في الكقافة العامّة.
1 - بالثّسبة لرتبة رئيس قطاع توزيع
والميادة والتّقل وشحن الإرساليات
- إختبار في القّقافة العامة ( المدّة 3 ساءالمعامل
2 كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.
- إعداد مذكّرة أو تقرير مصلحي أو سؤال
تطبيقي في تنظيم مصالح التّوزيع ونقل الإرساليات
(المدّة 4 ساء المعامل 5 ), كلّ نقطة تقل عن 20/6 يقصى
صاحبها.
- اختبار تقنى ( أسئلة مهنيّة ) (المدة 3 ساء
المعامل4 ). كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

ب )- اختبار شفوي للتجاح : المعامل 2 :

يتمثل هذا الاختبار في محادثة مع اللّجنة ‏

تتراوح مدته من 15 إلى 30 دقيقة ويتناول مواضيع
ذات طابع مهني و/أى في الثقافة العامة

2 - بالتسبة لرتبة تقني :

امتحان مهني» يتضمن ما يأتي :

1- إختبارات كتابيّة للقبول :

- إختبار في التٌقافة العامّة ( المدّة 3 ساء المعامل
3) كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

- اختبار فى الرياضيّات ( المدة 2 ساء المعامل 2 ),
كلّ نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

- اختبار فى الكهرياء ( المدّة 3 ساءالمعامل 3 ). كل
نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

- إختبار تقني ( أسئلة مهنيّة ) ( المدّة 3 ساء
المعامل5 )؛ كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

ب ) - اختبار شفوي للتّجاح : المعامل 2.

يتمثل هذا الاختبار في محادثة مع الأجنة
تتراوح مدته من 15 إلى 30 دقيقة ويتناول مواضيع
ذات طابع مهني و/أو في الثقافة العامّة.

3 - بالثسبة لرتية تقني سام :
أ-اختبارات كتابيّة للقيول :

- إختبار اختياري حسب إختيار المترشع ( المدة 3
ساء المعامل 3 ).

-الاختيار أ: إختبار في الثّقافة العامة,

- الاختيار ب : إختبار في التّحرير يتناول إحدى
وقائع المصلحة, كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى
صاحبها.

- اختبار في الرياضيّات ( المدة 4 ساء المعامل 4 )
كل نقطة تقل عن 207/6 يقصى صاحبها.

- اختبار في الفيزياء (المدّة 3 ساء المعامل 3) كل
نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحيها.

- الختبار تقني ( أسئلة مهنيًّة ) (المدّة 3 ساء
المعامل 5 ), كلّ نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

ب ) - اختبار شفوي للتجاح : المعامل 2.

يتمثل هذا الاختبار في محادثة مع الأّجنة

تتراوح مدته من 15 إلى 30 دقيقة ويتناول مواضيع
ذات طابع مهني و/أو في الكقافة العامّة.

4 - بالتسبة لرتية مهندس التّطبيق :

- الختبار في التٌقافة العامة ( المدة 3ساءالمعامل
3 كل نقطة تقل عن 20/7 يقصى صاحبها.

- اختبار في الرياضيّات ( المدّة 4 ساء المعامل 3 )
كل نقطة تقل عن 20/7 يقصى صاحبها.

- اختبار في الكهرباء. والإلكترونيك ( المدة 4 ساء
المعامل4 )» كل تقطة تقل عن 20/7 يقصى صاحبها.

- الختبار في إعداد تقرير تقني ( المدّة 4 ساء
المعامل4 ), كل نقطة تقل عن 20/7 يقصى صاحبها.

- اختبار تقني ( أسئلة مهنيّة ) (المدّة 3 ساء
المعامل 5 ), كل نقطة تقل عن 20/7 يقصى صاحبها.

ب ) - اختبار شفوي للتّجاح : المعامل 2.

يتمثل هذا الاختبار في محادثة مع اللجنة
تتراوح مدّتها من 15 إلى 30 دقيقة وتتناول مواضيع
ذات طابع مهني و/أو مواضيع في الثقافة العامّة.

: ‏بالتسبة لرتبة مهندس دولة‎ - 15 ٠

امتحان مهنى, يت يتضمن ما يأتي :

أ) اختبارات كتابيّة للقبول :

- اختبار في القّقافة العامة ( المدة 3 ساءالمعامل
3) كل نقطة تقل عن 20/7 يقصى صاحبها.

- اختبار في الرياضيّات ( المدّة 4 ساء المعامل 4 ) .

- اختبار في الكهرباء والإلكترونيك (المدة 4 ساء
المعامل4 ). كل نقطة تقل عن 20/7 يقصى صاحبها.
- اختبار في إعداد تقرير تقني ( المدة 4 ساء
المعامل4 ). كل نقطة تقل عن 20/7 يقصى صاحبها.
- اختبار تقنى ( أسئلة مهنيّة ) (المدة 3 ساء
المعامل5 ). كل نقطة تقل عن 20/7 يقصى صاحبها.
ب ) - اختبار شفوي للتّجاح : المعامل 2.
يتمثل هذا الاختبار في محادثة مع اللّجنة
تتراوح مدتها من 15 إلى 30 دقيقة وتتناول مواضيع
ذات طابع مهني و/أو مواضيع في الثقافة العامّة.
6 - بالنّسبة لرتبة مهندس رئيسي :
امتحان مهني» يتضمّن ما يأتي :

أ) اختبارات كتابيّة للقبول :

- اختبار في الثقافة العامّة ( المدّة 3 ساءالمعامل
3) كل نقطة تقل عن 20/7 يقصى صاحيبها.

- اختبار في الرياضيّات ( المدّة 4 ساء المعامل 4 )
كل نقطة تقل عن 20/7 يقصى صاحبها.

- اختبار في الكهرباء والإلكترونيك (المدّة 4 ساء
المعامل4 ). كل نقطة تقل عن 20/7 يقصى صاحبها.

- اختبار في إعداد تقرير تقني ( المدّة 4 ساء
المعامل4 ). كل نقطة تقل عن 20/7 يقصى صاحبها.

- اختبار في الهوائيّة والنّشر (المدّة 4 ساء
المعامل 3 )» كل نقطة تقل عن 20/7 يقصى صاحبها.

- اختبار تقني ( أسئلة مهنيّة ) (المدة 3 ساء
المعامل 5 )» كل نقطة تقل عن 20/7 يقصى صاحبها.

ب ) - اختباز شفوي للتّجاح : المعامل 2.

يتمثل هذا الاختبار في محادثة مع اللّجنة
تتراوح مدتها من 15 إلى 30 دقيقة وتتناول مواضيع
ذات طابع مهني و/أو مواضيع في الثقافة العامّة.
ومفتّش رئيسي دائري

امتحان مهني. يتضمن ما يأتي :

أ)-اختبارات كتابيّة للقبول :

- اختبار في الثّقافة العامة ( المدّة 3 ساءالمعامل
3) كل نقطة تقل عن 20/7 يقصى صاحبها.

- اختبار في التّحرير المهني ( المدّة 4 ساء المعامل
4 ) كل نقطة تقل عن 20/7 يقصى صاحبها.

- اختبار في الجغرافية الاقتصاديّة ( المدّة 4 ساء
المعامل 3 ) كل نقطة تقل عن 20/7 يقصى صاحيها.

- اختبار تقني ( أسئلة مهنيّة ) ( المدّة 4 ساء
المعامل5 ). كل نقطة تقل عن 20/7 يقصى صاحيها.

ب ) - اختبار شقوي للتّجاح : المعامل 2.
يتمثل هذا الاختبار في محادثة مع اللّجنة

تتراوح مدتها من 15 إلى 30 دقيقة وتتناول مواضيع

ذات طابع مهني و/أو مواضيع في الثّقافة العامّة.


/

المادّة 8 : تتضمّن الامتحانات والاختبارات
المهنيّة زيادة على الموادَ المذكورة أعلاه مازة اللّغة

المادّة 9 :لا يمكن أن يشارك المترشّحون الّذين
تعلن اللّجنة قبولهم في الاختبارات الكتابية.

المادة
أعلاه من :

10 : تتكون اللجنة المذكورة في المادة 9

- ممثّل مركز الإمتحان؛ عضواء
- عضوين ( 2 ) في لجنة اختيار المواضيع»

- اثنين (2 ) من مصححي اختبارات المسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنية.

المادّة 11:لايعلن مقبولين في الاختبارات
الكتابيّة إلا الملترشحون الّذين حصلوا على معدل عام
يساوي 20/10 أو يفوقها.

المادّة 12 : تضبط السّلطة التي لها صلاحيّة
المسابقات على أساس الشّهادات وفي الامتحانات أى في
الاختبارات المهنيّة بناء على اقتراح
القائمة عن طريق اللّصق أو الصحافة.

اللّجنة وتنشر هذه

المادة
أعلاه من :

3 : تتكون اللّجنة المذكورة في المادّة 12

رئيساء

- السّلطة المكلّفة بالوظيف العمومي أو ممثّلها,
عضواء

المادّة 14 : يعلنالمترشّحون الّذين حصلوا
على معدل عام يساوي 20/10 أو يفوقها تاجحين

نهائيًا فى الامتحانات والاختبارات المهنيّة وذلك في .

حدود المناصب المفتوحة.

المائة 15 :إن المترشّحين المعلن عنهم ناجحين
نهائيًا في المسابقة أو في الإمتحان أو في الإختبار
للهني» ‎٠‏ يعيّنون بصفة متدربين, ‎٠‏ ويلزمون بمتابعة
تكوين متخصّص حسب الشروط القانونيّة الأساسيّة

- ويورّعون حسب احتياجات الخدمة.

المادّة 16: يجب على كل مترشح تاجح في
مسابقة على أساس الاختبارات أى في امتحان أو في
أجل شهر ابتداء من تاريخ تبليغه قرار التّعيين وذلك
باستثكناء حالة القوة القاهرة المبرّرة قائونا.

وإذا انقضى هذا الأجلء يعوّض المترشم المعني إِما
المدرج في قائمة الانتظار حسب رقم التّرتيب.

المادة 17 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر فئ 21 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 28 أبريل سنة 1997.

الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف
العمومي

عامر حركات

وزير البريد
والمواصلات

الصالح
يويوق

.ٍ

قرار وزاريَ مشترك موْرخ في 22 ربيع
الأول عام 1418 الموافق 27 يوليى سنة
197 قائمة مؤسّسات التكوين
المتخصّص في البريد والمواصلات المؤهلة
لتنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنيّة.

0
يحدد

إن وزير البريد والمواصلات,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»


- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النّموذجي لعمّال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 197
المؤرّخ في أوّل ربيع القّاني عام 1410 الموافق 31
أكتوبر سنة 9 االمتضمن القانون الأساسي الخاص
بعمال البريد والمواصلات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 90- 899
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتضمّن سلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالنسبة للموظّفين وأعوان الإدارات المركزيّة والولايات
والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات

الطابع الإداريي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 293 ,

المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسسات والإدارات العموميّة,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 11 من
المرشوم التّنفيذي رقم 5- 293 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1415الموافق 30 سبتمبر سئة 1995
والمذكور أعملاه. يسند تنظيم إجراء المسابقات على
أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة إلى المؤسّسات
ومدارس التّكوين المتتخصص الشّابعة للبريد
والمواصلات الواردة قائمتها أدئاه :

1 - معهد المواصلات عبد الحميد بوصوفء وهران

2 - المدرسة الوطئيّة للبريه والمواضلات»
الكاليتوس الجزائرء

3 - المدارس الجهويّة للبريد والموااصلات,

4 - مراكز التكوين التّقنيء وهران الأتدلس,
مفتاح ( ولاية البليدة )» دلس ( ولاية بومرداس )»

5 - مراكز التّكوين في الاستغلال, البويرة؛ تنس
(ولاية الشلف ) وسطيفء

6 - ملحقات المدرسة الوطنيّة بّة والمدارس الجهويّة
لليريد والمواصلات, بشّارء بجاية, قسنطينة, سيدي
مبروك؛ وهران السائية.
2 : ينشر هذا القرار فى

المادة الجريدة

حرر بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1418
الموافق 27 يوليو سنة 1997.

الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف
العمومي

يويو أحمد نوي

وزير البريد
والمواصلات

الصالح
حا

قرار مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1418
الموافق 21 يوليوى سنة 2.1997 يتضبهً
تفويض سلطة التّعيين والتّسيير الإداري
إلى المديرين الجهويّين للبريد
والمواصلات.

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرّخ في 23
ربيع الأول عام 1403الموافق 8 يناير سئة 1983
الذي يحدّد صلاحيّات وزير البريد والمواصلات»

- وبمقتضى المرسوم رقم 5 8- 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس ستة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجِي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 0 صقر عام 8 الموافق 5 يوني سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الجكومة,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 8- 197
المؤرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1409 الموافق 31
أكتوبر سنة 9 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
بعمّال البريد والمواصلات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
89 - 224 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410
الموافق 5 ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون
الأساسىّ الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى
الأسلاك المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 889- 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410الموافق 5
ديسمبر سنة 9 «المتضمن القانون الأساسي الخاص
بالعمال المهنيّين وسائقي السيارات والحجاب:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 99
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتسيير الإداري
بالنّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة والولايات
والبلديات والمؤسسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 128
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إحداث المديريّة الجهوية للبريد
والمواصلات وإعادة ترتيب مهام المديريّة الولائيّة,
المعدّل والمتمم»

يقرّى ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بالمادة 2 من المرسبوم
الثنفيذي رقم 90- 99المؤرخ في 27 مارس سنة
0 والمذكور أعلاه. تفوّض إلى المديرين الجهويّين
للبريد والمواصلات. سلطة تعيين الموظّفين التابعين
الّذين يشغلون المناصب العليا الآتية :

- نواب المديرين,
- رؤساء المكاتب»

- رؤساء المراكز والقابضون الخارجون عن
التصنيف. وما فوق.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجحريدة
حرر بالجزائر في 16 ربيع الأول عام 1418

الموافق 21 يوليو سنة 1997.
محند الصالح يويق

وزارة التجارة

قرار مؤرّخ في 3 2 شوال عام 1417 المواقق
3 مارس سنة 1997,. يحدد شروط سير

إن وزير التّجارة»

- بمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرَخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 22 المؤْرخ في 27
محرم عام 1411الموافق 18 غغشت سنة 1990
والمتعلّق بالسّجل التّجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1416الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي
يحدّد القواعد التي تحكم الصناعة التقليديّة والحرف,

- وبمقتضى المرسوم الرئْاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 207
المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 16 يوليى سنة
4 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 39-97
المؤرّخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة
7 و«ولمتعلّق بمدؤنة النّشاطات الاقتصاديًّة الخاضعة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 40-97
المؤرّخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة
7 «والمتعلّق بمعايير تحديد التّشاطات والمهن المقثنة
الخاضعة للقيد في السَّجلٌ التّجارِيَ وتأطيرهاء


- وبمقتضى المرسوم التّنقيذيَ رقم 41-97
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة
7 االمتعلّق بشروط القيد في السجل التّجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 42-97
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة
7 المتضمن إعادة قيد التّجّار الشامل:

يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : عملا بأحكام المادّة الأولى (الفقرة
© من المرسوم التّنفيذي رقم 97- 42 المؤرّخ في 9
رمضان عام 1417الموافق 18 يناير سنة 1997
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار شروط سير عمليّة
إحصاء التّجَار والحرفيّين الّذين يمارسون أنشطتهم عبر
التّراب الوطني وسيرها وكيفيّات تنظيمها.

الماة 2 : تنشأا لأجل تنظيم عمليّة الإحصاء
ومتابعة سيرهاء المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاهء
لجنة في كل ولاية بموجب مقرر من الوالي» ويرأسها
مدير المنافسة والأسعارء وتتكوّن من ممثّلي :

- مصالح الضرائب»

- مصالح الجمارك,

- المركز الوطني للسّجل التّجاري»

- الاتّحاد العام للتّجّار والحرفيّين الجزائريّين»

- جمعيّات أرياب العمل.

المادة 3: تكلّف اللّجنة المذكورة في المادة 2
أعلاه بما يأتي :

- تستغل بطاقيّات التّجّار والحرفيّين الّذين
يمارسون أنشطتهم في مستوى الولاية,
في السجل التّجاري والواردة نماذجها في الملحق الأوّل
بهذا القرار.

- تعد إثر. كل اجتماع محاضر تتوّج أشغالهاء

- ترسل كلّ شهر إلى اللّجنة المحدثة لهذا الغرض
في مستوى وزارة التّجارة تقريرا مرحليًا يتعلّق
بسير عمليّة الإحصاء وإعادة القيد في السَّجِلٌ

المادة 4 : تتشكل اللّجنة المذكورة في المادّة 3
بهذا القرار من ممثّلي وزارة التّجارة والمركز الوطنيّ

تكلّف هذه اللّجنة بتنسيق عمليّة الإحصاء وإعادة
القيد في السّجِل التجاريّ في المستوى الوطنيّ
ومتابعتها.

المادة 5 : يقوم بعمليّة الإحصاء المنصوص عليها
في المادة الأولى أعلاه. أعوان ينتمون للمصالح
اللأمركزيّة في وزارتي الماليّة والتّجارة وكذلك أعوان
الملحقات المحلّيّة التّابعة للمركز الوطني للسّجِلٌ

الماذة 6 : يكون إنجاز هذه العمليّة بواسطة
والأشخاص المعنويين بحيث تستكمل معلوماتها في
عين المكان ويشترك في توقيعها العون أو الأعوان
المذكورون في المادةه5 أعلاه.

المادة 7 : تورّعالولايات لأجل عمليّة الإحصاء
على أربع (4) مجموعات كما هى محدّد في الملحق
الثاني بهذا القرار.

ويهمٌ الإحصاء في المقام الأول ولايات المجموعة
الأولى ويمتدٌ تدريجيًا إلى مجموعات الولايات الأخرى.

المادة 8 : تحظى بالأولويّة. في إطار عمليّة
الإحصاءء أنشطة الاستيراد وتجارة الجملة وفي المقام

الثاني أنشطة تجارة تجزئة السّلع والخدمات وإنتاجها.

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 شوال عام 1417 الموافق 3
مارس سنة 1997.


الملحق الأول

المركز الوطني للسّجل التّجاري

عمليّة الإحصاء وإعادة القيد في السجل التّجاري

بم شميدسيني: )2 لالللا !1ططلا!للللللا لا


.زوجة: 111111111111111 لللا
الاسم [1111111111111 لل ططظظ ل لللا
الجنس (ذ) أو (أ)
ابن م : 1ط ظطظلظ م1111 للا
1 ماللا
دقمشهادة الميلاد: [ 1[ لل للا لا لاللا للا لللاآا
مكرر (2) مكرر )3( تاريخ الميلاد

مكان الميلاد وبسية | سسا

سيآ ا للا نس اللا للاللا
0 | |
تاريخ بداية النشاط في المؤسّسة الشبر ‏ لللا السنة لللأ

تاريخ القيد في السّجل التّجاري (أى تاريخ تسليم بطاقة الحرفي) اليوم [ | |الشّهر! |السنةللأ
مكان التّسليم

طبيعة التُشاط المصرّح به |

طبيعة النشاط أو الأنشطة الممارسة حقيقة (للتحديد) :

العقد لللا

الولدية: للا
التشاط الممارس : للا
العقد : | |

الولاية لل االبديّة للا

0

لللللنا ‏ _ ب للللطللا
للللللا ‏ ب لللطلللا

عدد الأجراء الدائمين في المؤسّسة |[ |للللللا

هل النشاط أى الأنشطة الممارسة يمثل خطر الإضرار بالبيئة ؟

هل أن المؤسّسة موضوع هذا التّصريح هي المقرٌ الاجتماعي ؟
نسم لا مه لا

إذا كانت الإجابة نعم يجب تحديد عدد الوحدات أى الفروع الثّانويَّة

وإذا كانت الإجابة لا يكتب العنوان التَّجاريَّ للمؤسّسة وعنوان المقرٌ الاجتماعي
العنوان التّجاري
عنوا ن المقر الاجتماعي
لا لا ل ]ا
اسم الطريق :

رقم مستخرج السّجل التّجاري
رقم مستخرج سجل الحرف
نشاط المؤسّسة

عنوان الإقامة الرئيسيّة

ل اسك

رقم الطّريق مكرّر (1) مكرّر (2) طبيعة الطّريق (نهج؛ شارع, ممّر مغلق, مسلك ...الخ)


عمليّة الإحصاء وإعادة القيد في السجل التّجاري

الأشخاص المعنويّون

8 . م مي ره | اجا | |) لا
رقم مستخرج السَّجِل التّجاري :
و/ أو رقم مستخرج سجلٌ الحرف : لطاع ص ا للطللا


عنوان المؤسّسة المحصاة
اسه لت أت 052525252525552 هه
اسم الطّريق: | | | | | ‎١‏ | ! | ا الس | 1

تكملة العثوان

انياتف: ( للا) للللللا7للللللا/ للللللا
النُشاط الرّئيسي المصرح به في السّجل التّجاريّ ااال سسا
تاريخ بداية النشاط في المؤ.سة للا للللا

تاريخ القيد في السّجل التّجاري للا للا للا
(أى تاريخ التّسجيل في سجل الحرف) اليوم الشهر السّنة
فكان اتش [ سسا

طبيعة النُشاط أو الأنشطة الممارسة حقيقة :

اللللللا
عدد الأجراء الدائمين في المؤسسة

هل أن النّشاط أو الأنشطة الممارسة يمكّل خطر الإضرار بالبيئة ؟


هل أن المؤسّسة موضوع هذا التّصريح هي مؤسّستكم الرئيسيّة ؟
نعم 1 /ا2

إذا كانت الإجابة بنعم يحدد عدد المؤسّسات الثّانويّة

وإذا كانت الإجابة بلا ييكتب عنوان المؤسّسة الرئيسيّة

اسم المؤسسة :

رقم الطّريق مكرر
اسم الطريق :
الشعار أو اللآفتة التّجارية :

نشاط المؤسّسة الرئيسي :

عنوان الإقامة الرئيسيّة

ست 2 17 هئ

رقم الطّريق مكرر (1) مكرر (2) طبيعة الطّريق.(نهجء شارع. ممّر مغلق, مسلك ...الخ)


الملحق الثاني
توزيع الولايات في إطار عمليّة إحصاء المتعاملين الاقتصاديّين

وزارة السياحة والصناعة

قرار وزاري مشترك مؤوخ في 3 ربيع الثاني
عام 8 الموافق 6 نحشت سنة 1997,
الالتحاق بالتكوين

52 ردي 1 في

إِنّ وزير السّياحة والصّناعة التقليديّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضبى القانون رقم 91- 05 المؤرّخ في 30
جمادى الخّانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة
1 والمتضمن تعميم استعمال اللّغة العربيّة, المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 61-94
المؤرّخ في 25-رمضان عام 1414الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادّة 36 من القانون
رقم 91- 16 المؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1412
الموافق 14 سبتمبر سنة 1991 والمتعلّق بالمجاهد”
والشهيدء 2


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 255
المؤرّخ في 9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 17 غشت
سنة 1994 والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنيّة العليا

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 144-95
المؤرّخ في 20 ذي الحجة عام 1415 الموافق 20 مايو
سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي المطبّق على
العمال المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمير سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8
محرم عام 1417المواقق 26 مايو سنة 1996 الذي
يحدّد قائمة المؤسّسات العموميّة للتّكوين المتخصّتص
المؤهّلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهتيّة للعمّال المنتمين إلى الأسلاك
الخاصة التابعة لوزارة السياحة والصّناعة المُقليديّة,

يقرّران ما يأتي :

المائة الأولى : عملا بأحكام المادّةٍ 25 (االفقرة
الأولى) من المرسوم التّنفيذي رقم 144-95المؤرخ
في 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 20 مايو سنة
5 ولمذكور أعلاه. يضبط هذا القرار قواعد
السياحة الذي يقدّم في المدرسة الوطنيّة العليا للسيّاحة
وشروط ذلك الالتحاق.

المادة 2 : يتمالالتحاق بالتّكوين المتتخصّص عن
طريق المسابقة على أساس الاختبارات الّتى تجرى
بموجب قرار من وزير السياحة والصناعة التقليدية.

المادة 3 : يجب أن يحدد قرار إجراء المسابقة
المذكورة في المادة 2 أعلاه, ما يأتي :

1 - الرتبة الّتي تجرى لأجلها المسابقة على أساس
الاختبارات للإلتحاق بالتّكوين المتخصص لرتبة
2- عدد الأماكن المتخصصة للتكوين المتخصّص.
3 - الشروط القائونيّة الأساسيّة للمشاركة فى
4 - الزيادات في النقاط التي يمكن أن يستفيدها

5 - تاريخ التّسجيل وتاريخ انتهائه وعند
الاقتضاء عدد الدّورات»: ‎١‏

6- مكان إيداع ملقات التّرشَح وعنوانه.

7 - مكان إجراء الاختبارات وعنوائه.

8 - شروط وطرق الطعون المحتملة التي يقدّمها
المترشحون الّذين لم يقبلوا للمشاركة في مسابقة

المادّة 4 : ينشر القرارالمتضمّن إجراء المسابقة
على أساس الاختبارات في الصّحافة المكتوبة وعن

طريق أية وسيلة أخرى ملائمة.

المادة 5 : يجب أن تحتوي ملقّات التّرشّح على
الوثائق الآتية : ش

أ) الوثائق الواجب تقديمها للمشاركة في
الاختبارات الكتابيئة لهبول

- طلب المشازكة في مسابقة الإلتحاق بالتّكوين

- نسخة مصادق عليها مطابقة لأصل شهادة
البكالوريا أو شهادة معترف بمعادلتهاء

- شهادة تشبت وضعيّة المترشح إزاء الخدمة


ب) الوثائق الواجب تقديمها بعد القبول :01
- مستخرج عقد الميلاد أو شهادة عائليّة للحالة
- شهادة الجنسيًّة الجزائريّة,
(القسيمة رقم 3),
- شهادتان طبَّيّتان (الطّب العام والأمراض
الصدرية),
المائة 6 : تجرى المسابقة على أساس الاختبارات

في السّياحة للمترشحين الحائزين شهادة البكالوريا
للسنة الجارية.

وتتضمن المسابقة الاختبارات الآتية :

أ) اختبارات كتابيّة للقبول :

- اختبار في الثقافة العامّة يتناول موضوعا ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أو اجتماعي (المدّة 3 ساعات»
المعامل 4).

كل نقطة تقل عن 20/8 يقصى صاحبها.

- اختبار في الرّياضيات (المدّة 3 ساعات,
المعامل 3).

كل نقطة تقل عن 20/7 يقصى صاحيها.

- اختبار في اللّفة الفرنسيّة (المدة ساعتان,
المعامل 2).

كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

- اختبار فى اللّغة الانجليزيّة (المدّة ساعتان:
المعامل 2).

كلّ نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

الذين لا يمحنون بهذه اللّغة (المدّة ساعتان,
المعامل 2).

كل نقطة تقل عن 20/8 يقصى صاحبها.

إلا المترشحون الحاصلون على معدل يساوي 20/10 أو

ب) اختبار شفوي للقبول النّهائي

(المعامل 2) :

يتمثل الاختبار في محادثة مع اللّجنة مدة

تتراوح من 15 إلى 20 دقيقة.

المادة 7 : تضبط قائمة المترشّحين المقبولين فى
اختبارات القبول لجنة الامتحان التى تتكوّن
من :

- وزير السياحة والصناعة التّقليديّة أو ممثّله
رئيساء

- ممثّل المدرسة الوطنيّة العليا للسياحة,
- عضوين (2) من اللجنة المكلّفة باختيار
المواضيع,

- اثنين (2) من مصححي الاختبارات.
'المادة 8 : تتكوّن لجنة التّجاح من :

- وزير السّياحة والصناعة التّقليديّة أو ممثّله
-الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف

بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي أى ممثّله عضواء

| -المدير العام للمدرسة الوطنيّة العليا للسّياحة,

عضواء
- مدير دراسات التّكوين الطّويل الأمد للمدرسة


المادّة 9 : يعلن ناجحين نهائيًا في المسابقة على
أساس الاختبارات للالتحاق بالتكوين المتخصّص لرتبة
مفدّش رئيسي في السياحة في حدود الأماكن المعروضة
يساوي على الأقلّ 20/10 ولم تكن لهم نقطة مقصية.

المائدة 10:يدعى المترشّحون الاجحون في
الممسابقة على أساس الاختبارات لمتابعة تكوين
متخصص مذة أربع (4) سنواتء لتكوين المفتّشين
الرّئيسيَين في السّياحة.

المادة 11 : يوضع المترشحين الّذين تايعوا
التّكوين المتتخصّص بتجاح تحت تصرف الإدارة المكلّفة
بالسياحة والصناعة التّقليديّة حسب حاجيات الخدمات:
أجل شهر واحد إبتداء من تاريخ تعيينهم.

كل من رفض الالتحاق بالمنصب المقترح في أجل
شهر واحد يفقد الاستفادة من التّوظيف باستكثناء
حالات القوة القاهرة المبرّرة قانونا.

المائذة 12 : يتشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 6 غشت سنة 1997.

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة:, المكلّف
بالإصلاح الإداري

والوظيف العمومي

وزير السياحة
والصناعة التقليديّة

عبد القادر بن قريئة
ا

قرار مؤرّخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9

يونيى سئة 21997 يحدد توزيع مقاعد

الجمعيّات العامّة لفرف .الصناعة

التّقليديّة والحرف ‏ حسبب الدوائر

إن وزير السياحة والصناعة التقليديّة,

- بمقتضى الأمر رقم 01-96المؤرخ في 19
شعبان عام 6 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي
يحدد القواعد التي تحكم الصناعة المّقليديّة
والحرف»

- وبمقتضيى المرسوم الرّئاسيّ رقم 201-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 المواقق 5
يناير سنة 1996 والمتضمّن تعيين أعضاء

' الحكومة:, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذئى رقم 92- 357
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3 أكتوبر
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيّات وزير السّياحة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذئى رقم 97- 100
المؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس
سنة 1997 الذي يحدّد تنظيم غرف الصناعة التقليديّة
والحرف وعملهاء

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : عمللا بأحكام المادّة 11 من
المرسوم التّنفيذي رقم 7- 1090 المؤرخ في 21 ذي
القعدة عام 1417الموافق 29 مارس سنة 1997
والمذكور أملاه. يحدد هذا القرار توزيع مقاعد
الجمعيّات العامة لغرف الصناعة التّقليديّة والحرف
حسب كل دائرة جغرافيّة

المادة 2 : يبيّن في ملحق هذا القرار توزيع
المقاعد حسب الدائرة الجغرافيّة لكل واحدة من غغرف

الصناعة التّقليديّة والحرف.

الماذة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 4 صفر عام 1418 الموافق 9
يوئيو سئة 1997.,

عبد العزيز بن مهيدي


الملحق

توزيع مقاعد الجمعيّة العامة لكل غرفة حسب الذائرة الجغرافيّة ‎٠‏

غحرفة الصناعة آ؛ مجموع المقاعد لكل غرفة
التقليديّة والحرف ‎١‏ من غرف الصناعة
التّقليديّة والحرف

الجزائر


غغرفة الصناعة 8 7 مجموع المقاعد لكل غرفة
التُقليديّة والحرف الدائرة الجغرافية من غتمرف الصناعة
1 التقليديّة والحرف

14
3
17
21
13
29
6
530
9
15
1
12
11
12
6
10
11
11
13
15
10
2
7

١ 9

4


وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤرّخ في 17 رمضان عام 1417 المواقق
6 2 يناير سنة 1997, يحدّد دفتر الأعباء
المتضمّن الشروط العامة لإنشاء المنشآت

إن وزير الشّباب والرياضة,

- بمقتضى الأمر رقم 75- 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمّن القانون المدنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجاري؛ المعدل والمتمّم,

- ويمقتضئ الأمر رقم 76- 105 المؤرخ في 17
ذي الحجّة عام 1396 الموافق 9 ديسمير سنة 1976
والمتضمّن قانون التُسجيلء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08المؤْرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 09المؤرّخ في 25
رمضان عام 1415الموافق 25 فبراير سنة 1995
والمتعلّق بتوجيه المنظومة الوطنيّة للثّربية البدنيّة

والرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء لاسيّما المادّة 8985

مئه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 234-90
المؤرّخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليى سنة
0 الذي يحدد قواعد تنظيم وتسيير مصالح ترقية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 416
المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1412الموافق 2

نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إحداث المنشآت
الرياضيّة واسبتغلالهاء لاسيّما المادة 9 منه,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 91- 416 المؤرخ في 2 نوفمبر سنة
1 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار دفتر الأعباء
المتضمّن الشّروط. العامة لإنشاء المنشآت الرياضيّة
واستغفلالها الملحق بهذا القرار. ‏ ' ش

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 17 رمضان عام 1417 الموافق
6 يناير سنة 1997.
مولدي عيساوي

الملحق

دفتر الأعباء المتضمّن الشّروط العامة لإنشاء
المنشآت الرياضيّة واستغلالها

الباب الأول
أحكام عامّة

الماذة الأولى : يحدد هذا الدّفتر للاعباء
الشّروط العامة لإحداث المنشآت الرياضيًّة واستغلالها,
وهذا تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم التّنفيذي رقم
1- 416المؤرخ في 2 نوفمبر سنة 1991الّذي
يحدّد شروط إنشاء المنشآت الرياضيّة واستغفلالها.

المادة 2 : تعتبر منشآت رياضيّة, يمفهوم
المرسوم التّنفيذي رقم 91- 416المؤرخ في 2
نوفمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه, كلّ منشأة مفتوحة
للجمهور ومعدة خصيصا للممارسات البدئيّة
والرّياضيّة و/أى الترفيهيّة.

الباب الثاني

التزامات خاصة بالمؤسّس قصد الحصول على

المادة 3 : يلزم المؤسّس المترشح لإنشاء منشأة
رياضيّة بما يأتي :


* طلب ترخيص لإنشاء منشأة رياضيّة موجه إلى
الوالي المختص إقليميًا.

* اسم المؤسّس ولقبه,

* اسم المسيّر ولقبهء أى اسم مدير المنشأة ولقبه
عند الاقتضاء.

* قائّمة أعوان التأطير المعتمدين وفقا للمادة 76
من الأمر رقم 95- 09 المؤرّخ في 25 فبراير سنة
5 ولمتعلّق بتوجيه المنظومة الوطنية للثّربية
البدنيّة والرياضيّة وتنظيمها وتطويرها.

* اختصاص المنشأة وطاقتها والأنشطة المقرّر
المشروع - تصميماته - التّقدير المالي للمشروع -
الأجهزة المقرّرة - الأنشطة الأساسيّة والأنشطة الثانويّة
استنادا للأحكام المذكورة بالملحق (أ) لهذا الدفتر).

2 - تعهد كتابي ب :

* ضمان أعمال التّنشيط والتّأطير من طرف
أعوان مؤهلين قانونا حاصلين علئ شهادات معترف بها
طبقا لأحكام الأمر رقم 95- 09 المؤرّخ في 25 فبراير
سنة 1995 والمتعلّق بتوجيه المنظومة الوطنيّة
للتّربية البدنيّة والرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء

* احترام الضوابط فيما يتغلّق بالوقاية والأمن,

* الخضوع إلى المراقبات الدوريّة للمصالح
والسلطات والهياكل المذكورة في الموادٌ 3 و14 من
المرسوم التّنفيذي رقم 91- 416 المؤْرخ في 2 نوفمبر
سنة 1991 والمذكور أعلاهء

* الالتزام بالشروط العامة المحددة عن طريق هذا
الدقتر للأعباء.

المادة 4 : يودع الملفّ المذكور في المادة 3 أعلاه
من طرف المؤسّس لدى مصالح مديريّة الشباب
والرياضة للولاية المعنيّة.

المادة 5 : يصدر الوالي لكل مؤسّس الذي
استوفى الشّروط المحددة في المادة 3 من هذا الدفتر
للأعباء قرارا بالتّرخيص المسبق بعد أي المطابقة

الباب الكالث
التزامات خاصة بالمؤسّس قصد الحصول على
قرار فتح المنشأة الرياضيّة

المادّة 6 : يلزم المؤسّس الذي تحصّل على قرار
قرار فتح المنشأة الرياضيّة بعد الاستيفاء للالتزامات
الآتية :

1 - الخضوع للمراقيات الدوريّة للأعوان والمصالح.
المذكورة في المادتين 3 و14 من المرسوم التّنفيذيَ رقم
1- 416المؤرخ في 2 نوفمبر سنة 1991 لاسيّما:

* مفتّشي الرياضة فيما يتعلّق بشروط ممارسة
والشروط الصحية, 1
الوقاية والأمن.

2 - التعهد با:

* احترام الضوابط فيما يخص النّظافة والأمن,

* احترام التّشريع فيما يتعلّق بالخدمات,
وهذا قبل فتح المنشأة,

* الالتزام بالشّروط العامة المقرّرة فى هذا
الدفتر للأعباء. .

3 - تقديم وثيقة السّجل التّجاري.

المادة 7 : يسلّم الوالي قرار فته المنشأة
الرياضيّة لكل مؤسّس استوفى الشّروط المحددة في
المادة 6 من هذا الدفتر للأعباء.

الباب الرابع
التزامات خاصة بالولاية قصد تسليم قرار
التّرخيص المسبق لإحداثك المنشأة الرياضيّة
المادة 8 : تلزم مصالح الولاية بالسّهر على
احترام المؤسّس لكل الأحكام المقررة في المرسوم
التنفيذي رقم 1- 416 المؤرّخ في 2 نوفمبر سنة
1 والمذكور أعلاه.


فقي هذا الصّدد يجب على هذه المصالح :

- التّأكّد من مطابقة المنشأة الميرمجة مع

الخاصيّات الفنَّيّة وشروط الوقاية والأمن طبقا للتّنظيم

السّاري المفعول.

- تبليغ المؤسّس عن طريق مديرية الشّباب
والرياضة القرار الولائي للتّرخيص المسبق لإحداث
المنشأة الرياضيّة فى أجل أقصاه شهرين (2) ابتداء
من تاريخ إيداع الملفّ لدى مديريّة الشباب والرياضة
للولاية.

يسلّم وصل إيداع الملفْ إلى المؤسّس وترسل نسخة
من قرار التّرخيص المسبق إلى الوزير المكلّف
بالرّياضة.

- تبليغ المؤسّس الرقض المحتمل للملفٌ وإعلامه
بآجال تقديم ملف جديد وكذا كل الطّعون طبقا للمادة 7
من المرسبوم التّنفيذي رقم 1- 416المؤرخ في 2
نوفمير سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادّة 9 : يقصح عن رأي المطابقة التّقنيّة بعد

دراسة الملفْ عن طريق اجنة تقنيّة استشاريّة يرأسها
مدير الشّياب والرياضة المعني وتتكون كالآتي :

- رئيس مصلحة الرياضة لدى مديريّة الشباب
والرياضة,

- ممثّل مصالح الصصّحّة على مستوى الولاية,

- ممثّل مصالح الحماية المدنيّة على مستوى
الولاية,

- رئيس أو ممثل المندوبيّة التّنفيذيّة للبلديّة مقر
موقع المشروعء

- رئيس أو ممثل المرصد الولائي. للرياضة,

- رئيس أو ممكل الموكّل قانونا من طرف الرابطة
الولائية للرياضة المسيّرة للاختصاص المقدم في المنشأة
الرياضيّة المقرّرة.

الماددة 10 : يسلّم رأي المطابقة التّقنيّة في شكل
التّقنيّة الاستشاريّة طبقا للنّموذج المرفق في الملحق
(ب) لدفتر الأعباء هذا.

الباب الخامس

التزامات خاصة بالولاية قصد تسليم القرار

المادة 11 : تلزم المصالح الولائيّة, لاسيّما تلك
المنصوص عليها في المادة 3 من المرسوم التّنفيذي رقم
1- 416 المؤرّخ في 2 نوفمبر سنة 1991 والمذكور
أعلاه, يما يأتي :

- مراقبة المنشأة الرياضيّة المحدثة من طرف
المؤسّس على أساس أحكام دفتر الأعباء هذا وذلك قبل
تسليم القرار الولائي لفتح المنشأة»

- توجيه مذكّرة معللة إلى المؤسّس بعد ثمانية
(8) أيام من المراقبة في حالة عدم تنفيذ شروط دفتر
الأعباء. قصد دعوته للامتثال في أجل يحدد باتّفاق
مشترك لايفوق ستثّة (6) أشهر وإلاً فإن قرار الفتح
يلغى من طرف الوالي»

- إعلام المؤسّس حول حالات الطعن المقررة با مادة
0 من المرسوم التّنفيذيَ رقم 91 - 416 المؤرخ في 2
نوقمبر سئة 1991 والمذكور أعلاهء

- اخضاع المنشأة في كل وقت وفي فترة الاستغلال
لمراقية وتفتيش :

* مفدّشي الرّياضة فيما يتعلّق بشروط ممارسة

* مفتّشى الصّحة فيما يتعلّق بضوابط الوقاية
والشروط الصحيًّة,

الوقاية والأمن.

- السّهر على تطبيق العقوبات المقرّرة في المادة
5 من المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 416 المؤرخ في 2
نوفمير سنة 1991 والمذكور أعلاه2. في حالة الإخلال
بأحكامه وأحكام دفتر الأعباء هذا. ‎١‏

المادة 12 : تصدر التّبليفات الموجّهة إلى
المؤسّس من طرف مديريّة الشباب والرياضة للولاية


الملحق 1[

الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

وزارة الشباب والرياضة

طلب ترخيص لإحداث منشآت رياضيّة واستغلالها
- تعيين المستثمر :
- اللّقب:

- الاسم :
-الصفة :

- الجنسية :

- العنوان :

- المسير /
- العنوان الشخصي :

- النُشاط أو الأنشطة المرغوب فيها :

- مقر النشاط :
1 - الخاصيّات العامة للمنشأة أوى المنشات':
- مساحة أرضيّة الميدان :
-الطول :
- العرض :

- المساحة المبنيّة :


- في الأرضيّة :

- الميدان أو الميادين في الهواء الطّلق :

11 - الخصائص المميزة

1 ) هيادين الهواء الطّلق :

- عدد الميادين وحجمها :
- الأنشطة المقدّمة :
- المساحة :
- الطّول :
- العرض :
- نوع أو أنواع تلبيس أرضيّة المنشأة المقترحة :
- الإنارة المقرّرة :
- الإنارة غير المقررة :
- تاريخ البناء :
- المقرّرة :
2 - المنشأة أى المنشآت المغطاة :
- المساحة :
- العرض :
-العلق:
- تغطية الأرض :

- الإنارة المقررة :


- الإنارة غير المقرّرة :
- تاريخ البخاء :

00-0

- نسبة شغل المنشأة يوميا المقرّرة :
3) التّرميمات الملحقة :

- ميادين في الهواء الطّلق :
- حجرات الملايس / العدد :
- مساحة حجرات الملابس :
- سعة / حجرات الملابس :
-المرشات / العدد:
- دورات المياة / العدد :
- أشياء أخرى :
- المنشآت المفطاة :
- حجرات الملايس / العدد :
- مساحة حجرات الملايس :
-سعة / حجرات الملابس :
-المرشات / العدد :
- دورات المياه / العدد :

- أشياء أخرى :
1 - الأشثر على المستوى الاقتصادىي :

- عدد مناصب العمل المزمع إنشاؤها:

- الداكمة :

- غير الدائمة ؛

-العنوان:
- قيمة الاستثمار :

- رأي اللّجنة :



الملحق ب

الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

وزارة الشباب والرياضة

رأي المطابقة الفنّيّة رقم

يشهد رئيس اللجنة التّقنيّة الاستشاريّة بأن مشروع الإنجاز المذكور أدناه :

ل .. مطابق سستّشريع والتنظيم السّاري المفعول, لاسيّما المرسوم التّنفيذيّ
رقم 91 - 416 المؤرغ في 2 نوفمبر سنة 1 ودفتر الأعباء المتضمن الشّروط العامّة لإحداث المنشآات
الرياضيّة واستغلالها.

وعليه تسلّم هذه الشّهادة للمعني للإدلاء بها في حدود ما يسمح به القانون تطبيقا لأحكام المادّة 5 من الأمر
رقم 95- 09المؤرخ في 25 فبراير سنة 1995 والمتعلّق بتوجيه المنظومة الوطنيّة للتّربية البدنيّة والرياضيّة
وتنظيمها وتطويرها.

الإمضاء

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائو

