Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-353 ممضي في 19 نوفمبر 2007
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 20 نوفمبر 2007، الصفحة 4
  Summary: يتعلق بنشر التشكيلة الإسمية للمجلس الدستوري.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-346 ممضي في 14 نوفمبر 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 20 نوفمبر 2007، الصفحة 4
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-347 ممضي في 14 نوفمبر 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 20 نوفمبر 2007، الصفحة 5
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-348 ممضي في 14 نوفمبر 2007
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 20 نوفمبر 2007، الصفحة 6
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 03-297 المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية وكيفياته.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-349 ممضي في 17 نوفمبر 2007
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 20 نوفمبر 2007، الصفحة 7
  Summary: يتضمن إنشاء الديوان الوطني للحج والعمرة وتنظيمه وسيره.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-226 ممضي في 14 يوليو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 16 يوليو 2008، الصفحة 18
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم 07-349 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1428 الموافق17 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للحج والعمرة وتنظيمه وسيره.

  Title: قرار ممضي في 13 نوفمبر 2007
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 20 نوفمبر 2007، الصفحة 14
  Summary: يرخص للولاة بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلق بانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية.

  Title: قرار ممضي في 01 يوليو 2007
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 20 نوفمبر 2007، الصفحة 15
  Summary: يتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك ورتب موظفي وزارة الطاقة والمناجم.

  Title: قرار ممضي في 26 غشت 2007
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 20 نوفمبر 2007، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تجديد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بموظفي وزارة الطاقة والمناجم ومصالحها غير الممركزة (مديريات المناجم والصناعة في الولايات).

  Title: قرار ممضي في 26 غشت 2007
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 20 نوفمبر 2007، الصفحة 16
  Summary: يتضمن الموافقة على مشاريع بناء قنوات غاز لتزويد عدة مدن بولايات مختلفة ومشروع مصنع المواد الحمراء بولاية الأغواط بالغاز الطبيعي.

  Title: قرار ممضي في 01 غشت 2007
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 20 نوفمبر 2007، الصفحة 17
  Summary: يتضمن المصادقة على التنظيم الداخلي " للجزائرية للمياه ".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 أكتوبر 2007
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 20 نوفمبر 2007، الصفحة 20
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 6 أكتوبر سنة 1999 الذي يحدد جدول تسديد أعباء النقل البري بين الولايات وداخلها المرتبطة بتموين مناطق الجنوب.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 أكتوبر 2007
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 20 نوفمبر 2007، الصفحة 21
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمكتبة الوطنية الجزائرية وملحقاتها.

  Title: قرار ممضي في 28 أكتوبر 2007
  Author: وزارة العلاقات مع البرلمان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 20 نوفمبر 2007، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة.

  Title: قرار ممضي في 04 نوفمبر 2007
  Author: وزارة العلاقات مع البرلمان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 20 نوفمبر 2007، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير.

  Title: قرار ممضي في 09 أكتوبر 2007
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 20 نوفمبر 2007، الصفحة 23
  Summary: يتضمن رفع قيمة معاشات الضمان الاجتماعي ومنحه وريوعه.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 سبتمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 24 سبتمبر 2008، الصفحة 11
          Summary: يتضمن رفع قيمة معاشات الضمان الاجتماعي ومنحه وريوعه.


Content:

Year: 2007, Number: 072
اه 0000000 0 ذى القعدة عام 1428 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 شوقعين سكا 0007

مرسوم رئاسيّ رقم 07 - 353 مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1428 الموافق 19
الاسمية للمجلس الدستوري

مرسوم تنفيذي رقم 07- 346 مؤرخ في 4 ذي ا قعدة عام 1428 الموافق 14 نوة
ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسوم تنفيذي رقم 07- 347 مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1428 الموافق 14 نوفمبر سنة 2007, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والب

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 348 مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1428 الموافق 14 نوفمبر سنة 2007, يعدل ويتممالمرسوم
التنفيذي رقم 03 - 2977 المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم

مرسوم تنفيذي رقم 07- 349 مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1428 الموافق 17 نوة
الوطني للحج والعمرة وتتظي

يّ مؤرخ في 22 شوال عام 1428 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهاه نائب مدير بوزارة الشؤون

رخ في 22 شوال عام 1428 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام مفتّش البيئة في ولاية

م رئاسي موْرخ في 22 شوال عام 1428 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مدير التعليم الأساسي
بوزارة التربية الوطنية

م رنًا 8 رخ في 22 ثث ذال عام 1428 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مدير التقويم والتوجيه
والاتصال بوزارة التربية الوطنية

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 22 شوال عام 1428 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للتربية

م رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام 1428 الموافق 3 نوة
الدينيّة والأوقاف...

م رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام 1428 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007, يتضمن تعيين مدير البد

م رئاسي مؤْرخ في 22 شوال عام 1428 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007, يتضمّن تعيين مدير التعليم الأسا
التربية الوطنية

م رئاسي مؤرَخ في 22 شوال عام 1428 الموافق 3 ثوة
والاتصال بوزارة التربية الوطنية

وزارة الدفاع الوطني

قرارات مؤرخة في 15 شؤال عام 1428 الموافق 27 أكتوبر سنة 2007, تتضمّن تعيين قضاة عسكريين


0 ذى القعدة 8 ه 03 3 4
نوشمي مسن 3007 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1428 الموافق 13 نوفمبر سنة 2007, يرخص للولاة بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلّق
بانتخاب أعضاء المجالس الشعبيّة البلدية والولائية 14

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1428 الموافق أول يولي نة 2007, بيتضه
الأعضاء المختصة بأسلاك ورتب موظفي وزارة الطاقة والمناجم..

قرار مؤرخ في 13 شعبان عام 1428 الموافق 26 غغشت سنة 2007, يتضمن تجديد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بموظفي
وزارة الطاقة والمناجم ومصالحها غير الممركزة (مديريات المناجم والصناعة في الولايات)

قرار مؤرخ في 13 شعبان عام 1428 الموافق 26 غشت سنة 2007, يتضمن الموافقة على مشاريع بناء قنوات +
عدة مدن بولايات مختلفة ومشروع مصنع المواد الحمراء بولاية الأغواط بالغاز الطبيعي

وزاءة الموارد الماتية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 رمضان عام 1428 الموافق 8 أكتوبر سنة 2007, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 26 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 6 أكتوبر سنة 1999 الذي يحدّد جدول تسديد أعباء الثقل البري بين
الولايات وداخلها المرتبطة بتموين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 رمضان عام 1428 الموافق 10 أكتوبر سنة 2007 يحدّد التنظيم الداخلي !ا

الوطنيّة الجزائريّة وملحقاتها
وزارة العلاقات مع البولمان

قرار مؤرخ في 16 شوؤال عام 1428 الموافق 28 أكتوبر سنة 2007, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة........... 22

قراران مؤرخان في 23 شوال عام 1428 الموافق 4 نوفمبر سنة 2007, يتضمّنان تفويض الإمضاء إلى نائبي


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

مرسوم رئاسي رقم 07 - 353 مؤرخ في 9 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 19 نوفمبس سنة 2007, يتعلّق
بنشر التشكيلة الاسمية للمجلس الدستوري.

- بثاء على الدستورء لاسيّما المواد 6-77
و1-78 و125 ( الفقرة الأولى ) و164 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 89 - 143
المؤرّخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 غشت سنة 1989
والمتعلق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس الدستوري
والقانون الأساسي لبعض موظفيه. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -377
المؤرخ في 22 شعبان عام 1426 الموافق 26 سبتمبر سنة
5 والمتعلق بنشر التشكيلةالاسمية للمد
الدستوري»

- وبناء على محاضر الانتخاب للمجلس
الدستوري على مستوى مجلس الأمة والمجلس الشعبي
الوطني والمحكمة العلياء

يرسم ما يأتي :
الاسمية للمجلس الدستورى, الآتية :

السيّدة والسادة :

- بوعلام بسايح» رئئيساء

- موسى لعرابة, عضواء

- بدر الدين سالم؛ عضواء

- دين بن جبارة؛ عضواء

- محمد عبوء عضواء

- الطيب فراحيء عضواء

- فريدة لعروسيء المولودة بن زوةء عضوة,

- الهاشمي عدالة؛ عضوا.

حرر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1428 الموافق 19
نوفمبر سنة 2007.

0 ذى القعدة عام 8 ه
0 نوفمبر سنة 2007 م

مرسوم تنفيذي رقم 346-07 مؤرخ في 4 ذي القعدة عام
8 الموافق 14 نوفمبسر سنة 2007, يتضمن نقل
والسكان وإصلاح المستشفيات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 07 - 03 المؤرخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-07
المؤرخ في 21 رجب عام 1428 الموافق 5 غشت سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 22007

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2007 اعتماد
قدره عشرون مليون دينار (20.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارةالصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات وفي الباب رقم 02-36 "إعانة للمعهد

المادة 2 : يخصصلميزانية سنة 2007 اعتماد
قدره عشرون مليون دينار (20.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات وفي الباب رقم 09-36 "إعانة للمركز
الوطني لعلم السموم".

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير الصحة
هذاالمرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 4 ذي القعدة عام 1428 الموافق 14
نوفمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم


0 ذى القعدة عام 1428 ه
0 نوفمبر سنة 2007 م

مرسوم تنفيذي رقم 07- 347 مؤرًخ في 4 ذي القعدة عام
8 الموافق 14 نوفمبر سنة 2007, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-07 المورخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 245-07 المؤرخ
في 21 رجب عام 1428 الموافق 5 نحشت سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التعليم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزائية سنة 2007
اعتماد قدره ثلاثة وأربعون مليونا وخمسمائة ألف
دينار (43.500.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي وفي الباب رقم
04-3 "الإدارة المركزية - منح - علاوات التربصات -

المادة 2 : يخنصصلميزانية سنة 2007 اعتماد
قدره ثلاثة وأريعون مليونا وخمسمائة ألف دينار
(43.500.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التعليم العالي والبحث العلمي وفي الأبواب المبينة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الملئة 3: يكلف وزير المالية ووزير التعليم
العالي والبحث العلميء كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 ذي القعدة عام 1428 الموافق 14
نوفمبر سنة 2007.

العالي والبحث العلمي من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية التكميلى لسنة 2007,

عبد العزيز بلخادم
الجدول ا ملمق

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح

الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل 12000

120000


7107 8 0 ذى القعدة عام 1428 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 72 20 7 فمبر ا 0007

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد ا لنفقات 200
الإدارة المركزية - اللوازم 2200
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 3 220

الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 0 0 .ه12
الإدارة المركزية -الإيجار 262600

0ه 2

أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني 200

25.0

القسم السابع
النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 20
20
مجموع العنوان الثالث 222*200

مجموع الفرع الجزئي الأول 0ه ,23

مجموع الفرع الأول 30و 23

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير التعليم العالي والبحث العلمي 12.0

تنفيذي رقم 07- 348 مؤرّخ في 4 ذي القعدة عام - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
8 الموافق 14 نوفمبس سنة 2007, يعدل ويتمم المؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
المرسوم التنفيذي رقم 03- 277 المؤرّخ في 13 | سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003
الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173
وكيفياته. المؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

إن رئيس الحكومة,
5 - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 297
- بناء على تقرير وزيرة الثقافة, م 1ه 10 ااه 8
: ير وزير المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 85 -4 3 الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
و125 (الفقرة 2) منه, وكيفياته,


0 ذى القعدة عام 1428 ه
0 نوفمبر سنة 2007 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 03 - 297 المؤرخ في 13 رجب عام 1424
الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدل وتتممالمادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 297-03 الموْرخ في 13 رجب عام
4 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه

"ا مادة 10 : يعين محافظ لكل مهرجان ثقافى

وتنهى مهامه بالأشكال نفسها.

أعضاء على الأكثر يعينهم الوزير المكلف بالثقافة بناء
على اقتراح من المحافظ".
المادّة 3: تعدل المادة 11 من المرسوم التنفيذي

رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10
سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه كما يأتي :

"الادة 1/ : يستفيد محافظ المهرجان الثقافى
وأعضاء لجنة التنظيم من تعويض يحدد مبلغه وشروط
منحه بقرار وزاري مشترك بين الوزير المكلفف
بالثقافة والوزير المكلف بللمالية".

المادة 4 : تتمم المادة 13 من المرسوم التنفيذي
رقم 297-03 الموّرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق
10 سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. بفقرة تحرر

"الادة 13 : 0

يحدد تخ تخصيص الا عتمادات التي ت تمنحها وزارة
الثقافة للمهرجانات الثقافية بقرار وزاري مشترك
بين الوزير المكلف بالثقافة والوزير المكلف بالمالية".

المادّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 4 ذي القعدة عام 1428 الموافق 14
نوفمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

تنفيذي رقم 07- 349 مؤرّخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 17 نوفمبر سنة 2007, يتضمن إنشاء

إن رئيس الحكومة,

دبناء تقريروزيرالشؤونالدينية
والأوقاف.

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه ,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 975
والمتضمن المخطط الوطني للمحاسية:, المعدل,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975

والمتضمن القانون التجاري , المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 988

الاقتصادية:؛ المعدلء

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية»المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 لمؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاري . المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم91- 08 لمؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بمهنة الخبير المحاسب و محافظ الحسابات والمحاسب
المعتمد,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 10 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بالأوقاف , المعدل و المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة,

- وبمقاتخ المرسوم الرئاسي رقم172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 99 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو سنة 1989
لذي يحدد صلاحيات وزير الشؤون الدينية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظي الحسابات في
لمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث و التنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العمومية ذات الطابع التجاري و كذا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 146
لمؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 و المتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لشؤون الدينية والأوقافء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 262-01
لمؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18
سبتمير سنة 2001 والمتضمن إحداث اجنة وطنية للحج
والعمرة,

يرسم ما يأتي :

الباب الأول

أحكام عامة
التسمية - الموضوع - امقر

المادة الأولى : تنشاً مؤسسة عمومية ذات طابع
صناعي و تجاري تتمتع بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي» تسمى ' الديوان الوطني للحج

يخضع الديوان للقواعد الإدارية في علاقاته مع
الدولة و يعد تاجرا في علاقاته مع الغير.

المادة 2: يوضع الديوان تحت وصاية الوزير
المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف. ويكون مقره في

المادة 3: يمكن الديوان أن ينشىء فروعا جهوية
بقرار من الوزير الوصي بناء على اقتراح من المدير
العام للديوان.

0 ذى القعدة عام 1428 ه
0 نوفمبر سنة 2007 م

المادة 4: يتولىالديوان2 في إطار برنامج
الحكومة وفي حدود صلاحيات الوزارة الوصية؛ مهمة
ضمان توفير الخدمات الضرورية للحجاج: ويكلف بهذه

- التحضير المادي والبشري لعملية الحج داخل
الوطن و في البقاع المقدسة,

- جمع المعطيات المتعلقة بالحج ومعالجتها
واستغلالهاء

- التنظيم المادي للتظاهرات والندوات والملتقيات
والآيام الدراسيةالتي تندرج في إطار مهمته
ومشاركته فى اللقاءات الدولية ذات العلاقة. بعد
موافقة السلطة الوصية,

- إجراء الدراسات والبحوث المتعلقة بالحج
وتشجيع القيام بهاء

-المشاركة في اختيار الأعوان المكلفين بخدمة
و تنفيذ برنامج تكوينهم و تقييم نشاطهم,

- ضمان شروط حسن إقامة الحجاج وحماية
حقوقهم بالتنسيق مع الجهات المعنية,؛ داخل الوطن
وخار جه,

- إعداد برامج سئنوية و متعددة السنوات والسهر
على تنفيذهاء والقيام يكل عمل تسنده إليه الوزارة
الوصية,

- تطوير علاقات التبادل و التعاون مع إمكانية
إبرام اتفاقات مع الهيئات الوطنية أو الأجنبية التي
تعمل في الميدان نفسه. بعد موافقة السلطة الوصية,

- إبرام العقود والاتفاقيات المختلفة المتعلقة بالحج,

- متابعة كل العمليات المرتبطة بالحج و تقييمها.

المادة 5 : يتولى الديوان» في إطار برنامج الحكومة
وفي حدود صلاحيات الوزارة الوصية؛ مهمة ضمان
توفير خدمات نوعية للمعتمرين عن طريق وكالات
الأسفار والسياحة ومختلف المتعاملين, و يكلف بهذه

- جمع المعطيات المتعلقة بالعمرة ومعالجتها
واستغلالهاء

- اختيار المتعاملين المكلفين بتوفير الخدمات
المتعلقة با 5


0 ذى القعدة عام 1428 ه
0 نوفمبر سنة 2007 م

-اختيار المكلفين بخدمة المعتمرين داخل الوطن
وبالبقاع المقدسة,
- ضمان ن إقامة المعتمرينء وتدة
وحماية حقوقهم بالتعاون مع الجهات المعنية: داخل
الوطن وبالبقاع المقدسة,
- ضمان عودة المعتمرين بعد انتهاء المدة المقررة
وبوسائله الخاصة؛ الخدمات الضرورية للمعتمرين 2
بناء على تسخير من الوزير الوصي.
المادة 6 : تتكفل الدولة بالمصاريف المترتبة على
تبعات الخدمة العمومية التي تسندها الدولة للديوان
طبقا لأحكام دفتر الأعباء المتعلق بهاء.الملحق بهذا
الباب الثاني
المادة 7: يدير الديوان مجلس إدارة ويسيره
مدير عام.
الفصل الأول
مجلس الإدارة
الفرع الأول
تشكيلة أعضاء مجلس الإدارة وتعيينهم
المادة 8 : يتكون مجلس الإدارة الذي يرأسه الوزير
المكلف بالشؤون الدينية و الأوقاف من :
- ممثل عن رئيس الحكومة. عضواء
- ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية و الجماعات
- ممثل عن الوزير المكلف بالشؤون الخارجية ,
عضواء
- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية . عضواء
- ممثل عن الوزير المكلف بالصحة و السكان
وإصلاح المستشفيات: عضواء

- ممثل عن الوزير المكلف بالنقل . عضواء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- ممثل عن الوزير المكلف بالسياحة: عضواء

- المدير المكلف بالحج والعمرة. عضواء

- ممثل عن بنك الجزائرء عضوا.

يمكن مجلس الإدارة الاستعانة بي شخص يراه

كفءا من شأنه أن يفيده فى المسائل المدرجة فى جدول
أعماله.

الإدارة بصوت استشاري.

تتولى مصالح الديوان أمانة مجلس الإدارة.

المادة 9: يجب أن تكون لأعضاء مجلس الإدارة
الذين يمثلون الدوائر الوزارية رتبة مدير في الإدارة
المركزية على الأقل.

المادة 10 : يعين أعضاء مجلس الإدارة لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير الوصيء بناء
على اقتراح من السلطات التي ينتمون إليها.

وتنهى عهدة الأعضاء المعينين بسبب وظائفهم
بانتهاء هذه الوظائف.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء . يتم
استخلافه بالكيفيات ذاتها فى حدود المدة المتبقية من
العهدة .

الفرع الثاني

المادة 11 : يتداول مجلس الإدارة على الخصوص

- برامج عم لالديوان السنوية والمتعددة
السنوات وحصيلة نشاطه السنوي,

-الكشوف التقديرية لإيرادات الديوان ونفقاته
وميزانيتي الاستغلال والاستثمار وحسابات تسييره

- التنظيم الداخلي للديوان,

- النظام الداخلي للديوان»
والتنظيمية وكذا مدى تنفيذ مداولاته من طرف المدير
العام ,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- توظيف أموال الديوان وتحويلهاء

- مشاريع اقتناء وإيجار المباني والتنازل عنهاء
- قبول الهبات والوصاياء

- جميع المسائل والتدابير الكفيلة بتحسين
تنظيم الديوان وعمله والتشجيع على ت تحقيق أهدافه,
- مراقبة محاسية الديوانء ويمكنهء عند الاقتضاء.

- تعيين محافظ حسابات الديوان:
- تكوين لجان من بين أعضائه لإعداد بحث أو
تقرير حول أية مسألة تتعلق بنشاط الديوان»
-المصادقة على الاتفاقيات الفردية والجماعية
لمستخدمي الديوان.

يمكن مجلس الإدارة أن يتداول في كل موضوع

المادة 12: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
أربع (4) مرات في السنة بناء على استدعاء من رئيسه
الذي يحدد جدول الأعمال بناء على اقتراح من المدير
العام للديوان.

ويمكن المجلس أن يجتمع في دورة غير عادية كلما
دعت الحاجة المبررة قانونا إلى ذلكء بناء على استدعاء
من رئيسه أو بطلب من ثلثى (3/2) أعضائه أو بناء على

اقتراح من المدير العام للديوان.

المادة13: يرس لالرئيس إلى أعضاء مجلس
الإدارة استدعاءات فردية مصحوية بيجدول الأعمال
ووثائق العمل الخاصة قبل خمسة عشر (15) يوما على
الآأقل من تاريخ الاجتماع .و يمكن أن يقلص هذا الأجل
في الدورات غير العادية »دون أن يقل عن ثمانية (8)

المادة14:لا تصح مداولات مجس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل. و إذا لم يكتمل
هذا النصابء يعقد اجتماع جديد خلال الثمانية (8) أيام
الموالية لتاريخالاجتماعالمؤجل.و تصح حينئذ

مداولاته مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 15 : تعتمد قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية
البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرينء و فى حالة تعادل

الأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجحا.

0 ذى القعدة عام 1428 ه
0 نوفمبر سنة 2007 م

المادة 16: تدون مداولات المجلس في محاضر
يوقعها الرئيس وكاتب الجلسة و تسجل في سجل مرقم
ومؤشرعليه.

المادة 17: ترسل محاضر المداولات إلى السلطة
الوصية في أجل خمسة عشر (15) يوما بعد تاريخ
الاجتماع للموافقة عليها.

الفصل الثاني
المدين العام

المادة 18 : يعين المدير العام بموجب مرسوم بناء
على اقتراح الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف,
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

تعين الإطارات المسيرة للديوان بموجب قرارمن
الوزير الوصي بناء على اقتراح المدير العام.

المادة 19 : المدير العام للديوان مسؤول عن السير
العام للديوان وهو الآمر بصرف الميزانية.و بهذه
الصفة يتولى ما يأتي :

- يعد التنظيم الداخلي للديوان,

- يعدالنظامالداخلي للديوان ويسهر على
الديوان» و كذلك ميزانيته التقديرية مع بيان النفقات
والإيرادات التي تسمح بإنجاز هذا البرنامج,

- يبرم كل الصفقات والاتفاقيات والاتفاقات
والعقود المرتبطة بتأدية مهمةالديوان في إطار
التنظيم المعمول به,

-يمثل الديوان أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

- يمارس السلطة السلمية على جميع المستخدمين,

- يحضر اجتماعات مجلس الإدارة و يسهر على
تنفيذ مداولاتها القانونية الأساسية,

- يعد الميزانية و يسهر على تنفيذهاء

- يعد التقرير السنوي عن نشاط الديوان ويرسله
إلى الوزير المكلف بالشؤون الدينية و الأوقاف بعد
موافقة مجلس الإدارة عليه.


0 ذى القعدة عام 1428 ه
0 نوفمبر سنة 2007 م

المادة 20 : يمكن المدير العام أن يفوض مساعديه
سلطة إمضائه التي يمارسونها في حدود صلاحياتهم.
الباب الثالث
التسيير المالي

الفرع الأول
المماسبة

المادة 21 : تمسك محاسبة الديوان حسب الأشكال
المادة 22 : يتولى مراقبة الحسابات محافظ
حسابات أو أكثر يعينهم مجلس إدارة الديوان بناء
على اقتراح المدير العام.
يعد محافظ أو محافظو الحسابات تقريرا سنويا
عن حسابات الديوان يرسل إلى الوزير الوصي و إلى
مجلس إدارة الديوان.

المادة 23 : يرسل المدير العام للديوان إلى الوزير
المكلف بالشؤون الدينية والأوقافء؛ الحصائل وحسابات

النتائج ومقررات تخصيص النتائج أو الأموال الواجب
توزيعها صافية ومرفقة بتقرير محافظ أو محافظي
الحساباتء: بعد مصادقة مجلس الإدارة عليها.
الفرع الثاني
الميزانية
المادة 24 : تشتمل ميزانية الديوان على باب
في باب الإيرادات :
- التعويضات التي تمنحهاالدولة لتفطية
- الهبات و الوصايا ,
- المنتوجات المالية المحتملة »
- الاقتراضات المحتملة,

الديوان ذات الصلة بهدفه وإنجاز مهامه.

في باب النفقات :
- نفقات الاستثمارات والتجهيزات:

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهدافه
و إنجاز مهامه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

الباب الرايع
أحكام ختامية

المادة 25: تؤول جميع أملاك اللجنة الوطنية
للحج والعمرة وحقوقها ووسائلها والتزاماتها
المرتبطة بهاءو/أو التي كانت تحوزهاء إلى الديوان

المادة 26 : تلغى جميع الأحكام المخالفة
لأحكام هذا المرسوم, لاسيما متها أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 01 -262 المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام
2 الموافق 18 سبتمبر سنة 2001 والمتضمن إحداث
المادة 27 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1428 الموافق 17
نوفمبر سنة 2007.
عبد العزيز بلخادم

المادة الأولى : يهدف دفتر الأعباء هذا إلى تحديد
تبعات الخدمة العمومية الموكلة للديوان الوطني للحج
والعمرة وكذا شروط وكيفيات تنفيذها .

المادة 2 : تتضمن تبعات الخدمة العمومية الموكلة
للديوان مجموع المهام المسندة إليه يعنوان نشاط
الدولة: في ميدان تنظيم وضبط أداء شعيرتي الحج
والعمرة.

المادة3: يكلف الديوان فيمايخص تحضير
مواسم الحج والعمرة: بما يأتي :
- اعتماد المتعاملين ( الوكالات السياحية والنقل
والإقامة ... إلخ)
- إعداد دفاتر الأعباء لمختلف الخدمات ذات العلاقة,
- مراقبة تنفيذ أحكام العقود مع كل المتعاملين,

-إعداد الدراسات الاقتصادية لتحديد تكلفة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المادة 4: يكلف الديوان فيما يخص تنظيم مواسم
لحج والعمرة: بما يأتي :
لتأطير الديني للحجاج والمعتمرين في الأماكن
لسهر على حماية الحقوق المادية والمعنوية
للحجاج والمعتمرين تجاه المتعاملين وسلطات البلد
-السهر على رجوع كل الحجاج و المعتمرين إلى
أرض الوطن بعد نهاية المدة المحددة للشعيرة.

أحكام مالية

سنة مالية مقابل تبعات الخدمة العمومية التي أوكلها
إياه دفتر الأعباء هذا.

المادة 6 : يرسل الديوان عن كل سنة مالية إلى
الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف تقييما
للمبالغ التي يجب أن تخصص له لتغطية الأعباء
عليه بموجب دفتر الأعباء هذاء وذلك قبل 30 أبريل من

مرأاسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 شوال هام 8 الموافق 3
نوفمبس سنة 22007 يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الشوّون الدينية والأوقاف.

8 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007 تنهى مهام السّيد
للدراسات والإنجازات بوزارة الشؤون الدينيّة
والأوقافء لتكليفه يوظيفة أخرى.

0 ذى القعدة عام 1428 ه
0 نوفمبر سنة 2007 م

يحددالوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف
بالشؤون الدينية والأوقاف مخصصات الاعتمادات عند

إعداد ميزانية الدولة.

يمكن مراجعة هذه الاعتمادات خلال السنة المالية
في حالة ما إذا عدلت أحكام تنظيمية جديدة التبعات
التي يتحملها الديوان.

المادة 7: تدفع المساهمات المالية للديوان, مقابل
تكفله بتبعات الخدمة العمومية: وفقا للإجراءات المقررة
في هذا المجال وطبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 8: يجب أن تكون المساهمات موضوع

المادة 9: يجب إرسال حصيلة استعمال المساهمات
إلى وزير المالية عند نهاية كل سنة مالية.

المادة 10: يعد الديوانء عن كل سنة. ميزانية
السنة المالية الموالية التى تشتمل على ما يأتى :

مع التزامات الديوان تجاه الدولة,

المادة 11: تسجل المساهمات السنوية المحددة
بعنوان دفتر أعباء تبعات الخدمة العمومية هذا في
ميزانيةالوزارةالوصية طبقاللإجراءات المقررة
بموجب التشريع و التنظيم المعمول بهما.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 شوال عام 8 الموافق 3
البيئة في ولاية النعامة.

8 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007 تنهى مهامٌ السّيد
سعد فريدء بصفته مفثّشا للبيئّة في ولاية النعامة,


0 ذى القعدة عام 1428 ه
0 نوفمبر سنة 2007 م

مرسوم رئاسي مورّخ في 22 شوال عام 1428 الموافق 3
نوقمبس سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام مدير
التعليم الأساسي بوزارة التربية الوطنية.

8 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007 تنهى مهام السيد
فريد عادلء. بصفته مديرا للت للتعليم الأساسي بوزارة
التربية الوطنية, لإحالته على التّقاعد.

“كللتكتك 1 الام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 شوال هام 8 الموافق 3
نوفمبس سنة2007, يتضمّن إنهاء مهام مدين
التقويم والتوجيه والاتصال بوزارة التربية
الوطنية.

8 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007 تنهى مهام السيد
والتوجيه والاتصال بوزارة التربيةالوطنية,

سس هسه

مرسومان ركاسيّان مؤرخان في 22 شوال عام 1428
الموافق 3 نوفميس سنة 2007, يتضمّنان إنهاء مهام
مديرين للتربية في ولايتين.

8 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007 تنهىء ابتداء من 31
مايو سنة 2007 مهام السيد أحمد بناي. بصفته مديرا
للتربية في ولاية البليدة.

8 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007 تنهى مهام السيد

في ولاية وهرانء لتكليفه بوظيفة أخرى.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام 1428 الموافق 3
نوفمبسر سنة 2007, يتضمّن تعيين نائب مدير
بوزارة الشؤون الدينيّة والأوقاف.

8 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007 يعين السيد محمد
ناصر نايت سعيديء نائب مدير للحج والعمرة بوزارة
الشؤون الدينيّة والأوقاف.

لسش و ماس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شوال هام 1428 المواقق 3
نوفمبر سنة 2007, يتضمّن تعيين مدير البيئة
في ولاية البويرة.

8 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007 يعين السبيد سعد
فريدء مديرا للبيئة في ولاية البويرة.

تت لتقت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 شوال عام 1428 الموافق 3
نوفمبر سنة 2007, يتضمّن تعيين مدير التعليم
الاساسي بوزارة التربية الوطنية.

8 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007 يعيّن السسيد إبراهيم
عباسيء مديرا للتعليم الأساسي بوزارة التربية
لتاجٍ# لس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 شوال عام 1428 الموافق 3
نوفمبس سنة 22007, يتضمن تعيين مدير التقويم
والتوجيه والاتصال بوزارة التربية الوطنية.

8 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007 يعيّن السّيد محمد
شايب ذراع شثانيء, مديرا للتقويم والتوجيه والاتصال
بوزارة التربية الوطنية.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

0 ذى القعدة عام 1428 ه
0 نوفمبر سنة 2007 م

وزارة الدفاع الوطني

قرارات مؤرّخة في 15 شوؤال عام 1428 الموافق 27
أكتوبر سنة 2007, تتضمّن تعيين قضاة

بموجب قرار مؤْرخ في 15 شوال عام 1428 الموافق
7 أكتوبر سنة 2007 يعيّن الملازم الأول فؤاد بوخاري:
نائبا للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة
العسكرية الدائمة بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى»
ابتداء من أول أكتوبر سنة 2007.

بموجب قرار مؤرخ في 15 شوال عام 1428 الموافق
7 أكتوبر سنة 2007 يعيّن الملازم الأول مولود بوشناق,
قاضى تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية الدائمة
بوهران / الناحية العسكرية الثانية, ابتداء من أوّل
أكتوبر سنة 2007.

بموجب قرار مؤرخ في 15 شوال عام 1428 الموافق
7 أكتوبر سنة 2007 يعيّن الملازم الأول رشيد دراويء
نائبا للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة
العسكرية الدائمة بقسنطينة /الناحية العسكرية
الخامسة:, ابتداء من أول أكتوبر سنة 2007.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 3 ذي ‎١‏ القعدة عام 8 الموافق 13 توفمبر
سنة 2007, يرخّص للولاة بتقديم تاريخ افتتا
الاقتراع المتعلّق بانتخاب أعضاء المجالس الشعبيّة
البلدية والولائية.

إن وزير الدولة» وزير الداخليّة والجماعات المحلّية,

- بمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخاباتء المعدل والمتمم,
لاسيّما المادّة 34 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية؛ المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 257-07 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1428 الموافق 30 غشت سنة 2007
والمتضمن استدعاء الهيمّة الانتخابية لانتخاب أعضاء
المجالس الشعبيّة البلدية والولائية,

- وبطلب من الولاة,
يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : وفقا لأحكام المادّة 34 من الأمر رقم
07-7 المؤرخ في 27 شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997ءالمعدل والمتمّم والمذكور أعلاه. يرخص لولأة
ولايات أدرار والأغفواط وباتنة وبسكرة وبشار
وتامنغست وتيسة وورقلة والبيض وإيليزي وتيندوف
والوادي و النعامة, بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع
لانتخاب أعضاء المجالس الشّعبيّة البلدبة والولائية
باثنتين وسبعين (72) ساعة على الأكثر.

وفي حالة ضرورة تكييف هذا الإجراء مع
الخصوصيات المحلّيّة. يمكن ولاة الولايات المعنيّة تقديم
تاريخ افتتاح الاقتراع. حسب الحالة:؛ إما بأربع
وعشرين (24) ساعة: وإمًا بثمان وأربعين ( 48) ساعة.

المادّة 2 : تحدّد القرارات المتّخذة تطبيقا لأحكام
المادة الأولى أعلاه. قائمة البلديّات المعنيّة, والتّواريخ
المحددة لافتتاح الاقتراع في كل منهاء وكذا عدد مكاتب


0 ذى القعدة عام 1428 ه
0 نوفمبر سنة 2007 م

تنشر وتعلّق هذه القرارات في الخمسة (5) أيام
على الأكثر قبل الثّاريخ المحدّد لافتتاح الاقتراع. وترسل
نسخ من هذه القرارات إلى وزير الدولة» وزير الداخليّة
والجماعات المحلّية.

المادة 3 : يكلف ولآة الولايات المذكورة فى المادّة
الأولى أعلاه. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا القرار الذي

حور بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1428 الموافق 13
نوفمبر سنة 2007.

نور الدّين زرهوني المدعى يزيد

الأعضاء الدائمون
عبد المالك عكوش
كمال حسام
مريم حموني

نصر الدين سعيدي

- معاون إداري

الأعضاء الإضافيون
نسيمة بن الشيخ
نوال العمراني
بهية قايد

ميسوم قارة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية مام 1428 الموافق
أول يولي سنة 2007, يتضمن تجديد تشكيلة
اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك ورتب
موظفي وزارة الطاقة والمناجم.

بموجب قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام
8 الموافق أول يوليو سنة 2007 تجدد تشكيلة اللجان
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك ورتب موظفي
وزارة الطاقة والمناجم وفقا للجدول الآتي :

ممثلى الإدارة
الأعضاء الدائمون | الأعضاء الإضافيون

عقيلة أزيرو

نورة ماجور

أحمد قادوس

ليلى بريغات»: زوجة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

قرار مؤرخ في 13 شعبان عام 8 الموافق 26 غشت
سنة 2007, يتضمن تجديد تشكيلة لجنة الطمن
الملختصة بموظفي وزارة الطاقة والمتناجم
ومصالحها غير الممركزة (مديريات المناجم
والصنامة في الولايات).

المختصة بموظفي وزارة الطاقة والمناجم ومصالحها غير
الممركزة ( مديريات المناجم والصناعة في الولايات )»

ممثلى الإدارة

السيدة لعماري سامية ميشال | محمد سحنون

قرار مؤرخ في 13 شعبان عام 8 الموافق 26 غفشت
سنة 2007, يتضمن الموافقة على مشاريع بناء
قنوات غان لتزويد عدة مدن بولايات مختلفة
بالفان الطبيعي.

إن وزير الطاقة والمناجم,
- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11

شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلق

بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو
سنة2002 والمتضمن القانون الأساسيى للشركة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيى
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

0 ذى القعدة عام 1428 ه
0 نوفمبر سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالإجراءات التطبيقية في
مجال إنجاز منشات الطاقة الكهربائية والفازية
وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لا سيماالمادة 13 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-02
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو سنة
2 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط التموين
بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
17 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر سنة
2 والمتضمن تنظيم أمن أنابيب نقل المحروقات

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية الخاصة بقطاع
المحروقات»

- وبناء على طلبات الشركة الجزائرية للكهرباء
والغاز ' سونلغاز ش.ذ.أ. ' المؤرخة في 13 ديسمبير
سنة 2006 و4 و14 فبراير و26 مارس سنة 22007

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنية وملاحظاتهاء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 411 المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام
1 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,
يوافق على مشاريع بناء المنشآت الغازية الآتية :
ذات الضغط العالي (20 بارا). موجهة لتموين مدينة
تاسوست ( ولاية جيجل ) بالغاز الطبيعي.

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا ). موجهة
لتموين مشروع مصنع المواد الحمراء " 54860014600 "
(ولاية الأغواط) بالغاز الطبيعي.

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا ). موجهة
لتموين مدينة العلمة ( ولاية عنابة ) بالغاز الطبيعي.


0 ذى القعدة عام 1428 ه
0 نوفمبر سنة 2007 م

نابة ) بالغاز
لي 70 ( بار
لتموين مدينة حر يش (و
بالغاز الطبيعي.

- قناة ذات

لي (70 بار

لتموين مدينة مشيرة ( ولاية ميلة ) بالغاز

المادة 2 : يتعين على منفذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز المنشأة
واستغلالها.

بعين الاعتبار التوصيات الّتى تقدّمت بها القطاعات
الوزارية والسلطات المحلية المعنية.

المادة 4 : تكلّف الهيئًات المعنية بوزارة الطاقة
والمناجم و شركة ' سونلغاز ش.ذ.أ. ' كل فيما يخصهاء
بتنفيذ هذا القرار.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 13 شعبان عام 1428 الموافق 26
غشت سنة 2007.

قرار مؤْرّخ في 17 رجب عام 1425 الموافق أول غشت
سنة2007, يتضمن المصادقة على التنظيم
الداخلي 'للجزائرية للمياه".

إن وزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 324
لمؤرّخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 101-01
لمؤرّخ في 27 محرم عام 1422 الموافق 21 أبريل سنة
1 والمتضمّن إنشاء الجزائرية للمياه؛ المعدّل,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 رمضان عام 1422
لموافق 17 نوفمبر سنة 2001 والمتضمّن المصادقة

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادتين 15 و18 من المرسوم
التّنفيذي رقم 101-01 المؤرخ في 27 محرم عام 1422
الموافق 21 أبريل سنة 2001 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى المصادقة على التنظيم الداخلي "للجزائرية
الكيفيات المحددة بالأحكام الآتية.
سلطة المدير العام على ما يأتي :

* ثماني (8) مديريات مركزية :

- المديرية المركزية للمالية والمحاسبة,
لمديرية المركزية للدراسات والمشاريع»
ة المركزية للأملاك والتسيير المفوض,
ة المركزية للإدارة والوسائل.
: ن 2) للمدير العام, يكلّفان بالملفات
والمهام المسئدة إليهما.

- أمن الممتلكات:

- الاتصالء»

- الشؤون القانونية والمنازعات.

» خليتان (2) مكلّفتان بما يأتي :
- تدقيق الحسابات ومراقبة التسييرء

- التنظيم والإعلام الآلي.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

* خمس عشرة (15) منطقة تتمثل مهامها
الرئيسية في تنسيق ومراقبة نشاطات الوحدات
ومتابعة مشاريع التنمية :

- منطقة وهران»

- منطقة سوق أهراسء»

- منطقة تيزي وزو.

المادة3: تشتملالمديريةالمركزية للماليّة
والمحاسبة على الدائرتين الآتيتين :

- دائرة المحاسبة,

- دائرة الماليّة.

المادة4: تشتمل المديريةالمركزية للموارد

- دائرة المستخدمين,

- دائرة التّكوين.

المادة 5: تشتمل المديرية المركزيةالتجارية
على الدوائر الآتية :

- دائرة الدراسات التجارية,

- دائرة الزبائن,

- دائرة التموين.

المادة 6 : تشتمل المديريةالمركزية للاستغلال
على الدوائر الآتية :

- دائرة نوعية المياه,

- دائرة الإنتاج:

- دائرة تسيير الشبكات.

0 ذى القعدة عام 1428 ه
0 نوفمبر سنة 2007 م

الماكة 7: تشتمل المديريةالمركزية للصيانة
- دائرة التدخل,
- دائرة الصيانة.

المادة 8 : تشتمل المديرية المركزية للدراسات
والمشاريع على الدوائر الآتية :

- دائرة الدراسات»

- دائرة الهندسة,

- دائرة المشاريع.

المادة9: تشتملالمديريةالمركزية للأملاك
والتسيير المفوض على الدائرتين الآتيتين :

- دائرة التسيير المفوّؤضء

- دائرة الأملاك.

المادة 10: تشتمل المديريةالمركزية للإدارة
والوسائل على الدائرتين الآتيتين :
- دائرة الإدارة,

- دائرة الوسائل العامّة.

المادة 11 : تتوفر كل منطقة على الهياكل الآتية :

- خلية الاتصال»

- خلية أمن الممتلكات:

- خلية الإعلام الآلي؛

- مديرية الماليّة والمحاسبة,

- مديرية الموارد البشرية,

- مديرية الإدارة والوسائل,

- مديرية الاستغلال والصيانة.

المادة 12 : تنقسم المنطقة إلى وحدات توزيع
توافق الحدود الإقليمية للولاية ووحدات الإنتاج طبقا
لأحكام الموادٌ من 15 إلى 29 الآتية.

المادة 13 : تشتمل وحدة التوزيع على ما يأتي :

- خلية الاتصال»

- خلية أمن الممتلكات:

- خلية الإعلام الآلي؛

- دائرة الماليّة والمحاسبة,

- دائرة الموارد البشرية؛


0 ذى القعدة عام 1428 ه
0 توفمبس سنة 2007 م

- الدائرة التجارية,

- دامرة الإدارة والوسائل؛

- دائرة الاستغلال والصياتة.

المائة 14 : تشتمل وحدة الإنتاج على ما يأتي :

- خلية أمن الممتلكات:

- دائرة الإدارة والماليّة,

- دائرة الاستغلال والصياتة.

المادة 15 : تشتمل منطقة مدينة الجزائر
على الوحدات الآتية :

- وحدة مدينة الجزائر»

- وحدة تيبازة,

- وحدة المدية,

- وحدة البليدة.

المادّة 16: تشتمل منطقة وهران على
الوحدات الآتية :

- وحدة وهران»

- وحدة عين تيموشنت»

- وحدة تلمسان»

- وحدة سيدي بلعباس»

- وحدة الإنتاج.

الوحدات الآتية :

- وحدة قسنطينة,»

- وحدة جيجلء»

-وحدة ميلة,

- وحدة الإنتاج.
الوحدات الآثية :

- وحدة عناية,

- وحدة الطارف»

- وحدة قالمة,

-وحدة سكيكدة:

- وحدة الإنتاج.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

الوحدات الآتية:
- وحدة سطيفء»
-وحدة برج بوعريريج»
-وحدة بجايةء
- وحدة الإنتاج.
الوحدات الآتية:
- وحدة الجلفة,
- وحدة المسيلة,
- وحدة الأغواط.
الوحدات الآتية:
-وحدة سعيدة:
- وحدة البيضء
-وحدة النعامة.

الوحدات الآتية :

الوحدات الآتية:
-وحدة ورقلة,
- منطقة الوادى.
الوحدات الآتية:
- وحدة بشارء
- وحدة تيندوفء:

-وحدة أدرار.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المارة 26 :تشهد . ق ةالشلة
الوحدات الآتية:

- وحدة الشلف»

- وحدة عين الدفلى,

- وحدة تيسمسيلت»

- وحدة غليزان.

الماذة 27 : تشتمل منطقة سوق أهراس ء
الوحدات الآتية:

- وحدة سوق أهراس»

- وحدة تبسة,

- وحدة أم البواقي»

- وحدة الإنتاج.
الوحدات الآتية:

- وحدة معسكرء

- وحدة تيارت»

- وحدة مستغائم.
الوحدات الآتية:

- وحدة تيزي وزوء

- وحدة بومرداس»

- وحدة البويرة.

المادة 30 : يعيّن المديرون المركزيون ومساعدو
المديرالعامٌ ومديرو المناطقء بقرار منالوزير
المكلّف بالموارد المائية بناء على اقتراح من المدير
العام للمؤسسة.

المادة 31 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 2 رمضان
عام 1422 الموافق 17 نوفمبر سنة 2001 والمتضمُّن

المادّة 32 : ينشر هذا القرار فى ا لجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر قي 17 رجب عام 1428 الموافق أوّل
غشت سنة 2007.

عبد المالك سلال

0 ذى القعدة عام 1428 ه
0 نوفمبر سنة 2007 م

قرار وزاري مشترك موؤّرًخ في 26 رمضان عام 1428
الموافق 8 أكتوبس سنة 2007, يعدل القران
الوزاري المشترك المؤرخ في 26 جمادى الثانية
عام 0 الموافق 6 أكتوبسر سنة 1999 الذي يحدد
جدول تسديد أعباء التّقل البري بين الولايات
وداخلها المرتبطة بتموين مناطق الجثنوب.

إن وزير التجارة,
ووزير النقلء

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 53-97 المؤرخ
في 5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-041 الذي عنوانه "صندوق تعويض تكاليف

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك لمؤرخ
في 26 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 6 أكتوبر
سنة 1999 الذي يحدّد جدول تسديد أعباء التّقل
البري بين الولايات وداخلهاء المرتبطة بتموين

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تعدّل أحكام المادّة 2 من القرار
الوزاري المشترك المؤْرخ في 26 جمادى الثانية
عام 1420 الموافق 6 أكتوبر ستة 1999 والمذكور
أعلاه. كالآتي :

مابين الولايات المرتبطة بتموين ولايات الجنوب

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 26 رمضان عام 1428 الموافق 8
أكتوبر سنة 2007.

وزير التجارة

وزير النقل
محمد مغلاوي


0 ذى القعدة عام 1428 ه
0 نوفمبر سنة 2007 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 رمضان عام 1428
الموافق 10 أكتوبر سنة 2007, يهدد التنظيم
الداخلي للمكتبة الوطنيّة الجزائريّة وملحقاتها.

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير الماليّة.

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سئنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 149-93 المؤرخ
في 2 محرم عام 1414 الموافق 22 يونيو سنة 1993
والمتضمن القانون الأساسي للمكتبةالوطنية,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

المادة الأولى : ت تطبيقا للماذة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 149-93 المؤرخ في 2 محرم عام 1414
الموافق 22 يونيو سنة 1993, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي
الجزائريّة وملحقاتهاء تحت سلطة المدير العام الذي
يساعدة مدير عام مساعد وأمين عام ما يأتي :

1 - قسم الاستغلال البيبليوغرافي وإنمائه والذي
يضم أر بع (4) مصالح :

- مصلحة الاقتناءات»

- مصلحة المعالجة الوصفية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- مصلحة الإعلام الآلي.

2 - قسم الإيداع القانوني والمطبوعات الدورية
والمنظمات الدولية والذي يضم أربع (4) مصالح :

- مصلحة الإيداع القانوني»

- مصلحة الرصيد المغاربي,

- مصلحة المنظمات الدولية,

- مصلحة المطبوعات الدورية.

3 - قسمالحفظ والمغفغطوطات والذي يضم
ثلاث (3) مصالح :

- مصلحة المخطوطات والمؤلفات النادرة:

- مصلحة الحفظ والتجليدء

- مصلحة التصوير.

ب) مديرية الاتصال والبحث والتي تضم

1-قسمخدمات المستعملين والذي يضم
أربع (4) مصالح :

- مصلحة تسيير الإعارة وتوجيه القراءء.

- مصلحة المطالعة العمومية,

- مصلحة السمعي البصري.

2 - قسم التعاون والتكوين والنشاطات الثقافية
والذي يضم ثلاث (3) مصالح :

- مصلحة التبادل والهبات»:

- مصلحة التنشيط والنشاطات الثقافية.

3 - قسمالبحث العلمي والمنشورات والذي يضم
ثلاث (3) مصالح :

- مصلحة المنشورات.

ج) مديرية التجهيز والصيانة والأمن والتي تضم
ثلاث (3) مصالح :


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- مصلحة الوقاية والآأمن.

د) مديريةالإدارة والوسائل والتي تضم
ثلاث (3) مصالح :

- مصلحة الموارد البشرية,

- مصلحة الميزانية والمحاسبة والمراقبة,

- مصلحة الوسائل العامّة.

و) الملحقات والتي تضم ثلاث (3) مصالح :
ة الإدارية.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 رمضان عام 1428 الموافق 10
أكتوبر سنة 2007.
وزيرة الثقافة وزير المالية
خليدة تومي كريم جودي
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزارة العلاقات مع البرلمان

قرار مؤرخ في 16 شوال عام 1428 الموافق 25 أكتوير
سنة 2007, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير
الإدارة العامة.

إن وزير العلاقات مع البرلمان»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 144
المؤرخ في 26 محرم عام 1424 الموافق 29 مارس سنة
3 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
العلاقات مع البرلمان»

0 ذى القعدة عام 1428 ه
0 نوفمبر سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07- 186
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 11 يونيو
سنة 2007 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
9 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007
والمتضمن تعيين السيد عبد الحميد زكورء مديرا
للإدارة العامة بوزارة العلاقات مع البرلمان,

يقرّر ما يآتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد عبد الحميد
زكورء مدير الإدارةالعامة,ءالإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير العلاقات مع البرلمان» على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 16 شؤال عام 1428 الموافق 28
أكتوبر سنة 2007.
محمود خذري
ا الاسيوا تام

قراران مؤرخان في 23 شوال مام 1428 الموافق 4
نوفمبر سنة 2007, يتضمنان تفويض الإمضاء إلى

إن وزير العلاقات مع البرلمان»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 144-03
لمؤرّخ في 26 محرّم عام 1424 الموافق 29 مارس سنة
3 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لعلاقات مع البرلمان»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 186-07
لمؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 11 يونيو
سنة 2007 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0 شوال عام 1427 الموافق 2 نوفمبر سنة 2006
والمتضمن تعيين السيد عبد الرزاق جيجليء نائب
مدير للموظفين بوزارة العلاقات مع البرلمان»

ُ


0 ذى القعدة عام 1428 ه
0 نوفمبر سنة 2007 م

يقرّى مايأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد عبد الرزاق
جيجلي: نائب مدير الموظفين. الاإمضاء ء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير العلاقات مع البرلمان» على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 23 شؤال عام 1428 الموافق 4
نوفمبر سنة 2007.

إن وزير العلاقات مع البرلمان»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 144
المؤرخ في 26 محرم عام 1424 الموافق 29 مارس سنة
3 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
العلاقات مع البرلمان»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 186-07
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 11 يونيو
سنة 2007 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006
للميزانية والمحاسبة والوسائل العامة بوزارة العلاقات
مع البرلمان»

يقرّر ما يآتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد رشيد بن ناصرء
نائب مدير الميزانية والمحاسبة والوسائل العامة,
البرلمان» على جميع الوثائق والمقررات باستثتناء
القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 23 شوال عام 1428 الموافق 4
نوفمبر سنة 2007.

محمود خذري

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

وزارة العمل والتشغيبل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرّخ في 27 رمضان عام 1428 الموافق 9 أكتوبر
سنة 2007, يتضمّن رفع قيمة معاشات الضمان

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى القانون رقم 83 -11المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتأمينات الاجتماعية » المعدل والمتممء لا سيّماالمادة

2 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتقاعدء المعدل والمتمم, لا سيّما المادّة 43 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بحوادث العمل والأمراض المهنية: المعدّل والمتمّمء
لا سيّما المادة 84 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 الموؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2006, لا سيما
لمادة 29 منه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 29 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
لذي يحدد المبلغ الأدنى للزيادة على الغير المنصوص
عليها في تشريع الضمان الاجتماعيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 395
لمؤرخ في 20 شؤال عام 1427 الموافق 12 نوفمبير سنة
2006 الذي يحدّد الأجر الوطني الأدنى المضمون,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173
لمؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-03
لمؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والضمان
لاجتماعي»:

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 26 رمضان عام
7 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن رفع قيمة
معاشات الضمان الاجتماعي ومنحه وريوعه.,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

يقرّر ما يأتي :

المادئة الأولى : ترفع قيمة معاشات تقاعد الضمان
الاجتماعي ومنحه المنصوص عليها في القانون رقم
2-3 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو
سنة 1983 والمذكور أعلاه. بتطبيق نسبة وحيدة تقدر
ب 964.

تحدّد في الملحق المرفق بأصل هذا القرار. حسب
السنة المرجعية, معاملات التحيين المطبقة على الأجور
المعتمدة كأساس لحساب المعاشات الجديدة المنصوص
عليها في المادة 43 من القانون رقم 12-83 المؤرخ في
21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه.

المادّة 2: تطبق النسبة المنصوص عليها في المادة
الأولى أعلاه. على المبلغ الشهري لمعاش ومنح التقاعد
الناتج عن حقوق الاشتراك.

يضاف مبلغ رفع القيمة الناتج عن تطبيق
الفقرة أعلاهء إلى الحد الأدنى القانوني للمعاش ومنح
التقاعد المنصوص عليه في القانون رقم 12-83 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
وإلى العلاوات التكميلية المنصوص عليها في الأمر
رقم 06 - 04 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكورين أعلاه.

0 ذى القعدة عام 1428 ه
0 نوفمبر سنة 2007 م

المادة 3: تطبق النسبة المنصوص عليها فى المادة
الأولى أعلاه. على المبلغ الشهري لمعاش العجز الناتج عن
تطبيق المادة 37 من القانون رقم 83 - 11 المؤرّخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلاة.

يضاف مبلغ رفع القيمة الناتج عن تطبيق الفقرة
أعلاه؛ إلى الحد الأدنى القانوني لمعاش العجز المنصوص
عليه في القانون رقم 83 - 11 المؤرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة1983 وإلى العلاوات
التكميلية المنصوص عليها في الأمر رقم 06 - 04 المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6 والمذكورين أعلاه.

المادة 4: ترفع قيمة ريوع حوادث العمل
أو الأمراض المهنية ضمن الشروط المنصوص عليها في
المادة الأولى أعلاه.

المادّة 5: يرفع مبلغ الزيادة على الغير الممنوحة
ريع مرض مهني بنسبة 464.

المادة 6: ينشر هذا القرار الذي يسري مفعوله
ابتداء من أول مايو سنة 2007 في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 27 رمضان عام 1428 الموافق 9
أكتوبر سنة 2007.

الطيب لوح

المطبعة الرسمية, حي البساتين» بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر- محطة


