Content Table:

  Title: قانون رقم 11-11 ممضي في 18 يوليو 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 20 يوليو 2011، الصفحة 4
  Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2011.
      1 Modified By:
          Title: قانون رقم 12-12 ممضي في 26 ديسمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 30 ديسمبر 2012، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2013.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-06 ممضي في 09 يناير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 29 يناير 2012، الصفحة 26
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 02-248 المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 23 يوليو سنة 2002 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-109الذي عنوانه "صندوق مكافحة التصحر وتنمية الإقتصاد الرعوي والسهوب."
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-07 ممضي في 09 يناير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 29 يناير 2012، الصفحة 26
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 03-145 المؤرخ في 26 محرم عام 1424 الموافق 29 مارس سنة 2003 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-111 الذي عنوانه "صندوق التنمية الريفية وإستصلاح الأراضي عن طريق الإمتياز".
      4 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-08 ممضي في 09 يناير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 29 يناير 2012، الصفحة 27
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 05-413 المؤرخ في 22 رمضان عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-067 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتنمية الإستثمار الفلاحي".
      5 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-09 ممضي في 09 يناير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 29 يناير 2012، الصفحة 28
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 09-150 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 يوليو سنة 2009 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-126 الذي عنوانه"الصندوق الخاص بدعم مربي المواشي وصغار المستغلين الفلاحيين".
      6 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-10 ممضي في 09 يناير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 29 يناير 2012، الصفحة 28
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 2000-117 المؤرخ في 25 صفر عام 1421 الموافق 29 يوليو سنة 2000 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-100 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للطرقات".
      7 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-101 ممضي في 01 مارس 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 07 مارس 2012، الصفحة 30
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب القرض رقم 612-304 الذي عنوانه "قروض للموظفين لاقتناء أو بناء أو توسيع سكن".
      8 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-105 ممضي في 05 مارس 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 14 مارس 2012، الصفحة 7
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-176 المؤرخ في 25 محرم عام 1416الموافق 24 يونيو سنة 1995 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للمياه الصالحة للشرب".
      9 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-107 ممضي في 05 مارس 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 14 مارس 2012، الصفحة 9
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 03-105 المؤرخ في 2 محرم عام 1424الموافق 5 مارس سنة 2003 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-105 الذي عنوانه "صندوق الأملاك العمومية المنجمية".
      10 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-111 ممضي في 06 مارس 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 14 مارس 2012، الصفحة 25
          Summary: يحدد شروط وكيفيات إنشاء وتنظيم الفضاءات التجارية وممارسة بعض الأنشطة التجارية.
      11 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 19 سبتمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 25 أبريل 2012، الصفحة 37
          Summary: يتعلق بتكفل ميزانية الدولة بالحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة الواجبة الأداء عند استيراد الزيوت الغذائية الخام والسكر الخام.
      1 Implemented By:
          Title: قانون رقم 16-14 ممضي في 28 ديسمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 29 ديسمبر 2016، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2017.
      2 Implemented By:
          Title: قانون رقم 17-11 ممضي في 27 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 28 ديسمبر 2017، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2018.
      3 Implemented By:
          Title: قانون رقم 20-16 ممضي في 31 ديسمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 31 ديسمبر 2020، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2021.
      4 Implemented By:
          Title: قانون رقم 21-16 ممضي في 30 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 100 المؤرخة في 30 ديسمبر 2021، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2022.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-353 ممضي في 05 أكتوبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 16 أكتوبر 2011، الصفحة 10
          Summary: يحدد شروط وكيفيات منح المعاشات النوعية المتعلقة بالعطب لأعوان الحرس البلدي.
      6 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-354 ممضي في 05 أكتوبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 16 أكتوبر 2011، الصفحة 12
          Summary: يحدد شروط وكيفيات منح معاشات التقاعد النسبية الاستثنائية لأعوان الحرس البلدي.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 11-248 ممضي في 10 يوليو 2011
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 20 يوليو 2011، الصفحة 21
  Summary: يتضمن إنشاء لجنة وزارية مشتركة دائمة للمصادقة على البذل وخصائصها غير تلك المستعملة في الجيش الوطني الشعبي.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 11-249 ممضي في 10 يوليو 2011
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 20 يوليو 2011، الصفحة 22
  Summary: يتضمن التنظيم المتعلق بشهادة الاستعمال النهائي.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 23 مايو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 01 غشت 2012، الصفحة 6
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق المرسوم الرئاسي رقم 11-249 المؤرخ في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة 2011 والمتضمن التنظيم المتعلق بشهادة الاستعمال النهائي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-250 ممضي في 12 يوليو 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 20 يوليو 2011، الصفحة 24
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة السياحة والصناعة التقليدية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-251 ممضي في 12 يوليو 2011
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 20 يوليو 2011، الصفحة 25
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز مشروع تدعيم تزويد مدينة البليدة بالمياه الصالحة للشرب.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-252 ممضي في 14 يوليو 2011
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 20 يوليو 2011، الصفحة 27
  Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-137 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم الاستثمار للكهربة والتوزيع العمومي للغاز".
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-317 ممضي في 27 غشت 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 09 سبتمبر 2012، الصفحة 11
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 11-252 المؤرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة 2011 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-137الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم الاستثمار للكهربة والتوزيع العمومي للغاز".
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-206 ممضي في 27 يوليو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 05 غشت 2015، الصفحة 21
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 11-252 المؤرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة 2011 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 137-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم الاستثمار للكهربة والتوزيع العمومي للغاز.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 أكتوبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 08 ديسمبر 2013، الصفحة 24
          Summary: يحدد مدونة الإيرادات والنفقات التي تقيد في حساب التخصيص الخاص رقم 302-137الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم الاستثمار للكهربة والتوزيع العمومي للغاز".
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 أكتوبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 08 ديسمبر 2013، الصفحة 25
          Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-137 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم الاستثمار للكهربة والتوزيع العمومي للغاز".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-253 ممضي في 14 يوليو 2011
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 20 يوليو 2011، الصفحة 28
  Summary: يؤسس النظام التعويضي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-237 ممضي في 26 يونيو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 30 يونيو 2013، الصفحة 20
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 11-253 المؤرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة 2011 الذي يؤسس النظام التعويضي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-254 ممضي في 14 يوليو 2011
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 20 يوليو 2011، الصفحة 29
  Summary: يؤسس النظام التعويضي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-333 ممضي في 02 ديسمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 07 ديسمبر 2014، الصفحة 78
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 11-254 المؤرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة 2011 الذي يؤسس النظام التعويضي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-255 ممضي في 14 يوليو 2011
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 20 يوليو 2011، الصفحة 30
  Summary: يؤسس النظام التعويضي للموظفين المنتمين لأسلاك البيولوجيين في الصحة العمومية.

  Title: قرار ممضي في 15 يونيو 2011
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 20 يوليو 2011، الصفحة 35
  Summary: يتضمن إنشاء فرع قضائي بدائرة اختصاص محكمة تيسمسيلت.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 يونيو 2011
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 20 يوليو 2011، الصفحة 35
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المصالح الخارجية لوزارة الأشغال العمومية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 يونيو 2011
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 20 يوليو 2011، الصفحة 36
  Summary: يحدد تخصصات التوظيف والترقية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتجارة.


Content:

Year: 2011, Number: 040
8 شعبان عام 1432 ه
0 يوليى سنة 2011 م

مرسوم رئاسي رقم 11- 248 مؤرخ في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة 2011, يتضمن

شتركة دائمة للمصادقة على البذل وخصائصها غير تلك المستعملة في الجيش الوطني الشعبي

مرسوم رئاسي رقم 11 - 249 مؤرخ في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة 2011, يتض
الاستعمال النهائي

مرسوم تنفيذي رقم 250-11 مؤرخ في 10 شعبان عام 1432 الموافق 12 يوليو سنة 2011, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارةا لسياحة وا لصناعة التق لتقليدية

مرسوم تنفيذي رقم 251-11 مؤرخ في 10 شعبان عام 1432 الموافق 12 يوليو سنة 2011 يتخ
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز مشروع تدعيم تزويد مدينة البليدة بالمياه الصالحة للث

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 252 مؤْرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة 2011, يحدد كيفيات تسيي
التخصيص الخاص رقم 302-137 الذي عنوانه "الصندوق الوطني ثمار للكهربة والت

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 253 مؤرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يولي
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية

مرسوم تنفيذي رقم 254-11 مؤْرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يولي
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 255 مؤرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة 2011, بي
للموظفين المنتمين لأسلاك البيولوجيين في الصحة اله

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 يوني
السجون بوزارة العدل
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 يوذ
الدينية والأوقاف في ولايتين
م رئاسي مرخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 يونيو سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بوزارة المجاهدين.

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 يونيو سنة 2011, تتضمن إنهاء مهام مديرين للأشغال


يوليو سنة 2011م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 40

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 ب
البحري والموارد الصّيدية في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 ب

رخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 يونيو سنة 2011, ب
ورَّخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 يونيو سنة 2011, بي
مرسوم راسي مؤرخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 ب
الجديدة لحاسي مسعود

مرسوم رئاسي مؤوّخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 يونيو سنة 2011, يتضه”

وَرَّخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 يونيو سنة 2011 ب

يان مؤرخان في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 ب

مرسوم رئاسي مؤْرَّخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 يوذ
البحري والموارد الصيدية
ان رئاسيّان مؤرخان في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 ب
البحري وال موارد الصّيدية في الولايات
مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 يوني ن تعيين مدير الغرفة المشتركة مابين
الولايات للصّيد البحري وتربية المائيات بسيدي بلعباس

وزارة الأشغال العمو مية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011, ب
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المصالح الخارجية لوزارة الأشغال اله

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22 ب
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتجارة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

قانون رقم 11-11 مؤرخ في 16 شعبان هام 1432
الموافق 18 يوليوسنة 1 يتضمن قانون
المالية التكميلي لسنة 2011 .

- بناء على الدستورء لا سيّماالمواد 119 و120
و122 و1125 و126 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :
أحكام تمهيدية

المادة الأولى : يعدل ويتممالقانون رقم 13-10
المؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2011/ بالأحكام
الموالية التي تشكل قانون المالية التكميلي لسنة 2011.

الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائله
القصل الأول
أحكام تتعلق بتنفيذ الميزانية والعمليات المالية
للبيان)
الفصل الثاني
أحكام جبائي
القسم الأول
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة
المادّة 2: تعدل أحكام المادة 20 مكرر من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

8 شعبان عام 1432 ه
0 يوليى سنة 2011 م

"الادة 20 مكرر: يخضع المكلفون بالضريبة
لايبتجاونز رقم أعمالهم ثلاثين مليون دينار
(30.000.000 دج) للنظام المبسط لتحديد الربح الخاضع

المادئة 3: تعدل أحكام المادة 282 مكرر 1 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"الادة 2852 مكرر1: يخضع لنظام الضريبة
الجزافية الوحيدة :

1) الأش لخاص الطبيعيون الذين تتمثل تجار تهم
الرئيسية في بيعالبضائع والأشياء. عندما
لا يتجاوز رقم أعمالهمالسنوي عشرة ملايين دينار
(10.000.000 دج) »

2) الأشخاص الطبيعيون الذين يمارسون
الأنشطة الأخرى (تأدية الخدمات التابعة لفئةالأرباح
الصناعية والتجارية) عندما لا يتجاوز رقم أعمالهم
السنوي عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج),

3) لاا يخضعالأشخاص الطبيعيون الذين
يمارسون في آن واحد أنشطة تنتمي للفئّتين
المذكورتين فى البندين 1و2 للضريبة الجزافية
الوحيدة إلا إذا لم يتم تجاوز سقف عشرة ملايين دينار
(10.000.000 دج).

يبقى نظام الضريبة الجزافية الوحيدة

(بدون تغيير حتى )الفرازون وتجار

لأملاك وما شابههم وكذا منظمو العروض والألعاب
والتسليات بمختلف أنواعها".

المادئة 4: تعدل وتتمم أحكام المادة 13 من قانون
لضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي:

" ا مادة 13 :1) - تستفيد الأنشطة التي يقوم بها
لشباب ذوو المشاريع المؤهلون للاستفادة من إعانة
"الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب” أو "الصندوق
لوطني لدعم القرض المصغر”" أو"الصندوق الوطني
للتأمين على البطالة' من إعفاء كلي من الضريبة على
لدخل الإجمالي لمدة ثلاث ( 3) سنوات ابتداء من تاريخ
لشروع في الاستغلال.

والمطالبة بالحقوق والرسوم المستحقة التسديد.


8 شعبان عام 1432 ه
0 يوليى ستة 2011 م

الدخل الإجمالي لمدة عشر (10) سنوات الحرفيون
التقليديون وكذلك أولئّك الممارسون لنشاط حرفي

الماة 5 : تعدل وتتمم أحكام المادة 138 من قانون
لضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"الادة 136 : 1) - تستفيد النشاطات التى يمارسها
لشباب ذوو المشاريع المؤهلون للاستفادة من إعانة
"الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب” أو" الصندوق
لوطني لدعم القرض المصغر" أو" الصندوق الوطني
للتامين على البطالة", من إعفاء كلي من الضريبة على
أرباح الشركات لمدة ثلاث (3) سنوات ابتداء من تاريخ
لشروع في الاستغلال.

ترفع مدة الإعفاء إلى ست (6) سنوات إذا كانت
بتداء من تاريخ الشروع في الاستغلال.

وتمدد فترة الإعفاء هذه بسنتين (2) عندما يتعهد
لمستثمرون بتوظيف ثلاثة (3) عمال على الأقل لمدة

غير محددة.

المادة 6 : تعدل وتتمم أحكام المادة 252 (4) من
قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

" ا مادة 252 : تعفى من الرسم العقاري على

4) البنايات وإضافة البنايات المستعملة فى
النشاطات التي يمارسها الشباب ذوو المشاريع المؤهلون
للاستفادة من إعانة "الصندوق الوطني لدعم تشغيل
الشباب" أو "الصندوق الوطني لدعم القرض المصغر" أو
"الصندوق الوطنى للتآمين على البطالة". لمدة ثلاث
(3) سنواتء ابتداء من تاريخ إنجازها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

تكون مدة الإعفاء ست (6 ) سنواتء إذا ما أقيمت
هذه البنايات وإضافة البنايات فى مناطق يجب

المادّة 7: تعدل المادة 256 من قانون التسجيل
وتحرر كما يأتي :

"ا لمادة 1-256 : يجب أن يدفع لزوما خمس (5/1)

(بدون تغيير حتى ) أو حقوق

ويرفع مبلغالإيدا ع إلى نصف (2/1) الثمن إذا
كان أحد طرفي العقد ث شخصا معنويا أو في حالة نقل
ملكية المحلات التجارية أو الزبائن.

وكذلكء فإن دفع نصف (2/1) الثمن بمرأى وبين
يدي الموثق محرر العقد إلزامي في جميع القسمات
(بدون تغيير حتى) أو محلات تجارية تابعة

وتطبق هذه التدابير بمبلغ نصف (2/1) الثمن
على العقود المتضمنة التنازل عن أسهم أو حصص في
الشركات وعلى العقود المؤسسة أو المعدلة لشركات
باستثناء العقود أو العمليات المتضمنة الزيادة في
ر أسمال شركة عن طريق دمج الاحتياطات والأرباح.

2 - إذا كان الثمن أو
محرر العقد إلى غاية تشكيل. حسب الحالة. خمس (5/1)
أو نصف (2/1) ثمن نقل الملكية الذي يجب أن يحرر
لزوماء

3- إن الموثقين والموظفين العموميين والمودعين
الآخرين الذين تلقوا الأموال الممثلة لخمس (5/1) أو
نصف (2/1) ثمن نقل الملكية
إلى البائع بناء على التماسه,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادة 8 : تعدل وتتمم أحكام المادة 258 (أولا) من
قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

" امادة 256 : أولا - تعفى من رسم نقل الملكية
المنصوص عليه فى المادة 252 من هذا القانون,
الاقتناءات العقاريةالتى يقوم بهاالشباب ذوو
المشاريع المؤهلون للاستفادة من إعانة "الصندوق
الوطني لدعم تشغيل الشباب" أو "الصندوق الوطني
لدعم القرض المصغر' أو 'الصندوق الوطني للتامين
على البطالة". قصد إنشاء نشاطات صناعية.

المادئة 9: تعدل وتتمم أحكام المادة 347 مكرر 5 من
قانون التسجيل وتحرر كما يأتي:

"الادة 347 مكرر5: تعفى من جميع حقوق
ينشئها الشباب ذوو المشاريع المؤهلون للاستفادة من
إعانة 'الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب”' أو
"الصندوق الوطني لدعم القرض المصغر' أو "الصندوق

القسم الثالث

الرسوم على رقم الأعمال
المادّة 10 : تعدل وتتمم أحكام المادة 42 من قانون
الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يآتي:

" ا مادة 42 : يمكن أن يستفيد من الإعفاء من الرسم
على القيمة المضافة. شريطة مراعاة أحكام المواد من 43
إلى 49 من هذا القانون :

مقتنيات مواد التجهيز والخدمات التى تدخل
مباشرة في إنجاز الاستثمار الخاص بالإنشاء أو
التوسيعء عندما تقوم بها مؤسسات تمارس نشاطات
أنجزها الشباب ذوو المشاريع المؤهلون للاستفادة من

8 شعبان عام 1432 ه
0 يوليى سنة 2011 م

إعانة "الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب”
أو'الصندوق الوطني لدعم القرض المصغفر' أو
"الصندوق الوطني للتامين على البطالة.

لا تستفيد السيارات السياحية من هذا الحكم إلا
إذا كانت تشكل الأداة الرئيسية في النشاط.

دون المساس بأحكام الفقرات من ! إلى 4 أعلاه

القسم الخامس
الضرائب غير المباشرة
للبيان)
القسم الخامس مكرر
إجراءات جبائية

المادّة 11: تلغفى أحكام المادة 17 من قانون
الإجراءات الجبائية.

القسم السادس

طرف الجماعات المحلية خلال السنتين الأوليين من
النشاطء من الإعفاء من الضريبة الجزافية الوحيدة.

تستفيد هذه النشاطات عند نهاية مرحلة الإعفاء
من تخفيض من الضريبة الجزافية الوحيدة المستحقة.,
وذلك خلال الثلاث ( 3) سنوات الأولى من الإخضاع

قدره 24670

- السنة الثانية من الإخضاع الضريبي: تخفية
قدره 24650

- السنة الثالثة من الإخضاع الضريبي: تخفيض
قدره 25 46.

المادّة 13: تستفيد النشاطات التى يمارسها
الشباب ذوو المشاريع المؤهلون للاستفادة من إعانة
"الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب" و'الصندوق
الوطني للتامين على البطالة" و"الوكالة الوطنية
الدخل الإجمالي أو الضريبة على أرباح الشركات,
حسب الحالة؛ وكذا من الرسم على النشاط المهني


8 شعبان عام 1432 ه
0 يوليى ستة 2011 م

المستحق عند نهاية فترة الإعفاءات المنصوص عليها في
التشريع الجبائي المعمول به؛ وذلك خلال الثلاث (3)
سنوات الأولى من الإخضاع الضريبي.

قدره 24670

قدره 50 246

-السنة الثالثة من الإخضاع الضريبي: تخفيض
قدره 25 46.

المتبقية. النشاطات المذكورة أعلاه التي استفادت من
الإعفاء ولا زالت جارية في السنوات المعنية بالتخفيض

المادة 14 : تعفى عمليات بيع السكر والزيوت
الغذائيةالأساسية من الرسم على القيمةالمضافة
المطبق لفترة تتراوح من أول يناير إلى 31 غشت سنة
011

كما تعفى من الحقوق الجمركية والرسم على
القيمة المضافة, عمليات استيراد السكر الخام التابعة
للوضعيات التعريفيةالفرعية رقم 8 17.01.11.00
و1 17.01.12.00 الزيوت الفغذائيةالخام التابعة
للوضعيات التعريفيةالفرعية رقم11 15.07.10.10
و© 15.08.10.10 وبآ 15.11.10.10 وط 1512.11.10 وآ 15.13.11.10
و78 15.13.21.10 و2 15.14.11.10 و1 15.15.21.10, المستعملة
في صناعة المواد المعفاة بموجب الفقرة أعلاه. وكذا
السكر التابع للوضعيات التعريفيةالفرعية رقم
17.01.91.00 و5 17.01.99.00 الموجه لإعادة بيعه على
حالته خلال الفترة المذكورة في الفقرة أعلاه.

وتتكفل ميزانية الدولة: عند الاقتضاءء بالحقوق
الجمركية والرسم على القيمة المضافة الواجبة الأداء
ابتداء من أول سبتمبر سنة 2011 على السكر الخام
والزيوت الغذائية الخام. في إطار تطبيق التشريع
والتنظيم المتعلقين بالمنافسة. وتستفيد في هذه الحالة
الأخيرة, المواد المعنية من الإعفاء من الرسم على القيمة
المضافة في مختلف مراحل التوزيع.

بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

الفصل الثالث
أحكام أخرى تتعلق با موارد
القسم الأول
للبيان)

أحكام تتعلق بآملاك الدولة

المادّة 15 : تعدل أحكام المواد 3 و5 و8 و9 من الأمر
رقم 01-08 المؤرخ في أول رمضان عام 1429 الموافق أول
سبتمبر سنة 2008 الذي يحدد شروط وكيفيات منح
الامتياز على الأراضى التابعة للأملاك الخاصة للدولة
والموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 3 : يمنح الامتياز على أساس دفتر شروطء
عن طريق التراضي على الأراضي التابعة للأملاك
الخاصة للدولة المتوفرة, لفائدة المؤسسات والهيئات
العمومية أوالأشخاص الطبيعيين أو المعنويين
الخاضعين للقانون الخاصء وذلك لاحتياجات مشاريع
استثمارية؛ ومع مراعاة احترام قواعد التعمير المعمول
بها.

بدون تغيير) لمم م مم م مم م ممه ممه م مه م مم مم مم ممه م م ل و

'المادة 5 : يرخص الامتياز بالتراضي بقرار من
لوالي :

- بناء على اقتراح من لجنة المساعدة على تحديد
لموقع وترقيةالاستثمارات وضبط العقار على
لأراضى التابعة للأملاك الخاصة للدولة والأصول
والأصول الفائضة للمؤسسات العمومية الاقتصادية
وكذا الأراضى التابعة للمناطق الصناعية ومناطق

- بناء على اقتراح من الهيكة المكلفة بتسيير
لمدينة الجديدة على الأراضي الواقعة داخل محيط مدينة

جديدة:

- بعد موافقة الوكالة الوطنية لتطوير السياحة
على الأراضي التابعة لمنطقة التوسع السياحي.

وبعد موافقة وزير القطاع المختص".

"ا مادة 6 : يمكن أن تستفيد المشاريع الاستثمارية,
بناء على اقتراح من المجلس الوطني للاستثمار وبعد

الإتاوة الإيجارية السنوية المحددة فى المادة 9 أدناه".


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

"الادة 9 : تحدد مصالح أملاك الدولة المختصة
إقليميا الإتاوة الإيجارية السنوية التي تمثل 20/1 من

تخضع الإتاوة الإيجارية السنوية التي تحددها

- 90 9 خلال فترة إنجاز الاستثمار التي يمكن أن
تمتد من سنة (1) واحدة إلى ثلاث (3) سنوات»

- 50 96 خلال فترة الاستغلال التي يمكن أن تمتد
كذلك من سنة (1) واحدة إلى ثلاث (3) سنوات»

-الدينار الرمزي للمتر المربع (م2) خلال فترة
عشر (10) سنوات وترتفع بعد هذه المدة إلى 50 9 من
مبلغ إتاوة أملاك الدولة بالنسبة للمشاريع
الاستثماريةالمقامة في الولايات التي استعملت
لتنفيذ برنامجي الجنوب والهضاب العلياء

-الدينار الرمزي للمتر المربع (م2) خلال فترة
خمس عشرة (15) سنة وترتفع بعد هذه المدة الى 50 96
من مبلغ إتاوة أملاك الدولة بالنسبة للمشاريع المقامة
في ولايات الجنوب الكبير.

يتم تحيين الإتاوة السنوية كماهي محددة في
الفقرةالأولى أعلاه. بعد انقضاء كل فترة إحدى عشرة
(11) سنة.

وتطبق هذه الأحكام أيضا على مشاريع
الاستثمارات التى حصلت مسيبقا على الامتياز بقرار
من مجلس الوزراء'.

المائة 16 : تلغى أحكام المادتين 6 و7 من الأمر رقم
04-8 المؤرخ في أول رمضان عام 1429 الموافق أول
سبتمبر سنة 2008 الذي يحدد شروط وكيفيات منح
الامتياز على الأراضى التابعة للأملاك الخاصة للدولة
والموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية.

المادة 17 : تلغى أحكام المادة 82 من الأمر رقم 01-09
المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2009.

المادة 18 : تعدل أحكام المادة 28 من الآمر رقم 01-10
المؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26 غغشت سنة
0 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2010
وتحرر كما يأتي:

"الادة 28 : بغض النظر عن كل الأحكام المخالفة,
يمكن أن تقسم حقوق التسجيل وكذا الرسم على الإشهار

8 شعبان عام 1432 ه
0 يوليى سنة 2011 م

العقاري المستحق بمناسبة إعداد عقود الامتياز على
ممتلكات الدولة في إطار التشريع المعمول به. وتدفع
سنويا بناء على طلب المكلف بالضريبة وعلى مدى مدة

المادة 19 : تتمم أحكام المادة 41 من الأمر رقم
01-0 المؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت
سنة 2010 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2010
وتحرر كما يأتي :

"الادة 41 : تحدد الإتاوة مقابل حق الامتياز على
الأراضى الفلاحية .... (بدون تغيير حتى) تحدد المناطق
ذات الإمكانيات الفلاحية عن طريق التنظيم .

تطبق تخفيضات على مبلغ الإتاوة السنوية كما
هي محددة أعلاه. على عقود الامتياز المتعلقة
باللستثمرات الفلاحية وتربية المواشي الجديدة التابعة
للأملاك الخاصة للدولة التي تحدد معدلاتها كما يأتي:

-90 © خلال مرحلة الاستصلاح لفترة أقصاها
خمس (5) سنوات تحدد حسب طبيعة الاستثمار,

- 50 6 خلال مرحلة الاستغلال لفترة أقصاها ثلاث
(3) سنوات»

- بالدينار الرمزي للهكتار خلال فترة تمتد من
عشر (10) سنوات إلى خمس عشرة (15) سنة ويرتفع
التخفيض بعد هذهالمدة إلى 50 4 من إتاوة أملاك
الدولة بالنسبة للمستثمرات الجديدة الموجودة في
ولايات الجنوب والهضاب العليا". ‎١‏

المادة 20 : إن تسديد القيمة التجارية للآأراضي
المؤهلة للتسوية في إطار المادة 47 من القانون رقم
21-4 المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29
ديسمبر سنة 2004 والمتضمن قانون المالية لسنة
5 والمادة 40 من القانون رقم 15-08 المؤرخ في17
رجب عام 1429 الموافق 20 يوليو سنة 2008 الذي
يحدد قواعد مطابقة البنايات وإتمام إنجازهاء يمكن
أن يكون محل جدول دفع بالتقسيط بطلب من
الراغبين فى ذلكء. بدون فوائد ولمدة أقصاها عشر
(10) سئوات.

يجب أن تحتوي عقود التنازل أ الدفاتر العقارية
التي تعدها وتسلمها مصالح أملاك الدولة والمحافظة
العقارية في هذا الإطارء على شرط عدم قابلية التنازل
عن الأملاك العقارية المعنية, ضمانا لإرجاع المبالخ
المتبقية المستحقة لفائدة الدولة, حتى إتمام تسديدها
كليا.


8 شعبان عام 1432 ه
0 يوليى ستة 2011 م

المادة 21 : يرخص لروّساء المجالس الشعبية
البلديةالمعنيين تسليم شهادات الحيازة وفقا لأحكام
المواد 39 و40 و41 من القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990
والمتضمن التوجيه العقاريء المعدل والمتمم, وذلك في
الأراضيء على أساس شهادة صريحة يسلمها مدير مسح
الأراضى الولائى المعنى.

ويحب أن يتوقف إعداد شهادة الحيازة على
مدير مسح الأراضي الولائي رئيس المجلس الشعبي
البلدي المعنيء فور الشروع في أشغال المسح على
مستوى هذا القسم.

يمكن توضيح أحكام هذه المادة. عند الحاجة,

المادّة 22 : تعدل المادة 57 من القانون رقم 12-07
المؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2007 والمتضمن قانون المالية لسنة 2008 وتحرر

"ا مادة 57 : إن السكنات الاجتماعية الممولة من
طرف الدولة والمتنازل عنها لشاغليها طبقا للتشريع
السارى المفعول وكذا السكنات المستفيدة من الإعانات
العمومية في إطار التدابير المتعلقة بالمساعدة المقدمة
من طرف الدولة من أجل التمليكء لا يمكن التنازل عنها
من طرف مالكيها خلال مدة يجب أن لا تقل عن عشر
(10) سنواتء. باستثناء حالة وفاة المالك وضرورة
توزيع التركة.

غير أنه. يمكن التنازل عن السكن الاجتماعي
التساهمي شريطة سداد المالك لقيمة الإعانة المالية

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة وكذا أصناف

القسم الثالث
الجباية البترولية
للبيان )
القسم الرابع

المادئة 23 : تعدل وتتمم أحكام المادة 69 من الأمر

رقم 01-09المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22

يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2009 وتحرر كما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

"ا لادة 69 : يتم دفع مقابل الواردات الموجهة
للبيع على حالها إجباريا بواسطة الائتمان المستندي

واردات التجهيز والموادالداخلة في الصنع والمواد
الأخرى المستعملة للإنتاج وكذا المواد الاستراتيجية ذات
الطابع الاستعجالي بواسطة التسليم المستندي أو
الائتمان المستندي»

يمكن أن تلجأ المؤسسات المنتجة إلى التحويل الحر
لواردات المواد الداخلة في الصنع وقطعالفيار
والتجهيزات الجديدة المساعدة على رفع الإنتاجية التي
تقوم بها المؤسسات المنتجة. شريطة أن تستجيب هذه
لواردات بصورة حصرية لمتطلبات الإنتاج وأن
لا تتجاوز الطلبيات السنوية المجمعة المحققة في هذا

لمؤسسة.
لصارم لهذا التحديد.

لا يعفى هذا الاستثناء المؤسسات المعنية من
لائتمان المستندي.
لحاجة. كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة".

الماة 24 : تعدل أحكام المادة 103 من الأمر رقم 31-96
لمؤرخ في19 شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة
6 والمتضمن قانون المالية لسنة 1997» المعدلة بالمادة
4 من القانون رقم 22-03 المؤرخ في4 ذي القعدة عام
4 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2004, وتحرر كما يأتي:

"امادة 103 : تحدد الرسوم الجمركية المتعلقة
بالتجهيزات المستوردة التى تدخل مباشرة في
مشاريع مؤهلون للاستفادة من "الصندوق الوطني
البطالة". يتطبيق نسية 5 946.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

لا تخضع السيارات السياحية لهذا الإجراءء إلا إذا
كانت تشكل الأداة الرئيسية للنشاط".

المادئة 25 : تلغى أحكام المادة 52 من القانون رقم
22-3 المؤرخ في4 ذي القعدة عام 1424 الموافق 28
ديسمبر سنة 2003 والمتضمن قانون المالية لسنة 22004
المعدلة بالمادة 47 من القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29
ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 2006.

المادّة 26 : تلغى أحكام المادة 54 من القانون رقم
21-4 المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29
ديسمبر سنة 2004 والمتضمن قانون المالية لسنة 2005,
المعدلة بالمادة 65 من الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2009.

المادّة 27: تعدل أحكام المادة 123 من المرسوم
التشريعي رقم 18-93 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 1993
والمتضمن قانون المالية لسنة 1994 , المعدلة بالمادة 54
من الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 26 نحشت سنة 2010
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2010 وتحرر

"الادة 123 :1 - يرخص ما لم تنص أحكام على
خلاف ذلك قصد الوضع للاستهلاك, بجمركة وحدات
الإنتاج المجددة والمواد الرثة ذات التعريفة الجمركية رقم
09-3 ومواد التجهيز الجديدة بما فيها آلات
تغيير حتى) الذي يقرره بنك الجزائر.

فيمايخص الموادالرثة. لا يشم ل الترخيص
الوارد في الفقرة أعلاهء إلا المواد المستوردة عن طريق
الموائنئ.

يمنع في كل الأحوال استيراد الأحذية المستعملة.

تحدد شروط استيراد المواد الرثة وجمركتها قصد
وضعها للاستهلاك عن طريق التنظيم.

يمنح الوزير المكلف بالاستثمار الترخيص
استثناء. بالنسبة للجمركة قصد وضع وحدات الإنتاج
المجددة للاستهلاك.

8 شعبان عام 1432 ه
0 يوليى سنة 2011 م

الفصل الرابع
الرسوم شبه الجبائية
للبيان)
الجزء الثاني
الميزانية والعمليات المالية للدولة
الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة
القسم الأول
الموارد
المادة 28 : تعدل وتتمم أحكام المادة 69 من القانون

رقم 13-10 المؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010 والمتضمن قانون المالية لسنة 2011
وتحرر كما يأتي :

"المادة 69 : تقدر الإيرادات والحواصل والمداخيل
لسنة 2011 طبقا للجدول (أ) الملحق بهذا القانون
بثلاثة آلاف ومائة وثمانية وتسعين مليارا وأر بعمائة
مليون دينار (000 0 400 198 3 دج)".

القسم الثاني

النفقات

المادة 29 : تعدل وتتمم أحكام المادة 70 من القانون
رقم 13-10 المؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010 والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

وتحرر كما يأتي:

"المادة 70 : يفتح بعنوان سنة 2011 قصد تمويل
الأعباء النهائية للميزانية العامة للدولة :

1 - اعتماد مالي مبلغه أربعة آلاف ومائتان وواحد
وتسعون مليارا ومائة وواحد وثمانون مليونا ومائة
وثمانون ألف دينار (000 180 181 291 4 دج) لتغفطية
نفقات التسييرء يوزع حسب كل دائرة وزارية طبقا

2-اعتمد مالي مبلغه ثلاثة آلاف
وتسعمائة وواحد وثكمانون مليارا وقكلاثكمائة
وثمانون مليونا وسبعمائة وواحد وأريعون ألف
دينار (000 1 380 981 3 دج) لتغطية نفقات
التجهيز ذات الطابع النهائي, يوزع حسب كل قطاع
طبقا للجدول (ج) الملحق بهذا القانون".


8 شعبان عام 1432 ه
0 يوليى ستة 2011 م

المادة 30 : تعدل وتتمم أحكام المادة 71 من القانون
رقم 13-10 المؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010 والمتضمن قانون المالية لسنة 2011,
وتحرر كما يأتي:

"الادة /7 : يبرمج خلال سنة 2011 سقف رخصة
برنامج مبلغه ثلاثة آلاف وثمانمائة وثلاثة وتسعون
مليارا ومائتان وستة ملايين وستمائة واثنان
وتسعون ألف دينار (000 692 206 893 3 دج) يوزع
حسب كل قطاع. طيقا للجدول (ج) الملحق بهذا

الجاري وتكلفة البرامج الجديدة التي يمكن أن تسجل
خلال سنة 2011.

تحدد كيفيات التوزيعء عند الحاجة؛ عن طريق
الفصل الثاني
القسم الأول
الميزانية الملحقة
للبيان )
القسم الثاني
للبيان )
الفصل الثالث

المادئة 31 : يفتح في مدونة حسابات الخزينة
حساب القروض رقم 304-612 وعنوانه "قروض
للموظفين لاقتناء أو بناء أو توسيع سكن".

يسير هذا الحساب فى كتابات الأمين الرئيسي

في باب الإيرادات :

استردادات القروض الممنوحة في هذا الإطار .

في باب النفقات :

القروض الممنوحة للموظفين لاقتناء أو بناء أو

الوزير المكلف بالمالية هو الآمر الرئيسي بصرف
هذا الحساب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
الماة 32 : تعدل وتتمم أحكام المادة 79 من الأمر
رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22

سنة 2009 والمتضمن قانون المالية الت
يو لد و نون 3 3
لسنة 2009 وتحرر كما يأتى:

“"الادة 79 : تستفيد الاستثمارات في المشاريع

الخاص رقم 302-062 الذي عنوانه "تخفيض نسبة
الفائدة على الاستثمارات".

المادة 33 : تعدل وتتمم أحكام المادة 80 من الأمر
رقم01-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2009, وتحرر كما يأتي :

"امادة 50 : تستفيد الأعمال المتعلقة بعصرنة
حتى) المطبقة على القروض البنكية.
لخاص رقم 302-062 الذي عنوانه "'تخفيض نسبة
لفائدة على الاستثمارات".

المادئة 34: تعدل وتتمم أحكام المادة 141 من
لقانون رقم 36-90 المؤرخ في 16 جمادى الثانية عام
1 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 1991, وتحرر كما يأتي:

"ا مادة 141 : يفتح في سجلات الخزينة حساب

لتخصيص الخاص رقم 302-061 الذي عنوانه "النفقات
برأس المال".

في باب الإيرادات:
- المساهمات الخاصة بالميزانية... (بدون تغيير)....
-المداخيل الناتجة عن استرجاع جزء أو كل

الأموال الموضوعة تحت تصرف شركات الرأسمال
الاستثماري.

في باب النفقات :

- الأموال المخصصة للعمليات المتممة برأس المال

(بدون تغيير)


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

-اعتمادات برأس المال لشركات الرأسمال
الاستثماريء» للتكفل بالمساهمات في رأسمال
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

المادة 35 : تعدل وتتمم أحكام المادة 224 من الأمر
رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات, المعدل والمتمم,
وتحرر كما يأتي:

"ا مادة 224 : يجب على شركات التامين و/أو إعادة
التأمين وفروع شركات التأمين الأآجنبية أن تكون
قادرة في أي وقت تبرير التقديرات المتعلقة
بالالتزامات النظامية التى يتعين عليها تأسيسها.

وتتمثل هذه الالتزامات فى :

1 -الأرصدة القانونية,

2 - الأرصدة التقنية.

يجب أن تقابل هذه الالتزامات أصول معادلة لها

1-سئندات وودائع,

المائة 36 : تعدل أحكام المادة 104 من الأمر رقم 01-09
المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2009,
وتحرر كما يأتي:

"الادة 104 : يوّهل صندوق ضمان اعتمادات
الاستثمار بالنسبة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
تمويل مختلف قطاعات النشاطات؛ لحساب الدولة
ولكل هيئة أخرى ممولة.
تكتتب بين الصندوق والممول.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة. عن

طريق التنظيم".

8 شعبان عام 1432 ه
0 يوليى سنة 2011 م

المادة 37: تتموتسميةالصندوق الوطني
للاستثمار - البنك الجزائري للتنمية بالصندوق
الوطني للاستثمار (ويدعى اختصارا ص. و١١).‏

الصندوق الوطني للاستثمار مؤسسة مالية
الاستثمار من أجل تحقيق أهداف التنمية الوطنية.

لاا يخضع الصندوق الوطني للاستثمار للقواعد
الاحترازية المنصوص عليها في الأمر رقم 11-03 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة
3 والمتعلق بالنقد والقرض.

يحدد القانون الأساسي للصتدوق الوطنىي
للاستثمار عن طريق التنظيم.

تلغى كل الأحكام المخالفة لهذه المادة.

الملة 38 : تعدل أحكام المادة 143 من الأمر رقم 03-94
المؤرخ في 27 رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة
4 والمتضمن قانون المالية لسنة 1995., وتحرر

"الادة 143 : يفتح في كتابات الخزينة حساب
التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للمياه”

في باب الإيرادات :

والتحويل والتزويد بالمياه الصالحة للشرب والتطهير
والري الفلاحي وباستثمارات تهيثة و/أو اقتناء
التجهيزات والمعدات الضرورية الناتجة عن الخلل
التقني الكبير أو النقص في المياه غير المتوقع.

يجب على الهيئات و/أو المؤسسات العمومية
المستفيدة من هذه العمليات أن تكتتب دفتر شروط
يتم إعداده مع الإدارة الوصية يبين على الخصوص
وبدقة المهام القابلة للتمويل من هذا الصندوق وكذا

المائة 39: تعدل وتتمم أحكام المادة 100 من
القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20 شوال عام 1423


8 شعبان عام 1432 ه
0 يوليى ستة 2011 م

الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2003 المعدلة بالمادة 20 من القانون رقم 05-05
المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو
سنة 2005 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2005
وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 100 : تخصص الإتاوة المحصلة وفقا للمادة
3 من القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمتعلقة بالمياه
المستحقة على الاستعمال بمقابل للأملاك العمومية
للمياه من أجل حقنها في الآبار البترولية أو لغيرها
من الاستعمللات الأخرى فى مجال المصحروقات,

-670؟ لفائدة حساب التخصيص الخاص الذي
رقمه 302-079 وعنواته "الصندوق الوطني للمياه",

- 26 46 لفائدة ميزانية الدولة,

-4 46 لفائدة الوكالة المكلفة بالتحصيل.

المادة 40 : تعدل أحكام المادة 63 من القانون رقم
09-9 المؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2009 والمتضمن قانون المالية لسنة 2010 وتحرر

"الادة 63 : يفتح في كتابات الخزينة حساب
التخصيص الخاص رقمه 131- 302 وعنواته "الصندوق
الوطنى للطاقات المتجددة والمشتركة ".

في باب الإيرادات :

-91 من الإتاوة البترولية,

- المساهمة في تمويل الأعمال والمشاريع المسجلة
في إطار تنمية الطاقات المتجددة والمشتركة,

المائة 41 : تعدل أحكام المادة 62 من القانون رقم
06-0 المؤرخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23
ديسمبر سنة 2000 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001
المعدلة والمتممة بالمادة 126 من القانون رقم 11-02 المؤرخ
في20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003, وتحرر كما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

(بدون تغيير حتى) الوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية,
- تمويل برنامج الدراسات والبحث المنجمي
وإعادة إنشاء الاحتياطات لحساب الدولة,

المادّة 42 : تتمم أحكام المادة 90 من القانون رقم
11-9 المؤرخ في15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000
المعدلة بالمادة 66 من القانون رقم 06-2000 المؤرخ في 27
رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000
والمتضمن قانون المالية لسنة 2001, وتحرر كما يأتي:

يكون مديرو الأشغال العمومية بالولايات الآمرين
الثانويين بصرف هذا الحساب.

المادة 43: تتمم أحكام المادة 8 من الأمر رقم
01-2 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1422 الموافق 25
فبراير سنة 2002 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة2002, المتممة بالمادة 91 من الأمر رقم 01-09
المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2009,
وتحرر كما يأتي :


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

"ا مادة 8 : يفتح في حسابات الخزينة حساب

تخصيص خاص رقمه 302-109 .... (يدون تغيير)

في باب الإيرادات :

يؤهل للاستفادة من دعم صندوق مكافحة التصحر
وتنمية الاقتصاد الرعوي والسهوب

الوزير المكلف بالفلاحة هو الآمر الرئيسي بصرف
هذا الحساب.

محافظ الغابات هو الآمر الثانوى بصرف هذا
الحساب.

تحدد كيفيات تطبيق .. (الباقي بدون تغيير)... '.

المادة 44 : تتمم أحكام المادة 118 من القانون رقم
11-2 المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2002 والمتضمن قانون المالية لسنة 2003, المتممة
بالمادة 92 من الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب عام
0 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلي لسنة 2009, وتحرر كما يأتي :

"الادة 118 : يفتح في حسابات الخزينة حساب
تخصيص خاص رقمه 302-111 .... (يدون تغيير)

في باب الإيرادات :

يوّهل للاستفادة من دعم صندوق التنمية الريفية
واستصلاح الأراضي عن طريق الامتياز
(بدون تغيير)

الوزير المكلف بالفلاحة هو الآمر الرئيسي بصرف
هذا الحساب.

مدير المصالح الفلاحية و/رأو محافظ الغابات هو
الآمر الثانوى بصرف هذا الحساب.

8 شعبان عام 1432 ه
0 يوليى سنة 2011 م

المادّة 45 : تتمم أحكام المادة 28 من الآمر رقم 05-05
المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو
سنة 2005 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة
5 المتممة بالمادة 89 من الأمر رقم 01-09 المؤرخ في
9 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2009, وتحرر

"الادة 26 : يحمل حساب التخصيص الخاص
للخزينة رقم 302-067

في باب الإيرادات :

يؤهل للاستفادة من دعم الصندوق الوطني
لتنمية الاستثمار الفلاحي : ببدون تغيير)

الوزير المكلف بالفلاحة هو الآمر الرئيسي بصرف
هذا الحساب.

مدير المصالح الفلاحية هو الآمر الثانوي بصرف
هذا الحساب.

تتكفل بالنفقات المنصوص عليها أعلاه
(الباقي بدون تغيير ) 0

المادة 46 : تتمم أحكام المادة 52 من الأمر رقم 02-08
المؤرخ في 21 رجب عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة
8 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2008,
المتممة بالمادة 93 من الأمر رقم 01-09 الموّرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2009 وتحرر كما يأتى :

"الادة 52 : يفتح في حسابات الخزينة حساب

تخصيص خاص رقمه 302-126 ..... (بدون تغيير)

في باب الإيرادات :


8 شعبان عام 1432 ه
0 يوليى ستة 2011 م

يؤهل للاستفادة من دعم الصندوق الخاص بدعم
مربي المواشي وصغار المستغلين الفلاحيين
(بدون تغيير)

الوزير المكلف بالفلاحة هو الآمر الرئيسي بصرف
هذا الحساب.

محافظ الغابات هو الآمر الثانوى بصرف هذا
الحساب.

تحدد كيفيات تطبيق.... (الباقي بدون تغيير)...".

المادة 47: تعدل وتتمم أحكام المادة 68 من الأمر
رقم 01-10 المؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26
غشت سنة 2010 والمتضمن قانون الماليةالتكمي ل
لسنة 2010, وتحرر كما يأتي :

"الادة 66 : يفتح في كتابات الخزينة حساب
تخصيص خاص رقمه 302-135 وعنوانه "صندوق دعم

يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- مخصصات من ميزانية الدولة,

-1© من مداخيل الملاعب المأخصصة لمقابلات
الفريق الوطني والأندية المحترفة لكرة القدم,

-62؟ من مداخيل تغطية الترويج والرعاية
للفيدرالية الجزائرية والفريقالوطني والأندية
المحترفة لكرة القدم,

- الهبات والوصايا.

في باب النفقات :

مع مراعاة أحكام المادتين 52 و53 من القانون رقم
17-4 المؤرخ في 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية,المعدّل والمتمّم. يتم تمويل الدعمالعمومي

- اقتناء الحافلات:

- التكفل ب 50 4 من مصاريف تنقل الفرق
(بدون تغيير)

- التكفل ب 50 4 من مصاريف تنقل الأندية

(بدون تغيير)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- التكفل التام بمصاريف إيواء
(بدون تغيير)

- دفع مرتب مدرب

- تمويل الرأسمال المتداول للنادى المحترف لكرة
القدم؛ في حدود مبلغ 25 مليون دينار سنوياء بصفة
استثنائية ولمدة أربع (4) سنوات ابتداء من تاريخ نشر
هذا القانون في الجريدة الرسمية؛ على أن تخصص منه
نسبة 50 46 للتاطير والتكوين وإنشاء مدارس ومراكز
التكوين والإشهار وتحسين المعارف العلمية للمشرفين
على النوادي الرياضية.

بدون تغيير) امه م مم م مم ممه ممه مم مه م مم م ممه ل ون

المادة 48 : تعدل وتتمم أحكام المادة 69 من القانون
رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1426 الموافق 31
ديسمبر سنة 2005 والمتضمن قانون المالية لسنة 22006
وتحرر كما يأتي :

-المصاريف المدفوعة بعنوان
(بدون تغيير)

- تمويل الدراسات والخبرات ..
(بدون تغيير)

- اقتناء الأملاك الثقافية المنقولة
(بدون تغيير)

- المصاريف المدفوعة بعنوان
(بدون تغيير)

- المصاريف المدفوعة قصد إنجاز

- الاقتناء بالتراضى لممتلكات ثقافية عقارية تابعة
للخواصء طبقا لأحكام المادة 5 من القانون رقم 98 - 04
المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998
والمتعلق بحماية التراث الثقافي, وأحكام المواد 150 إلى
161 من قانون المالية لسنة 1983,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- التعويض المرتبط بعمليات نزع الملكية عن
الممتلكات الثقافية العقارية, طبقا لأحكام المواد 5 و46
و47 من القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام
9 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافي والتشريع المتعلق بعمليات نزع الملكية

- تمويل كل العمليات المتعلقة بالإعانات المباشرة
وغير المباشرة المتعلقة بحفظ وحماية وترقية وتثمين
التراث الثقافي المادي وغير المادي. طبقا للقانون رقم
8 - 04 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو
سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث الثقافي,

- المكافأة الممنوحة لمكتشف الممتلكات الثقافية,
طبقا لأحكام المادة 77 من القانون رقم 98 -04 المؤرخ
في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998

المادئة 49 : تعدل وتتمم أحكام المادة 85 من القانون
رقم 02-97 المؤرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31
ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون المالية لسنة 1998
المتممة بالمادة 69 من القانون رقم 12-07 المؤرخ في 30
ديسمبر سنة 2007 والمتضمن قانون المالية لسنة 22008
وبالمادة 71 من القانون رقم 09-09 المؤرخ في 30
ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون المالية لسنة 2010
وكذا بالمادة 69 من الأمر رقم01-10المؤرخ في 26
غغشت سنة 2010 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2010, وتحرر كما يأتى : 1

'المادة 85 : يفتح في كتابات الخزينة حساب
تخصيص خاص رقمه 302-089 وعنوانه "الصندوق
الخاص لتطوير مناطق الجنوب".

يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

ولايات الجنوب»

- تمويل تخفيض فوترة الكهرباء بنسبة 50 96
لصالح الأسر في ولايات الجنوب التي تستعمل الضغط
المنخفض في حدود 12.000 كيلو واط سئويا.

8 شعبان عام 1432 ه
0 يوليى سنة 2011 م

تحسب الكمية مافوق 12.000 كيلو واط حسب
السعر العادي المعمول به.

- تمويل تخفيض فوترة الكهرباء بنسبة 4650
لصالح الفلاحين في ولايات الجنوب الذين يستعملون
الضغط المنخفض والمتوسط في حدود 12.000 كيلو واط

تحسب الكمية ما فوق 12.000 كيلو واط حسب
لسعر العادي المعمول به.

- تمويل تخفيض فوترة الكهرباء بنسبة 94610
لصالح النشاطات الاقتصادية غير الفلاحية في ولايات
لجنوب التي تستعما الضغط المنخفض والمتوسط.

غير أن الكمية المستفيدة من دعم فوترة الكهرباء
لصالح النشاطات الاقتصادية غير الفلاحية في ولايات
لجنوب تحدد ابتداء من أول يناير سنة 2010 ب 200.000
كيلو واط سنويا.

تحسب الكمية ما فوق 200.000 كيلو واط سنويا
حسب السعر العادي المعمول يه".
الفصل الرايع
أحكام مختلفة تطبق على العمليات المالية للدولة

المادة 50: تعدل أحكام المادة 106 من الأمر رقم
01-9 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو
سنة 2009 والمتضمن قائون المالية التكميلي لسنة
9,: وتحرر كما يأتى:

"الادة 106 : بغض النظر عن التخفيضات
لمنصوص عليها بموجب القانون رقم 21-06 المؤرخ في
0 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006
والمتعلق بالتدابيرالتشجيعية لدعم وترقية
لقانون المذكور أعلاه. المستوفون اشتراكاتهم في
مجال الضمان الاجتماعي الذين يوظفون
(بدون تغيير حتى) من تخفيض في حصة اشتراك
لمستخدمين في الضمان الاجتماعي بالتنسبة لكل طالب

طالبى العمل لأول مرة بمنطقة شمال البلادء


8 شعبان عام 1432 ه
0 يوليى ستة 2011 م

-9654 بالنسبة لجميع أنواع التوظيف التي تتم
فى المناطق الواقعة بالهضاب العليا والجنوب .

تتكفل ميزانية الدولة بفارق الاشتراك في

لا يطبق التخفيض المنصوص عليه بموجب هذه
المادة في حالة توظيف أجانب لا يقيمون بصفة فعلية

تطبق أحكام هذه المادة بأثر رجعي ابتداء من 23
فيراير سنة 2011 حسب الكيفيات المحددة عن طريق
الماذة 51: تعدل وتتمم أحكام المادة 73 من الأمر
رقم 01-10 المؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26

غشت سنة 2010 والمتضمن قانون المالية التكمي
لسنة 2010, وتحرر كما يأتى :

"الادة 73 : يسمح للخزينة العموميةالتكة

-الفوائد المت لمتعلقة بمدة تأجيل الدفع وتخفيض
نسب فوائد القروض الممنوحة من البنوك والمؤسسات
المالية للمؤسسات والهيئات العمومية في إطار تمويل
برنامج إعادة هيكلتها وتطويرها التي يوافق عليها
قانونا مجلس مساهمات الدولة؛

-الفوائد المت لمتعلقةبمدةالإعفاءوت تخفيض نسب
فوائد القروض الممنوحة من البنوك والمؤسسات المالية
للمؤسسات الجزائرية في إطار تمويل برامجها
الاستثمارية.

تحدد نسبة تخفيض الفائّدة ب 2 96.

تحدد مدة الاعفاء يتعليمة من الخزينة العمومية,
لمدة تتراوح من 3 إلى 5 سنوات وذلك حسب استحقاق
القروض و معدل الفائّدة المحدد.

-الفوائد المتعلقة بمدةالإعفاء وتخفيض نسب
فوائّد القروض الممنوحة من البنوك العمومية للأندية

تقدر نسبة الفائّدةا 3 لمستحقة على هذها لشركات
ب41.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- الفوائد المتعلقة بمدة تأجيل لمدة 3 سنوات فى
إطار إعادة جدولة ديون المؤسسات الجزائرية التى
تواجه صعوبات من طرف البنوك والمؤسسات المالية.

الإعفاء وكذا كلفة تخفيض تسبة الفائدة المحتسبة من
طرف البنوك والمؤسسات المالية في حساب التخصيص
الخاص رقم 302-062 الذي عنوانه 'تخفيض نسبة
الفائدة على الاستثمارات".

المادة 52 : يستفيد أعوان الحرس البلدي الذين لم
يستوفوا شروط الاستفادة من خدمات التقاعد طبقا
للتشريع الساري المفعول والمعنيون بالتقاعد في إطار
إعادة انتشار سلك أعوان الحرس البلديء من تقاعد
نسبيى استثنائي مقابل شراء الاشتراكات الاجتماعية
لفتح الحقوق من طرف ميزانية الدولة يعنوان خدمات
التقاعد الاستثنائية المنصوص عليها في المادة 71 من
الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق
6 غشت سنة 2010 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2010. ‎١‏

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

التذة لتنظيم.

المادّة 53 : يمنح المعاش النوعي المتعلق بالعطب
المنصوص عليه في المادة 71 من الأمر رقم 01-10 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26 غغشت سنة 2010
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2010, لفائدة
أعوان الحرس البلدي الذين انخفضت قدرتهم على
العمل بشكل دائم بسبب مرض ذي طابع مهني ولم
عليها في مجال التأمينات الاجتماعية والتي لم تدرج
في جدول الأمراض المهنية المستفيدة من حق التعويض
من طرف الضمان الاجتماعي.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 54 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 16 شعبان عام 1432 الموافق 18
يوليو سنة 2011.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 3 يولي سنة 02011

الملاهمق
الجدول ()
الإيرادات النهائية المطبقة على ميزانية الدولة لسنة 2011

إيرادات الميزانية المبالغ (بالاف دج)

1- الموارد العادية

1-1 - الإيرادات الجبائية :
201-31 - حاصل الضرائب المباشرة 0 300 608
201-02 - حاصل جد 1 0 700 39
201-03 - حاصل 0 800 570
(منها الرسم على القيمة المضافة على المنتوجات المستوردة) 0 100 275

4- 201 - حاصل الضرائب غير المباشرة 0 1500

5 201 - حا 5 03 0 200 253
0 500 1473
2-1- الإيرادات العادية :
6 - 201 - حاصل ومداخيل الأملاك الوطئية.... 0 000 19
2201-7 - الحواصل المختلفة للميزانية 0 000 19
8- 201 - الإيرادات النظامية
0 000 38

3-1 -الإيرادات الأخرى :

157 500 0

المجموع القفرعي (3) 0 500 157

1669 000 0

الإيرادات الأخرى

2 - الجباية البترولية :
201-1 - الجباية البترولية 0 400 1529

المجموع العام للإيرادات 0 400 3198


يوليو سنة 2011م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 40

الجدول ( ب )
توزيع الاعتمادات بعنوان ميزانية التسيير لسنة 2011 حسب كل دائرة وزارية

الدوائر الوزارية المبالغ (ندج)

6010 329 8
17743140
0 546 631076
0 422 960 425
620 125 30
8513020 66
0 220 61382
0 135 31916
0 443 258 12
0 109 939
0 439 135 4
0 17761594
0 327 480 16
للجاهدين 0 694 614 169
لتهيئة العمرانية والبيئة 0 759 3266
لنقل 0 103 874 28
540 317 569
0 209 931 296
69125950
5410 859 227
2180 231173
020 8158
لسياحة والصناعة التقليدية 0 419 3992
لتعليم العالي والبحث العلمي 0 441690 291
لبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال 0 639 3306
0 660 241
7620 124 50
1819210 13
لعمل والتشغيل والضمان الاجتماعى 0 041 058 123
لتضامن الوطني والأسرة ‎١‏ 0 698 578 154
لصيد البحري والموارد الصيدية 0 997 2015
10 042 34
0 637 082 3319
0 543 098 972
0 291181180 4


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 0 م

الجدول ()
توزيع النفقات ذات الطابع النهائي
لسنة 2011 حسب القطاعات

15772 0 15116 0
394 550 0 293 842 0
40 830 0 20 485 0
982 705 0 892 459 9
542 168 0 430 067 0
363 9310 179 875 0
520 113 0 1298 352 0
202 157 4 302 157 4
856 075 0 65 72
3148 302 4 3498 091 5

دعم النشاط الاقتصادي ( تخصيصات لحسابات التخصيص
الخاص وخفض نسب الفوائد) 770 581

البرنامج التكميلي لفائّدة الولايات 0 000 300 00 000 200

احتياطي لنفقات غير متوقعة 7 115 95 7 51300

المجموع الفرعي لعمليات برأس المال 7 115 395 7 07 833

مجموع ميزانية التجهيز 2 206 3893 39813801


58 شعبان عام 2ه
0 يوليى سنة 2011 م

مرسوم رئاسي رقم 11- 245 مؤرخ في 8 شعبان عام
2 الموافق 10 يوليى سنة 2011, يتضمن إنشاء
لجنة وزارية مشتركة دائمة للمصادقة على البذل
وخصائصها فير تلك المستعملةفي الجيش
الوطني الشعبي.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء
- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 77
(1 و2 و8)و125(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرخ في29
محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 248 المؤرخ في20
ذي القعدة عام 1401 الموافق 19 سبتمبر سنة 1981
الشعبي والحفاظ على خصائصها المميزة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 -274 المؤرخ في19
ذي الحجة عام 1401 الموافق 17 أكتوبر سنة 1981
والمتضمن المصادقة على البذل العسكرية المستعملة في

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 275 المؤرخ في 19
ذي الحجة عام 1401 الموافق 17 أكتوبر سنة 1981
والمتضمن إنشاء لجنة وزارية مشتركة دائمة للمصادقة
على البذل وخصائصها بالنسبة للأفراد غير العسكريين
للجيش الوطني الشعبي والملزمين بارتداء البذلة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنشأاً لجنة وزارية مشتركة دائمة

المادة 2: تتشكل اللجنةالتي يرأسهاالمدير
المركزي المكلف بالمعتمدية في وزارة الدفاع الوطني أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- ممثل عن الأمانة العامة لوزارة الدفاع الوطني,

- ممثل عن دائرة الاستعلام والأمن,

- ممثل عن كل من قيادة القوات البرية؛ والجوية,
والبحرية والدفاع الجوي عن الإقليم,

- ممثل عن قيادة الدرك الوطني,

- ممثل عن قيادة الحرس الجمهوري»

- نائب المدير المكلف بالألبسة بالمديرية المركزية
المكلفة بالمعتمدية بوزارة الدفاع

- ممثل عن الوزير المكلف با

- ممثل عن الوزير المكلف با

- ممثل عن الوزير المكلف با

- ممثل عن الوزير المكلف بالن

- ممثل عن الوزير المكلف بالف

- ممثل عن الوزير المكلف باليرد

- ممثل عن المديرية العامة للأمن الوطني,

- ممثل عن المديرية العامة للجمارك:

- ممثل عن المديرية العامة للحماية المدنية,

- ممثل عن المديرية العامة للغابات.
المادة 3: يتولى أمانة اللجنة ضابط من المصالح
في وزارة الدفاع الوطنيء يُعيّنه رئيس اللجنة.

تّدون محاضر الاجتماعات فى سجل يُرقّمه
ويُؤشّره الرئيس وتمسكه المديرية المركزية المكلفة
بالمعتمدية في وزارة الدفاع الوطني.

المادة 4: تقدم طلبات المصادقة على البذل
الشعبي و/أو تعديلهاء إلى رئيس اللجنة. من قبل
مختلف الدوائر الوزارية وأو مصالحها الخار جية.

تقدم الأجهزة الخاصة التي يلزم مستخدموها
بارتداء البزة طلباتها للمصادقة على البزة وخصائصها
و/أو تعديلهاء إلى وزارة الداخلية والجماعات المحلية
التي ترفعهاء بعد الدراسة وإبداء الرأي إلى رئيس


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادة 5: تكلف اللجنة؛ على أساس المرسوم رقم
2714-1 المؤرخ في 17 أكتوبر سنة 1981 والمذكور
أعلاه. بدراسة ملفات طلبات المصادقة على البذل
كما تكلف اللجنة بدراسة طلبات تعديل البذل

المادة 6 : عندما لا تنطوي البذلة وخصائصها
موضوع طلب المصادقة على أي نقطة تشابه مع البزات
وخصائصها المميزة والبذل التى سبقت المصادقة عليهاء
ينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية

ويطلبء عند الاقتضاء, من الهيكل المعني القيام
بالتعديلات اللازمة قبل إعادة رفع الطلب مرة أخرى
إلى اللجنة.

المادة 7: تجتمع اللجنة كلما اقتضى الحال بناء
على استدعاء من رئيسها.

ويجب أن تصل الاستدعاءات المكتوبةالتى
تتضمن مكان وتاريخ وساعة اجتماع اللجنة إلى
الأعضاء قبل ثمان وأربعين (48) ساعة على الأقل من

المادة 8: تُلغى أحكام المرسوم رقم ]8 - 275
المؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1401 الموافق 17 أكتوبر
سنة 1981 والمذكور أعلاه.

المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10
يوليو سنة 2011.
_اسا_يس

مرسوم رئاسي رقم 249-11 مؤرخ في 5 شعبان عام
2 الموافق 10 يوليى سنة 2011, يتضمن
التنظيم المتعلق بشهادة الاستعمال النهائي.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء»

8 شعبان عام 1432 ه
0 يوليى سنة 2011 م

- وبناء على الدستورء لاا سيمالمادتان
7 و2 و8 ) و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 26 صفر
عام 1391 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون
القضاء العسكريء المتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم97- 06 المؤرخ في12
رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلق
بالعتاد الحربي والأسلحة والذخيرة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم90 - 198
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيو سنة
0 والمتضمن التنظيم الذي يطبق على المواد
المتفجرة. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 236
المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبير سنة
0 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية, المعدل
والمتمم,

يرسم ما يآتي :

القصل الأول
الموضوع والتعريف

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى ضبط
التنظيم المتعلق بشهادة الوجهة والاستعمال النهائيين
للعتاد والمنتجات والخدمات الحساسة التي تصدّرها أو
تستوردها هياكل وزارة الدفاع الوطني أو المتعاملون
الاقتصاديون التابعون لوصايتهاء التي تدعى في صلب
النص "شهادة الاستعمال النهائي". طبقا للالتزامات
الدولية للدولة الجزائرية. ‎١‏

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

- 'شهادة الاستعمال النهائي': الوثيقة التي يلتزم
بموجبها طرف يقتني عتادا و/أو منتجات حساسة لدى
طرف آخرء بمقابل أو بدون مقابلء بأن العتاد المذكور أو
من أجلها وأن لا يكون محل إعادة تصديرء ما عدا في
حالة موافقة مسبقة من طرف المورد لها.

- "إشهاد' : التزام السلطة المؤهلة التابعة لدولة
الوجهة والاستعمال النهائيين, بالحرص على احترام
الالتزامات التي قطعها الطرف الذي اقتنى العتاد و /أو
استعمال نهائي.


8 شعبان عام 1432 ه
0 يوليى ستة 2011 م

الفصل الثاني
أحكام عامة
القسم الأول
العتاد والمنتجات الحساسة المستوردة
أى المتنازل عنها للطرف الجزائري
المادة 3: يخضع العتاد و/أو المنتجات المصئنفة
حساسة ببلد أجنبي التي تقتنيها هياكل وزارة الدفاع
لوطنيء بمقابل؛ عندما يطلب منها ذلك الطرف الذي
وردهاء لتوقيع شهادة استعمال نهائي من قبل السلطة
لمؤهلة التابعة للطرف الجزائريء التي يعينها وزير

المادة 4 : يمكن أن يخضع العتاد و/أو المنتجات
لبلد لوزارة الدفاع الوطنيء بدون مقابلء بناء على
طلب الطرف الذي منحهاء لتوقيع شهادة استعمال
نهائي من قبل السلطة المذكورة في المادة 3 أعلاه.

المادة 5: يمكن أن يخضع العتاد و/أو المنتجات
اقتصادي تابع لوصاية وزارة الدفاع الوطنيء إن طلب

ذلك الطرف المورد لهاء لتوقيع شهادة استعمال نهائي
من قبل المسؤول الشرعي لهذا المتعامل.

يتم الإشهاد على الالتزامات التي يقطعها المسؤول
الشرعي للمتعامل الاقتصاديء بموجب شهادة الاستعمال
النهائي» من قبل السلطة المؤهلة التي يعينها وزير
الدفاع الوطني.
العتاد والمنتجات الحساسة المصدرة
أى المتنازل عنها من قبل الطرف الجزائري

المادة 6 : يخضع العتاد و/أو المنتجات الحساسة
لتي يصدرها المتعاملون الاقتصاديون التابعون
لوصاية وزارة الدفاع الوطنيء بمقابلء, لتوقيع شهادة
ستعمال نهائي من قبل الطرف المستورد لها.

المادة 7: يخضع العتاد و/أو المنتجات الحساسة
لتي تتنازل عنها وزارةالدفاعالوطني لشركاء
أجائنبء: بدون مقابلء ولا سيما بعنوان المساعدة في
إطار التعاون العسكري, لتوقيع شهادة استعمال نهائي

المادة 8: يمكن الطرف الجزائري. عندمايرى
ضرورة في ذلكء أن يطلب الإشهاد على الالتزامات التي
يقطعها مكتتب شهادة الاستعمال النهائي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

الفصل الثالث
الواجبات والآثار المترتبة
على شهادة الاستعمال النهائي

القسم الأول
الواجبات والآثار المترتبة على الطرف الجزائري

المادة 9: تلزم شهادات الاستعمال النهائي الموقعة
بعنوان وزارة الدفاع الوطني الدولة الجزائرية إزاء
الشركاء الأجانب الذين وردوا عتادا و/رأو منتجات

المادة 10 : يتعين على هياكل وزارة الدفاع الوطني
أو المتعاملين الاقتصاديين التابعين لوصايتها الذين
اقتنواء بمقابل أى بدون مقابلء عتادا و//رأو منتجات
حساسة اكتتبت بشأنها شهادة الاستعمال النهائي» أن
ينفذوا تنفيذا كاملا وفي جميع الظروف البثود
والأحكام المنصوص عليها في الشهادة المذكورة.

ويكون العتاد و/أو المنتجات الحساسة هذه. محل

الحساسة لطرف آخر أو التنازل غير المشروع عنها له,
أو وضعها تحت تصرفه لاستعمالها أو لآية غاية أخرى,
وحتى سحبها بعد الخدمة, طبقا لأحكام التشريع الجاري
بيه العمل.
القسم الثاني
الواجبات والآثار المترتبة على الطرف الأجنبي

المادة 12 : يلتزم الشريك الأجنبي الذي يقتني
إطار أحكام المادتين 6 و7 أعلاه؛ باكتتابه شهادة استعمال
نهائي, بما يأتي :

- عدم إعادة تصدير هذا العتاد و/أو المنتجات
لحساسة:

- عدم السماح باستعمال العتاد المذكور و/أو
لمستخدمين العسكريين أو أعوان حكومته.,

- عدم تحويل هذا العتاد و/أو المنتجات الحساسة
للغير وعدم السماح لمستخدميه العسكريين أو أعوان
حكومته, بتحويله للغير»ء سواء بدون مقابل أو بالبيع
أو بغيرهء


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- عدم استعمال وعدم السماح باستعمال هذا
العتاد و/أو المنتجات الحساسة لأغراض أخرى غير تلك
التي ورد من أجلها.
الفصل الرابع
أحكام خاصة وختامية
المادة 13 : تطبق أحكام الفصول السابقة على
الخدمات المصنفة حساسة والمؤّداة. بمقابل أو بدون
مقابلء إما من قبل وزارة الدفاع الوطني أو من قبل
شركائها الأجانب.
المادة 14 : لا يمكن أن يقتنى العتاد والخدمات و//أو
مكان استعمالها النهائي و/أو حفظها من طرف الشريك
ويمكن لاقتنائهاء عند الاقتضاءء أن يخالف قواعد
وإجراءات التنظيم الجاري به العمل.

المادة 15 : يخضع العتاد و/أو المنتجات الحساسة
المصدر أو المستوردء على سبيل الإعارة. من قبل هياكل
وزارة الدفاع الوطني أو المتعاملين الاقتصاديين
التابعين لوصايتها لإجراء شهادة الاستعمال النهائي,
المقررة بموجب هذا المرسوم.

المادة 16 : عندما ينصب التحويل على خدمات
حساسة:, يمكن الأطرافء عند الحاجة, أن تبرم وثيقة
الاستعمال النهائي.

يمكن أن تطبق أحكام الفقرة السابقة على الحالة
المنصوص عليها في المادة 15 أعلاة.

المادة 17 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم
بموجب قرار من وزير الدفاع الوطني.

تحدد قوائم العتاد والمنتجات والخدمات الحساسة
المنصوص عليها أعلاه حسب الأشكال نفسها.

المادة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10
يوليو سنة 2011.

8 شعبان عام 1432 ه
0 يوليى سنة 2011 م

مرسوم تنفيذي رقم 250-11 مؤرًخ في 10 شعبان عام
2 الموافق 12 يوليى سنة 2011, يتضمن نقل
اعتماه في ميزانية تسيير وزارة السياحة
والصناعة التقليدية.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-11
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير
سنة 2011 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
السياحة والصناعة التقليدية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22011

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2011
اعتمدلد قدره واحد وتسعون مليونا ومائتان
وخمسون ألف دينار (91.250.000 دج) مقيّد في
وفي الباب رقم 06-44 "دراسات متعلقة بتحسين

المادّة2: يخصصلميزانية سنة 2011 اعتماد
قدره واحد وتسعون مليونا ومائتان وخمسون ألف

دينار (91.250.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة السياحة والصناعة التقليدية وفي البابين
المبينين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الملئة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالسياحة

حور بالجزائر في 10 شعبان عام 1432 الموافق 12
يوليو سنة 2011.
أحمد أويحيى


8 شعبان عام 1432 ه
0 يوليى سنة 2011 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

الاعمتمادات المخصصة (لدج)

وزارة السياحة والصنامة التقليدية

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزية - الراتب الرئيسي للنشاط

القسم الثالث

20 ص 22

20 ص 22

الموظفون - التكاليف الاجتمامية

الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي

0. ه12

0. ه12
مجموع العنوان الثالث 0ص 212
0ص 212

مجموع الفرع الأول 0ص 212

مرسوم تنفيذي رقم 251-11 مؤرخ في 10 شعبان عام
2 الموافق 12 يوليى سنة 2011, يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بالمياه الصالحة للشرب.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
‎١‏ لمتمم,

0 ه22

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي:
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91المؤرخ في 12 شوال عام 1411


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

الموافق 27 أبريل سنة 1991.المتمم والمذكور أعلاهء
وطبقالأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
1863 الموّرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993» المتمم والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى
مشروع تدعيم تزويد مدينة البليدة بالمياه الصالحة
رقم 3).» الشطر الأولء» نظرا لطابع البنى التحتية ذات
المصلحة العامة والبعدالوطني والاستراتيجي لهذه
الأشغال.

المادة 2: تقدر المساحة الإجمالية للأملاك العقارية
و/ أو الحقوق العينيةالعقارية المستعملة كرحاب
لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بسبعة
عشر (17) هكتارا وأربعمائّة (400) سنتيارء موزعة

-ولاية البليدة : سبعة (7) هكتارات وأربعمائة
وخمسون (450) سنتياراء

- ولاية الجزائر : خمسة (5) هكتارات و مائّة (100)

- ولاية تيبازة : أربعة (4) هكتارات وثمانمائة
وخمسون (850) سنتيارا.

وتحدد طيقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3: قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يآتي :

* الحصة 1 :

- التسمية : ساحل.

- الموقع : جنوب ولاية الجزائر بالساحل.

-الطول : 3200 متر طولي من القنوات بين
الساحل ومحطة الضخ رقم 3.

-القطر والمواد :700 قطر تنظامي - 25 ضغط
نظامي من الفولان.

* الحصة 2 :

- التسمية : ملكية الإخوة خميلي.

- الموقع : الجزائر - تيبازة.

-الطول : 3300 متر طولي من القنوات بين
محطة الضخ رقم 3 والنقطة الكيلو مترية 3300.

8 شعبان عام 1432 ه
0 يوليى سنة 2011 م

-القطر والمواد : 1200 قطر نظامي - 25 ضغط
نظامي من الفولاذ.

* الحصة 3 :

-التسمية : ملكية الإخوة عوف.

- الموقع : تيبازة.

-الطول : 3450 مترا طوليا من القنوات بين
النقطة الكيلو مترية 3300 والنقطة الكيلو مترية 6750.

-القطر والمواد : 1200 قطر نظامي - 25 ضغط
نظامي من الفولاذ.

* الحصة 4 :

- التسمية : دوار بن صالح.

- الموقع : وادي العلايق - البليدة.

-الطول : 3450 مترا طوليا من القنوات بين
0 .

-القطر والمواد : 1200 قطر نظامي - 25 ضغط
نظامي من الفولاذ.

* الحصة 5 :

- الموقع : بني تامى - البليدة.

-الطول : 4000 متر طولي من القنوات بين
النقطة الكيلو مترية 10200 - محطة الضخ بني تامو.

- القطر والمواد : 1200 قطر نظامي و 1000 قطر
نظامى - 25 ضغط نظامي من الفولاذ.

المادة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات تزع الأملاك
العقارية والحقوق العينيةالعقاريةالضرورية
لإنجاز العملية المذكورة فى المادة الأولى أعلاه.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 شعبان عام 1432 الموافق 12
يوليو سنة 2011.


8 شعبان عام 1432 ه
0 يوليى ستة 2011 م

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 252 مؤْرّخ في 12 شعبان عام
2 الموافق 14 يوليى سنة 2011, يحدد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-137
الذي عنوانه "الصندوق الوطكني لدهم الاستثمار
للكهربة والتوزيع العمومي للفغازن".

إِنْ الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
باللحاسبة العمومية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لاسيما المادة 89

منه

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 2011, لا سيما المادة 78
مئة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية: المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 78 من القانون
رقم 13-10 المؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010 والمتتضمن قانون المالية لسنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

1؛: يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-137 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني لدعم الاستثمار للكهربة
والتوزيع العمومي للغاز".

المادة 2 : يفتح حساب التخصيص الخاص رقم
3022-7 في كتابات الخزينة الرئيسية.

يكون الوزير المكلف بالطاقة الآمرالرئكيسي
بصرف هذا الحساب.

المادة 3: يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- مخصصات ميزانية الدولة المرتبطة بإنجاز
برامج الكهربة والتوزيع العمومي للغازء بمافيها

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد والمساهمات والإعانات الأخرى المحددة

- تمويل دعم برامج الاستثمار للكهربة والتوزيع

غير أن التسيير المالي لإنجاز هذه البرامج عن
طريق التعاقد؛ يبقى ساري المفعول إلى غاية صدور هذا
والوزير المكلف بالطاقة مدونة الإيرادات والنفقات
لتي تقيد في الحساب رقم 302-137 والمذكور أعلاه.

المادة 4: يتم تأسيس لجنة قطاعية مشتركة تدعى
في هذا المرسوم "اللجنة" يرأسها ممثل الوزير المكلف
بالطاقة وتتشكل من الأعضاء الدائمين الآتي ذكرهم :

- ممثلان (2) عن الوزير المكلف بالطاقة,

- ممثلان (2) عن الوزير المكلف بالمالية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالجماعات المحلية,
- ممثل عن الوزير المكلف بالسكن,

- ممثل عن الوزير المكلف بالفلاحة,

- ممثل عن الوزير المكلف بالتهيئة العمرانية,

- ممثل عن لجنة ضبط الكهرباء والغاز.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

بممثلين عن وزارات أخرى وهيئات أو كل خبير آخر
كما يحضر اجتماعات اللجنة ممثلو المؤفسسات
- الشركة الوطنية للكهرباء والغاز (سونلغان
والغاز,
- شركات توزيع الكهرباء والغاز.
بالطاقة بناء على اقتراح من الوزراء والمؤسسات
والهيئات التى يمثلها هؤلاء الأعضاء.
تتولى مصالح الوزارة المكلفة بالطاقة أمانة
المادّة 5: تتولى اللجنة المهمة العامة المتمثلة فى
المساهمة, بالاتصال مع المؤسسات والهيئات الوطنية
المعنية, في إعداد برامج الكهربة والتوزيع العمومي
للغاز وتنفيذهاء بما في ذلك المشاريع المهيكلة.

وفي هذا الإطارء تقدم اللجنة آراء حول ما يأتي :

- الاقتراحات والعناصر التي تساهم في إعداد

- الأشغال لإعداد مختلف البرامج وتنفيذها
ومتابعتهاء

- مستويات الدعم المالي للدولة لمختلف البرامج
المقترحة,

- اقتراحات تغيير وتعديل مختلف البرامج خلال
إنجازهاء

- متابعةالتقارير الدورية للإنجازات المادية
والمالية لمختلف البرامج والمشاريع المسندة للصندوق
وتحليلها.
كل ستة (6) أشهر تبرز فيها مدى تقدم الأشغال
وتقييمها.

المادّة 6: تعد اللجنة نظامهاالداخلى وتصادق
علية.

دورة عادية مرة (1) كل ستة (6) أشهر. ويمكنها أن
تجتمع في دورة غير عادية: كلما اقتضت الضرورة
الأعضاء.

8 شعبان عام 1432 ه
0 يوليى سنة 2011 م

يبلغ استدعاء أعضاء اللجنة قبل ثمانية (8) أيام
على الأقل من تاريخ الدورة مرفقا بجدول الأعمال
والوثائق المتعلقة به.

لا تصح مداولات اللجنة إلا بحضور ثلثي (3/2)
أعضائها على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصابء. تستدعى اللجنة من جديد
خلال الثمانية (8) أيام الموالية ويتم الاجتماع في هذه
الحالة مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 7: توضح كيفيات تطبيق هذا المرسوم, عند
الحاجة. بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالطاقة.

الماة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14
يوليو سنة 2011.

أحمد أويحيى
سخ شاه

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 253 موؤرّخ في 12 شعبان عام
2 الموافق 14 يوليو سنة 2011, يؤسس النظام
التعويضي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 3-85 و 125

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفةالعمومية, لاسيّما
لموان 119 و124 و126 مثهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 516-91
لمؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 22
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تأسيس تعويض عن
تحسين الأداء في قطاع التجهيز والسكن, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 517-91
المؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 22
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تأسيس تعويض عن
الخدمات الاستثنائية لفائدة بعض العمال التابعين
للإدارة المكلفة بالتجهيز والسكنء:


8 شعبان عام 1432 ه
0 يوليى ستة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 391
المؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1430 الموافق 22 نوفمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشفال
العمومية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسي
بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية, الخاضعين لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 09 -391 المؤرخ في 5 ذي الحجة
عام 1430 الموافق 22 نوفمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادّة 2: يستفيد الموظفون المذكورون في المادة
الأولى أعلاه. حسب الحالة؛ من العلاوة والتعويضات

1 - علاوة المردودية,

3- تعويض تسيير ومتابعة المشاريع,

4 - تعويض التفتيش والمراقبة.

المادة 3: تحسب علاوة المردودية وفق نسبة
متغيرة من 0 إلى 30 © من الراتب الرئيسى وتصرف
بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية.

يخضع صرف علاوة المردودية إلى تنقيط وفق
معايير تحدد بقرار منالوزير المكلف بالأشغال
العمومية.

المادّة 4: يصرف تعويض الخدمات التقنية شهريا
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
-25 96 من الراتب الرئيسى بالنسبة للأسلاك
* الأعوانا لتقنيون المت لمتخصصون فى الأث شغال
العمومية,
* المساعدون التقنيون في الأشغال العمومية,
* التقنيون فى الأشغال العمومية.

-40© من الراتب الرئيسى بالنسبة لسلك
المهندسين فى الأشغال العمومية.

المللذة 5: يحسب تعويض تسيير ومتابعة المشاريع
وفق نسبة 910 من الراتب الرئيسي ويصرف شهريا
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالأشغال العمومية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادة 6 : يحسب تعويض التفتيش والمراقبة وفق
نسبة 910 من الراتب الرئيسي ويصرف شهريا

ظفين المنتمين لسلكي مهندسي وتقنيي الأشغال
العمومية الذين تم تكليفهم بصفة قانونية بمهمة شرطة
الطرق.

الماذة 7: تخضع العلاوة والتعويضات المنصوص
عليها في المادة 2 أعلاه. لاشتراكات الضمان الاجتماعي
والتقاعد .

المادة 8 : يمكن أن توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا
المرسومء عند الحاجة. بتعليمة مشتركة بين وزير المالية
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الملاة 9: تلغى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا
المرسوم, لا سيّما منها أحكام المرسومين التنفيذيين
رقم516-91 ورقم 517-91 المؤرخين في 15 جمادى
الثانية عام 1412 الموافق 22 ديسمبر سنة 1991
والمذكورين أعلاه. فيما يخص الموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية.

المادة 10 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14
يوليو سنة 2011.

أحمد أويحيى
سج سب

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 254 موَرّخ في 12 شعبان عام
2 الموافق 14 يوليى سنة 2011, يؤسس النظام
بإدارة الغابات.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرالفلاحة والتنمية الريفية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 58-92 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992
والمتضمن تأسيس نظام التعويضات لفائدة الأعوان
المنتمين للأسلاك النوعية في إدارة الغاباتء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-11 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الغايات»

يس الجمهورية,

- وبعد موافقة رنَدِ

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسي
الخاصة بإدارة الغابات» الخاضعين لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 127-11 المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
2 الموافق 22 مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادة 2: يستفيد الموظفون المنتمون للأسلاك
الخاصة بإدارة الغابات . حسب الحالة: من العلاوة
والتعويضات الآتية :

- علاوة المردودية,

- تعويض الإلزام,

- تعويض الإسراج والخيل.

المادة 3 : تحسب علاوة المردودية وفق نسبة
متغيرة من 0 إلى 30 من الراتب الرئيسىي وتصرف
بإدارة الغابات.

ويخضع صرف علاوة المردودية إلى تنقيط تحدد
معاييره بقرار من الوزير المكلف بالغابات.

المادة 4 : يصرف تعويض الإلزام شهريا للموظفين
لمنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات وفق نسبة
0 من الراتب

2 ة بإدارة الغابات وفق نسبة
0 من

المادة 6: الحملة شهريا للموظفين

ة بإدارة الغابات وفق نسبة

0 من

المادة 7: يصرف تعويض الإسراج والخيل شهريا
للموظفين المنتمين للآأسلاك الخاصة بإدارة الغايات
الملستفيدين من حصان وفق مبلغ جزافي قدره
0 دج.

18 شعبان م 2ه
0 يوليى سنة 2011 م

يحدد تعداد المستخدمين وكيفيات منح التعويض
المذكور أعلاه. بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالغابات.

المادة 8: تخضع العلاوة والتعويضات المنصوص
عليها في المادة 2 أعلاه. لاشتراكات الضمان الاجتماعيى
والتقاعد.

المادة 9: يمكن أن توضح كيفيات تطبيق أحكام

المادة 10: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
لمرسوم. لا سيّما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم
58-2 المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتضمن تأسيس نظام التعويضات لفائدة
لأعوان المنتمين للأسلاك النوعية في إدارة الغابات,
لمتمم.

المادة 11: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 12: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14
يوليو سنة 2011.

أحمد أويحيى
# ل

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 255 موَرّخ في 12 شعبان عام
2 الموافق 14 يوليى سنة 2011, يؤسس النظام
البيولوجيين في الصحة العمومية.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:


58 شعبان عام 2ه
0 يوليى سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 152-11 المؤرخ
في 29 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
لأسلاك البيولوجيين في الصحة العمومية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
لنظام التعويضي للموظفين الخاضعين لأحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 152-11 المؤرخ في 29 ربيع
لثاني عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011 والمتضمن
لقانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك

المادة 2: يستفيد الموظفون المنتمون لأسلاك
لبيولوجيين فى الصحة العمومية من العلاوة

- علاوة تحسين الأداء:

- تعويض دعم النشاطات الصحية,

المادة 3: تحسب علاوة تحسين الأداء شهرياوفق
نسية متغيرة من0 إلى 9630 من الراتب الرئيسي
وتصرف كل ثلاثة (3) أشهر للموظفين المذكورين في

المادة 2 أعلاه.

ويخضع صرف علاوة تحسين الأداء إلى تنقيط
تحدد معاييره بقرار من الوزير المكلف بالصحة.

مراسيم

مرسوم رئاسي موْرّخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21
يونيى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام المفتش
العام لوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السيد
علي بداوي. بصفته مفتشا عاما لوزارة العدلء لإعادة
إدماجه فى رتبته الأصلية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادة 4: يصرف تعويض دعم النشاطات الصحية
شهريا للموظفين المذكورين في المادة 2 أعلاه. وفق
نسبة 9620 من الراتب الرئيسي.
المذكورين في المادة 2 أعلاه. وفق النسبتين الآتيتين :
- 40 ؟ من الراتب الرئيسي للموظفين المنتمين
-35 © من الراتب الرئيسي للموظفين المنتمين
المادة 6 : تخضع العلاوة والتعويضان المنصوص
عليها في المادة 2 أعلاه, لاشتراكات الضمان الاجتماعي
والتقاعد.

هذا المرسومء عند الحاجة. بتعليمة مشتركة بين وزير
المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 8 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادة 9: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14
يوليو سنة 2011.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21
يونيى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام المفتش
العام لمصالح السجون بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
مدني علوي. بصفته مفتشا عاما لمصالح السجون
بوزارة العدل, لتكليفه بوظيفة أخرى.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 19 رجب مام 1432
الموافق 21 يونيى سنة 2011, يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في
ولايتين.

2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهىء ابتداء من 6
سبتمبر سنة 2010, مهام السّيد عمار بلعابد. بصفته
مديرا للشؤون الدينية والأوقاف فى ولاية سكيكدة,
بسبب الوفاة. ‎١‏

2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد

بشير سعداوىء. بصفته مديرا للشؤون الدينية

والأوقاف في ولاية غليزان, لتكليفه بوظيفة أخرى.
للج _مب

مرسوم رئاسي مورًخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21

يوني وسنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مفتش
بوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السيد

اجيس

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 19 رجب عام 1432 الموافق

1 يونيى سنة 2011, تتضمن إنهاء مهام مديرين
للأشغال العمومية في الولايات.

2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماوؤّهم بصفتهم مديرين للأشغال العمومية
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- قادة أوكبانء في ولاية الشلفء,

- موسى سلاميء في ولاية الجلفة,

- عبد الله الصامت؛ في ولاية البيض.

2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
في ولاية سطيفء لتكليفه بوظيفة أخرى.

8 شعبان عام 1432 ه
0 يوليى سنة 2011 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السيد
نور الدين بوطغانء, بصفته مديرا للأشغال العمومية
في ولاية مستغائمء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السيد
قويدر ميراويء» بصفته مديرا للأشغال العمومية
في ولاية بجاية.

سجس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 رجب مام 1432 الموافق 21

يونيوسنة2011, يتضمّن إنهاء مهام نواب
مديرين بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهى مهام الآنسة
والسيدة والسيدين الآتية أسماؤهم بصفتهم نواب
مديرين بوزارة التّجارة, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- شهرزاد خير الدين تكالى, نائبة مدير
لمتابعة الواردات: 1
الاقتصادية,

- مسعود بقاحء نائب مدير لمتابعة وترقية
الصادرات»

- علي مجدوبء نائب مدير للوثائق والأرشيف.

لاجيس

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 رجب مام 1432
الموافق 21 يونيى سنة 2011,. يتضمّنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيدة
والسيد الآتي اسماهما بصفتهما عميدي كليتين
- فوزية ربانيء عميدة لكلية العلوم,

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السيد


8 شعبان عام 1432 ه
0 يوليى سنة 2011 م

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 19 رجب عام 1032
الموافق 21 يونيو سنة 1 يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين للصيد البحري والموارد الصيدية
في الولايات.

2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
عبد الرحمان عبادء بصفته مديرا للصيد البحري
والموارد الصّيدية في ولاية سطيفه لتكليفه

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيدين
الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للصّيد البحري
والموارد الصّيدية في الولايتين الآتيتين. لتكليف كل
- عبد القادر زيديء في ولاية مستغائم,

- جمال تبرقوقت,ء في ولاية عين تموشنت.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رجب مام 1432 الموافق 21
يونيى سنة 1م يتضمّن إنهاء مهام رئيس

2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد

بوبكر بومعزوزةء بصفته رئيسا للدراسات بالمكتب

الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة الاتصال.
عا

يونيوسنة 1 يتضمّن تعيين المفتش العام
لوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 يعي نالسّيد مدني
علوي. مفتشا عاما لوزارة العدل.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رجب عام 1432 الموافق 21
يونيو سنة 2011, يتضمئّن تعيين أمناء عامين
اجالس قضائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيى سنة 2011 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم أمناء عامين للمجالس القضائية الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- سليمان قدورء بآدرارء
- حسان جاهمىيء ببسكرة:
- محمد خالديء ببشار,

- جعفر أشروفء بجيجل.

سجس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21
يونيوسنة 2011, يتضمّن تعيين المدير العام

لهيئة المدينة الجديدة لحاسي مسعود.

2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 يعيّن السّيد مراد

اجيس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21
يونيى سنة 1 يتضمئّن تعيين مدير الشوّون

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 رجب عام

2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 يعيّن السّيد بشير

سعداوي. مديرا للشؤون الدينية والأوقاف في ولاية
لس ج#_سسبب

مرسوم رئاس مؤرخ في 19 رجب مام 1432 الموافق 21
يونيى سنة 2011, يتضئكن تعيين مدير المجاهدين

في ولاية الجزائشس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 يعين السسيد أحمد
لغريبء مديرا للمجاهدين في ولاية الجزائر

21 يونيوسنة 201 تتضسًن تعيين مديرين

2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 يعيّنالسّادة
الآتية أسماؤّهم مديرين للأشفال العمومية
فى الولايات الآتية :


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- قادة أوكبانء: فى ولاية خنشلة:

- موسى سلاميء في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 يعي نالسيد محمد
بوعزغيء مديرا للأشغال العمومية في ولاية مستغانم.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 يعيّن السّيد
نور الدين بوطفانء مديرا للأشفال العمومية
في ولاية الطارف.

سجس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رجب مام 1432 الموافق 21
يونيى سنة 2011, يتضمّن تعيين نواب مديرين
بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تعيّن الآنسة والسّيدة
والسّيدان الآتية أسماؤهم نواب مديرين بوزارة
التجارة :

- شهرزاد خير الدين تكالي؛ نائية مدير لمتابعة
وتأطير الواردات:
الصادرات ودعمهاء

- كريمة خوذيرء نائبة مدير للوثائق والأرشيف»,

- علي مجدوبء نائب مدير لمتابعة تموين السوق.

اجيس

مرسومان رئاسيّان مؤرًخان في 19 رجب عام 1432
الموافق 21 يونيى سنة 2011, يتضمّنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 يعيّن السيد محجوب

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 يعيّن السئيدان الآتى

8 شعبان عام 1432 ه
0 يوليى سنة 2011 م

- عبد الله بركاني؛ عميدا لكلية العلوم الدقيقة
وعلوم الطبيعة والحياة,
- جيلالي حاج سماحة؛ عميدا لكليةالعلوم

سجس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21
يونيى سنة 2011, يتضمّن تعيين نائب مدير
بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 يعيّن السيد وحيد
حدادوء نائب مدير للميزانية بوزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية.
تك 1 اةةةخقق3ة3ة3ة

مرسومان رئاسيّان مورًخان في 19 رجب عام 1432
الموافق 21 يونيو سنة 2011, يتضمّنان تعيين
مديرين للصّيد البحصري والموارد الصّيدية

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 يعيّن السّيد
عبد الرحمان عبادء مديرا للصّيد البحري والموارد
الصيدية في ولاية الشلف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 يعيّن السيدان الآتى
اسماهما مديرين للصيد البحري والموارد الصّيدية
- جمال تبرقوقت,؛ في ولاية سطيف,

- عبد القادر زيديء في ولاية عين تموشنت.

سجس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21
المشتركة ما بين الولايات للصيد البحري وتربية
المائيات بسيدي بلعباس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 يعين السيد رشيد

بن عياد, مديرا للغرفة المشتركة ما بين الولايات للصّيد
البحري وتربية المائيات بسيدي بلعباس.


8 شعبان عام 1432 ه
0 يوليى سنة 2011 م

قرارات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

وزارة العدل

قرار مورخ في 13 رجب عام 1432 الموافق 15 يونيوى قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 رجب عام 1432
سنة 2011, يتضمن إنشاء فرع قضائي بدائرة
اختصاص محكمة تيسمسيلت.

إن وزير العدل. حافظ

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10

في 14 جمادى الثانية عام
2010 والمتضمن تعيين أعضا

لأختام,

- 149 المؤرخ
1 الموافق 28 مايو سنة
ء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 63 المؤرخ

في 19 شوال عام 1418 المو

افق16 فبراير سنة 1998

لذي يحدد اختصاص المجالس القضائية وكيفيات
تطبيق الأمر رقم 11-97 المؤرخ في 11 ذي القعدة عام
7 الموافق 19 مارس سنة 1997 والمتضمن التقسيم
لقضائيء لا سيما المادة 9 منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04
لمؤرّخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير العدلء حافظ
لأختام,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : ينشأ بدائرة اختصاص محكمة
وتمتد دائرة اختصاصه المحلي إلى أقاليم بلديات مهدية
والحمادية وعين زاريت ويوقرة والناظورة وسبعين.

المادة 2: يكلف هذا لفرععء في حدود دائرة
اختصاصه المحلي» بالنظر في القضايا المدنية والتجارية
لاجتماعية والعقارية وشؤون الأسرة والمخالفات
لجنسية والحالة المدنية والعقود المختلفة.
الملكة 3: يسري مفعول هذا القرار ابتداء من

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة لشعبيّة.

حرر بالجزائر في 13 رجب عام 1432 الموافق 15
يونيو سنة 2011.

الموافق 22 يونيى سنة 2011, يحدد عدد المناصب
العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعتوان المصالح الخارجية لوزارة
الأشفال العمومية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية, 0

.- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 327
لمؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 436
لمؤرخ في 8 شوال عام 1426 الموافق 10 نوفمبر سنة
5 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح الأشغال
لعمومية في الولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 05
لمؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال
لمهنيين وسائقى السيارات والحجابء لا سيما المادة 38
منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
18 صفر عام 1430 الموافق 14 فبراير سنة 2009
والمتضمن تنظيم المصالح والفروع الإقليمية والوظيفية
لمديريات الأشغال العمومية في الولايات وسيرهاء

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم08 -05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي بعنوان المصالح
الخار جية لوزارة الأشغال العمومية, كما هو مبين في
الجدول الآتي : 1

المناصب العليا
رئيس حظيرة 48

رئيس ورشة 48

ردي خزن 48

مسؤول المصلحة الداخلية 48

المادئة 2 : يحدد عدد المناصب العليا المذكورة فى
الجدول أعلاه. بمنصب عال واحد على مستوى كل مديرية
ولائية للأشغال العمومية.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حر بالجزائر في 20 رجب عام 1432 الموافق 22
يونيو سنة 2011.

وزير المالية

كريم جودي

وزيس الأشغال العمومية
عمان غول

عن الآمين العام للحكومة
0

المدير العام للوظيقة العمومية
بوشمال

وزارة التجارة
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 رجب عام 1432
الموافق 22 يونيى سنة 2011. يحدد تخصصات
التوظيف والترقية للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلفة بالتجارة.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير التجارة,

8 شعبان عام 1432 ه
0 يوليى سنة 2011 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمير
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 415-09
المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1430 الموافق 16 ديسمبر
سنة 2009 والمتضمن القانون الأساسي الخاص المطبق
على الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالتجارة» لا سيما المادتان 14 و15 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّران ما يآتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم09- 415المؤرخ في 29 ذي الحجة عام
0 الموافق 16 ديسمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه.
والترقية فى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتجارة.

المادّة 2: تتمم قائمة التخصصات المذكورة في
المادة الأولى أعلاه. كما يأتى :

- التكنولوجياالغذائية والصناعات الغذائية
والفلاحية الغذائية,

- البيولوجيا أو علوم الطبيعة,

- الكيمياء أو الكيمياء الصناعية ( هندسة
الطرائق )»

- الإلكترو ميكانيك.

ب - شعبة المنافسة والتحقيقات الاقتصادية :
- علوم التسيير.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 20 رجب عام 1432 الموافق 22
يونيو سنة 2011.
من الأمين العام الحكومة
الديى ر عل لوظيفة العسومية

وزير التجارة
مصطفى بن بادة

المطبعة الوسمية, حي البساتينء بتر سواد رايس, ص.ب 376 - الجزائي -


