Content Table:

  Title: قانون رقم 04-13 ممضي في 10 نوفمبر 2004
  Author: None
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 10 نوفمبر 2004، الصفحة 4
  Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 04-01 المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 21 يوليو سنة 2004 الذي يعدل ويتمم الأمر رقم 76-106 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون المعاشات العسكرية.

  Title: قانون رقم 04-14 ممضي في 10 نوفمبر 2004
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 10 نوفمبر 2004، الصفحة 4
  Summary: يعدل ويتمم الأمر رقم 66-155 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية.

  Title: قانون رقم 04-15 ممضي في 10 نوفمبر 2004
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 10 نوفمبر 2004، الصفحة 8
  Summary: يعدل ويتمم الأمر رقم 66-156 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-347 ممضي في 07 نوفمبر 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 10 نوفمبر 2004، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-348 ممضي في 07 نوفمبر 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 10 نوفمبر 2004، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-349 ممضي في 07 نوفمبر 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 10 نوفمبر 2004، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-350 ممضي في 07 نوفمبر 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 10 نوفمبر 2004، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التشغيل والتضامن الوطني.

  Title: قرار ممضي في 04 يوليو 2004
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 10 نوفمبر 2004، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الجزائري المهني للحبوب.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 06 مارس 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 26 يونيو 2005، الصفحة 38
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 4 يوليو سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الجزائري المهني للحبوب.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 نوفمبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 12 أبريل 2006، الصفحة 28
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 4 يوليو سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الجزائري المهني للحبوب، المعدل.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 08 فبراير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 23 غشت 2009، الصفحة 13
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لديوان الجزائري المهني للحبوب.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 سبتمبر 2004
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 10 نوفمبر 2004، الصفحة 24
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 الذي يحدد عدد المناصب العليا في الإدارة المركزية لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.


Content:

Year: 2004, Number: 071
7 رمضان عام 1425 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71 17 نسي سن 02100

قانون رقم04- 13 مؤرخ في 27 رمضان عام 1425 الموافق 10 نوفمبر سنة 2004, يتضمّن الموافقة على الا
رقم01-04المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 21 يوليو سنة 2004 الذي يعدّل ويتمّم الا
رقم 106-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمب نة 1976 والمتضمن قانون

١

قانون رقم 14-04 مؤرخ في 27 رمضان عام 1425 الموافق 10 نوفمبر سنة 2004, يعدل ويتمم الأمر رقم 66- 155
المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية

ىو

قانون رقم 04- 15 مؤرخ في 27 رمضان عام 1425 الموافق 10 نوفمبر سنة 2004, يعدل ويت
156-6 المؤرخ في 18 صفر ء ام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات

قانون رقم 05-04 مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004, يعدّل ويتمّم القانون رقم
29-0 المؤرخ فى 14 + ادى الأولى عام 1411 المواقق أول دي بر سنة 1990 والمتعلّق بالتهيئة
والتعمير(استدراك)

مرسوم رئاسي رقم 347-04 مؤْرَخ في 24 رمضان عام 25 فق7 نوفمبر سنة 2004, ب
إلى ميزانية تسيير الدولة

مرسوم رئاسي رقم 04- 348 مؤرخ في 24 رمضان عام 25
إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات ‎/١‏

مرسوم رئاسي رقم 04 - 349 مؤرخ في 24 رمضان عام 25

إلى ميزانية تسيير وزارة اله

مرسوم رئاسي رقم 350-04 مؤرخ في 24 رمضان عام 25

افق 6ن

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق 2 أكدت
الصناعة وإعادة الهيكلة -
م رئاسي مؤْرخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق 2 أكتوبر
والتلخيص بديوان وزير الصناعة وإعادة الهيكلة - سابقا
م رئاسي مؤْرخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق 2 أكد
وإعادة الهيكلة - سابقا..
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق 2 أكتوبر
تقبلية بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة -

رنًا وَرَخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير الصّناعات
يكانيكية والمعدنيّة بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق 2 أكتوبر
الصناعة وإعادة الهيكلة - سابقا


7 رمضان عام 1425 ه

10 نوفمبر سنة 2004 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 71

اسيم رئاسيّة مؤرخة في 17 شعبان عام 1425 الموافق 2 أكتوير
لتشفيل الشباب في ||
مرسومان رئسيّان مؤرخان قي 17 شعبان عام 1425 الموافق 2 أكتوبر
الاجتماعي في ولايتين

مرسومان رئسيّان مؤرخان قي 17 شعبان عام 1425 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004, يتضمّنان إنهاء مهام رئيسي غرفتين

بان عام 1425 الموافق 2 1
والتّلخيص بوزارة الصناعة

م رئاسيّ مؤْرًخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق 2 1

م رنًا ؤرخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004, يت
صناعة في المديرية العامّة لترقية التنافسية الصناعية بوزارة الصناعة

مرسوم رئاسيّ مؤْرخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 يي

مرسومان رئسيّان مؤْرخان قي 17 شعبان عام 1425 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004/ ب
الاجتماعي في ولايتين

بخان قي 17 شعبان عام 1425 ‎/١‏

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤرخ في 23 رمضان عام 1425 الموافق 6 نوفمبر سنة 2004, يتضمٌ

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1425 الموافق

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في12 شعبان عام 1425 الموافق 27 سبتمبر سنة 2004, يعدّل ويتمم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 الذي يحدّد عدد المتناصب العليا في
الإدارة المركزية لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

7 رمضان عام 1425 ه
0 نوفمبر سنة 2004 م

قانون رقم13-04 مؤرخ في 27 رمضان عام 1425
الموافق 10 نوفمبر سنة2004. يتضمّن
الموافقة على الأمر رقم01-04 المؤرخ في 3
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 21 يوليو سنة
4 الذي يعدّل ويتمّمالأمر رقم 106-76
المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1396 الموافق
9وديسمبر سنة1976 والمتضمن قانون
المعاشات العسكرية.

- بناء على الدّستورء لاسيّماالموادٌ 122 و124
(الفقرة 2 ) و126 منه,

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم01-04 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 21 يوليو
سنة 2004 الذي يعدّل ويتمّم الأمر رقم 106-76
المؤرخ في 17ذيالحجة عام 1396الموافق 9
ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون المعاشات

- وبعد موافقة البرلمان»
يصدر القانون الآتي نصله :

المادة الأولى : يوافق على الأمررقم 01-04
لمؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 21
يوليو سنة 2004 الذي يعدل ويتمّمالأمر رقم
1066 المؤورخ في 17 ذي الحجة عام 1396
لموافق 9ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون

المادة 2 : ينشر هذا القائون في الجريدة
50 .

حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1425 الموافق
0 نوفمبر سنة 2004.

قانون رقم 14-04 مؤرخ في 27 رمضان عام 1425
الموافق 10 نوفمبر سنة 2004, يعدل ويتمم
الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية.

إن رئيس الجمهورية؛
- بناء على الدستورء لا سيماالمواد 119و120
و7-122 و126 مثه.

-وبمقتضى لأمر رقم 154-66 لموؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن

وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
م 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
لإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

وبمقتضى الأمر رقم 156-66 الموّرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات: المعدل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبيتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبعد مصادقة البرلمان»
يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يعدّل هذا القانون ويتمّم الأمر رقم
155-6 المؤرخ في18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية.

المادة 2 : يتمم الأمر رقم 155-66 المورخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه بمادتين 8 مكرر و8 مكرر1 تحرران كما يأتي :

"المادة 8 مكرر: لا تنقضى الدعوى العمومية
بالتقادم في الجنايات والجنح الموصوفة بأفعال
إرهابية وتخريبية وتلك المتعلقة بالجريمة المنظمة
العابرة للحدود الوطنية أو الرشوة أو اختلاس الأموال


7 رمضان عام 1425 ه
0 نوفمبر سنة 2004 م

لا تتقادم الدعوى المدنية للمطالبة بالتعويض عن
الضرر الناجم عن الجنايات والجنح المخصوص
عليها في الفقرة أعلاه'.

"المادة 8 مكرر / : تسري آجال التقادم في الدعوى
الحدث ابتداء من بلوغه سن الرشد المدني".

المادة 3: تعدل وتتممالمادتان 37 و40 من
الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه,
وتحرران كما يأتي :

"المادة 37 : الفقرة الأولى ( بدون تغيير)

يجوز تمديد الاختصاص المحلي لوكيل
الجمهورية إلى دائرة اختصاص محاكم أخرى؛ عن
طريق التنظيم؛ في جرائم المخدرات والجريمة
المنظمة عبر الحدود الوطنية والجرائم الماسة
بأنظمة المعالجة الآلية للمعطيات وجرائّم تبييض
الأموال والإرهاب والجرائم المتعلقة بالتشريع الخاص

"المادة 40 : يتحدد الختصاص قاضى التحقيق
محليا بمكان وقوعالجريمة أو محل إقامة أحد
الأشخاص المشتبه في مساهمتهم في اقترافها أو
بمحل القبض على أحد هؤلاء الأشخاص حتى ولو كان
هذا القبض قد حصل لسبب آخر.

يجوز تمديد الاختصاص المحلي لقاضي التحقيق
إلى دائرة اختصاص محاكم أخرى. عن طريق
التنظيم.: في جرائم المخدرات والجريمة المنظمة
عبر الحدود الوطنية والجرائم الماسة بأنظمة
المعالجة الآلية للمعطيات وجرائم تبييض الأموال
والإرهاب والجرائم المتعلقة بالتشريع الخاص

المادة 4 : يتمم الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاهء بمواد 40 مكرر و40 مكرر1 و40 مكرر2 و40
مكرر3 و40 مكرر4 و40 مكرر5 تحرر كما يأتي :

"المادة 40 مكرر: تطبق قواعد هذاالقانون
المتعلقة بالدعوى العمومية والتحقيق والمحاكمة أمام
طبقا للمواد 37 و40 و329 من هذا القانون, مع مراعاة
أحكام المواد من 40مكرر 1 إلى 40 مكرر 5 أدناه".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

"المادة 40 مكرر 1: يضبر ضباط الشرطة
القضائية فورا وكيل الجمهورية لدى المحكمة الكائن
بها مكان الجريمة ويبلغوته بأصل وبنسختين من
إجراءات التحقيق. ويرسل هذا الأخير فورا النسخة
الثانية إلى النائب العام لدى المجلس القضائي التابعة
له المحكمة المختصة"'.

"المادة 40 مكرر 2: يطالب النائب العام
بالإجراءات فورا إذا اعتبر أن الجريمة تدخل ضمن
ختصاص المحكمة المذكورة فى المادة 40 مكرر من
هذا القانون". 1

"المادة 40 مكرر 3: يجوز للنائب العام لدى
لمختصة أن يطالب بالإجراءات في جميع مراحل
لدعوى.
لتحقيق أمرا بالتخلي عن الإجراءات لفائدة قاضي
لتحقيق لدى المحكمة المختصة المذكورة فى المادة
0 مكرر من هذا القانون". ‎١‏

"المادة 40 مكرر 4 : يحتفظ الأمر بالقبض أو
الأمر بالحبس المؤقت الذي صدر ضد المتهم؛ بقوته
المذكورة في المادة 40 مكرر أعلاه. مع مراعاة أحكام
المواد 123 وما يليها من هذا القانون".

"المادة 40 مكرر 5: يجوز لقاضي التحقيق
تلقائيا أو بناء على طلب النيابة العامة وطوال مدة
الإجراءاتء أن يأمر باتخاذ كل إجراء تحفظي أو تدبير
أمن زيادة على حجز الأموال المتحصل عليها من
الجريمة أو التي استعملت في ارتكابها".

المادة 5 : تعدل وتتمم المادة 59 من الأمر رقم
155-6 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 59: إذا لم يقدم مرتكب الجنحة المتلبس
بها ضمانات كافية للحضورء وكان الفعل معاقبا عليه
يصدر وكيل الجمهورية أمرا بحبس المتهم بعد
استجوابه عن هويته وعن الأفعال المنسوبة إليه.
للشخص المشتبه فيه الحق في الاستعانة بمحام
عند مثوله أمام وكيل الجمهورية. وفي هذه الحالة يتم
استجوابه بحضور محاميه وينوه عن ذلك في محضر
الاستجواب. 1


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

ويحيل وكيل الجمهورية المتهم فورا على
لمحكمة طبقا لإجراءات الجنح المتلبس بها. وتحدد
بتداء من يوم صدور الأمر بالحيس.

لا تطبق أحكام هذه المادة بشأن جنح الصحافة أو
لجنح ذات الصبغة السياسية أو الجرائم التي تخضع
لمتابعة فيها لإجراءات تحقيق خاصة, أو إذا كان
لأشخاص المشتبه في مساهمتهم في الجنحة قصرا لم
يكملوا الثامنة عشرة".

المادة 6 : يتمم الباب الثاني من الكتاب الأول من
لأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. بفصل
ويشمل المواد من 65 مكرر إلى 65 مكرر 4 تحرر

الفصل الثالث
في المتابعة الجزائية للشخص المعنوي

"المادة 65 مكرر: تطبق على الشخص المعنوي
قواعد المتابعة والتحقيق والمحاكمةالمنصوص
عليها في هذا القانون, مع مراعاة الأحكام الواردة في
هذا الفصل".

"المادة 65 مكرر] : يتحدد الاختصاص المحلى
للجهة القضائية بمكان ارتكاب الجريمة أو مكان وجود
المقر الاجتماعي للشخص المعنوي.
الوقت ذاته مع الشخص المعنويء تختص الجهات
القضائية المرفوعة أمامها دعوى الأشخاص الطبيعية

"المادة 65 مكرر2 : يتم تمثيل الشخص المعنوي
في إجراءات الدعوى من طرف ممثله القانوني الذي
كانت له هذه الصفة عند المتابعة.
لطبيعي الذي يخوله القانون أو القانون الأساسي
لإجراءات»؛ يقوم خلفه بإبلاغ الجهة القضائية المرفوعة
إليها الدعوى بهذا التغيير".

"المادة 65 مكرر3: إذا تمت متابعة الشخص
لمعنوي وممثله القانوني جزائيا في نفس الوقت أو

7 رمضان عام 1425 ه
0 نوفمبر سنة 2004 م

"المادة 65 مكرر4: يجوز لقاضي التحقيق أن
يخضع الشخص المعنوي لتدبير أو أكثر من التدابير

- إيداع كفالة,
- المنع من إصدار شيكات أو استعمال بطاقات
لدفع مع مراعاة حقوق الغيرء

- المنع من ممارسة بعض النشاطات المهنية أو
لمتخذ ضده بغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج
بأمر من قاضي التحقيقء بعد أخذ رأي وكيل

المادة 7: يتممالأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاهء بمادة 69 مكرر تحرر كما يأتى :

"المادة 69 مكرر: يجوز للمتهم أو محاميه و/أو
الطرف المدني أو محاميه في أية مرحلة من مراحل
تصريحاته أو سماع شاهد أو إجراء معاينة لإظهار

إذا رأى قاضي التحقيق أنه لا موجب لاتخاذ
الإجراءات المطلوبة منه؛ يتعين عليه أن يصدر أمرا
مسببا خلال العشرين (20) يوما التالية لطلب الأطراف
أو محاميهم'.

المادة 8 : تعدل وتتممالمواد 172 و329 و454
و592 و602 و603 من الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه. وتحرر كمايأتي:

"المادة 2 : للمتهمأو لوكيلهالحق في رفع
الأوامر المنصوص عليها في المواد 65 مكرر 4 و69
مكرر و74 و123 مكرر و1125 و1-125 و125 مكرر و125
مكرر 1 و125 مكرر2 و127 و143 و154 من هذاالقانونء,
وكذلك عن الأوامر التى يصدرها قاضي التحقيق فى

"المادة 329:الفقرات 1و2 و3 و4 (بدون


7 رمضان عام 1425 ه
0 نوفمبر سنة 2004 م

يجوز تمديد الاختصاص المحلى للمحكمة إلى
دائرة اختصاص محاكم أخرى عن طريق التنظيم؛ في
جرائم المخدرات والجريمة المنظمة عبر الحدود
الوطنية والجرائم الماسة بأنظمة المعالجة الآلية
للمعطيات وجرائم تبييض الأموال والإرهاب والجرائّم

"المادة 454 : يخطر قاضي الأحداث بإجراء
المتابعات والدي الحدث أو وصيّه أو من يتولى
حضانته المعروفين له.

إن حضور محام لمساعدة الحدث وجوبي في
جميع مراحل المتابعة والمحاكمة, وعند الاقتضاء.

ويجوز له أن يعهد بإجراء البحث الاجتماعي إلى
المصالح الاجتماعية أو الأشخاص الحائزين شهادة
الخدمة الاجتماعية المؤهلين لهذا الغرض".

"المادة 592: يجوز للمجالسالقضائية
وللمحاكم, في حالة الحكم بالحبس أو الغرامة إذا لم
يكن المحكوم عليه قد سبق الحكم عليه بالحبس

لجناية أو جنحة من جرائم القانون العام, أن تأمر

بحكم مسبب بالإيقاف الكلي أو الجزئي لتنفيذ
العقوبة الأصلية".

"المادة 602 : تحدد مدة الإكراه البدنى من قبل
الجهة القضائية المنصوص عليها في المادة 600 أعلاه,
وعند الاقتضاءء بأمر على عريضة يصدره رئيس الجهة
القضائية التي أصدرت الحكم أو التي يقع في دائرة
اختصاصها مكان التنفيذ بناء على طلب المحكوم له
والتماسات النيابة العامة, في نطاق الحدود الآتية, ما

- من يومين إلى عشرة أيام إذا لم يتجاوز مقدار
الغرامة أو الأحكام المالية الأخرى 5000 دج.

- من عشرة أيام إلى عشرين يوما إذا كان مقدارها
يزيد على 5000 دج ولا يتجاوز 10.000 دج.
0 جج ولم يتجاوز 15.000 دج.
0 رج ولم يتجاوز 20.000 دج.

- من أربعة إلى ثمانية أشهر إذا زاد على
0 جج ولم يتجاوز 100.000 دج.

- من ثمانية أشهر إلى سنة واحدة إذا زاد على
0 رج ولم يتجاوز 500.000 دج.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- من سنة واحدة إلى سنتين إذا زاد
على 500.000 دج ولم يتجاوز 3.000.000 دج.

- من سنتين إلى خسمس سنوات إذا زاد
على 3.000.000 دج.

وفيى قضايا المخالفات لا يجوز أن تتجاوز مدة
الإكراه البدنيى شهرين.

وإذا كان الإكراه البدني يهدف إلى الوفاء بعدة
مطالبات حسبت مدته طبقا لمجموع المبالغ المحكوم

"المادة 603 : الفقرة الأولى (بدون تغيير)...

ومع ذلك فإن أحكام الفقرة الأولى لا تفيد
جنحة اقتصادية أو أعمال الا رهاب والتخريب أو
الجريمةالعابرة للحدود الوطنية وكذاالجنايات
والجنح المرتكبة ضد الأحداث".

المادة 9: يتمم الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يوتيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه. بمادة 612 مكرر تحرر كما يأتى :

"المادة 612 مكرر: لا تتقادم العقوبات المحكوم
بهافي الجنايات والجنح الموصوفة بأفعال إرهابية
للحدود الوطنية والرشوة".

المادة 10: تعدل وتتمم المادة 619 من الأمر رقم
155-6 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كمايأتي :

"المادة 619 : توجد لدى كل مجلس قضائي مصلحة
لصحيفة السوابق القضائية يديرها كاتب ضبط ذلك
المجلس تحت إشراف النائب العام.
القضائية لجميع الأشخاص المولودين بدائرة ذلك
المجلس.
لصحيفة السواء بق القضائية على مستوى المحكمة,
بقرار من وزير العدل".

المادة 11 : يتمم الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه. بمادتين 620 مكرر و620 مكرر1 تحرران


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

"المادة 620 مكرر: تنشاً لدى وزارة العدل مصلحة
لنظام آلي وطني لصحيفة السوابق القضائية مرتبطة
بالجهات القضائية يديرها قاض".

تحددء عند الاقتضاء. كيفيات تطبيق هذه المادة

عن طريق التنظيم'.

"المادة 620 مكرر 1 : يوجه طلب صحيفة السوابق
لقضائية إلى وكيل الجمهورية لدى المحكمة
لمرتبطة بالنظام الآلي الوطني لصحيفة السوابق

يحرر ويوقع كاتب الضبط القسائم رقم 2
والقسائم رقم 3 المسلمة من طرف الجهات القضائية
لمرتبطة بالنظام الآلي الوطني لصحيفة السوابق
لقضائية؛ ويؤشر عليها وكيل الجمهورية.

المادة 12: ينشر هذا القانون في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1425 الموافق
0 نوفمبر سنة 2004.

قانون رقم 15-04 مؤرخ في 27 رمضان عام 1425
المواقفق 10 نوفمبر سنة 2004. يعدل ويتمم
الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
المواقق8 يونيو سنة1966 والمتضمن
قانون العقوبات.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على الدستورء لاسيّماالمواد 119 و120
و7-122 و 126 مثئه

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يعدل هذا القانون ويتمّم الأمر رقم
156-6 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق8
يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.

7 رمضان عام 1425 ه
0 نوفمبر سنة 2004 م

المادّة 2 : يعدل ويتمم عنوان الباب الأول من
الكتاب الأول من الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه. ويحرر كما يأتي :

الباب الأول

العقوبات المطبقة على الأشخاص الطبيعية

المادة 3 : تتممالفقرة الأولى من المادة 5 من
الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادّة 5 : العقوبات الأصلية في مواد الجنايات :

1) (بدون تغيير)»

62 (بدون تغيير)»

3 (بدون تغيير).

إن عقوبات السجن لا تمنع تطبيق عقوبة
الغرامة.

(الباقي بدون تغيير)

المادة 4 : يتممالكتاب الأول من الأمر رقم
156-6 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمذكورأعلاهء بباب أول مكررء عثوانه
"العقوبات المطبقة على الأشخاص المعنوية". يشمم
مادتين 18 مكرر و18 مكرر 1, تحرران كما يأتى :

الباب الأول مكرر

العقوبات المطبقة على الأشخاص المعنوية

"المادّة 18 مكرر : العقوبات التى تطبق على
الشخص المعنوي في مواد الجنايات والجنح هي :

1- الغرامة التي تساوي من مرة (1) إلى خمس (5)
مرات الحد الأقصى للفرامةالمقررة للشخص
الطبيعي في القانون الذي يعاقب على الجريمة.

2- واحدة أو أكثر من العقوبات الآتية :

- حل الشخص المعنوي»

- غلقالمؤسسة أو فرع من فروعها لمدة
لا تتجاوز خمس (5) سنوات»

-الإقصاء من الصفقات العمومية لمدة لا تتجاوز

- المنع من مزاولة نشاط أو عدة أنشطة مهنية
أو اجتماعية بشكل مباشر أو غير مباشرء نهائيا
أو لمدة لا تتجاوز خمس (5) سنوات»


7 رمضان عام 1425 ه
0 نوفمبر سنة 2004 م

- مصددرة الشيء الذي استهعمل في ارتكاب
الجريمة أو نتج عنهاء

- الوضع تحت الحراسة القضائية لمدة لا تتجاوز
3 (5) سنواتء» وتنصب الحراسة على ممارسة
لنشاطط الذي أدى إلى الجريمة أو الذي ارتكبت

"المادّة 18 مكرر1 : العقوبات التي تطبق على

الغرامة التي تساوي من مرة (1) إلى خمس (5)
مرات الحد الأقصى للغرامةالمقررة للشخص
لطبيعي في القانون الذي يعاقب على الجريمة.

كما يمكن الحكم بمصادرة الشيء الذي استعه
في ارتكاب الجريمة أو نتج عنها'.

المادّة 5 : يتممالأمر رقم 156-66 المؤْرخ في
18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه بمادة 51 مكرر تحرر كما يأتي :

"المادّة 51 مكرّر: باستثناء الدولة والجماعات
المحلية والأشخاص المعنوية الخاضعة للقانون العام,
يكون الشخص المعنوي مسؤولا جزائيا عن الجرائم
التي ترتكب لحسابه من طرف أجهزته أو ممثليه
لاتمنع مساءلة الشخص الطبيعي كفاعل أصلي
أو كشريك في نفس الأفعال". ‎١ ١‏

المادّة 6 : تعدل وتتمم المادتان 176 و177 من
الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه, وتحرران

"المادّة 176 : كل جمعية أو اتفاق مهما كانت
لجناية أو أكثرءأو لجنحة أو أكثرء معاقب عليها
بخمس (5) سنوات حبس على الأقل؛ ضد الأشخاص أو
الأملاك تكوّن جمعية أشرارء وتقوم هذه الجريمة

"المادّة 177 : يعاقب على الاشتراك فى جمعية
الأشرار بالسجن الموّقت من خمس (5) سنوات إلى
عشر (10) سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى
0 رج إذا تم الإعداد لارتكاب جنايات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

وتكون العقوبة الحبس من سنتين (2) إلى خمس
(5) سنوات والغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج»:

ويعاقب منظم جمعية الأشرار أو من يباشر
فيهاأية قيادة كانت بالسجن الموؤّقت من عشر
(10) سنوات إلى عشرين (20) سنة وبغرامة من
0 رج إلى 5.000.000 دج" .

المادة 7: يتمم الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمذكور أعلاه بمادتين 177 مكرر و 177 مكرر1

"المادّة 177 مكرّر: دون الإخلال بأحكام المادة 42
من هذا القانون: يعد اشتراكا في جمعية الأشرار
المنصوص عليها في هذا القسم :

1- كل اتفاق بين شخصين أو أكثر لارتكاب إحدى
الجرائم المنصوص عليها في المادة 176 من هذا
القانون», بغرض الحصول على منفعة مالية أو مادية
أخرى.

2 - قيام الشخص عن علم بهدف جمعية الأشرار أو
بعزمها على ارتكاب جرائم معينة بدور فاعل في :

أ- نشاط جمعية الأشرار وفي أنشطة أخرى
تضطلع بها هذه الجماعة مع علمه أن مشار كته ستساهم
في تحقيق الهدف الإجرامي للجماعة.
لأشرار أو الإيعاز بارتكاب تلك الجريمة أو
لمساعدة أو التحريض عليه أو تيسيره أو إبداء
لمشورة بشأنه".

"المادّة 177 مكرر 1 : يكون الشخص المعنوي
مسؤولا جزائيا وفقا للشروط المنصوص عليها في
لمادة 51 مكرر أعلاه. عن الجرائّم المنصوص عليها في
لمادة 176 من هذا القانون: ويعاقب بالغرامةالتى
تساوي خمس (5) مرات الحد الأقصى للغرامة المقررة
للشخص الطبيعى المنصوص عليها فى المادة 177 من
هذا القانون. 00 ‎١‏

ويتعرض أيضا لواحدة أو أكثر من العقوبات

1 - مصددرة الشيء الذي استهعمل في ارتكاب

2-المنع لمدة خمس (5) سنوات من مزاولة,
بطريقة مباشرة أو غير مباشرة:؛ النشاط الذي أدى إلى
الجريمة أو الذي ارتكبت الجريمة بمناسبته,.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

3 -الإقصاء من الصفقات العمومية لمدة خمس
(5) سنوات»

4- غلق المؤسسة أو فرع من فروعهالمدة
لا تتجاوز خمس (5) سنوات»

5 - حل الشخص المعنوي".

المادّة 8 : يعدل ويتممالعنوان رقم1 من القسم
الأول من الفصل الأول من الباب الثاني من الكتاب
الثالث من الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه,
ويحرر كما يأتي :

1-القتلالعمد والقتل مع سبق الإصرار
والترصد وقتل الأصول والأطفال والتسميم والتعذيب.

المادة 9: يتممالأمر رقم 156-66 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمذكور أعلاه, يمواد 263 مكرر و263 مكرر] و263

عنه عذاب أو ألم شديد جسديا كان أو عقليا يلحق عمدا

"المادّة 263 مكرر 1 : يعاقب بالسجن المؤقت من
خمس (5) سنوات إلى عشر (10) سنوات وبغرامة من
0 رج إلى 500.000 دج كل من يمارس أو يحرض أو

عشر (10) سنوات إلى عشرين(20) سنة وبغرامة من
0 رج إلى 800.000 دجء إذا سبق أو صاحب أو تلى

"المادّة 263 مكرّر2 : يعاقب بالسجن المؤقت من
عشر(10) سنوات إلى عشرين (20) سنة وبغرامة من
0 رج إلى 800.000 دج؛ كل موظف يمار س أو
يحرض أو يأمر بممارسة التعذيب من أجل الحصول
على اعترافات أو معلومات أو لأي سبب آخر.

وتكون العقوبة السجن الموّبد.ء إذا سبق التعذيب

يعاقب بالسجن المؤقت من خمس (5) سنوات
إلى عشر (10) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى
0 .د ج.ء كل موظف يوافق أو يسكت عن الأقفعال
المذكورة في المادة 263 مكرر من هذا القانون".

7 رمضان عام 1425 ه
0 نوفمبر سنة 2004 م

المادّة 10 : يتمم الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه. بمادة 341 مكرر تحرر كما يأتى :

"المادّة 341 مكرّر: يعد مرتكبا لجريمة التحرش
الجنسي ويعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى
سنة (1) وبغفرامة من 50.000 دج إلى 100.000 دج؛ كل
شخص يستغل سلطة وظيفته أو مهنته عن طريق
إصدار الأوامر للغير أو بالتهديد أو الإكراه أو بممارسة
ضغوط عليه قصد إجباره على الاستجابة لرغباته

فى حالة العود تضاعف العقوبة".

المادَّة 11 : يتممالفصل الثالث من الباب
الشاني من الكتاب الثالث من الأمر رقم 156-66
المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة
6 والمذكور أعلاه, بقسم سادس مكرر عنواثه:
'"تبييض الأموال" ويشمل المواد من 389 مكرر إلى 389

القسم السادس مكرر

تبييض الأموال
"المادّة 389 مكرر: يعتبر تبييضا للأموال:

أ- تحويل الممتلكات أو نقلها مع علم الفاعل بأنها
عائدات إجرامية؛ بغرض إخفاء أو تمويه المصدر غير
المشروع لتلك الممتلكات أو مساعدة أي شخص
متورط في ارتكاب الجريمة الأصلية التى تأَثّت منها
هذه الممتلكات, على الإفلات من الآثار القانونية

ب - إخفاء أو تمويه الطبيعةالحقيقية
للممتلكات أو مصدرها أو مكانها أو كيفية التصرف
فيها أو حركتها أو الحقوق المتعلقة بهاء مع علم الفاعل
أنها عائدات إجرامية.

ج - اكتساب الممتلكات أو حيازتها أو استخدامها
مع علم الشخص القائم بذلك وقت تلقيهاء أنها تشكل

عائدات إجرامية.

د - المشاركة في ارتكاب أي من الجرائم المقررة
وفقالهذه المادة. أو التواطق أو التآمر على ارتكابها
ومحاولة ارتكابها والمساعدة والتحريض على ذلك
وتسهيله وإسداء المشورة بشأنه".


7 رمضان عام 1425 ه
0 نوفمبر سنة 2004 م

"المادّة 389 مكرر1: يعاقب كل من قام
بتبييض الأموال بالحبس من خمس (5) سنوات إلى
عشر (10) سنوات وبغرامة من 1.000.000 دج إلى
اربج" .

"المادّة 389 مكرّر2 : يعاقب كل من يرتكب جريمة
تبييض الأموال على سبيل الاعتياد أو باستعمال
التسهيلات التي يمنحها نشاط مهني أو في إطار
جماعة إجرامية؛ بالحبس من عشر (10) سنوات إلى
خمس عشرة (15) سنة وبغرامة من 4.000.000 دج إلى
‎١000‏ دبج"

"المادة 389 مكرّر 3 : يعاقب على المحاولة في
ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في هذا القسم

"المادّة 389 مكرّر4: تحكم الجهةالقضائية
لمختصة بمصدرة الأملاك موضوع الجريمة
لمنصوص عليها في هذا القسم, بما فيهاالعائدات
والفوائد الأخرى الناتجة عن ذلك؛ في أي يد كانت, إلا
إذا أثبت مالكها أنه يحوزها بموجب سند شرعيء وأنه
لم يكن يعلم بمصدرها غير المشروع.
لأموال محل الجريمة عندما يبقى مرتكب أو مرتكبو
إذا اندمجت عائدات جناية أو جنحة مع الأموال
لمتحصل عليها بطريقة شرعية:؛ فإن مصادرة الأموال
لا يمكن أن تكون إلا بمقدار هذه العائدات.
لوسائل والمعدات المستعملة في ارتكاب جريمة
إذا تعذر تقديمأو حجز الممتلكات محل
مالية تساوي قيمة هذه الممتلكات.

بالمصادرة تعيين الممتلكات المعنية وتعريفها وكذا

"المادّة 389 مكرّر5 : يطبق على الشخص الطبيه
المحكوم عليه لارتكابه الجرائم المنصوص عليها في
المادتين 389 مكرر 1 و389 مكرر2 عقوبة واحدة أو أكثر
من العقوبات التكميلية المنصوص عليها في المادة 9
من هذا القانون".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

"المادة 389 مكرّر6 : يجوز الحكم بالمنع من
الإقامة على الإقليم الوطني بصفة نهائية أو لمدة عشر
(10) سنوات على الأكثرء على كل أجنبي مدان بإحدى
الجرائم المنصوص عليها في المادتين 389 مكرر 1
و389 مكرر2".

"المادّة 389 مكرّر7: يعاقب الشخص المعتوى
الذي يرتكب الجريمة المنصوص عليها في المادتين
9 مكرر1 و389 مكرر2 بالعقوبات الآتية :

- غرامة لا يمكن أن تقل عن أربع (4) مرات الحد
الأقصى للغرامة المنصوص عليها في المادتين 389
مكرر1 و389 مكرر2 من هذا القانون .

- مصادرة الممتلكات والعائدات التي تم

- مصادرة الوسائل والمعدات التى استعملت في

إذا تعذر تقديمأو حجز الممتلكات محل
مالية تساوى قيمة هذه الممتلكات.

ويمكن الجهة القضائية أن تقضى بالإضافة إلى

أ - المنع من مزاولة نشاط مهني أو اجتماعي
لمدة لا تتجاوز خمس (5) سنوات.

ب - حل الشخص المعنوي".

المادة 12 : يتمم الفصل الثالث من الباب الثاني
من الكتاب الثالث من الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه. بقسم سابع مكررء عنوائه "المساس بأنظمة
المعالجة الآلية للمعطيات" ويشمل المواد من 394
مكرر إلى 394 مكرر7, تحرر كما يأتي :

القسم السابع مكرر
المساس بأنظمة المعالجة الآلية للمعطيات

"المادة 394 مكرّر: يعاقب بالحبس من ثلاثة
(3) أشضشهر إلى سنة (1) وبغرامة من 50.000 دج
إلى 100.000 دج كل من يدخل أو يبقى عن طريق الغش
في كل أو جزء من منظومة للمعالجة الآلية للمعطيات
أو يحاول ذلك.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

وإذا ترتب على الأفعال المذكورة أعلاه تخريب
نظام اشتغال المنظومة تكون العقوبة الحبس من ستة
(6) أشهر إلى سنتين (2) والغرامة من 50.000 دج إلى
0 دبج".

"المادّة 394 مكرّر / : يعاقب بالحبس من ستة (6)
أشهر إلى ثلاث (3) سنوات وبغرامة من 500.000
دج إلى 2.000.000 دج؛ كل من أدخل بطريق الفش
معطيات في نظام المعالجة الآلية أو أزال أو عدل

"المادّة 394 مكرّر 2 : يعاقب بالحهبس من
شهرين (2)إلى ثلاث (3) سنوات وبغرامة من
0 رج إلى 5.000.000 دجء كل من يقوم عمدا وعن

1- تصميم أو بحث أو تجميع أو توفير أو نشر أو
لاتجار في معطيات مخزنة أو معالجة أو مرسلة عن
طريق منظومة معلوماتية يمكن أن ترتكب بها الجرائّم

لمنصوص عليها في هذا القسم.
2 - حيازة أو إفشاء أو نشر أو ا ستعمال لأي غرض
كان المعطيات المتحصل عليها من إحدى الجرائم

"المادّة 394 مكرّر3 : تضاعف العقوبات
لمنصوص عليها في هذا القسم, إذا استهدفت الجريمة
لدفاع الوطني أو الهيئًات والمؤسسات الخاضعة
للقانون العام» دون الإخلال بتطبيق عقوبات أشد".

"المادّة 394 مكرّر 4 : يعاقب الشخص المعنوي
الذي يرتكب إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا
القسم بغرامة تعادل خمس (5) مرات الحد الأقصى

"المادّة 394 مكرّر5 : كل من شارك في مجموعة أو
في اتفاق تألف بغرض الإعداد لجريمة أو أكثر من
الجرائم المنصوص عليها في هذا القسم وكان هذا
التحضير مجحسدا بفعل أو عدة أفعال مادية, يعاقب

"المادّة 394 مكرّر6 : مع الاحتفاظ بحقوق الغير
حسن النية؛ يحكم بمصاددرة الأجهزة والبرامج

7 رمضان عام 1425 ه
0 نوفمبر سنة 2004 م

والوسائل المستخدمة مع إغلاق المواقع التي تكون
محلا لجريمة من الجرائم المعاقب عليها وفقا لهذا
القسمء علاوة على إغلاق المحل أو مكان الاستغلال إذا
كانت الجريمة قد ارتكبت بعلم مالكها' .

"المادّة 394 مكرّر 7: يعاقب على الشروع في
ارتكاب الجنح المنصوص عليها في هذا القسم

المادّة 13 : تلغى أحكام الفقرة 3 من المادة 110
مكرر منالأمر رقم 156-66 الموّرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاة.

المادة 14 : ينشر هذا القانون في الجريدة
حور بالجزائر في 27 رمضان عام 1425 الموافق
0 نوفمبر سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة

قانون رقم 05-04 مؤْرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق 14 غشت سنة 2004, يعدّل ويتمئكم
القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتعلّق بالتهيئة والتعمير(استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 51 الصادر بتاريخ
8 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 15 غشت
سنة 2004.

الصفحة 5 - العمود الأول - المادّة 5 - السطر 7
منها.

- بدلا من: 'ومهندس معتمدينء في إطار عقد
‎١ 55 -.‏ 3 وع'.

-<يقرٌاً:'ومهندس فى الهندسةالمدنية
معتمدينء معاء في إطار عقد إدارة المشروع".


7 رمضان عام 1425 ه
0 نوفمبر سنة 2004 م

مرسوم رئاسي رقم 347-04 مؤرّخ في 24 رمضان
عام 1425 الموافق 7 نوفمبر سنة 2004, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير سنة 2004
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22004

-وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 30-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16
فبراير سنة2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير الدولة: وزير الشؤون الخارجية
4,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لرئيس الحكومة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22004

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

هرا / 66.6 ا ..

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الدولة:؛ وزيرالداخلية والجماعات المحلية
4,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2004
اعتماد قدره سبعمائة وثمانية وثلاثون
مليونا وسبعمائة وثمانية وثلاثون ألف ديثار
(738.738.000 دج) مقيد في ميزانيات تسيير
الوزارات وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة2: يخصًّص لميزانية سنة 2004
(738.738.000دج) يقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 24 رمضان عام 1425 الموافق

7 نوفمبر سنة 2004.


7 رمضان عام 1425 ه

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 71 0 توفمبر سنة 2004م

الجدول الملحق
العناوين الاعتمادات الملفاة (د.ج)

مصالح رئيس الحكومة
الفرع الأول
رئيس الحكومة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم السابع
نفقات تسيير اللجنة السياسية الوطنية لمراقبة الانتخابات
الرئاسية ل8 أبريل سنة 2004 26220
26220
مجموع العنوان الثالث 26220
مجموع الفرع الجزئي الأول 26220
مجموع الفرع الأول 26220

مجموع الاعتمادات الملغاة لرئيس الحكومة 2220

وزارة الشؤون الخارجية

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم السابع
الإدارة المركزية - الانتخابات الرئاسية 2004 1.60

مجموع القسم السابع 1220
مجموع العنوان الثالث 1220

مجموع الفرع الجزئي الأول 1.60


7 رمضان عام 1425 ه

10 نوفمبر سنة 2004 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 71

الجدول الملحق (تابع)
العناوين الاعتمادات الملفاة (د.ج)
الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم السابع
المصالح الموجودة في الخارج - الانتخابات الرئاسية 2004 129.0
مجموع القسم السابع 129.0
مجموع العنوان الثالث 129.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 129.0
مجموع الفرع الأول 129290

مجموع الاعتمادات الملفاة لوزير الدولة, وزير الشؤون الخارجية 129290

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

الفرع الأول
الإدارة العامة

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم السابع
الإدارة المركزية - الانتخابات 125260

10560

مجموع العنوان الثالث 10906000

مجموع الفرع الجزئّي الأول 125260


7 رمضان عام 1425 ه

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 71 0 نوفمبر سئة 2004 م

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعتمادات الملفاة (د.ج)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم السابع

النفقات المختلفة

المصالح اللامركزية التابعة للدولة -

مرسوم رئاسي رقم 04- 348 مؤْرّخ في 24 رمضان
عام 1425 الموافق 7 نوفمبر سنة 2004, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير سنة 2004
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22004

مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

المجموع العام للاعتمادات الملغاة

50 ص2
50 ص2
50 ص2
50 ص2

مجموع الفرع الأول 0ه25

مجموعالاعتمدات الملفاة لوزير الدولة. وزير الداخلية

600

20

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الدولة, وزيرالداخلية والجماعات المحلية
04 ,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2004
اعتماد قدره مائتان وأريعة وثلاثون مليونا
ومائتان وستة وخمسون ألف دينار (234.256.000 دج)
مقيكّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب
رقم 91-37 'نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادّة2: يخصّص لميزانية سنة 2004
اعتماد قدره مائتان وأربعة وثلاثون مليونا
ومائتان وستة وخمسون ألف دينار (234.256.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارةالداخلية
والجماعات المحلية.الفرع الأول -الإدارة العامة,
الفرع الجزئي الأول - المصالح المركزية وفي الباب

رقم 01-34 "الإدارة المركزية - تسديد النفقات".


7 رمضان عام 1425 ه
0 نوفمبر سنة 2004 م

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية؛ كل فيما يخصه.

حرر بالجزائر في 24 رمضان عام 1425 الموافق
7 نوفمبر سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 349-04 مؤْرخ في 24 رمضان
عام 1425 الموافق 7 نوفمبر سنة 2004, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
العدل.

- بناء على تقرير وزير المالية ,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير سنة 2004
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 33-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزيرالعدل: حافظ الأختام من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2004,

يرسم مايأتي :

4 اعتماد قدره خمسون مليون دينار
(50.000.000 دج) مقييّد في ميزانئية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

المادّة2: يخصّص لميزانية سنة 2004
اعتمد قدره خمسون مليون دينار
(0.000.000كدج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
العدل وفي الباب رقم 10-37 "الإدارة المركزية - نفقات
تنفيذ إصلاح العدالة".

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزيرالعدلء
حافظ الأختام, كل فيما يخصّه. بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 24 رمضان عام 1425 الموافق
7 نوفمبر سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 350-04 مؤْرخ في 24 رمضان
عام 1425 الموافق 7 نوفمبر سنة 2004, يتضمن
تحويل اعتمد إلى ميزانية تسيير وزارة

التشغيل والتضامن الوطني.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير سنة 2004
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22004

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 55-04
لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزيرالتشغيل والتضامن الوطني من ميزانية
لتسيير بموجب قانون المالية لسنة 22004


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2004
وخمسمائة وثلاثون ألف دينار (1.208.530.000 دج)
رقم 91-37 ' نفقات محتملة- احتياطي مجمع".

المادّة2: يخصّص لميزانية سنة 2004
اعتماد قدره مليار ومائتان وثمائية ملايين
وخمسمائة وثلاثون ألف دينار (1.208.530.000 دج)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 رمضان عام 1425
الموافق 6 نوفمبر سنة 2004. يتضمن
التجنس بالجنسية الجزائرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 رمضان عام
5 الموافق 6 نوفمبر سنة 2004, يتجنس
بالجنسيةالجزائرية:. ضمن شروط المادّة 10
من الأمر رقم 86-70 المؤرخ في 17 شوال عام
0 الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن
قانونالجنسيةالجزائرية.الأشخاص الآتية
أسماوهم:

- عبدالعزيز بن احمد. المولود في 7 مارس
سنة 1955 بسيق (معسكر) ويدعى من الآن فصاعدا :

- أبوصبحة سناءء المولودة فى 28 مايو سنة
2 ببسكرة (بسكرة). ‎١‏

- عائشة بنت بوبكرء المولودة في 4 أكتوبر سنة
1 بعنابة (عنابة) وتدعى من الآن قفصاعدا : بن

- عائشة بنت حبيبء المولودة في 26 يوليو سنة
02 بمعسكر (معسكر) وتدعى من الآن قصاعدا:
1 بوهران(وهران).
8 بوهران (وهران).

- علوش حبيبة:؛ المولودة فى 5 غغشت سنة 1967
بالبليدة (البليدة). 1

7 رمضان عام 1425 ه
0 نوفمبر سنة 2004 م

يقيّد في ميزانية تسيير وزارةالتشفيل
والتضامن الوطني وفي الباب رقم 04-44 " مخاصب
التشغيل الانتظارية - عقود ما قبل التشغيل"'.
المادّة 3: يكلّف وزير المالية ووزير التشغيل
والتضامن الوطني ؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
حرر بالجزائر في 24 رمضان عام 1425 الموافق
7 نوفمبر سنة 2.2004

- عمارية بنت علي ؛ المولودة في 3 فبراير سنة
4 بتلمسان (تلمسان) وتدعى من الآن فصاعدا :

- عرفاوي عبدالعزيزء المولود في 24 مارس سنة
2 ببوزريعة (الجزائر).

- براكة عماريء المولود في 30 يناير سنة 1963
بالقنيطرة (المغرب) وأولاده القصر:

* براكة محمد عمادء المولود في 15 يناير سنة
8 بوهران (وهران)ء

* براكة شهرزاد.ء المولودة في 15 فبراير سنة
9 بوهران (وهران)ء

* براكة نسرينء المولودة في 22 مايو سنة 1993
بوهران (وهران)»

* براكة شيماء . المولودة في 9 أبريل سنة 1998
بوهران (وهران)»

- بشروري كريمة . المولودة في 30 أبريل سنة
1 بتلمسان (تلمسان).
7 ببومدفع (عين الدفلى) وأولاده القصر:

* بن شريف حمزة:؛ المولود في 26 يوليو سنة
84 بحجوط (تيبازة),

* بن شريف هدىء المولودة في 22 سبتمبر
سنة 1986 بحجوط (تيبازة),

* بن شريف محي الدينء المولود في 19 يوليو
سنة 1991 بحجوط (تيبازة),

* بن شريف مصطفىء المولود في 14 توفمبر
سنة 1993 بحجوط (تيبازة),


7 رمضان عام 1425 ه
0 نوفمبر سنة 2004 م

- بن حدو عبدالقادر . المولود في 20 يناير سنة
4 بندرومة (تلمسان).

- بن الأحول محمد,ء المولود في 7 مايو سنة
9 بسيدي امحمد (الجزائر) ويدعى من الآن قفصاعدا:
7 بالبليدة (البليدة).

- برياح عبدالقادرء المولود فى 16 مايو سنة 1976
بالمرسى الكبير (وهران),

- بوغ الب يمينة,المولودة في 18 أبريل سنة

- شكوح سليمة. المولودة في 31 مارس سنة
1 بحمام بوحجر(عين تموشنت).

- ذهبي صورية:؛ المولودة في 24 أكتوبر سنة

- ضريف عائشة:ء المولودة سنة 1937 بالدار
البيضاء (المغرب).
- الشقاف نوارة »المولودة فى 8 مايو سنة 1977
بالرويبة (الجزائر).
- العسري عائشة . المولودة في 30 ديسمير سنة

8 بتندوف (تندوف)ء

- البخاري مصطفىء المولود في 17 ديسمبر
سنة 1978 بيتندوف (تندوف).
- الحاج زهورء المولودة في 26 يوليو سنة 1962

- المصري رجاء , المولودة في 16 نوفمبر سنة
7 بحماة (سوريا).

35 لسكري روكانء المولودة في 2 مارس سنة
1 بمران(سوريا).
- فارس حليمة. المولودة في 4 أبريل سنة 1956
- فاطمة بنت حدوء المولودة في 7 يونيو سنة
3 بقرطوفة ( تيارت) وتدعى من الآن فصاعدا:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- فنيش محمد ءالمولود في 4 مارس سنة 1962
بعين طاية (الجزائر).
- غرابي سليمان؛ المولود في 16 يونيو سنة 1968
- حمدي ساسية؛ المولودة في 10 أبريل سنة 1956

- حسين ولد مهدي » المولود في 27 ديسمير
سنة 1970 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) ويدعى من

- اسماعيل عبدالرحمان: المولود فى 9 مايو سنة
6 بالقاهرة (مصر).

- قادري معمر »المولود فى 12 غغشت سنة 1953
بالأربعاء (البليدة) .

- خيرة بنت علال؛ المولودة سنة 1954 بسيدي
لخضر(مستغانم) وتدعى من الآن فصاعدا : صدوقي
8 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) وتدعى من الآن
فصاعدا: كبداني خيرة:

- لعروسي فاطمة »ءالمولودة سنة 1959 بدوار
القلب » فاس (المغرب).

- ليلى بنت محمد. المولودة في 2 نوفمبر سنة
5 بحسين داي (الجزائر) وتدعى من الآن فصاعدا :

- لمطيري شهيدء المولود في 14 نوفمبر سنة
1 بالرباط (المغرب).

- لياوي ستيء المولودة فى 18 يناير سنة 1964
بوهران (وهران).
- لطفى فؤاد.ءالمولود فى 27 سبتمبر سنة
بقالمة (قالمة).
- ماروك جيلالي؛ المولود في 24 سبتمبر سنة
ببني مرزوق » بوز غاية (الشلف) ويدعى من الآن
- ميلود بن محمدء المولود في 25 أكتوبر سنة

بحمام بوحجر(عين تموشنت) ويدعى من الآن
اعدا : دحماني ميلود:


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- ميموني سيد علي »المولود في 29 نوفميبر سنة
5 بباب الوادي (الجزائر).

- محمد براهيم.المولود في 19 مارس سنة
3 بتلموني (سيدي بلعباس).

- مختار حميدء المولود فى 15 أبريل سنة 1962
بالسويدانية (الجزائر).

- ربيعة بنت محمدء المولودة في أول مارس
سنة 1947 ببني مستار (تلمسان) وتدعى من الآن
- رحيمة بنت موحة , المولودة في 27 مايو سنة
5 بسيدي خالد (سيدي بلعباس) وتدعى من الآن
فصاعدا: أعراب رحيمة,
-رحمة بنت حدوء المولودة فى 19 يوليو سنة
9 بالعامرية (عين تموشنت) وتدعى من الآن

- رحمونة بنت قويدرء المولودة في 27 غشت
سنة 1946 بحمام بوحجر (عين تموشنت) وتدعى من
الآن فصاعدا: رياحى رحمونة,

- رائنية بنت محمدء المولودة في 15 أكتوبر سنة
1 بالبليدة ( البليدة) وتدعى من الآن فصاعدا: بن
حمادي رانية,

- رزقى محمد علىءالمولود سنة 1966 بأولاد

- ريفي فاطمة, المولودة في 20 أبريل سنة 1944
بعين الترك (وهران).

-السعيد رشيدءالمولود سنة 1959 يأولاد بن
تاونات (المغرب) وولداه القاصران:
لسعيد فؤادء المولود في 6 أكتوبر سنة 1991
تلمسان),
لسعيد محمدءالمولود فى 25 يوليو سنة 1993
تلمسان),

سميل مليكة,ءالمولودة في 28 يناير سنة
5 بالدار البيضاء(المغرب).

- صرصور سلوىء المولودة في 20 يناير سنة
5 بواضية (تيزي وزو).

- سيالة موسىء المولود في 26 يناير سنة 1941
ببيت جبرين (الأردن).

- سلام فيزية, المولودة في 18 أبريل سنة 1957
بالدواودة (تيبازة).

7 رمضان عام 1425 ه
0 نوفمبر سنة 2004 م

- شامل زكريا ليندة» المولودة في 29 ديسمبر
سنة 1976 بسيدي امحمد (الجزائر). 0

- سماعين بن مهدي .المولود في 6 أكتوبر سنة
9 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) ويدعى من الآن
فصاعدا : زرهوني سماعين,»

- تيسير محمدء المولود فى 20 مارس سنة 1961

- زايدي محمود,ء لمولود في 26 أكتوبر سنة 1970
بتندوف (تندوف). 1

- زهيري خيرة ؛ المولودة في 7ديسمبر سنة
15138 بسيدي حمادوا ش سيدي بلعباس).

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق
2 أكتوبر سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام مديرة
دراسات بوزارة الصّناعة وإعادة الهيكلة-

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تنهى مهام الآنسة
دليلة خلفة. يصفتها مديرة للدّراسات بوزارة الصناعة
وإعادة الهيكلة - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق
2 أكتوبر سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير الصنامة

وإعادة الهيكلة - سابقا.

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تنهى مهامٌ السّيد
حمدان باش حمارء بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الصناعة وإعادة الهيكلة -

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق

2 أكتوبر سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام مفتّتش
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة - سابقا.

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تنهى مهام السّيد
سيدى محمد بلكحلة. بصفته مفتشا بوزارة الصناعة
وإعادة الهيكلة - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.


7 رمضان عام 1425 ه
0 نوفمبر سنة 2004 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق
2 أكتوبر سنة 2004. يتضمن إنهاء مهام مدير
الدراسات المستقبلية بوزارة الصناعة وإعادة
الهيكلة - سابقا.

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تنهى مهام السيد
محمد قيراطء بصفته مديرا للدّراسات المستقبلية
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة - سايقاء لتكليفه

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق
2 أكتوير سنة 2.2004 يتضمن يتضمن إنهاء مهام مدير

الصّناعات الميكانيكية والمعدنيّة بوزارة
الصّناعة وإعادة الهيكلة - سابقا.

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تنهىء ابتداء من 25
يونيو سنة 2003, مهام السّيد مولود لوني كمال,
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة - سايقاء لتكليفه

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق
2 أكتوبر سنة 2004,. يتضمن إنهاء مهام نائبة
مدير بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة - سابقا.

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تنهى مهام السّيدة
جميلة حجام: زوجة بوحساينء بصفتها نائية مدير
للمستخدمين بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة - سابقاء

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 17 شعبان عام 1425
المواقق : 2 أكتوبر سنة 4 4, ت تتضمّن إنهاء
الولايات.

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تنهى مهام السّيد
بن يحيى بن يمينة؛. بصفته مندوبا لتشغيل الشباب
في ولاية سيدي بلعباس, لتكليفه بوظيفة أخرى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تنهى مهام السّيد
سعيد مغازيء. بصفته مندوبا لتشغيل الشباب في ولاية

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تنهى مهام السّيد
رابح مباركيء بصفته مندوبا لتشغيل الشباب
في ولاية تيبازة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان قي 17 شعبان عام 1425
الموافق 2 أكتوبر سنة 2004, يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين للنشاط الاجتماعي في ولايتين.

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تنهى مهام السيد
عبد المجيد بومنقارء بصفته مديرا للنشاط الاجتماعي
في ولاية عنابة, لتكليفه بوظيفة أخرى

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تنهى مهام السيدة
صليحة بلقاسمء؛ زوجة معيوشء بصفتها مديرة للنشاط
الاجتماعي في ولاية الطارف.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان قي 17 شعبان عام 1425
الموافق 2 أكتوبر سنة 2004, يتضمّنان إنهاء

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تنهى مهام السيد
المحاسبة, لإحالته على التّقاعد.

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تنهى مهام السّيد
على مامونيء بصفته ريسا للفرفة ذات الاختصاص


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

مرسومان رئاسيّان مؤرخان قي 17 شعبان عام 1425
الموافق 2 أكتوبر سنة 2004, يتضمّنان إنهاء
مهام رؤساء فروع بمجلس المحاسبة.

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تنهى مهام السّيدة
والسّيد الآتى اسماهماء بصفتهما رئيسي فرعين

- علي طهراوي

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تنهى مهام السّيد

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق
2 أكتوير سنة 2004. يتضمن تعيين مديرة
دراسات بوزارة الصّناعة.

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تعيّن الآنسة دليلة
خلفة. مديرة للدّراسات بالأمانة العامة لوزارة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق
2 أكتوبر سنة 2004,. يتضمّن تعيين مكلّف
بالدراسات والتّلخيص بوزارة الصناعة.

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 يعيّن السّيد حمدان
باش حمارء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق
2 أكتوبر سنة 2004,. يتضمّن تعيين مفتّش
بوزارة الصّناعة.

5 الموافق 2 أكتوير سنة 2004 يعين السيد سيدى

7 رمضان عام 1425 ه
0 نوفمبر سنة 2004 م

مرسوم راسي مؤرخ في 17 شعبان عام 5 الموافق
2 أكتوبر سنة 2004. يتضمن تعيين مدير
خدمات الدّعم للصناعة في المديرية العامة

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 يعين السّيد محمد
قيراطء مديرا لخدمات الدّعم للصناعة في المديرية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق
2 أكتوبر سنة 2004, يتضمن تعيين نائبي مدير
بوزارة الصناعة.

5 الموافق 2 أكتوير سنة 2004 تعيّن السئيدة
والسيد الآتى اسماهماء نائبي مدير بوزارة الصناعة :
- محمد غراسء نائب مدير للتعاون الثنائي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق
العام لوزارة التشغيل والتضامن الوطني.

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 يعين السيد وحيد
لعرابة.مفتشاعامًا لوزارة التشغيل والتضامن

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 17 شعبان عام 1425
الموافق 2 أكتوبر سنة 2004, تتضمّن تعيين
مديرين للتشغيل في الولايات.

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 يعين السيد سعيد
مغازيء مديرا للتشغيل في ولاية الجلفة.

5 الموافق 2 أكتوير سنة 2004 يعيّن السيد رابح
مباركيء. مديرا للتشغيل في ولاية وهران


7 رمضان عام 1425 ه
0 نوفمبر سنة 2004 م

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 تعيّن الآنسة والسيد
الآتي اسماهماء مديرين للتشفيل في الولايتين
الآتيتين:

- فاطمة زيدورء في ولاية تيسمسيلت»

- مبروك ساعيء في ولاية تندوف.

5 الموافق 2 أكتوبر سنة2004 يعيّن السّيد
بن يحيى بن يمينة, مديرا للتشغيل في ولاية غليزان.

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان قي 17 شعبان عام 1425
الموافق 2 أكتوبر سنة 2004, يتضمّنان تعيين
مديرين للنشاط الاجتماعي في ولايتين.

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 يعيّن السّيد
عبد المجيد بومنقارء مديرا للنشاط الاجتماعيى
في ولاية قسنطينة.

وزارة الدفاع الوطني
قرار مؤرخ في 23 رمضان عام 1425 الموافق 6 نوفمبر
سنة 2004 يتضمن تعيين قاض عسكري.

بموجب قرار مورخ في 23 رمضان عام 1425
الموافق 6 نوفمبر سنة2004 يعيّن النقيب عبد
المحكمةالعسكريةالدائمة بقسنطينة /الناحية
العسكرية الخامسة, ابتداء من 18 أكتوبر سنة 2004.

| وزاءة الغلاحة والتنمية الريفية |
قرار مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 4

يوليو سنة 2004. يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الديوان الجزائري المهني للحبوب.

بموجب قرار موَرخ في 16 جمادى الآولى عام 1425
الموافق 4 يوليو سنة 2004 يعيّن,. تطبيقا لأحكام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 يعين السيد عيسى
دكانيء مديرا للنشاط الاجتماعي في ولاية عين الدفلى.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان قي 17 شعبان عام 1425
الموافق 2 أكتوبر سنة 2004, يتضمنان تعيين
رؤساء غرف بمجلس المحاسبة.
بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 17 شعبان عام

5 الموافق 2 أكتوبر سنة2004 تعيّن السيدة

والسّيد الآتي اسماهما رئيسي غرفتين بمجلس
- علي طهراوي.

5 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004 يعين اليد محمد

المادة14 من المرسوم التّنفيذي رقم 94-97 المؤرخ
في 15 ذي القعدة عام 1417 الموافق 23 مارس سنة 1997
الذي يحدد القانون الأساسي للديوان الجزائري المهني
للحبوبء أعضاء مجلس إدارة الديوان الجزائري
للحبوبء السادة الآتية أسماؤّهم :

الفلاحة, رئيساء
- براهيم ناجيء ممثل وزير المالية,
- محمد يحياوي وعليء ممثل وزير التجارة,
-طه حيدر خالدي. ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 31 يناير سنة 1 والمتضمن
تعيينأعضاء مجلس إدارة الديوان الجزائري


7 رمضان عام 1425 ه
0 نوفمبر سنة 2004 م

| وزارة التعليم العالي والبحث العلمي |

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في12 شعبان عام 1425
الموافق 27 سبتمبر سنة2004, يعدل ويتمم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في9 شعبان
عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 الذي
يحدد عدد المناصب العليا في الإدارة المركزية

لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

إن رئيس الحكومة,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسسات والإدارات العمومية,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 36-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبعقتضى المرسوم الرئاسي رقم 38-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
لمؤْرخ في 7 جمددى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
لمطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة
للمؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01-03
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة
3 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التعليم العالي والبحث العلميء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003
الذي يحدد عدّد المناصب العليا للإدارة المركزية في
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تتمم المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في9 شعبان عام 1424
الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 والمذكور أعلاه, وتحرّر

"المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 224-89 المؤرخ في 5 ديسمبر سنة 1989, المعدّل
والمتمّموالمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار عدد
المناصب العليا في الإدارة المركزية في وزارة التعليم
العالى والبحث العلمى كما يأتى :

المناصب العليا
مكلف بالدراسات
مساعد لدى الديوان
مكلف بالاستقبال والتّوجيه

المجموع

المادة 2 : تعدّل المادة 2 من من القرار الوزارى
المشترك المؤْرخ في9 شعبان عام 1424 الموافق
5 أكتوبر سنة 2003 والمذكور أعلاه, وتحرّر

"المادّة 2: يؤدي التعيين في المناصب العليا
المذكورة أعلاه, إلى تحويل المنصب المالي الخاص
بالمنصب العالي بعوجب مقرر يتخذه الآمر
بالصرف. وعند إنهاء مهام عون يشغل منصبا عاليا
يعاد إدماجه بقوة القانون وبنفس الأشكال في رتبته
الأصلية". 1

المادّة 3: ينشر هذاالقرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 12 شعبان عام 1425 الموافق
7 سبتمبر سنة 2004.
وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

رشيد حراوبية

وزير الماليّة
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العموميّة

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


