Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-282 ممضي في 23 سبتمبر 2007
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 26 سبتمبر 2007، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على معاهدة منظمة المؤتمر الإسلامي لمكافحة الإرهاب الدولي، المعتمدة بواغادوغو- بوركينافاسو في أول يوليو سنة 1999.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-283 ممضي في 23 سبتمبر 2007
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 26 سبتمبر 2007، الصفحة 12
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومملكة إسبانيا الخاص بالإعفاء المتبادل من التأشيرة على جوازات السفر الدبلوماسية ولخدمة، الموقع بالجزائر في 13 مارس سنة 2007.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-284 ممضي في 23 سبتمبر 2007
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 26 سبتمبر 2007، الصفحة 14
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاقية النقل البحري والموانئ بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية العضمى، الموقعة بطرابلس في 9 أبريل سنة 2007.

  Title: قرار ممضي في 14 يوليو 2007
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 26 سبتمبر 2007، الصفحة 20
  Summary: يتضمن التسجيل في الجرد العام للممتلكات الثقافية العقارية.


Content:

Year: 2007, Number: 060
5 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 26 سبتمي سل 2007م

مرسوم رئاسي رقم 07- 282 مؤرخ في 11 رمضان عام 1428 الموافق23 سبتمبر سنة 2007, يتضمّن التصديق على
معاهدة منظمة المؤتمر الإسلامي لمكافحة الإرهاب الدوليء المعتمدة ب

مرسوم رئاسي رقم 07- 283 مؤرَخ في 11 رمضان عام 1428 الموافق 23 سبتمبر سنة 2007, يتضمن التتصديق على
الاتفاق بين الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة ومملكة إسبانيا الخاص بالإعفاء المتبادل من التأشيرة

على جوازات السفر الدبلوماسية ولخدمة. الموقّع بالجزائر في 13 مارس سنة 2007 0
مرسوم رئاسي رقم 07- 284 مؤرخ في 11 رمضان عام 1428 الموافق 23 سبتمبر سنة 2007, يتضمن التصديق على

اتفاقية التقل البحري والموانىء بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والجماهيرية العربية الليبية

الشعبية الاشتراكية العظمىء الموقّعة بطرابلس في 9 أبريل سنة 2007 0

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير

مرسوم رئاسي مورخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام رئيس غرفة يمجلس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمير سنة 2007» يتضمن إن د
المنتدب لدى وزير المالية؛ المكلف بالإصلاح المالى لهم مو مو مم مم مط مط 8

م رئاسي موْرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتفض
والتلخيص بوزارة التشغيل والتضامن الوطني -

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمنان تعيين نائبي مدير

شة

مراسيم رئاسية مؤرخة في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل .
العامة للأرشيف الوط: ههه هه هه ص ص مه ع 9

م رئاسي مؤْرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل

مرسوم رئاسي مؤْرَّخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمن التعيين بعنوان محكمة التنازع... 9

ع

م رئاسي موْرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوؤل سبتمبر سنة 2007, يتضمن تعيين رئيس ديوان وزير المالية...
م رنًا وَرَّخْ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمير سنة 2007, يتضمن تعيين المدير العام للوكالة

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 17 رجب عام 1428 الموافق أوّل غغشت سنة 2007, يتضمنان تعيين مديرين عامين لديواني
الترقية والتسيير العقاري لولايتين. ( استدراك) ما ص ا ص ع ا 9


4 رمضان مام 1428 ه
26 سبتمبر سنة 2007 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم رئكاسي رقم 282-07 مؤرّخ في 11 رمضان
عام 1428 الموافق 23 سبتمبر سنة 2007, يتضمّن
التصديق على معاهدة منظمة المؤتمر الإسلامي
لمكافحة الإرهاب الدولي؛ المعتمدة بواغادوفى-
بوركينا فاسى في أوّل يوليى سنة 1999.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على معاهدة منظمة المؤتمر
الإسلامي لمكافحة الإرهاب الدوليءالمعتمدة
بواغادوغو - بوركينا فاسى في أوّل يوليو سنة 1999,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على معاهدة منظمة المؤتمر
الإسلامي لمكافحةالإرهاب الدولي» المعتمدة
بواغادوغو - بوركينا فاسو في أول يوليو سنة 21999
وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 رمضان عام 1428, الموافق23

سبتمبر سنة 2007.

معاهدة منظمة المؤتمر الإسلامي
لمكافحة الإرهاب الدولي

إن الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي :

- عملا بتعاليم شريعتنا الإسلامية السمحاء
التى تنبذ كل أشكال العنف والإرهاب خاصة ما كان
منه قائما على التطرفء وتدعو إلى حماية حقوق
الإنسان وهي الأحكام التي تتمشى معها مبادىء
القانون الدولي وأسسه التي قامت على تعاون الشعوب
من أجل إقامة السلام:

- والتزاما منها بالمبادىء الدينية والأخلاقية
السامية, ولا سيّما أحكام الشريعةالإسلامية وكذا
بالتراث الإنساني للأمة الإسلامية,

- وتمسكا بميشاق منظمة المؤتمر الإسلامي
وأهدافه ومبادئّه الرامية إلى إيجدد المناخ الملائم
لتعزيز التعاون والتفاهم بين الدول الإسلاميةء وكذلك
قرارات المنظمة ذات الصلة؛

- والتزاما منها بمبادىء القانون الدولي وميثاق
الأمم المتحدة وكذلك القرارات الصادرة عنهاذات الصلة
حول التدابير الرامية للقضاء على الإرهاب الدولي؛
وكذلك جميع العهود والمواثيق الدولية الأخرى التي
تكون الدول المنضمة إلى هذه الاتفاقية طرفا فيها
والتي تدعو - بين أمور أخرى - إلى احترام السيادة
والاستقرار والسلامة الإقليمية والاستقلال السياسى
والأمن للدول وعدم التدخل في شؤونها الداخلية,

لمكافحة الإرهاب الدولىي»

لمكافحة الجرائم الإرهابية. التي تهدد أمن الدول
الإسلامية واستقرارهاء وتشكل خطرا على مصالحها

- والتزاما منها بمكافحة الإرهاب بجميع أشكاله
ومظاهره والقضاء على أهدافه ومسبباته التى
تستهدف حياة الناس وممتلكاتهم,

الاحتلال الأجنبي والنظم الاستعمارية والعنصرية
بمختلف الوسائل بما في ذلك الكفاح المسلح من أجل
تحرير أراضيها والحصول على حقها في تقرير
مصيرها واستقلالهاء وفقا لمبادىء القانون الدولي
وميثاق الأممالمتحدة,

- وايمانا منها بأن الإرهاب يشكل انتهاكا
خطيرا لحقوق الإنسانء ولا سيّما الحق في الحياة
والحق في الحرية والأمن فضلا عن أنه يشكل عقبة
تعترض عمل المؤسسات بحرية والتنمية
الاجتماعية والاقتصادية حيث أنه يهدف إلى زعزعة

استقرار الدولء»


- ويقينا منها بأنه لا يمكن تبرير الإرهاب بحال
ومظاهره دون لبس فيما يقوم به من أعمال كافة
ويطبقه من وسائل وممارسات بغض النظر عن منشئه
وأسبابه وأغراضه.ء بما في ذلك ما تقوم به الدول بشكل
مباشر أو غير مباشرء

- ووهيا منها بالروابط المتنامية بين الإرهاب
والجريمة المنظمة بمافي ذلك الاتجار غير المشروع
بالسلاح والمخدرات والإنسان وغسيل الأموال»
قدات تفقت على إبرام هذه المعاهدة داعية
كل الدول الأعضاء بمنظمة المؤتمر الإسلامي إلى
الانضمام إليها.
الباب الأول
تعريفات وأحكام عامة
المادة الأولى

لأغراض هذه المعاهدة يقصد بالمصطلحات الآتية
التعريف المبيّن إزاء كل منها :

1- الدولة المتعاقدة أى الطرف المتعاقد : كل دولة
عضو في منظمة المؤتمر الإسلامي صادقت أو انضمت
إلى هذه المعاهدة وأودعت وثائق تصديقها أو انضمامها
لدى الأمانة العامة للمنظمة.

2-الإرهاب : كل فعل من أفعال العنف أو التهديد
به أيا كانت بواعثه أو أغراضه. يقع تنفيذا لمشروع
إجرامي فردي أو جماعي ويهدف إلى إلقاء الرعب بين
لناس أو ترويعهم بإيذائّهم أو تعريض حياتهم أو
أعراضهم أو حريتهم أو أمنهم أو حقوقهم, للخطر أو
إلحاق الضرر بالبيمّة أو بأحد المرافق أو الأملاك العامة
أو الخاصة أو احتلالها أو الاستيلاء عليها أو تعريض أحد
لموارد الوطنية أو المرافق الدولية للخطرء أو تهديد
لاستقرار أو السلامة الإقليمية أو الوحدة السياسية أو
سيادة الدول المستقلة.

3 - الجريمة الإرهابية : هي أي جريمة أو شروع أو
لدول الأطراف أو ضد رعاياها أو ممتلكاتها أو مصالحها
أو المرافق والرعايا الأجانب المتواجدين على إقليمها مما
يعاقب عليها قانونها الداخلي.

4 - كما تهد من الجرائم الإرهابية الجرائم
المنصوص عليها في الاتفاقيات الآتية عدا
مااستثنته منها تشريعات الدول الأطراف أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

8 ه

14 رمضان
6 سبتمبر 0 7م

أ) اتفاقية طوكيو الخاصة بالجرائم والأفعال
لأخرى التي ترتكب على متن الطائرات والموقعة
بتاريخ 14 سبتمبر 21963
لمشروع على الطائرات والموقعهة بتاريخ 16
ديسمبر 21970
لمشروعةالموجهة ضد سلامة الطيران المدني
والموقعة في 23 سبتمير 1971 والبروتوكول الملحق بها
والموقع في مونتريال في 10 مايو 21984

د) اتفاقية نيويورك الخاصة بمنع ومعاقبة الجرائم
المرتكبة ضد الأشخاص المشمولين بالحماية الدولية بمن
فيهم الممثلون الدبلوماسيون والموقعة في 1973/12/14,

ه) المعاهدة الدولية ضد اختطاف واحتجاز
الرهائن والموقعة في 17 ديسمبر 21973

و) اتفاقية الأممالمتحدة لقانون البحار لسنة 1982
ما تعلق منها بالقرصنة البحرية,

ز) المعاهدة الخاصة بالحماية المادية للمواد النووية
والموقعة في فيينا عام 21979

ح) البروتوكول الإضافي إلى معاهدة قمع الأعمال
غير المشروعة ضد سلامة الطيران المدني والخاص بقمع
أعمال العنف غير المشروعة في المطارات التي تخدم
الطيران المدني والموقع في مونتريال في عام 21988

ط) البروتوكول الخاص بقمع الأعمال غير
الجرف القاريء والموقعة في روما عام 21988

ي) المعاهدة الخاصة بقمع الأعمال غير
المشروعةالموجهة ضدالملاحة البحرية والموقعة
في روما عام 21988

ك) المعاهدة الدولية بقمع التفجيرات الإرهابية
(نيويورك 1997),

ل) المعاهدة الخاصة بوضع علامات على المتفجرات
البلاستيكية بغرض الكشف عنها (مونتريال 1991).

المادة 2

أ) لاتعد جريمة إرهابية حالات كفاح الشعوب
بما فيها الكفاح المسلح ضد الاحتلال والعدوان الأجنبيان
والاستعمار والسيطرة الأجنبية من أجل التحرر أو
تقرير المصير وفقالمبادىء القانون الدولي؛


4 رمضان مام 1428 ه
26 سبتمبر سنة 2007 م

ب) لا تعد أي من الجرائم الإرهابية المشار إليها
في المادّة السابقة من الجرائم السياسية,

ج) وفي تطبيق أحكام هذه المعاهدة لاا تعد
من الجرائم السياسية:؛ ولو كانت بدافع سياسيء
الجرائم الآتية :

1 - التعدي على ملوك ورؤساء الدول المتعاقدة أو
زوجاتهم أوأصولهم أو فروعهم.

2-التعدي على أولياءالعهد أو تواب
روساء الدول أو رؤساء الحكومات أو الوزراء
في أي من الدول الأطراف.

دولية بمن فيهم السفراء والديلوماسيون في الدول
الأطراف المعتمدين لديها.

4- القتل العمد أو السرقة المصحوبة بإكراه ضد
الأفراد أو السلطات أو وسائل التّقل والمواصلات.

5- أعمال التخريب والإتلاف للممتلكات العامة
والممتلكات المخصصة لخدمة عامة حتى ولو كانت مملوكة
لدولة أخرى من الدول الأطراف.

6 - جرائم تصنيع أو تهريب أو حيازة الأسلحة أو
الذخائر أو المتفجرات أو غغيرها من المواد التي تعد
لارتكاب جرائم إرهابية.

د) تعد من الجرائم الإرهابية جميع أشكال الجرائم
المنظمة عبر الحدود التي تتم بغرض تمويل الأهداف
الإرهابية بما فيها الاتجار غير المشروع في المخدرات
والبشرء وغسل الأموال.

الباب الثاني
الفصل الأول
في المجال الأمني
الفرع الأول
تدابير منع ومكافحة الجرائم الإرهابية
المادة 3

أولا تتعهد الدول الأطراف بعدم القيام أو الشروع

أو الاشتراك بأي شكل من الأشكال في تنظيم أو تمويل

أو ارتكاب أو التحريض على ارتكاب الأعمال الإرهابية
أو دعمها بصورة مباشرة أو غير مباشرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

ثانيا والتزاما من الدول الأطراف بمنع الجرائم
الإرهابية ومكافحتها طبقا لأحكام هذه المعاهدة ولأحكام
القوانين والإجراءات الداخلية لكل منها فستعمل الدول
الأطراف على اتخاد ما يأتي :

]) تدابير المشع :

1 - الحيلولة دون اتخاذ أراضيها مسرحا لتخطيط
أى تنظيم أو تنفيذ الجرائْم الإرهابية أو الشروع أو
الاشتراك فيها بأية صورة من الصورء بما في ذلك
العمل على منع تسلل العناصر الإرهابية أو لجونها إليها
أو إقامتها على أراضيها فرادى أو جماعات أو استقبالها
أو إيوائها أو تدريبها أو تسليحها أو تمويلها أو تقديم
أية تسهيلات لها.

2 - التعاون والتنسيق مع باقي الدول الأطراف,
وخاصة المتجاورة منهاءالتي تعاني من الجرائم
الإرهابية بصورة متشابهة أو مشتركة.

3 - تطوير وتعزيز الأنظمة المتصلة بالكشف عن
نقل واستيراد وتصدير وتخزين واستخدام الأسلحة
والذخائر والمتفجراتء. وغيرها من وسائل الاعتداء
والقتل والدمارء وإجراءات مراقبتها عبر الجمارك
والحدود لمنع انتقالها من دولة طرف إلى أخرىء أو إلى
غيرها من الدولء إلا لأغراض مشروعة على نحو ثابت.

4 - تطوير وتعزيز الأنظمة المتصلة بإجراءات
المراقبة وتأمين الحدود والمنافذ البرية والبحرية
والجوية لمنع حالات التسلل منها.
والمنشآت الحيوية ووسائل النقل العام.

6 - تعزيز الحماية والأمن والسلامة للشخصيات
وللبعتات الدبلوماسية والقنصلية والمنظمات
الإقليمية والدوليةالمعتمدة لدىالدولةالطرف
وفقا للاتفاقات والقواعد القانونية الدولية التي تحكم

هذا الموضوع.

7- تعزيز أنشطة الإعلام الأمني وت: يقهامع
الأنشطة الإعلامية في كل دولة طرف وفقا لسياساتها
الإعلامية, وذلك لكشف أهداف الجماعات والتنظيمات
الإرهابية وإحباط مخططاتها وبيان مدى خطورتها
على الأمن والاستقرار.

8- تقوم كلدولة منالدول الأطراف
الخاصة بالعتاصر والجماعات والحمركات


0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60
والتنظيمات الإرهابية ومتابعة مستجدات

ظاهرة الإرهاب والتجارب الناجحة في مواجهتهاء
وتحديث هذه المعلومات وتبادلها مع الأجهزة
المختتصة في الدول الأطراف في هذه المعاهدة. وذلك
الداخلية لكل دولة.

الإرهاب تحت أي شكل كان.

ب) تدابير المكافحة :

1-القبض على مرتكبي الجرائم الإرهابية
ومحاكمتهم وفقا للقانون الو طنيء أو تسليمهم وفقا
لأحكام هذه المعاهدة أو الاتفاقيات القائمة بين الدولتين
الطالبة والمطلوب إليها التسليم.

2 - تأمين حماية فعالة للعاملين في ميدان العدالة

3 - تأمين حماية فعالة لمصادر المعلومات عن
الجرائم الإرهابية والشهود فيها.

5-إقامة تعاون فعال بين الأجهزة المعنية
فى الدول الأطراف وبين المواطنين لمواجهة الإرهاب
على الإبلاغ عن الأعمال الإرهابية وتقديم المعلومات

الفرع الثاني
مجالات التعاون الإسلامي لمنع ومكافحة
الجرائم الإرهابية
المادة 4

أولا : تبادل المعلومات :

1 - تتعهد الدول الأطراف بتعزيز تبادل المعلومات

8 ه

14 رمضان
6 سبتمبر ا 7م

أ) أنشطة وجرائم الجماعات الإرهابية وقياداتها
وعناصرها وأماكن تمركزها وتدريبها ووسائل ومصادر
تمويلهاوتسليحها وأنواعالأسلحة والذخائر
والمتفجراتالتى تستخدمها وغغيرها من وسائل
الاعتداء والقتل والدمارء
تستخدمها الجماعات الإرهابية وأسلوب عملها وتنقلات
قياداتها وعناصرها ووثائق السفر التي تستعملها.

2 - تتعهد الدول الأطراف بإخطار أية دولة طرف
أخرى على وجه السرعة بالمعلومات المتوفرة لديها عن
أية جريمة إرهابية تقع في إقليمها تستهدف المساس
بمصالح تلك الدولة أو بمواطنيها على أن تبين في ذلك
الأخطار ما أحاط بالجريمة من ظروف والجناة فيها
وضحاياها والخسائر الناجمة عنها والآدوات والأساليب
المستخدمة في ارتكابها وذللك بالقدر الذي لا يتعارض
مع متطلبات البحث والتحقيق.

3 - تتعهد الدول الأطراف بتبادل المعلومات مع
الدول الأطراف الأخرى لمكافحة الجرائم الإرهابية
وإخطار الدولة أو الدول الأخرى الأطراف بكل ما يتوافر
لديها من معلومات أو بيانات من شأنها أن تحول دون
وقوع جرائّم إرهابية على إقليمها أو ضد مواطنيها أو
المقيمين فيها أو ضد مصالحها.

4 - تتعهدالدول الأطراف بتزويد أيةدولة
طرف أخرى بما يتوافر لديها من معلومات أو

أ) أن تساعد في القبض على متهم أو متهمين
بارتكاب جريمة إرهابية ضد مصالح تلك الدولة
أو الشروع أو الاشتراك فيها سواء بالمساعدة أو
الاتفاق أو التحريضء

ب) أن تؤدي إلى ضبط أية أسلحة أو ذخائر أو
متفجرات أو أدوات أو أموال استخدمت أو أعدت
للاستخدام في جريمة إرهابية.

5 - تتعهد الدول الأطرات بالمحافظة على سرية
المعلومات المتبادلة فيما بينها وعدم تزويد أية دولة
غير طرف أو جهة أخرى بها دون أخذ الموافقة المسيقة
للدولة مصدر المعلومات.

تتعهد كل منالدول الأصطراف بتعهزيز
التعاون فيما بيتها وتقديمالمساعدة في مجال


4 رمضان مام 1428 ه
26 سبتمبر سنة 2007 م

إجراءات التحري والقبض على الهاربين من المتهمين
أو المحكوم عليهم في جرائم إرهابية وفقا لقوانين
وأنظمة كل دولة.

ثالثا : تبادل الخبرات :

1 - تتهعاون الدول الأطراف على إجراء
وتبادلالدراسسات والبحوث لمكافحطة
فى مجال المكافحة.

2- تتعاون الدول الأطرافء في حدود
لإعداد برامج أو عقد دورات تدريبية مشتركة
أو خاصة بدولة أو مجموعة من الدول الأطراف
عند الحاجة للعاملين في مجال مكافحة الإرهاب
مستوى أدائهم.

رابعا : في مجال التعليم والإعلام :

تتعاون الدول الأطراف في :

1- تعزيزالأنشطةالإعلامية ودعم وسائل
الإعلام لمجابهة الحملة الشرسة ضد الإسلام: وذلك
من خلال إبراز الصورة الصحيحة لسماحة الإسلام
وفضح مخططات الجماعات الإرهابية وخطورتها
على استقرار وأمن الدول الإسلامية.

2 - إدخال القيم الإنسانية النبيلة ومبادىء
وأخلاقيات الإسلام التي تحظر ممارسة الإرهاب ضمن
المناهج التعليمية للدول الأطراف.

3- دعم الجهود الرامية إلى مواكبة العصر
الذي يتميز به الإسلام.

الفصل الثاني
في المجال القضائي

الفرع الأول

المادة 5

تتعهد كل من الدول الأطراف بتسليم المتهمين أو
المحكوم عليهم في الجرائم الإرهابية المطلوب تسليمهم
من أي من هذه الدول وذلك طبقا للقواعد والشروط
المنصوص عليها في هذه المعاهدة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة 6
لا يجوز التسليم في أي من الحالات الآتية :

1 - إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التسليم
معتبرة بمقتضى القواعد القانونية النافذة لدى الدولة
الطرف المطلوب منها التسليم جريمة لها صيفة
سياسية؛ وذلك مع عدم الإخلال بما جاء في المادّة الثانية
فقرة (ب و ج) من هذه المعاهدة. ‎١‏

2 - إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التسليم
تنحصر في الإخلال بواجبات عسكرية.

3 - إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التسليم قد
ارتكبت في إقليم الدولة الطرف المطلوب منها التسليم,
إلا إذا كانت هذه الجريمة قد أضرت بمصالح الدولة
الطرف طالبة التسليم وكانت قوانينها تنص على تتبع
مرتكبي هذه الجرائم ومعاقبتهم وكانت الدولة المطلوب
منها التسليم لم تبدأ بعد إجراءات التحقيق أو المحاكمة.

له قوة الأمر المقضي لدى الدولةالطرف المطلوب
5-إذا كانت الدعوى عند وصول طلب التسليم
قد انقضت أو العقوية قد سقطت بمضي المدة طبقا
لقانون الدولة الطرف طالبة التسليم. 0
الدولة الطرف الطالبة من شخص لا يحمل جنسيتها
وكان قانون الدولة الطرف المطلوب منها التسليم
لا يجيز توجيه الاتهام عن مثل هذه الجريمة إذا ارتكبت
7-إذا صدر عفو لدى الدولةالطرف الطالبة
8 - إذا كان النظام القانوني للدولةالمطلوب
الدولة المطلوب إليها التسليم بتوجيه الاتهام ضد
من يرتكب منهم جريمة من الجرائم الإرهابية
إذا كان الفعل معاقباعليه فى كل منالدولتين
أو بعقوبة أشد وتحدد جنسية المطلوب تسليمه
بتاريخ وقوع الجريمة المطلوب التسليم من أجلها
ويستعان في هذا الشأن بالتحقيقات التي أجرتها

الدولة طالبة التسليم.


المادة 7

إذا كان الشخص المطلوب تسليمه قيد التحقيق
أو المحاكمة عن جريمة أخرى في الدولة المطلوب إليها
التسليم فإن تسليمه يؤجل لحين التصرف في التحقيق
أو انتهاء المحاكمة وتنفيذ العقوبة. ويجوزن مع ذلك
للدولة المطلوب إليها التسليم تسليمه مؤقتا للتحقيق
معه أو محاكمته بشرط إعادته إليها قبل تنفيذ العقوبة
عليه في الدولة طالبة التسليم.
المادة 8
المعاهدة لا يعتد بماقد يكون بين التشريعات الداخلية
للدول الأطراف من اختلاف في التكييف القانوني
للجريمة جناية كانت أو جنحة أو العقوبة المقررة لها.
الفرع الثاني
الإنابة القضائية
المادة 9

لكلدولة طرف أن تطلب إلى آأيةدولة
أخرى متعاقدة القيام في إقليمها نيابة عنها
بأي إجراء قضائي متعلق بدعوى ناشئة عن جريمة
إرهابية وبصفة خاصة :

1 - سماع شهادة الشهود والأقوال التي تؤخذ
على سبيل الاستدلال.
2 - تبليغ الوثائق
4 - إجراء المعاينة وفحص الأشياء.

5- الحصول على المستندات أو الوثائق أو
السجلات اللازمة أو نسخ مصدقة منها.

ق القضائية.

المادئة 10

تلتزم كل منالدول الأطراف بتنفيذ
الإناباتالقضائيةالمتهلقة بالجرائم
الإرهابية. ويجوز لهارفض طلب التنفيذ في أي
من الحالتين الآتيتين :

1 - إذا كانت الجريمة موضوع الطلب محل اتهام
أو تحقيق أو محاكمة لدىالدولةالمطلوب منه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

8 ه

14 رمضان
6 سبتمبر ا 7م

2 -إذا كان تنفيذالطلب من شأنه المساس
بسيادة أو أمن الدولة المكلفة بتنفيذه أو بالنظام
العام فيها.

المادة 11

ينفذ طالب الإنابة وفقالأحكامالقانون
الداخلي للدولة المطلوب متها التنفيذ وعلى وجه
السرعة, ويجوز لهذهالدولة تأجيل التنفيذ
حتى استكمال إجراءات التحقيق والتتبع القضائي
الجاري لديها في نفس الموضوع أو زوال الأسباب
القهرية التي دعت للتأجيل على أن يتم إشعار الدولة

المادة 12
لا يجوز رفض طلب الإنابة في جريمة إرهابية
بسبب قاعدة سرية أعمال المصارف أو المؤسسات

المالية وتتبع في تنفيذ الطلب القواعد النافذة
فى دولة التنفيذ.
المادة 13
يكون للإاجراء الذي يتم بطريق الإنابة وفقا
لأحكام هذه المعاهدة الأثر القانوني ذاته كما لى تم أمام
الجهة المختصة لدى الدولة طالبة الإنابة. ولا يجوز
استعمال مانتج عن تنفيذ الإنابة إلآفي نطاق

ماصدرت الإنابة بشأنه.
الفرع الثالث
التعاون القضائي
المادة 14

المساعدة الممكنة واللازمة للتحقيقات

أى إجراءات

المادة 15

1 - عند انعقاد الاختصاص القضائي لإحدى الدول
الأطراف بمحاكمة متهم عن جريمة إرهابية؛ فيجوز
لهذه الدولة أن تطلب إلى الدولة التي يوجد المتهم
في إقليمها محاكمته عن هذه الجريمة شريطة موافقة
هذه الدولة وأن تكون الجريمة معاقبا عليها في دولة

المحاكمة بعقوبة سالبة للحرية لا تقل مدتها عن سنة
واحدة أو بعقوبة أخرى أشدء وتقوم الدولة الطالبة
فى هذه الحالة بموافاة الدولة المطلوب منها المحاكمة

والأدلة الخاصة بالجريمة.


4 رمضان مام 1428 ه
6 سبتمبر سنة 2007 م

الحال عن الواقعة أو الوقائع التي أسندتهاالدولة
الطالبة إلى المتهم. وفقا لأحكام وإجراءات قانون
دولة المحاكمة.

المادّة 16

يترتب على تقديم الدولة الطالبة لطلب المحاكمة
وفقا للبند (1) من المادّة السابقة وقف إجراءات الملاحقة
والتحقيق والمحاكمة المتخذة لديها بشأن المتهم المطلوب
محاكمته وذلك باستثناء ما تستلزمه مقتضيات
التعاون أو المساعدة أو الإنابة القضائية التى تطلبها
الدولة المطلوب منها إجراء المحاكمة. 1

المادة 17

1- تخضعالإجراءات التي تتم في أي من
لدولتين - الطالبة أو التي تجري فيها المحاكمة -
لقانون الدولة التي يتم فيها الإجراء وتكون لها الحجية
لمقررة في قوانينها.

2 -لا يجوز للدولةالطالبة محاكمة أو إعادة
محاكمة من طلبت محاكمته إلآ إذا امتنعت الدولة
لمطلوب منها عن إجراء محاكمته.

3- وفي جميع الأحوال تلتزم الدولة المطلوب منها
لمحاكمة بإخطار الدولة الطالبة بما اتخذته بشأن طلب
إجراء المحاكمة كما تلتزم بإخطارها بنتيجة التحقيقات
أو المحاكمة التي تجريها.

المادة 18

للدولة المطلوب متها إجراء المحاكمة اتخان
جميع الإجراءات والتدابير التي يقررها قانونها
قبل المتهم سواء في الفترة التي تسبق وصول طلب
المحاكمة إليها أو بعده.

الفرع الرايع
والناتجة عن ضبطها

المادة 19

1 -إذا تقرر تسليم الشخص المطلوب تسليمه,
تلتزم أي من الدول الأطراف بضبط وتسليم
الأشياء والعائدات المتحصلة من الجريمة الإرهابية
أو المستعملة فيهاأو المتعلقة بها للدولةالطالبة
سواء وجدت في حيازة الشخص المطلوب تسليمه
أو لدى الغير. 2

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

2 - تسلمالأشياءالمشار إليهافيالفقرة
السابقة ولو لميتم تسليمالشخص المقرر
تسليمه بسيب هربه أو وفاته أو لأي سبب آخر
وذلك بعدالتحقق من أن تلك الأشياء متعلقة
بالجريمة الإرهابية.

3 -لا تخل أحكام الفقرتين السابقتين بحقوق أي
من الدول الأطراف أو حسن النية من الغير على الأشياء
أو العائدات المذكورة.

المادة 20
للدولة المطلوب منها تسليم الأشياء والعائدات
اتخاذ جميع التدابير والإجراءات التحفظية اللازمة
لتنفيذ التزامها بتسليمها ولها أيضا أن تحتفظ مؤقتا
بهذه الأشياء أو العائدات إذا كانت لازمة لإجراءات
جزائية تتخذ عندها أو أن تسلمها إلى الدولة الطالبة
بشرط استردادها منها لذات السيب.

تبادل الأدلة

المادة 21

تتعهد الدول الأطراف بفحص الأدلة والآشار
ضد دولة طرف أخرى بواسطة أجهزتها المختصة,
ولها الاستعانة بأية دولة طرف أخرى في ذلك. وتلتزم
باتخاد الإجراءات اللازمة للمحافظة على هذه الأدلة
والآثار واثبات دلالتها القانونية:؛ ولها الحق في تزويد
الدولة التي وقعت الجريمة ضد مصالحها بالنتيجة
متى طلبت ذلكء ولا يحق للدولة أو الدول المستعان بها
إخطار أية دولة بذلك.

الباب الثالث
آليات تنفيذ التعاون
الفصل الأول
المادة 22

يكون تبادل طلبات التسليم بين الدول الأطراف
بالطريق الدبلوماسي مباشرة أو عن طريق وزارات
العدل بها أو ما يقوم مقامها.


1 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة 23
يقدم طلب التسليم كتابة مصحوبا بالآتي :

1 - أصل حكم الإدانة أو أمر القبض أو أية أوراق
أخرى لها نفس القوة صادرة طبقا للأوضاع المقررة
في قانون الدولة الطالبة؛ أو صورة رسمية مما تقدم.

2 - بيان بالأفعال المطلوب التسليم من أجلها
مع الإشارة إلى المواد القانونية المطبقة عليها وصورة
من نصوص هذه المواد.

3- أوصاف الشخص المطلوب تسليمه بأكبر قدر
ممكن من الدقة وأية بيانات أخرى من شأنها تحديد

المادة 24

1-للسلطات القضائّية في الدولةالطالبة أن
تطلب من الدولة المطلوب منها التسليم بأي طريق
من طرق الاتصال الكتابية توقيف الشخص احتياطيا
إلى حين وصول طلب التسليم.

2 - ويجوز في هذه الحالة للدولة المطلوب
وإذا لم يقدم طلب التسليم مصحويا بالمستندات
الشخص المطلوب تسليمه مدة تزيد على ثلاثين (30)

المادة 25

على الدولة الطالبة أن ترسل طلبا مصحوبا
بالمستندات المبينة في المادّة الثالثة والعشرين (23) من
هذه المعاهدة, وإذا تبينت الدولة المطلوب منها التسليم
سلامة الطلب تتولى السلطات المختصة فيها تنفيذه
طبقا لتشريعها على أن تحاط الدولة الطالبة دون تأخير

المادة 26

1 - في جميع الأحوال المنصوص عليها في المادتين
السابقتين لا يجوز أن تتجاوز مدة توقيفه احتياطيا
ستين (60) يوما من تاريخ القبض.

2 - يجوز الإفراج المؤقت خلال المدة المحددة
في الفقرة السابقة على أن تتخذ الدولة المطلوب منه
التسليم التدابير التي تراها ضرورية للحيلولة دون
هروب الشخص المطلوب.

3 -لا يحول الإفراج دون إعادة القبض على
الشخص وتسليمه إذا ورد طلب التسليم بعد ذلك.

8 ه

14 رمضان
6 سبتمبر ا 7م

المادة 27
إذا رأت الدولة المطلوب منها التسليم حاجتها إلى
الطالبة وتحدد لها موعدا لاستكمال هذه الإايضاحات.

المادة 28
إذا تلقت الدولة عدة طلبات تسليم من دول
مختلفة عن نات الأفعال أو عن أفعال مختلفةة,
فيكون لهذه الدولة أن تفصل في هذه الطلبات مراعية
كافة الظروف وعلى الأخص إمكان التسليم اللاحق
وتاريخ وصول الطلبات ودرجة خطورة الجرائم
والمكان الذي ارتكبت فيه.

الفصل الثاني
إجراءات الإنابة القضائية

المادة 29

يجب أن تتضمن طلبيات الإنابة القضائية
البيانات الآتية:

1 - الجهة المختصة الصادر عنها الطلب.

2 - موضوع الطلب وسبيه.
وجنسيته بقدر الإمكان.

4 - بيان الجريمة التى تطلب الإنابة بشأتها
وت تكييفها القانوني وا لعقوبةالمقررة على اقترافها
وأكبر قدر ممكن من المعلومات عن ظروفها بما يمكن

المادة 30

1- يوجه طلب الإنابة القضائية من وزارة العدل
فى الدولة الطالبة إلى وزارة العدل فى الدولة المطلوب
منها ويعاد بنفس الطريق.

2 - فى الأحوال العاجلة, يوجه طلب الإنابة
القضائية مباشرة من السلطات القضائية فى الدولة
الطالبة إلى السلطات القضائية فى الدولة المطلوب
منها. وترسل صورة من هذه الإنابة القضائية في نفس
الوقت إلى وزارة العدل في الدولة المطلوب منهاء وتعاد
الإنابة القضائية مصحوبة بالأوراق المتعلقة بتنفيذها
بالطريق المنصوص عليه في البند السابق.


4 رمضان مام 1428 ه
26 سبتمبر سنة 2007 م

3- يمكن أن يوجه طلب الإنابة القضائية مباشرة
من الجهات القضائية إلى الجهة المختصة فى الدولة
المطلوب مثهاء ويجوز أن تحال الردود مباشرة
عن طريق هذه الجهة.

المادة 31

يتعين أن تكون طلبات الإنابة القضائية
والمستندات المصاحبة لها موقعا عليها ومختومة بخاتم
من كافة الإجراءات الشكلية التي قد يتطلبها تشريع
الدولة المطلوب متها.

المادة 32

إذا كانت الجهة التى تلقت طلب الإنابة القضائية
إلى الجهة المختصة فى دولتها. وفى حالة إرسال الطلب
بالطريق المباشرء يكون الرد على الدولة الطالبة

المادة 33

الفصل الثالث
المائة 34
إذا قدرت الدولة الطالبة أن لحضور الشاهد أو
الخبيرء أمام سلطتها القضائية أهمية خاصة فإنه يتعين
أن تشير إلى ذلك في طلبها. وأن يشتمل الطلب أو
الدولة المطلوب إليها بدعوة الشاهد أو الخبير للحضور
وبإحاطة الدولة الطالبة بالجواب.

المادة 35

1 -لا يجوز توقيع أي جزاء أو تدبير ينطوي
على إكراه قبل الشاهد أو الخبير الذي لم يمتثل
لتكليف بالحضور ولو تضمنت ورقة التكليف
بالحضور بيان جزاء التخلف.

2-إذا حضر الشاهد أو الخبير طواعية إلى إقليم
الدولة الطالبة فيتم تكليفه بالحضور وفق أحكام
التشريع الداخلي لهذه الدولة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 11

المادة 36

1-لا يجوز أن يخضعالشاهد أو الخبير
للمحاكمة أو الحبس أو تقييد حريته في إقليم الدولة
الطالبة عن أفعال أو أحكام سابقة على مغادرته
لإقليم الدولة المطلوب إليها وذلك أيا كانت جنسيته,
طالما كان مثوله أمام الجهات القضائية لتلك الدولة

2-لا يجوز أن يحاكم أو يحبس أو يخضع لأي
قيد على حريته في إقليم الدولة الطالبة أي شاهد
أو خبيرء أيا كانت جنسيته. يحضر أمام الجهات
لقضائية لتلك الدولة بناء على تكليف بالحضور
عن أفعال أو أحكام أخرى غير مشار إليها في ورقة
لتكليف بالحضور وسابقة على مغادرته أراضي
لدولة المطلوب مثها.

لمادّة إذا استمر بقاء الشاهد أو الخبير المطلوب في
قليم الدولة الطالبة أكثر من ثلاثين (30) يوما متعاقبة
بالرغم من قدرته على مغادرته بعد أن أصبح وجوده
غير مطلوب من الجهات القضائية أو إذا عاد إلى إقليم
لدولة الطالبة بعد مغادرته.

المادة 37

1 - تتعهد الدولةالطالبة باتخاذ كافة الإجراءات
اللازمة لكفالة حماية الشاهد أو الخبير من أية علانية
تؤدي إلى تعريضه أو أسرته أو أملاكه للخطر الناتج
عن الإدلاء بشهادته وعلى الأخص :

أ) كفالة سرية تاريخ ومكان وصوله إلى الدولة
الطالبة ووسيلة ذلك الوصولء»

ب) كفالة سرية محل إقامته وتنقلاته
وأماكن تواجده.:

ج) كفالة سرية أقواله ومعلوماته التى يدلى بها
أمام السلطات ‎١‏ لقضائية المختصة.

2 - تتعهدالدولةالطالبة بتوفير الحماية
الأمنية اللازمة التى تقتضيها حالة الشاهد أو الخبير
وأسرته وظروف القضية المطلوب فيها وأنواع

المادة 38

1 - إذا كان الشاهد أو الخبير المطلوب منه أمام
الدولة الطالبة محبوسا في الدولة المطلوب منها


2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الجلسة المطلوب سماع شهادته فيها وذلك بالشروط
وفى المواعيد التى تحددهاالدولةالمطلوب منهاء
أ) إذا رفض الشاهد أو الخبير المحبوس,
ب) إذا كان وجوده ضروريا من أجل إجراءات
جنائية تتخذ في إقليم الدولة المطلوب منهاء

د) إذا كانت هناك اعتبارات تحول دون نقله.

2 - يظل الشاهد أو الخبير المنقول محبوسا
في إقليم الدولة الطالبة إلى حين إعادته إلى الدولة
المطلوب منها ما لم تطلب الدولة الأخيرة إطلاق سراحه.

الباب الرابع
أحكام ختامية
المادة 39

تكون هذه المعاهدة محلا للتصديق عليها أو
الانضمام إليها من الدول الموقعة عليها وتودع وثائق
التصديق أو الانضمام لدى الأمانة العامة لمنظمة
المؤتمر الإسلامي في موعد أقصاه ثلاثون (30) يوما من
تاريخ التصديق أو الانضمام وعلى الأمانة العامة إبلاغ
سائر الدول الأطراف بكل إيداع لتلك الوثائق وتاريخه.

المادة 40

1 - تسري هذه المعاهدة بعد مضي ثلاثين (30)
يوما من تاريخ إيداع وثائق التصديق عليها أو
الانضمام إليها من سبع دول إسلامية.

2 - لا تنفذ هذه المعاهدة بحق أية دولة إسلامية
أخرى إلا بعد إيداع وثيقة تصديقها عليها أو انضمامها
إليها لدى الأمانة العامة للمنظمة ومضي ثلاثين (30)
يوما من تاريخ الإيداع.

المادة 41

لا يجوز لي دول طرف في هذه المعاهدة أن تبدي
أي تحفظ ينطوي صراحة أو ضمنا على مخالفة لأحكامها
أو خروج عن أهدافها.

المادة 42

1[ -لا يجوز لأيةدولة طرف أن تنسحب من هذه
المعاهدة إل بناء على طلب كتابي ترسله إلى أمين عام

8 ه

14 رمضان
6 سبتمبر ا 7م

2 - يرتب الانسحاب أثره بعد مضى ستة (6) أشهر
من تاريخ إرسال طلب الانسحاب إلى الآمين العام.

حورت هذه المعاهدة باللغات الإنجليزية والعربيّة
والفرنسية, ولكل منهاذات الحجية؛ ومن أصل واحد
يودع لدى الأمانة العامة لمنظمةالمؤتمر الإسلامي
والتي تقوم بتسجيلها لدى منظمة الأمم المتحدة وفقا
لأحكام المادة 102 من ميثاقهاء وتوزيع نسخ معتمدة
منها على الدول الأعضاء بمنظمة المؤتمر الإسلامي.
للامغطة

مرسوم رئاسي رقم 07 - 283 مؤرخ في 1 رمضان عام
8 الموافق 23 سبتمبر سنة 2007, يتضمن
التّصديق على الاتفاق بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشّعبيّة ومملكة إسبانيا الخاص
بالإعفاء المتبادل من التاشيرة على جوازات
السفر الدبلوماسية ولخدمة؛ ال موقتّع بالجزائر في
13 مارس سنة 2007.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على اتفاق بين الجمهوريّة
خاص بالإعفاء المتبادل من التأشيرة على جوازات

السفر الدبلوماسية ولخدمة, الموقّع بالجزائر في 13
مارس سنة 22007

يرسم ما يأتي :

الماة الأولى : يصدق على اتفاق بين الجمهوريّة
بالإعفاء المتبادل من التأشيرة على جوازات السفر
الدبلوماسية ولخدمة, الموقّع بالجزائر في 13 مارس
سنة 2007, وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 11 رمضان عام 1428 الموافق 23
سبتمبر سنة 2007.


4 رمضان مام 1428 ه
26 سبتمبر سنة 2007 م

اتفاق

بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
ومملكة إسبانيا خاص بالإعفاء المتبادل من التأشيرة
على جوازات السفر الدبلوماسية واخدمة

- إذ تحدوهما الإرادة فى تطوير علاقات
الصداقة والتعاونء»

- ورغبة منهما في تسهيل التنقّل الحر لرعاياهما
في إطار اتفاق شنقن (/501151/61:2) المؤرخ في 14
يونيو سنة 1985 واتفاقية التطبيق الموقّعة فى 19
يونيو سنة 1990, بالنسبة لإسبانياء ‎١‏

المادة الأولى

الشعبية, الحاملين لجوازات سفر دبلوماسية ولخدمة,
سارية المفعول, الدخول إلى إقليم مملكة إسبانيا
دون تأشيرة: للإقامة لمدة أقصاها تسعون (90) يوما
(ثلاثة أشهر) خلال 180 يوما (ستة أشهر). ابتداء من
تاريخ أول دخول عبر الحدود الخار جيّة المحدّدة لمجال
التنقل الحر المكون من الدول الأطراف في معاهدة
تطبيق اتفاق شنقن ((/50118110182) الموقّعة فى 19
يونيو سنة 1990 والتى تطبّق هذا الاتفاق على إقليمهاء
ماعدا ذلك المتعلّق بالاعتماد.

المادة 2
يمكن لرعايا مملكة إسبانياء الحاملين لجوازات
سفر دبلوماسية ولخدمة سارية المفعولء الدخول
دون تأشيرة للإقامة لمدة أقصاها تسعون (90) يوما
ممارسة نشاط مدفوع الأجر خلال إقامتهم, ما عدا ذلك
المتعلّق بالاعتمال.

المادة 3
الآحكام المنصوص عليها أعلاه لا تعفي المستفيدين
منها من واجب احترام القوانين والنظمالسارية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 13

ومملكة إسبانياء بغض النظر عن الامتيازات
والحصانات التى يتمتعون بها طبقاللمعاهدات
الدولية,.الملزمة للطرفين.

المادة 4

تتبادل وزارة الشؤون الخارجيّة للجمهوريّة
الخار جيّة والتعاون لمملكة إسبانياء نماذج عن جوازات
السفرالدبلوماسية ولخدمة المتداولة. عن طريق
القناة الديلوماسية.
كما يجب على هاتين الوزارتين الإبلاغ المتبادل»
في أسرع الآجالء عن كل تعديل يتعلّق سواء
بكيفيةإصدار جوازات السفر الدبلوماسية
ولخدمة أو في حجمهاء في هذه الحالة يتبادل كل طرف
النماذج الجديدة.
المادة 5
باتفاق من الطرفين المتعاقدين يتم إبلاغ الطرف
الآخر عن كل تعديل يطراأً على هذا الاتفاق عن طريق
تبادل الرسائل وتدخل هذه التغييرات حيّز التطبيق
بنفس الشروط المنصوص عليها في المادّة 6.
المادة 6
يدخل هذا الاتفاق حيّز التطبيق في اليوم الأخير
من الشهر الموالي لتاريخ وصول آخر إشعار بين
الإجراءات القانونية الداخلية المطلوبة في هذا الشآن.
المادة 7
الاتفاق لمدة محدّدة. بشرط وجود أسباب تتعلّق بالأمن
الوطنيء النظام العام أو الصحة العمومية ويبلغ تبني
أو تعليق هذا الإجراء في أقرب الآجالء. عن طريق
القناة الديلوماسيّة.
يبدا تطبيق تعليق هذا الاتفاق ابتداء من تبليغه
إلى الطرف الآخر.
المادة 8
يسري مفعول هذا الاتفاق لمدة غير محددة.
يمكن لكل طرف إلغاء هذا الاتفاقء كتابيا
وعن طريق القناة الدبلوماسية.

مع الإشعار المسبق لمدة تسعين (90) يوما.


4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

وفق هذاء تم تعيين ممثلي الطرفين للتوقيع
على هذا الاتفاق.

حرر بالجزائر في 13 مارس سنة 2007, في
نسختين أصليتين باللغات العربيّة والإسبانية
والفرنسية ولكل نص ذات الحجية القانونية.

عن الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
محمد بجاوي
وزير الدولة
وزير الشؤون الخارجية
مشخ

مرسوم رئاسي رقم 07- 284 مؤرّخ في 11 رمضان
عام 8 الموافق23 سبتمبر سنة 2007, يتضمّن
التصديق على اتفاقية التّقل البحري والموانىء
والجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية
العظمىء الموفّعة بطرابلس في 9 أبريل سنة 2007.

عن مملكة إسبانيا
ميغال أنجال
وزير الشؤون الخارجية
والتعاون

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبعد الاطلاع على اتفاقيةالتّقلالبحري
والموانىء بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة والجماهيرية العربية الليبيةالشعبية
الاشتراكيةالعظمىءالموقّعة بطرابلس في 9
أبريل سنة 22007

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاقية التّقل البحري
والموانيء بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الاشتراكية العظمىء الموقّعة بطرابلس في 9 أبريل
سنة 2007» وتنشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطية الشعبيًة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 رمضان عام 1428 الموافق23
سبتمير سنة 2007.

8 ه

14 رمضان
6 سبتمبر ا 7م

اتفاقية التّقل البحري والموانىء بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والجماهيرية العربية
الليبية الشعبية الاشتراكية العظمى

- تأكيدا للروابط الأخوية بين الجمهوريّة
لليبية الشعبيّة الاشتراكية العظمى الشقيقة, والمشار
إليهما فيما بعد بطرفي الاتفاقية.
لاقتصادية والتجاريةء. وتوطيد وتنمية وتطوير

المادة الأولى
أهداف الاتفاقية
-إرساء وتنمية سبل التعاون والتنسيق بين
طرفي الاتفاقية في عمليات الذقل البحري؛
- العمل على إزالة العوائق ومنح التسهيلات
- تنميةالعلاقات الاقتصادية والتجارية
- التنسيق والتعاون وتبادل الخبرات في مجال
والموانىء,
- التعاون في مجال بناء وإصلاح وصيانة السفن,
البيئة البحرية وعمليات البحث والإنقانء

- التنسيق والتعاون في مجال الأمن والسلامة
البحرية بما يكفل أمن السفن والمرافق المينائية,
- تشجيع متعاملي طرفي الاتفاقية لتنمية
- تنسيق مواقف طرفي الاتفاقية في المحافل
الإقليمية والدولية,

- التعاون في مجال بناء الكوادر البحرية
والتأهيل وتبادل المعلومات والاستشارات بغية الحرص


4 رمضان مام 1428 ه
26 سبتمبر سنة 2007 م

المادة 2
التعمريفات

لتطبيق هذه الاتفاقية تعني المصطلحات الآتية :

1 - السلطة البحرية المفتصة :
- وزارة الثقل - المديرية البحرية التجارية.
الاشتراكيةالعظمى:-اللجنةالشعبيةالعامة
للمواصلات والتّقل - إدارة التّقل البحري والموانىء.

2 - الشركات البحرية :

كل شركة تتوفر فيها الشروط الآتية :

أ) أن تكون تابعة للقطاع العام و/ أو الخاص
في أحد البلدين أو كليهماء

ب) أن يكون مقرها الرئيسي بإقليم أحد الطرفين,

ج) أن يكون معترفابهامن قبلالسلطة
البحرية المختصة.

3 - سفينة الطرف المتعاقد :
السفن المستأجرة من أحد الطرفين يمثاية السفن

إلا أن هذه العبارة لا تشمل :

- السفن الحربية,

- سفن الأبحاث العلمية,

- سفن الصيد البحري»

- سفن البحث والإنقاذ البحري؛

البحرية في الموانىء,
- السفن المستعملة لأغراض غير تجارية.

4 - عضى طاقم السفينة :

في قائمة أفراد الطاقم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

15

المادة 3
نطاق التطبيق

يتم تطبيق هذه الاتفاقية داخل الحدود الإقليمية
وموانىء كلا طرفي الاتفاقية.

المادة 4
ممارسة التّقل البحري

1 - يتعاون الطرفان المتعاقدان على تطوير
التق لالبحري بين البلدين بهدف الاستغلال الأمثل
لأسطولهما البحري.

2 - يحق لسفن كل من طرفي الاتفاقية الملاحة
بين موانئهما المفتوحة للتجارة الدولية وبين موانئهما
وموانىء بلدان أخري.
لبلدان أخرى المشاركة في نقل البضائع المتبادلة
في إطار التجارة الخارجية لطرفي الاتفاقية.

المادة 5
معاملة السفن بالموانىء

يمنح كل من طرفي الاتفاقية بموانئه لسفن
الطرف الآخر معاملة مماثلة لتلك التي يعامل بها
سفه فيمايتعلق بحريةالدخول إلى الموانىء
والخروج منها واستعمال جميع التسهيلات التي

المادة 6

تسديد الرسوم
تسدد رسوم الموانىء وأتعاب الخدمات والمصاريف
الأخرى المستحقة على سفن أي من طرفي الاتفاقية
خلال تواجدها بموانى الطرف الآخر وفقا للتشريع
الساري في هذا البلد.

المادة 7
يعترف كل من طرفي الاتفاقية بجنسية سفن
الطرف الآخر طبقا للمستندات الموجودة على متن هذه

السفن الصادرة أو المعترف بهامن قبلالسلطة
البحرية المختصة وفقا لقوانينه وتشريعاته.


4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

يعترف كل من طرف الاتفاقية بالمستندات
القانونيةالدولية وكذلك الشهائد والوثائق
الموجودة على متن سفينة الطرف الآخر الصادرة
وفقا لقوانينه السارية.

المادة 8
وثائق تعريف البحارة
يعترف كل من طرفي الاتفاقية بوثائق البحارة
الصادرة عن السلطة البحرية المختصة لكلا الطرفين
المذكورة أدناه وهي كالآتي :
- دفتر الملاحة البحمرية
- جواز السفر البحري
بالنتسبة لأفرادالطاقمالتابعين لبلد ثالث
ويعملون على متن السفن التابعة لأي من طرفي
الاتفاقية فإن وثائق تعريف البحارة تكون تلك التي
تصدر عن السلطة المختصة في دولهم وتكون معترفا بها
من قبل السلطات المختصة التابعة لكلا طرفي الاتفاقية
وبما لا يخل بالمتطلبات الدولية.

المادة 9
حقوق البحارة

1- يسمح لحاملي وثائق التعريف المذكورة
في المادّة الثامنة (8) بالنزول إلى اليابسة خلال
في قائمة طاقم السفينة المقدمة إلى سلطات الطرف
الآخر.

2 - يسمح لحاملي وثائق التعريف المذكورة
في المادّة الثامنة (8). مهما كانت وسيلةالثقل
المستخدمة دخول إقليم الطرف الآخر أو العبور منه
للالتحاق بسفينتهم, أو الانتقال على متن سفينة أخرى
أو الإقامة بذلك الإقليم لأسباب صحية أو العودة إلى

3 - تمنح تأشيرات الدخول أو العبور اللازمة
للأشخاص الحاملين لوثائق التعريف المذكورة في المادة
الثامنة (8) ويحتفظ كل من طرفي الاتفاقية بحقه
في رفض الدخول على إقليمه لأي شخص يعتبر تواجده

8 ه

14 رمضان
6 سبتمبر ا 7م

المادئة 10
الحوادث البحرية
1 - فى حالة تعرض سفينة تابعة لأحد طرفى
لاتفاقية لكارثة بحرية أو أي لخطر دالخل المياه
لإقليمية أو موانىء الطرف الآخر فإن هذه السفينة
وطاقمها وركابها وبضائعها تمنح لها ببلد الطرف
لآخر نفس المساعدات والتسهيلات التي تمنح لسفنه

2-لا تخنضعالبضائع والموادالمفرنغحة أو
للاستهلاك أو الاستعمال في بلد الطرف الآخرء
ويقدم ذلك الطرف معلومات عنها بالسرعة
الممكن ةإلى السلطات الجمركية لفرض

3 - تقوم الأجهزة المختصة للطرف المتعاقد
الذي تعرضت في مياهه الإقليمية أو في موانئّه
سفينة الطرف الآخر لحادث بإخطار أقرب ممثل قنصلى
له أو ممثل السفينة. 1

المادة 11
تسوية النزاعات

في حالة نشوء أي نزاع يتعلق بنشاط التقل
أخناء تواجدها فى ميناء الطرف الآخر أو مياهه
الإقليمية يمكن للسلطةالبحريةالمختصة لهذا
الطرف الأخير التدخل لفض النزاع ودياء
وإذا تعذر ذلك يتم اشعار الممشلالدبلوماسي أو
القنصلي للدولة التي تحمل السفينة عَلّمها وإذا لم يتم
تسوية النزاع يطبق التشريع الساري المفعول
في الدولة التي توجد فيها السفينة بما لا يتعارض
مع الاتفاقية الدولية.

المادة 12
التنمية البشرية

يعمل كل من طرفي الاتفاقية على تنسيق أنشطة
المراكز والمعاهد المتخصصة بهدف الاستغلال الأمثل
للقدرات المتاحة بالنسبة لتبادل المعلومات والخبرات
كما يسهل كل طرف من طرفي الاتفاقية قبول رعايا
الطرف الآخر قصد التكوين النظري والتطبيقي
والتأهيل وتبادل التجارب.


4 رمضان مام 1428 ه
26 سبتمبر سنة 2007 م

المادة 13
الاعتراف بالشهادات والمؤهلات

يعترف كل طرف من طرفي الاتفاقية بالشهادات
البحرية والمؤهلات البحريةالممنوحة أو المصادق
عليها من قبلالطرف الآخرء شريطة توفر الحد
الأدنى من المتطلبات الواردة فى الاتفاقية الدولية
لمستويات التدريب.

بالنسبة لأفرادالطاقم التابعين لبلد ثالث
ويعملون على متن السفن التابعة لأحد طرفي
الاتفاقية فإن شهادات الكفاءة تكون تلك التي تصدر
عن السلطات المختصة في دولهم وتكون معترفابها
من قبل السلطات المختصة لطرفي الاتفاقية بما لا يخل
بالمتطلبات الدولية.

المادة 14
التشريعات البحرية الوطنية
يعمل كل من طرفي الاتفاقية على التنسيق
والتعاون بتبددل الآراء والمعلومات بشأن

التشريعات المتعلقة بالتّقل البحري والموانىء لمواكبة
الاتفاقيات الدولية.

المادة 15
تنمية مجال التعاون

البحري والموانىء. يشجع كل من طرفي الاتفاقية :
1 - التبادل بصفة 555 5 مات والوثائق
والإحصائيات الدورية؛

2 - تبادل الزيارات بين المختصين في النّقل
البحري والموانىء بغية اكتساب الخبرة, 1

3 - العمل على التنسيق لعقد ندوات ذات العلاقة
بمجال التّقل البحري والموانىء على أن يتم التنسيق
لها عبر اللّجنةالفنيةالمشار إليهافي المادّة السادسة
عشر (16) من الاتفاية, ‎١‏

4 - تبادل دعوات حضور المؤتمرات والندوات
وورش العمل الإقليمية والدولية مع تبني السلطات
المختصة في كلا الطرفين إقامة وحضور المشاركين,

5-العمل على التشاور وتبادل المعلومات
المتعلّقة بتطبيقالمدونةالدولية لأمنالسفن
الأرواح بالبحارء

6- العمل على التنسيق والتعاون في التحقيق
في الحوادث البحرية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

17

المادة 16
اللّجنة البحرية المشتركة
ضمان التطبيق الفعال لهذه الاتفاقية
ودعم العلاقات البحرية بين البلدين وانطلاقا
من مبداً التشاور بينهماء اتفق الطرفان على تشكيل

في أجل أقصهه ثلاثة (3) أشهر من تاريخ الطلب
أو كلمادعحت الضرورة لذلك؛ وتضع اللّجنة
النظام الداخلي لعملهاء ويصادق عليه من قبل
السلطات المختصة.

المادة 17
أحكام ختامية
تدخل هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ بعد ثلاثين (30)
يوما من تاريخ تبادل وثائق التصديق عليها بين
الطرفينء. وتسري لمدة خمس (5) سنوات تجدد تلقائيا
لمدد مماثلة مالم يخطر أحد الطرفين الطرف الآخر
برغبته في تعديلها أو إلغائها وذلك قبل ستة (6) أشهر

تلغى أحكام اتفاقية التق لالبحري والملاحة
لاشتراكية العظمى والموقّعة بطرابلس بتاريخ 15
مارس سنة 1972 والتي دخلت حيز التنفيذ بتاريخ 28
مايو سنة 1974 وذلك اعتبارا من تاريخ دخول هذه
لاتفاقية حيّز التنفيذ.

هذه الاتفاقية بواسطة اللّجنةالبحريةالمشتركة
لمشار إليهافي الماذة 216 وإذا لم تتمكن اللّجنة
لمشتركة من ذلك تتم التسوية عن طريق القنوات
لدبلوماسية.

لعربيّة ووفّعت في طرابلس بتاريخ 9 أبريل سنة
057

عن الجمهورية الجزائرية عن الجماهيرية العربية
الديمقراطية الشعبية الليبية الشعبية
محمد مغلاوي الاشتراكية العظمى
وزير النقل د. محمد أبى عجيلة المبروك
أمين اللجنة الشعبية العامة

للمواصلات والنقل


18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

4 رمضان عام 1428 ه
6 سبتمبر سنة 2007 م

رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق
أول سبتمبس سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام مكلّف
الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 شعبان عام
8 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام السيد
والتلخيص لدى مصالع رئيس الحكومة, لتكليفه
2
ركاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق
أول سبتمبس سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام
رئيس ديوان وزير الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 شعبان عام

8 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام السيد

لوناس مقرمانء بصفته رئيسا لديوان وزير الشؤون
لاط

رئاسي مؤرخ في 19 شعبان هام 1428 الموافق

أول سبتمبس سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 شعبان عام
8 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 تنهى , ابتداء من
6 أكتوبر سنة 2006, مهام السيدين الآتي اسماهما
بعنوان محكمة التنازع, لإحالتهما على التقاعد :

2- محمد الصادق لعروسيء. بصفته محافظ
الدولة,

3
رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق
1 سبتمبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام
رئيس غرفة بمجلس الدولة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 شعبان عام
8 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام السيد
مقداد كرغليء. بصفته رئيس غرفة بمجلس الدولة,

رئاسي مور في 19 شعبان عام 1428 الموافق
أول سبتمبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام
رئيس ديوان وزير المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 شعبان عام
8 الموافق أول سبتمبر سنة 2007, تنهى مهام السيد
وزير المالية. لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا

مرسومٍ ركلسي مؤرخ في 19 شعبان هام 1428 الموافق
أول سبتمبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام
رئيس ديوان الوزير المنتدب لدى وزير المالية,
المكلف بالإصلاح المالي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 شعبان عام
8 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام السيد
محمد مخلوفيء بصفته رئيسا لديوان الوزير المنتدب
لدى وزير المالية.المكلف بالإصلاح المالي. لتكليفه

ركاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق
أول سبتمبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة التشفيل
والتضامن الوطني - سابقا .

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 شعبان عام

8 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام السيد

فوزي بن اشنهوء بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص

بوزارة التشغيل والتضامن الوطني - سابقاء لتكليفه
ا

مرسومان رئاسيان مؤرًخان في 19 شعبان عام 1428

الموافق أول سبتمبر سنة 2007, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 شعبان عام
8 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 يعين السيد عبد
الهادي عيوازء نائب مدير برئاسة الجمهورية.


4 رمضان مام 1428 ه
26 سبتمبر سنة 2007 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 شعبان عام
8 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 يعين السيد غوثيى
‎١‏

مراسيم رئاسية مؤرخة في 19 شعبان عام 1428 الموافق
أول سبتمبر سنة 2007, تتضمن تعيين نوّاب

مديرين بالمديرية العامة للأرشيف الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 شعبان عام
8 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 يعين السيد عبد
المجيد رحال؛ نائب مدير للتلخيص بلمديرية العامة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 شعبان عام
8 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تعين السيدة
ضاوية عقبيء زوجة بن لعمارة» نائبة مدير للتطوير
بالمديرية العامة للأرشيف الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 شعبان عام

8 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تعين الآنسة سهام

كريكة, نائبة مدير للمبادلات بالمديرية العامة
ا

مرسوم رئاسي مورخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق
أول سبتمبر سنة 2007, يتضمن تعيين رئيس
ديوان وزير الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 شعبان عام
8 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 يعين السيد محمد
نجيب حايف سي حايفء رئيسا لديوان وزير الشؤون
الخار جية.
ا
مرسوم رئاسي موْرّخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق

أول سبتمبر سنة 2007, يتضمن التعيين بعنوان
محكمة التخازع.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 شعبان عام
8 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 يعين السيد

والسيدة الآتي اسماهما بعنوان محكمة التنازع :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 19

1 - مقداد كرغلىء: رئيس المحكمة,
2 - مليكة خراطء محافظ الدولة,
و

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 شعبان مام 1428 الموافق
أوّل سبتمبس سنة 22007 يتضمن تعيين رئيس
ديوان وزير المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 شعبان عام
8 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 يعين السيد محمد
مخلوفيء رئيسا لديوان وزير المالية.
د

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان هام 1428 الموافق
أول سبتمبر سنة 2007, يتضمن تعيين المدير
العام للوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 شعبان عام
8 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 يعين السيد فوزى
بن اشنهوء مديرا عاما للوكالةالوطنية لتسيير

4

مرسومان رئاسيان موؤْرخان في 17 رجب عام 1428
الموافق أوّل غشت سنة 2007, يتضمنان تعيين
مديرين عامين لديواني الترقية والتسيير
العقاري لولايتين ( استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 50 الصادر بتاريخ 28
رجب عام 1428 الموافق 12 غشت سنة 2007.

الصفحة : 125 - العمود الثاني - السطران 6 و7 :

( الباقي بدون تغيير).


4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

4 رمضان عام 1428 ه
6 سبتمبر سنة 2007 م

وزارة الثقافة

قرار مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1428 الموافق
4 يوليى سنة 2007, يتضمن التسجيل في الجرد
العام للممتلكات الثقافية العقارية.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى القانون رقم 01-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلّق بحماية
التراث الثقافيء لا سيّما المادتين 20 و106 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 104-01 المؤرخ
في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001
والمتضمّن تشكيل اللّجنة الوطنيّة واللّجنة الولائية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 27 شعبان عام 1412
الموافق 2 مارس سنة 1992 والمتضمُن احداث هيئّة
لتصنيف الآثار والمواقع التاريخية,

- وبمقتضى القرار المؤرّح في 5 شؤال عام 1415
الموافق 7 مارس سنة 1995 والمتضمّن تكوين هيئة
إجرائية لتنصيف الآثار والأماكن التاريخية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 26 ذي الحجّة عام
6 الموافق 14 مايو سنة 1996 والمتضمّن احداث هيئة
لتصنيف الآثار والأماكن التاريخية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 10 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 12 أكتوبر سنة 1997 والمتضمّن فتح
إجراءات تصنيف الآثار والمعالم التاريخية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 13 شؤال عام 1418
الموافق 10 فبراير سنة 1998 والمتضمن فتح إجراءات
تصنيف الأماكن والآثار التاريخية,

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 7 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 29 غغشت سنة 1998 والمتضمّن فتح
إجراءات لتنصيف الآثار والمعالم التاريخية,

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 20 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق4 سبتمبر سنة 1996 والمتضمّ:
(ولاية ورقلة) في الجرد الإضافي,

- وبمقتظ القرار المؤرخ في 20 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق 4 سبتمبر سنة 1996 والمتضمّن
الجزائر في الجرد الإضافي,

- وبمقتتضى القرار المؤرخ في 10 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 12 أكتوبر سنة 1997 والمتضمّن فتح
إجراءات تسجيل قصر مغرار التحتاني بالنعامة
في الجرد الإضافي,

- وبمقتضى الرأي بالموافقة الصادر عن اللّجنة
الوطنيّة للممتلكات الثقافية خلال الاجتماع المنعقد في
دورة طارئة بتاريخ 12 سبتمبر سنة 2006 والمتعلّق
دعوى تصنيف قبل صدور القانون 01-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلّق

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 106 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمتعلّق بحماية التراث الشقافى,
تسجل بانتظام في الجرد العام للممتلكات الثقافية
التي كانت موضوع قرار فتح دعوى تصنيف وتسجيل
في الجرد الإضافي :


الممتلكات الثقافية العقارية البلدية الولاية رقم الجريدة الرسمية وتاريخ النشس
موقع مستشفى أدرار القديم أدرار أدرار رقم 65 بتاريخ : 1998/09/02
قصر مريم عزة سكيكدة سكيكدة رقم 37 بتاريخ : 1985/09/04
الموقع الصخري مردوفة رقم 37 بتاريخ : 1985/09/04
مقبرة مدرسة الدكتور سعدان رقم 37 بتاريخ : 1985/09/04
معصرة الزيوت لبريزقان رقم 37 بتاريخ : 1985/09/04
دار مؤتمر الصومام رقم 37 بتاريخ : 1985/09/04
قبة سيدي تواتي رقم 41 بتاريخ : 1987/10/07
الأسوار الحمادية رقم 41 بتاريخ : 1987/10/07
موقع أحقار رقم 22 بتاريخ : 1992/03/22
موقع اباليساالتاريخي القديم رقم 41 بتاريخ 1987/10/07

والضريح "تين هينان”"
جامع الباي
قبة سيدي ابراهيم المرداسي
المشور
الحوض الكبير أو صهريج امبدى
مسجد سيدي ابراهيم المصمودي
موقع الرابطة
المتحف البلدي الصحراوي
دار مدور عزاوي

دار عائلة بعزيز

رقم 41 بتاريخ 1987/10/07
رقم 22 بتاريخ 1992/03/22
رقم 34 بتاريخ 1995/06/28
رقم 34 بتاريخ 1995/06/28

رقم 34 بتاريخ 1995/06/28

رقم 34 بتاريخ 1995/06/28
رقم 65 بتاريخ 1998/09/02
رقم 20 بتاريخ 1998/04/05
رقم 22 بتاريخ 1992/03/22

رقم 22 بتاريخ 1992/03/22

رقم 22 بتاريخ 1992/03/22


22 000 “ول لا » 4 رمضان عام 1428 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 60 0 سك 2007م
الممتلكات الثقافية العقارية البلدية الولاية رقم الجريدة الرسمية وتاريخ النشر
تيديس رقم 34 بتاريخ 1995/06/28
سجن الكدية رقم 22 بتاريخ 1992/03/22

برج سباعو وبرج تيزي وزو
إقامة أولاد أوقاسي أو آيت قاسي
محطة مائية الري لبوغني

دار لالة فاطمة نسومر

دار الاثني والعشرين

متحف باردو

الدار التي استشهد فيها علي

لابوانت ورفقائه
دار بوكثورة

المتحف الوطني للآثار القديمة

الحصن التركي ببرج الكيفان

قصر بريان وواحته
قصر القرارة وواحته

أشير (أشير قصر الزيري والمنزه

المتحف القديم لمدينة شرشال

ساحة الشهداء

رقم 22 بتا
رقم 22 بتا
رقم 22 بتا
رقم 22 بتا
رقم 20 بتا
رقم37 بتا
رقم37 بتا

رقم 37 بتا

رقم 22 بتا
رقم 22 بتا
رقم 22 بتا

رقم 20 بتا

رقم 20 بتا

رقم 65 بتا

رقم 20 بتا
رقم 20 بتا
رقم 34 بتا
رقم 52 بتا

رقم 70 بتا

رقم 37 بتا

رقم 37 بتا

ريخ 1992/03/22
ريخ 1992/03/22
ريخ 1992/03/22
اريخ 1992/03/22
اريخ 1998/04/05
اريخ 1985/09/04
اريخ 1985/09/04

اريخ 1985/09/04

اريخ 1992/03/22
اريخ 1992/03/22
اريخ 1992/03/22

ريخ 1998/04/05

ريخ 1998/04/05

ريخ 1998/09/02

ريخ 1998/04/05
اريخ 1998/04/05
اريخ 1995/06/28
اريخ 1996/09/11

اريخ 1996/11/17

اريخ 1985/09/04

اريخ 1985/09/04


1 سبتمي سل 2007م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 23
الممتلكات الثقافية العقارية البلدية الولاية رقم الجريدة الرسمية وتاريخ النشر
منزل سيدي علي الفركي (جوانفيل تيبازة رقم 37 بتاريخ 985/09/04
سابقا)
المقبرة الكبيرة لوادي النصارى رقم 37 بتاريخ 985/09/04
الجسر الروماني لوادي القنطرة رقم 37 بتاريخ 985/09/04
القبر الروماني لوادي القنطرة شرشال تيبازة رقم 37 بتاريخ 985/09/04
نادي شرشال شرشال تيبازة رقم 37 بتاريخ 985/09/04
مجمعالآثار الرومانية لمدينة | شرشال تيبازة رقم 37 بتاريخ 985/09/04
برج الترك (برج الشرق) مستغانم مستغائم رقم 70 بتاريخ 996/11/17
موقع تهودة سيدي عقبة بسكرة رقم 52 بتاريخ 996/09/11
سد فم الغرزة سيدي عقبة بسكرة رقم 52 بتاريخ 996/09/11
مسجد وضريح سيدي عقبة سيدي عقبة بسكرة رقم 52 بتاريخ 996/09/11
السجن المركزي بوهران وهران وهران رقم 22 بتاريخ 992/03/22
السجن الأحمر فرجيوة ميلة رقم 20 بتاريخ 998/04/05
جنان وقصر الآغا فرجيوة ميلة رقم 20 بتاريخ 998/04/05
المملكةالنوميدية سيفاقص | ولهاسة عين تيموشنت | رقم 22 بتاريخ 992/03/22
مصنع الأسلحة للأمير عبد القادر عين الدفلى رقم 34 بتاريخ 995/06/28
منارة مسجد البطحاء نة عين الدفلى رقم 34 بتاريخ 995/06/28
سوار مليانة عين الدفلى رقم 34 بتاريخ 995/06/28
مقر خليفة الأمير عبد القادر اس عين الدفلى رقم 22 بتاريخ 992/03/22
قصر مغرار التحتاني النعامة رقم 82 بتاريخ 997/12/14
القصر القديم بتماسين ورقلة رقم 70 بتاريخ 996/11/17
نزل الجزائر مدينة الجزائر الجزائر رقم 70 بتاريخ 996/11/17

المادّة 2 : ينشر الوالي المعني القرار في الحفظ العقاري بعد تبليغه من طرف وزير الثقافة وذلك طبقا لأحكام
المادّة 20 من القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه.

الملدة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الأيمقراطيّة الشعبيّة

حرر بالجزائر في 29 جمادى

الثانية عام 1428 الموافق 14 يوليو سنة 2007.

المطبعة الرسمية. حي البساتين: بكر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر- محطة


