Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-12 ممضي في 21 يناير 2001
  Author: وزارة العمل والحماية الإجتماعية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 مؤرخة في 21 يناير 2001، الصفحة 4
  Summary: يحدد كيفيات الحصول على العلاج لفائدة المحرومين غير المؤمن لهم اجتماعيا.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-287 ممضي في 22 غشت 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 29 غشت 2024، الصفحة 5
          Summary: يحدد كيفيات التكفل الطبي بالمعوزين غير المؤمن لهم اجتماعيا.

  Title: قرار ممضي في 24 ديسمبر 2000
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 مؤرخة في 21 يناير 2001، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للإعلام الجغرافي.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 17 فبراير 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 16 مايو 2010، الصفحة 12
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للإعلام الجغرافي.

  Title: قرار ممضي في 16 يناير 2001
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 مؤرخة في 21 يناير 2001، الصفحة 14
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 26 يوليو سنة 2000 والمتعلق بمواصفات مياه الشرب الموضبة مسبقا وكيفيات عرضها.

  Title: قرار ممضي في 26 ديسمبر 2000
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 مؤرخة في 21 يناير 2001، الصفحة 15
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 7 محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996 الذي يحدد كيفيات تسجيل الفلاحين ومسك السجلات المتعلقة بهم ونموذج بطاقة الفلاح المهنية.

  Title: قرار ممضي في 13 يناير 2001
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 مؤرخة في 21 يناير 2001، الصفحة 15
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لإعتماد وكالات السياحة والأسفار.

  Title: مقرر رقم 01-01 ممضي في 09 يناير 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 مؤرخة في 21 يناير 2001، الصفحة 16
  Summary: يتضمن إعتماد مؤسسة مالية.


Content:

Year: 2001, Number: 006
مرسوم تنفيذي رقم 01 - 12 مؤرخ في 25 شوال عام 1421 الموافق 21 يناير سنة 2001,: يحدد كيفيّات الحصول
على العلاج لفائدة المحرومين غير المؤمن لهم اجتماعيًا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رمضان عام 1421 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
المحلية والانتخابات والمنتخبين بمحافظة الجزائر الكبرى - سابقا

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 8 رمضان عام 1421 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000, تتضمّن إنهاء مهام مديرين للإدارة
المحلية في الولايات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 8 رمضان عام 1421 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للتّقنين والشؤون العامة في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رمضان عام 1421 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام رئيسي دائرتين. .

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1421 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتّعمير

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1421 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مدير السكن
والتّجهيزات العموميّة في ولاية تلمسان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1421 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للمجاهدين

مرسوم رئاسي موْرّخ في 8 رمضان عام 1421 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام محافظ الفابات

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 8 رمضان عام 1421 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير الثقل في

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 8 رمضان عام 1421 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن تعيين مدير الإدارة المحلّية
والانتخابات والمنتخبين بولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1421 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن تعيين مدير التّقنين
والشؤون العامة والمنازعات بولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1421 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000,. يتضمن تعيين مدير الميزانيّة
والمحاسبة والممتلكات بولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رمضان عام 1421 الموافق 4 ديسمير سنة 2000. يتضمّن تعيين مديرين للإدارة
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رمضان عام 1421 الموافق 4 ديسمير سنة 2000, يتضمّن تعيين مديرين للتّقنين
والشّؤون العامّة في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 رمضان عام 1421 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن تعيين رؤساء

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001, يتضمّن تعيين رئيس دائرة في ولاية


مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 رمضان عام 1421 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000, يتضمن تعيين مديرين للسّكن
والتّجهيزات العموميّة في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 8 رمضان عام 1 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000, يتضمن تعيين مديرين للمجاهدين

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 8 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 8 غشت سنة 2000, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للجامعات (استدراك)

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤرخ في 28 رمضان عام 1 الموافق 24 ديسمبر سنة 2000, يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني
للإعلام الجقرافي 00

. 3“ ‏م‎ ٠
‏وزارة التجارة‎

قرار مؤْرّخ في 21 شؤال عام 1421 الموافق 16 يناير سنة 2001, يعدّل القرار المؤرّخ في 24 ربيع الشّاني عام
1 الموافق 26 يوليى سنة 2000 والمتعلّق بمواصفات مياه الشّرب الموضبة مسبقا وكيفيّات عرضها

وزارة الفلاحة

قرار مؤْرّخ في 30 رمضان عام 1421 الموافق 26 ديسمبر سنة 2000, يعدّل القرار المؤرخ في 7 محرم عام 1417
الموافق 25 مايى سنة 1996 الذي يحدد كيفيّات تسجيل الفلاحين ومسك السّجلات المتعلّقة بهم ونموذج يطاقة
وزاءرة السياحة والصناعة التقليدية

قرار مؤرّخ في 18 شوال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنيّة لاعتماد
وكالات السياحة والأسفار

مقرّر رقم 01 - 01 مؤْرَّخ في 14 شوال عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, يتضمن اعتماد مؤسسة ماليّة


مرسوم تنفيذي رقم 12-01 موّرخ في 25
شوال عام 1421 الموافق 21 يناير سنة
1 يحدد كيقيّات الحصول على
العلاج لقائدة المحرومين غير المؤمن

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحهماية

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليى سنة 1983
والمتعلّق بالتّامينات الاجتماعيّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتقاعد, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤْرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم, لاسيما المواد 73 و90 و91 منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرّخ في
2 رهضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القائون رقم 99 -11 المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000., لاا سيّما
المادة 88 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 - 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 - 257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمّن
تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 470
المؤرّخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر
سنة 1996 الذي يحدد كيفيّات تطبيق المادة 162 من
الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416
الموافق 30 ديسمير سنة 1995 والمتضمن قانون
المالية لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 471-96
المؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمير
سنة 1996 الذي يحدد القواعد الخاصة بتنظيم مصالح
النشاط الاجتماعي في الولاية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
186-0المؤرًخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
المواقق 6 يوليو سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات
وزير العمل والحماية الاجتماعية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 88, الفقرة
الأخيرة.هنالقانون رقم 99 -11المؤرخ في15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم كيفيّات الحصول
على العلاج لفائدة الأشخاص المحرومين غير المؤمن
لهم اجتماعيا.

المادة 2 : يستفيد من الحصول على العلاج
وفق الشروط المنصوص عليها في هذا المرسوم :


- الأشخاص غير المؤمن لهم اجتماعيا الّذين
لديهم دخل يساوي أو يقل عن 950 من المبلغ الشهري
الأدنى من معاش التقاعد, المنصوص عليه في أحكام
القانون رقم 12-83 المؤرخ في21 رمضان عام
1 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه,

- ذوى حقوق الأشخاص المذكورين في الفقرة
أعلاه في مفهوم أحكام القانون رقم 11-83 المؤرخ
في21 رمضان عام 1421 الموافق 2 يوليو سنة
3 المذكور أعلاه.

المادة 3 : يستفيد من العلاج في مؤسّسات
الصحة العمومية. الأشخاص الحاملون بطاقة تشبت
صفة المحروم غير المؤمّن له اجتماعياء تسلمها إياهم
مصالح مديرية النشاط الاجتماعي في الولاية.

المادة 4 : تعد البطاقة المذكورة في المادة 3
أعلاه بعد إيداع المعني ملفا يحتوي على الوثائق

- طلب موقّع من المعني»

- شهادة الميلاد بالئنسية للأشخاص غير

- شهادة عدم التكليف الضريبي تسلّمها مصالح
الضرائب»

- شهادة الإقامة,

- شهادة عدم الانتساب إلى الصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء:

- شهادة عدم الانتساب إلى الصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي لغير الأجراء.

- شهادة عدم التسجيل في السجل التجاري,

- تصريح بالشرف محرر حسب مطيوع يحدد
نموذجه وزير العمل والحماية الاجتمامية يقر من
خلاله المعني أنه يتوافق مع أحكام هذا المرسوم,

- كل وثيقة أخرى يراها المعني ضرورية.

المادة 5 : يستكمل الملف المنصوص عليه في
المادة 4 أملاه بنتائج تحقيق تقوم بإجرائه فرق
للتحقيق في أجل شهرين (2) بناء على طلب مصالح
مديرية النشاط الاجتماعي في الولاية.

يشكّل رئيس المجلس الشعبي البلدي فرقة
الواردة في الملف المذكور أعلاه.

يعيّن رئيس المجلس الشعبي البلدي بقرار
الأشخاص المفوضين لهذا الغرضء ويؤدي الأشخاص
المفوضون لهذا الغرض أمام رئيس المحكمة المختصة

" أقسم باللّه العلي العظيم أن أقوم بأعمال
وظيفتي يأمانة وصدق وأن أحافظ على السرّ المهني
وأراعي في كل الأحوال الواجبات المفروضة علي".

المادة 6 : تقوم مصالح مديريةالتنشاط
الاجتماعي في الولاية بمراجعة سنوية لقوائم
المستفيدين وتفصل على أساس الشروط المنصوص
عليها في هذا المرسوم في الإبقاء على صفة المحروم
غير المؤمن له اجتماعيا للمستفيد أى في فقدانها.

وفي حالة رفض البطاقة التي تخول حق
الاستفادة من أحكام هذا المرسوم أو عدم تجديدها2.
يمكن المعني تقديم طعن في أجل خمسة عشر (15)
يوما لدى الوالي المختص إقليميا الذي يفصل فيه
خلال الثلاثين (30) يوما التي تلي تاريخ إخطاره.

المادة 7 : يسجل تخصيص الميزانيّة المرصود
العمل والحماية الاجتماعية.

تسدد النفقات المتعلّقة بالعلاج المقدم
اتفاقية بين مصالح وزارة العمل والحماية الاجتماعية
ومصالح الصحة والسكان والهيئات المكلّفة بتوزيع
المواد الصيدلانية.

المادة 8 : توضح كيفيّات تطبيق أحكام هذا
المرسوم. عند الحاجة. بقرار مشترك بين وزير العمل
والحماية الاجتماعية ووزير المالية ووزير الصحة
والسكان.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 25 شوال عام 1421 الموافق
1 يناير سنة 2001.

علي بن قفليس


مرسوم رئاسي موؤْرخ في 8 رمضان عام
1 الموافق 4 ديسمبر سنة 22000
يتضمّن إنهاء مهام هدير الإدارة
المحلية والانتخابات والمنتخبين

بمحافظة الجزائّر الكبرى - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 8 رمضان
عام 1 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000, تنهى
مهام السَيّد عياش هواري. بصفته مديرا للإدارة
المحلّية والانتخابات والمنتخبين بمحافظة الجزائر
ا
مراسيم رئاسيّة مؤْرّخة في 8 رهمضان عام
1[ الموافق 4 ديسمير سنة 2000,
تتضمن إنهاء مهام مديرين للإدارة
المحلّية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 رمضان
عام 1421 الموافق 4 ديسمير سنة 2000, تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهمء بصفتهم مديرين للإدارة
المحلّية في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد الله أبي نوارء في ولاية أدرارء

- عبد المالك أموشاسء في ولاية الأغواط,

- عبد القادر داوديء في ولاية البليدة,

- سماعين ميهوبيء في ولاية تامنفست2

- أحمد بلحداد في ولاية تبسة,

- مصطفى كريم رحيلء في ولاية تيزي وزو»

- توفيق دزيريء في ولاية الجلفة,

- عبد الرحمان وعراسء في ولاية سيدي بلعباس»,

- علي بن ميمون» في ولاية وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 رمضان
عام 1421 الموافق 4 ديسمير سنة 2000., تنهى
مهام السّادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين للإدارة
المحلّية في الولايات الآتية :

- عبد الوهاب كبيرء في ولاية بشارء

- إسماعيل أمالوء في ولاية بجاية,

- عبد الكريم خوالديء في ولاية سكيكدة,
- مراد شكال؛ في ولاية قسنطينة,

- عامر الشاذلي: في ولاية معسكرء

- شيخ مقدم: في ولاية إيليزي,

- محمد ناصر محمديء في ولاية تندوفء

- عبد الله قروج, في ولاية ميلة,

- بشير فرقيء في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان
عام 1421 الموافق 4 ديسمير سنة 2000, تنهى
مهام السٌيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين
للإدارة المحلّية في الولايتين الآتيتين, لإحالتهما
على التقاعد :

- عبد الكريم لعشيشيء في ولاية أم البواقي»

- عبد الله بوخبزة: في ولاية الثعامة.

ار

مرسومان رئاسيّان موؤرّغان في 8 رمضان
عام 1421 الموافق 4 ديسمير سنة
0 يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للتقنين والشّؤون العامة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان
عام 1421 الموافق 4 ديسمير سنة 2000, تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين
للتقنين والشؤون العامة في الولايات الآتية,


- حمى بابا أوسماعيلء في ولاية الأغواط,
- محمد ذيبء في ولاية تيسة,

- رابح مقداد. في ولاية تيزي وزوء

- عبد الكريم دريسيء في ولاية سعيدة»

- رشيد علوشء في ولاية سكيكدة,

- بلقاسم راقبء في ولاية المسيلة,

- سليمان زرقون: في ولاية البيئتضء»

- صالح قنفود؛ في ولاية خنشلة»

- بلقاسم سلميء في ولاية تيبازة,

- محمد بلغرافء في ولاية عين تموشنت».

- محمد أمزيان لاج2 في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 رمضان
عام 1421 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000, تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين
للتقنين والشؤون العامّة في الولايات الآتية:

- مهدي مناد.ء في ولاية أدرارء

- عبد الناصر اليامينيء في ولاية بجاية,

- فريد تيتيء في ولاية باتنة,

- عمر مديوء في ولاية بشار,

- عبد الرحمن سعيديء في ولاية جيجل,

- مبروك كداد في ولاية سطيفء

- محمد بوديسة, في ولاية المدية,

- مقراني بلعياسء في ولاية ورقلة,

- عز الدين سحنونء في ولاية إيليزي,

- اسماعيل تقرينء في ولاية برج بوعريريج,

- عبد العزيز معتوق, في ولاية الطارف,

- رابح عوابديةء في ولاية ميلة,

- محمد مقاسيء في ولاية غرداية.

مرسوم رئّاسي موْرخ في 8 رمضان عام
.21 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000,

يتضمّن إنهاء مهام رئيسي دائرتين.

عام 1421 الموافق 4 ديسمير سنة 2000, تنهى
مهام السيدين الآتي اسماهما بصفتهما رئيسي
دائرتين في الولاية الآتية :
- محمد قومريء في ولاية تيسمسيلت».
- عمار شريفيء في ولاية تيسمسيلت.
اد

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 8 رمضان مام
1 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000,
يتضمّن إنهاء مهام همديرين للتعمير
والبناء في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان
عام 1421 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000, تنهى
مهام السّادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم مديرين
للتّعمير والبناء في الولايات الآتية :

- بوعلام بلعباسيء في ولاية أدرارء

- محمد خوالد, في ولاية أم البواقي»

- عبد الوهاب ميلوديء في ولاية تبسة,

- جيلالي بن خيرة: في ولاية معسكر,

- اسماعيل بوزوايدء في ولاية ورقلة.

جار

1 الموافق 4 ديسمير سنة 2000,
يتضمن إنهاء مهام مدير السّكن
والتجهيزات العموميّة في ولاية
تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي موّرخ في 8 رمضان
عام 1421 المواقق 4 ديسمير سنة 2000, تنهى
مهام السيّد محمد خباش, بصقته مديرا للسّكن
والتّجهيزات العموميّة في ولاية تلمسان.


مرسوم رئاسي هؤْرخ في 8 رمضان عام
1 الموافق 4 ديسمير سنة 2000,
يتضمّن إنهاء مهام مديرين للمجاهدين
في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان
عام 1421الموافقق 4 ديسمبر سنة 2000, تنهى
مهامٌ السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين
للمجاهدين في الولايتين الآتيتين

- أحمد بسنان: في ولاية باتنة,
- عبد الله بن جيمة:؛ في ولاية عين تموشنت.

هر

1 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان
عام 1421 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000, تنهى
في ولاية عين الدفلى.
ا

مرسوم رئاسي مورخ في 8 رمضان عام
1 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000,

في ولاية تندوف.

يبموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان
مهام السَيّد الطاهر بلهاشميء بصفته مديرا للثقل

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رمضان عام
الموافق 4 ديسمير سنة 2000,
يتضمئّن تعيين مدير الإدارة المحلية
والانتخابات والمنتهخبين بولاية
الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 رمضان
السَيّد أحمد بلحدادء, مديرا للإدارة المحلّية

والانتخابات والمنتخبين بولاية الجزائر.
لاعس 2ه

يتضمئكن تعيبين مدير التّقنين والشوون
العامّة والمنازعات بولاية الجزائّر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 8 رمضان
عام 1421 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000, يعيّن
السَيّد رابح مقداد, مديرا للتّقنين والشّؤون العامّة
والمنازعات بولاية الجزائر.
ا
مرسوم رئاسي موْرَخ في 8 رمضان عام
1 الموافق 4 ديسمير سنة 2000,
يتضمّن تعيين مدير الميزانيّة
والمحاسبة والممتلكات
الجزائر.

بولاية

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان
عام 1421الموافق 4 ديسمير سنة 2000, يعيّن
السَيّد عبد الرحمان وراسء مديرا للميزائيّة
والمحاسبة والممتلكات بولاية الجزائر.
تتكت >

مرسوم رئاسي مورخ في 8 رمضان عام
1 الموافق 4 ديسمير سنة 22000
المحلّية في الولايات.

عام 1421 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم. مديرين للإدارة المحلّية
في الولايات الآتية :


- إسماعيل ميهوبيء في ولاية الأغواطء
- توفيق دزيريء في ولاية بشار,
- عبد القادر داوديء في ولاية قسنطينة,
- علي بن ميمونء في ولاية البيّتض,
- عبد المالك عموشاسء في ولاية تندوفء
- عبد الله أبي نوارء في ولاية ميلة.
ا
يتخ يتضمٌّن ت تعيين مديرين للتّقنين
والشّؤون العامة في الولايات.

عام 1421الموافق 4 ديسمبر سنة 2000, يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم. مديرين للتّقنين والشّؤون
العامة في الولايات الآتية :

- عبد الكريم دريسيء في ولاية أدرارء

- رشيد علوشء في ولاية باتنة,

- بلقاسم سيلميء في ولاية بجاية,

- محمد بلغراف, في ولاية بشار,

- صالح قنفودء في ولاية تبسة,

- محمد ديبء في ولاية تيزي وزوء

- سليمان زرقون:ء في ولاية قسنطينة,

- بلقاسم راقبء في ولاية المدية,

- حمو بابا أوسماعيلء في ولاية ورقلة,

- محمد أمزيان لاج. في ولاية البيئض.

جار
مرسوم راسي موؤرخ في 8 رمضان عام
1 الموافق 4 ديسمبر سنة 22000

يتضمن تعيين رؤساء دوائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان
عام 1421الموافق 4 ديسمبر سنة 2000. يعيئّن
السيّدة والسادة الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في
الولايات الآتية :

ولاية الشّلف :

أدائرة أبى الحسن : بوعلام عمراني.
ولاية أم البواقي :

دائرة قصر الصباحي : أحمد بوليل.
ولاية باتنة :

دائرة بوزينة : رشيد بوقارة.

دائرة سقانة : حسان بورشاق.
ولاية بجاية :
ولاية بسكرة :

دائرة سيدي عقبة : أحمد بن يوسف,

دائرة فوغالة : عبد الحميد خياري.
ولاية اليويرة :

دائرة سوق الخميس : عيسى مصران.
ولاية تامنغست :

دائرة تين زواتين : جمال جديد.

دائرة تازروق : أحسن خالدي.
ولاية تبسة :

دائرة أم علي : ساعد نمس.
ولاية تلمسان :

دائرة باب العسة : موسى زيود,»

دائرة سيدى : عبد القادر بورزيق.
ولاية تيزي وزى :

دائرة تيزي وزى : رشيدة عبدونء أرملة زاوي.
ولاية الجلقة :

دائرة حد الصحاري : بكاي بيكة,

دائرة عين وسارة : أحمد مقلاتي.


ولاية سيدي بلعباس :
دائرة تلاغ : محمد حيور,
دائرة تسالة : عمر ربعي.

ولاية المدية :

دائرة وزرة : مكي شطارة.
ولاية مستقائم :

دائرة سيدي الأخضر : عبد المالك قراوي.
ولاية المسيْلة :

دائرة حمام الضلعة : بلقاسم جغنون.
ولاية البيّض :

دائرة بريزينة : أحسن سيفر.
ولاية برج بوعريريج :

دائرة الحمادية : فرحات عرامي.
ولاية الطارف :

دائرة الطارف : شعبان قاسمي,

دائرة بن مهيدي : رشيد بن يوسف.
ولاية تيبازة :

دائرة فوكة : لحبيب مختاري.

دائرة عين الدفلى : جيلالي دومي.
ولاية العامة :

جار

مرسوم رئاسي مِؤْرخ في 12 شؤال عام
يتضمّن تعيين رئيس دائرة في ولاية
بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 12 شوال
عام1421الموافق 7 يناير سنة 2001. يعيّن
السَيّد عبد الرهمان صوامرء رئيس دائّرة في ولاية
المسيلة, ابتداء من 17 نوفمبر سنة 1999.

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 12 شوال عام
.1 الموافق 7 يناير سنة 22001

في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 12 شوؤال
عام 1421الموافق 7 يناير سنة 2001., يعيّن
السَيّد محمد مصطفى دلة, مندوبا للحرس البلدي
في ولاية الشلف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 12 شوال
عام 1421الموافق 7 يناير سنة 2001. يعيّن
السّيّد محمد بن تواتي, مندوبا للحرس البلدي

في ولاية تامنغست.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 12 شوال
عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001. يعيّن

السيّد عميسى مندرء مندوبا للحرس البلدي في ولاية

تبسة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 12 شوال
عام 1421الموافق 7 يناير سنة 2001., يعيّن
السَيّد خالد ماديء مندوبا للحرس البلدي في ولاية
تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 شوؤال
عام 1421الموافق 7 يناير سنة 2001,. يعيّن
السَيّد عبد القادر جياريء مندوبا للحرس البلدي

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 شوال
عام 1421الموافق 7 يناير سنة 2001 يعيّن
السَيّد محمد مبدى زاوي, مندوبا للحرس البلدي
في ولاية مستغائم.


بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 12 شوؤال
عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001, يعيّن
السَيّد صديق حماديء مندوبا للحرس البلدي في ولاية

يموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 12 شؤال
عام 1421الموافق 7 يناير سنة 2001. يعيّن
السَيّد عبد المجيد بن عياد. مندوبا للمرس البلدي
في ولاية تندؤف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 12 شؤال
عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001. يعيّن
السيّد عيد المالك عباسيء مندوبا للحرس البلدي

في ولاية سوق أهراس.

بموجب مرسوم رئاسي موؤّرخ في 12 شؤال
عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001, يعيّن
السيّد زناقي بريشيء مندوبا للحرس البلدي في ولاية
جار
مرسوم رئاسي موْرّخ في 8 رمضان هام
1 الموافق 4 ديسمبر سنة 22000
يتضمّن تعيين هديرين للتّعمير
واليناء في الولايات.

عام 1421 المواقق 4 ديسمير سنة 2000, يعيّن
السّادة الآتية أسماؤهم مديرين للتّعمير والبناء
- علي بوحامد: في ولاية أدرارء
- جمال تشيكوء في ولاية أم البواقي»
- جمال الدين المقريطارء في ولاية تبسة,
- بوسعد تميميء في ولاية الجلفة,
- بشير بولبردعة:؛ في ولاية معسكر,

- يوسف بوجنيجنة:؛ في ولاية ورققلة2

- لحبيب مومنيء في ولاية إيليزي»,
< عبد السلام نصر الدين مومنيء في ولاية الطارف,
ام-3

1 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000,
والتّجهيزات العموميّة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 رمضان
عام 1421 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000. يعيّن
السيدان الآتي اسماهما مديرين للسكن والتّجهيزات
العموميّة في الولايتين الآتيتين :
- بن علي بوبكريء في ولاية قالمة,
- محمد بولوحء في ولاية عين الدفلى.
سسس جي

مرسوم ركاسي مؤراخ في 8 رمضان عام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 رمضان
عام 1421 الموافق 4 ديسمير سنة 2000. يعيّن
السئيدان الآأتي اسماهما مديرين للمجاهدين في
الولايتين الآتيتين :
لاس ج9_ يبب

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 8 رمضان عام
1 الموافق 4 ديسمبير سنة 2000,.
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان
عام 1421 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000., يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم محافظين للغابات في
الولايات الآتية:


- محمد خيذريء في ولاية الجلفة»
- فيصل بوسعيدء في ولاية المدية,
- قويدر حمدوشء في ولاية إيليزي»
- موسى عامرء في ولاية عين الدفلى.
جر
مرسوم رئاسي موْرخ في 8 رمضان عام
1 الموافق 4 ديسمير سنة 22000
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان
عام 1421 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000, يعيئن
السيدتان والسادة الآتية أسماؤهم مديرين للتّقل
- عائشة بن مشطة. المولودة حلوزء في ولاية تيارت:
- كريم مجبورء في ولاية تيزي وزو»

وزارة الدفاع الوطني

قرار مورخ في 28 رهمضان عام 1421
المواقفق 24 ديسمبر سنة 22000
للإملام الجقرافي.

بموجب قرار مؤرًخ في 28 رمضان عام 1421
الموافق 24 ديسمبر سنة 2000 يعيّن, تطبيقا لأحكام
المادتين 5 و7 من المرسوم الرّئاسي رقم 96 - 405
المؤرّخ في 19 نوفمير سنة 1996 والمتضمّن إحداث
المجلس الوطني للإملام الجغرافيء المعدل والمتمّم,
الأشخاص الآتية أسماؤهم, أعضاء وأعضاء إضافيّين في
المجلس الوطني للإملام الجغرافي لتمثيل :

- خيرة نقازء في ولاية سيدي بلعباس»
< عبد الحق بن طيبء في ولاية ورقلة,
- فوزي شاكرء في ولاية تندوفء
- مونير يعلىء في ولاية عين تموشنت.
جار
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 8 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 8 غشت سنة
0 :؛ يتضمتان إنهاء مهام مديرين
للجامعات (استدراك). 1

الجريدة الرسميّة-العدد 57 الصادر بتاريخ
5 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 24 سبيتمير
سنة 2000.
الصّفحة 13 - العمود الأول - السطر 17.
'23 مارس سنة 1998"

(الباقي بدون تغيير)

وزير الدفاع الوطني :

- المقدم : عمر فاروق زرهوني. رئيس مصلحة
الجغرافيا والكشف عن بعد للجيش الوطني الشعبي»
عضواء

- الرائد : حميد أوقاسيء عضوا إضافيًا.

وزير الدولة. وزير الداخليئة
والجماعات المحليّة :

- السيّد : مصطفى بن عبد اللّه. عضوا ,

- السيّد : رشيد بن زاوي. عضوا إضافيًا.

وزير الدولة, وزير الشؤون الخارجية :

- السيد : عمار عبة؛ عضواء

- السيد : سيد علي عبد الباري. عضوا إضافيًا.


- السيّد : قادر تافت: عضواء
- السِيّد : عبد القادر بوطيبء عضوا إضافيًا.
وزير الموارد المائية :

- السيد : أحمد عجابيء عضواء

- السيّد : عبد الناصر قاليء: عضوا إضافيًا .

وزير الطاقة والمناجم :

وزير التعليم العالي والبحث العلمي :

- السيد : حميد بصالح؛ عضواء

وزير اليريد والمواصلات :

- السيد : محيي الدّين أوحاج؛ عضواء

- السيّد : مولود ايرزوني: عضوا إضافيًا.
وزير السكن والعمران :

- السيّد : مخلوف نايت سعادة. عضواء

- السيّد : عبد القادر مرزوق» عضوا إضافيًا.
- السيّد : عبد المالك أحمد علي: عضواء
وزير الأشغال العمومية :

- السَيد : فاروق شيعلي: عضواء

وزير تهيئة الإقليم والبيكة :

- السيد : مسعود طيبء عضواء

- السيّد : جمال أشيركء: عضوا إضافيًا.
وزير الدقل :

- السيد : مسعود بن شمامء عضواء

- السَيّد : فرحات أونارء عضوا إضافيًا.

وزير الصيد والموارد الصيدية :

93 1

: عبد القادر أونسليء عضواء

- السيّدة : ثورية سميرة زائر المولودة

الديوان
- السيد
المعهد
- العقيد
- الرائد

الوطثي للإحصاء :

: محمد بومعطيء عضواء

: مصطفى ولد سعيدء عضوا إضافيًا.
الوطني لرسم الخرائط والكشف

: دير سعدىء عضواء
: حسان عيد اللاوي: عضوا إضافيًا.

المديرية العامة للهماية المدئية :

- السيد
-السيّد

مركز

: محمد بودربالي: عضوا.

اليحث في علم القلك والفيزياء

الفلكية والجيوفيزياء :

- السيد

: عبد الكريم يلس شاوشء عضواء
الوطنية لمسح الأراضي :
: عمار علوي؛ عضواء

يد : زاكي عباس بلقايدء عضوا إضافيا.

الوطنية للموارد المائية :

يد : لعراج رابحي: عضواء

الديوان الوطني لليحث الجيولوجي
والمتئجمي :

- السيد
- اليد

-السيد
- الستيّد

: رضى رحالء عضواء
: عومر لعسلء عضوا إضافيًا ‏


قسم داتا كنترول / سوناطراك - فرع

- السَيّد : عياش صدوقي»ء عضواء
- السيّد : مز الدين طيار ء عضوا إضافيًا .

المركز الوطني للتقنيات الفضائية :
- السيد : عز الدين أو صديقء: عضواء
- السيّد : محمد عبد الحق طراشء عضوا إضافيًا.

المديرية العامة للغابات :
- السَيد : عبد اللّه غبالو. عضواء

المديرية العامة للبيئة :
- السيّد : محمد سي يوسفء عضواء

الوكالة الوطنية للتهيئة العمرانية :
- السيّد : محمد مكاويء عضواء

- السيّدة : خيرة بن زاغو. عضوة إضافية.

الديوان الوطني للأرصاد الجوية :
- السيّد : عثمان زهار. عضواء

- السيد : براهيم عمبرء عضوا إضافيًا.

المجلس الوطثئي لهيئّة المهندسين
الخبراء العقاريين :
- السيد : يوسف أوصالح, عضواء

-السيد : عبد القادر بن براهيمء عضوا إضافيًا.

تحدد مدّة تفويض الأمضاء والأعضاء الإضافيين
المذكورين أعلاه بثلاث (3) سنواتء ابتداء من تاريخ
نشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهورية

تلغى. نتيجة لذلكء أحكام القرار المؤرخ في 9

نحشت سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس
الوطني للإعلام الجغرافي.

وزاوة التجارة

قرار موْرّخ في 21 شؤال عام 1421 الموافق
6 يناير سنة 2001. يعدل القرار
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 26 يوليو سنة 2000 والمتعلدّق
وكيقيّات عرضها.

8 8
إن وزير التجارة:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلّق برقابة الجودة وقمع الغش,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 65
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتعلّق بمراقبة مطابقة المواد المنتجة
محليا أى المستوردة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليى سنة
4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1421 الموافق 26 يوليو سنة 2000 والمتعلّق
عرضهاء

يقوّر ها يأتي :

المادّة الأولى : تلفى أحكام المادة 15 من
القرار المؤْرخ في 24 ربيع الثاني مام 1421
الموافق 26 يوليو سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 1 شوال عام 1421 الموافق
6 يناير سنة 2001.

مراد مدلسي


وزارة الغلاحة

قرار مؤرخ في 30 رمضان عام 1421
الموافق 26 ديسمبر سنة 2000., يعدّل
القرار الموّرخ في 7 محرم عام 1417
الموافق 25 هايى سنة 1996 الذي يحدد
السّجلات المتعلّقة بهم ونموذج بطاقة
الفلاح المهنيّة.

إن وزير الفلاحة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤْرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير القلاحة:
المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 63
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يعرف التشاطات الفلاحيّة ويحدد
شروط الاعتراف بصفة الفلاح وكيفيّاته,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 محرّم عام
7 الموافق 25 مايو سنة 1996 الذي يحدد
بهم, ونموذج بطاقة الفلاح المهنية:, المعدّلء لاسيّما
المادة 20 مثه,

المائة الأولى : يعدّل هذا القرار المادة 20 من
القرار المؤرخ في 7 محرم عام 1417 الموافق 25
مايو سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل المادة 20 من القرار المؤرخ
في 7 محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

“المادة 20 : تحدد مصاريف التّسجيل في سجا
الفلاحة بألف دينار (1000 دج)'.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 30 رمضان عام 1421
الموافق 26 ديسمير سنة 2000.

السعيد بركات

وزاوة السباحة والصناعة
التقلب يه

قرار موْرخ في 18 شؤال عام 1421 الموافق
3 يناير سنة 2.2001 يتضمن تعيين
أعضاء اللّجنة الوطنيّة لاعتماد وكالات
السياحة والأسقار.

بموجب قرار مؤرَّخ في 18 شوال عام 1421
الموافق 13 يناير سنة 2001 يعيّنء. طبقا لأحكام
المادة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 47
المؤرّخ في 25 ذي القعدة عام 1421 الموافق أوّل
مارس سنة 2000 الذي يحدد تنظيم اللّجنة الوطنيّة
لاعتماد وكالات السياحة والأسفار وسيرهاء بناء على
اقتراح من السلطات التي ينتمون إليها,ء أعضاء في
اللّجِنة الوطنيّة لاعتماد وكالات السياحة والأسفارء
الأشخاص الآتية أسماؤهم:

- السّيّد حلايمية جيلاني: مدير السياحة
والحمامات المعدنية: رئيساء

- السيّدة جليوط مهدية, مديرة التّنظيم
والشؤون القانونيّة والتّعاون, ممثلة وزارة السياحة

- السَّيّد العربي مصطفىء نائب مدير لتنسيق
النقل البري للمسافرينء ممثّل وزارة النقلء

- الآنسة زبيري فايزة, مساعدة إدارية رئيسية
بعديرية تنظيم الأنشطة التّجارية. ممثلة وزارة
التّجارة,

- السّيّد بوكريتاوي الهاشميء نائب مدير
الشرطة العامة, ممثل المديريّة العامة للأمن الوطني»

-السَيّد قيز محمد, مدير إدارة الوسائل. ممثل
الديوان الوطني للسياحة:

- السيّد كعوش عبد الكريمء, ممثّل الفيدرالية
الوطنيّة لوكالات السياحة والأسفار,

- السيّد قداش حسانء ممثل الفيدرالية الوطنيّة
لوكالات السياحة والأسفار.


بنك الجزائر

مقرر رقم 01-01 همِؤْرخ في 14 شؤال عام
1 الموافق 9 يناير سنة 2001,

إن محافظ بنك الجزائْرء

- بمقتضى القانون رقم 90 -10المؤرّخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتقد والقرض,. المعدّلء لا سيّما المواد 44
و45 و49و91و95و111(الفقرة 2)و112و115
إلى 119و125و126 و128 و129 و132 و133
و134 و137 و139 و140 و156 و161 و162
و166 و1167 مثهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرّخ في 28
ربيع الأول مام 1419 الموافق 22 يوليو سنة 1998

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادتين 115
و137همنالقانون رقم 10-90 المؤْرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاه. يتم اعتماد ' الشركة الماليّة
للاستثمارات والمساهمة والتّوظيف ' بصفتها مؤسسة
للاستثمارات والمساهمة والتّوظيف ' ب 62 شارع
كريم بلقاسم: الجزائر.

يخصّص لهذه الشركة الماليّة رأسمال اجتماعي
قدره خمسة ملايير دينار (5.000.000.000 دج).

المادة 2 : توضع المؤسّسة الماليّة ' الشركة
الماليّة للاستثمارات والمساهمة والتّوظيف "2 تحت
إشراف ومسؤوليةالسيدين:

- بن نواري عمارء بصفته رئيس مجلس

المراقبة,

- العربي محمد رشيدء بصفته مديرا مامًا.

المادة 3 : يمكن أن تقوم ' الشركة الماليّة
للاستثمارات والمساهمة والتّوظيف “". بكل العمليّات
المعترف بها للمؤسّسات الماليّة, تطبيقا للمادة
5 من القائون رقم 10-90 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1999
والمذكور أعلاه.

المادة 4 : يمكن أن يكون هذا الاعتماد موضوع
للمادة 140 من القانون رقم 90 -10 المؤرًخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاه.

- للأسباب الواردة في المادة 156 من القانون
رقم 10-90 المؤرخ في 19 رمضان عام 1410
الموافق 14 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : يجب أن يبِلّغْ بنك الجزائر بكلّ
تغيير في أحد العناصر المكونة لملف طلب الاعتماد.

المانة 6 : ينشر هذا المقرر في الجريدة

حرّر بالجزائر في 14 شوال عام 1421 الموافق
9 يناير سئة 2001.

عبد الوهاب كرهان

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

