Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-248 ممضي في 23 سبتمبر 2015
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 27 سبتمبر 2015، الصفحة 4
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم رقم 83-594 المؤرخ في 23 محرم عام 1404 الموافق 29 أكتوبر سنة 1983 الذي يحدث بذلا خاصة يرتديها الولاة ورؤساء الدوائر.

  Title: قرار ممضي في 19 سبتمبر 2015
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 27 سبتمبر 2015، الصفحة 5
  Summary: يتضمنان إنهاء مهام قاضيين عسكريين.

  Title: قرار ممضي في 19 سبتمبر 2015
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 27 سبتمبر 2015، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تعيين قاض عسكري.

  Title: قرار ممضي في 14 يوليو 2015
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 27 سبتمبر 2015، الصفحة 6
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التحضيري لشغل بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الجماعات الإقليمية، ومدته ومحتوى برامجه.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 12 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 30 يناير 2018، الصفحة 18
          Summary: يتمم القرار المؤرخ في 27 رمضان عام 1436 الموافق 14 يوليو سنة 2015 الذي يحدد كيفيات تنظيم التكوين التحضيري لشغل بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الجماعات الإقليمية، ومدته ومحتوى برامجه.

  Title: قرار ممضي في 23 غشت 2015
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 27 سبتمبر 2015، الصفحة 10
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المالية المحلية.

  Title: قرار ممضي في 22 يوليو 2015
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 27 سبتمبر 2015، الصفحة 10
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "محضنة ورقلة".

  Title: قرار ممضي في 16 يوليو 2015
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 27 سبتمبر 2015، الصفحة 10
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 18 صفر عام 1435 الموافق 22 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لتلمسان.

  Title: قرار ممضي في 20 يوليو 2015
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 27 سبتمبر 2015، الصفحة 11
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 محرم عام 1435 الموافق 25 نوفمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لبسكرة.

  Title: قرار ممضي في 09 غشت 2015
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 27 سبتمبر 2015، الصفحة 11
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 20 محرم عام 1435 الموافق 24 نوفمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لتيزي وزو.

  Title: قرار ممضي في 02 يوليو 2015
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 27 سبتمبر 2015، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة ترقية حظيرة الرياح الكبرى.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 18 نوفمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 28 ديسمبر 2015، الصفحة 31
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 15 رمضان عام 1436 الموافق 2 يوليو سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة ترقية حظيرة الرياح الكبرى.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 فبراير 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 29 يونيو 2016، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 15 رمضان عام 1436 الموافق 2 يونيو سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة ترقية حظيرة الرياح الكبرى.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 29 غشت 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 04 سبتمبر 2016، الصفحة 101
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 15 رمضان عام 1436 الموافق 2 يوليو سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة ترقية حظيرة الرياح الكبرى.

  Title: قرار ممضي في 27 مايو 2015
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 27 سبتمبر 2015، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطني للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 يناير 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 27 مايو 2018، الصفحة 17
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 8 شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطني للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية.

  Title: قرار ممضي في 24 يونيو 2015
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 27 سبتمبر 2015، الصفحة 12
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 23 شوال عام 1433 الموافق 10 سبتمبر سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لحماية الأنواع الحيوانية المهددة بالإنقراض.

  Title: قرار ممضي في 01 غشت 2015
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 27 سبتمبر 2015، الصفحة 13
  Summary: يؤهل مديري المصالح الفلاحية ومحافظي الغابات في الولايات لتمثيل وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري في الدعاوى المرفوعة أمام العدالة.

  Title: قرار ممضي في 16 غشت 2015
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 27 سبتمبر 2015، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة للصيد البحري وتربية المائيات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 يوليو 2015
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 27 سبتمبر 2015، الصفحة 14
  Summary: يحدد كيفيات معالجة الطعون المتعلقة بعقود التعمير.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 يوليو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 22 سبتمبر 2022، الصفحة 30
          Summary: يتضمن إنشاء لجان الطعون وتحديد كيفيات معالجة الطعون المتعلقة بعقود التعمير.

  Title: قرار ممضي في 26 يوليو 2015
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 27 سبتمبر 2015، الصفحة 15
  Summary: يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد للفصل الأول من سنة 2015 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والري.

  Title: قرار ممضي في 14 يوليو 2015
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 27 سبتمبر 2015، الصفحة 26
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 15 مارس سنة 2012 والمتضمن إنشاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة السكن والعمران والمدينة وتعيين أعضائها.

  Title: قرار ممضي في 07 يونيو 2015
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 27 سبتمبر 2015، الصفحة 26
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1434 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

  Title: قرار ممضي في 09 يوليو 2015
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 27 سبتمبر 2015، الصفحة 27
  Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 غشت 2015
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 27 سبتمبر 2015، الصفحة 27
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 أبريل 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 26 سبتمبر 2017، الصفحة 15
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1436 الموافق 30 غشت سنة 2015 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.


Content:

Year: 2015, Number: 051
3 ثى الحجّة عام 1436ه
7 سبتمبر اسئة 2015م

مرسوم تنفيذي رقم 248-15 مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1436 الموافق 23 سبتمبر سنة 2015, يعدل ويتمم المرسوم رقم

أ

594-3 المؤرخ في 23 محرم عام 1404 الموافق 29 أكتوبر سنة 1983 الذي يحدث بذلا خاصة يرتديها الولاة ورؤساء

مرسوم راسي مؤْرّخ في 6 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 20

الخارجية والتعاون بوزارة الدفاع الوطني

مرسوم راسي مؤرخ في 6 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 20 سب
العسكري بوزارة الدفاع الوطني

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 20 سبت
والتعاون بوزارة الدفاع الوطني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 20
بوزارة الدفاع الوطني..

قراران مؤرخان في 5 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 19 سبتمبر سنة 2015, يتضمّنان إنهاء مهام قاضيين عسكريين
قرار مؤْرخ في 5 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 19 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن تعيين قاض عسكري

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرخ فى 27 رمضان عام 1436 الموافق 14 يوليو سنة 2015 يحدّد كيفي
الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الجماعات الإقليمية. ومدته و

قرار مؤْرّخ في 8 ذي القعدة عام 1436 الموافق 23 غشت سنة 2015, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المالية المحلية

قرار مؤْرّخ في 6 شوال عام 1436 الموافق 22 يوليو سنة 2015, يعدل القرار المؤْرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1434 الموافق
7 أبريل سنة 2013 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "محضنة ورقلة”

قرار مؤّرخ في 29 رمضان عام 1436 الموافق 16 يوليو سنة 2015, يعدل القرار المؤؤرخ في 18 صفر عام 1435 الموافق 22
ديسمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي ‎١١‏

قرار مؤَرخ في 4 شوال عام 1436 الموافق 20 يوليو سنة 2015, يعدّل القرار المؤؤرخ في 21 دم عام 1435 الموافق 25
نوفمبر سنة 2013 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لبسكرة


13 ذى الحجّة عام 6ه
7 سبتمبر اسئة 2015

قرار مؤْرّخ في 24 شوال عام 1436 الموافق 9 غشت سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 20 محرّم عام 1435 الموافق
4 نوفمبر سنة 2013 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لتيزي وزو

قرار مؤرخ في 15 رمضان عام 1436 الموافق 2 يوليو سنة 2015, يتضمَّن تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة ترقية حظيرة

وزارة الغلاحة والتنمية الريغية والصيد البحروي

قرار مؤرخ فى 8 شعبان عام 1436 الموافق 27
للدراسات الخاصة بالتنمية الريفي

قرار مؤرخ في 7 رمضان عام 1436 الموافق 24 يونيو سنة 2015, يعدّل القرار المؤرخ في 23 شؤّال عام 1433 الموافق 10
سبتمبر سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لحماية الأنواع الحيوانية المهددة بالانقراض

قرار مؤرخ في 16 شوال عام 1436 الموافق أوّل غشت سنة 2015, يؤهل مديري المصالح الفلاحية ومحافظي الغابات في
الولايات لتمثيل وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري في الدعاوى المرفوعة أمام العدالة

قرار مؤرخ فى أول ذي القعدة عام 1436 الموافق 16 غشت سنة 2015 . يتضمَّن تعيين أعضاء مجلس إدارة ‎١١‏
‏الوطنية للتنمية المستدامة للصيد البحرى وتربية المائيات

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار مؤؤرخ في 10 شوال عام 1436 الموافق 26 يوليو سنة 2015, يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد
للفصل الأول من سنة 2015 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال

قرار مؤرخ في 27 رمضان عام 1436 الموافق 14 يوليو سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 15 مارس سنة 2012 والمتضمن إنشاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة السكن والعمران والمدينة وتعيين

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 19 شعبان عام 1436 الموافق 7 يونيو سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1434 الموافق 10

سبتمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء...

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المراة
قرار مؤّرخ في 22 رمضان عام 1436 الموافق 9 يوليو سنة 2015, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجىي في وزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة..

وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتحال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1436 الموافق 30 غشت سنة 2015. يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
المعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 51

مرسوم تنفيذي رقم 2438-15 مؤرخ في 9 ذي المجة عام
6 الموافق 23 سبتمبر سنة 2015, يعدل ويتمم
المرسوم رقم 594-33 المؤرخ في 23 محرم عام 1404
الموافق 29 أكتوبر سنة 1983 الذي يحدث بذلا
خاصة يرتديها الولاة وروّساء الدوائر.

إن الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 594-83 المؤرخ
فى 23 محرم عام 1404 الموافق 29 أكتوبر
سنة 1983 الذى يحدث بذلا خاصة يرتديها الولاة
ورؤساء الدوائر.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 248-11 المؤؤرخ
فى 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة 2011
والمتضمن إنشاء لجنة وزارية مشتركة دائمة للمصادقة

- وبمقتضى المرسسوم الرئاسسي رقم
5 - 125 المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14
مايو سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
المعدل؛

3 ثى الحجّة عام 1436ه
7 سبتمبر ا سنة 2015م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 140-15
المؤؤرخ فى 8 شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015
والمتضمن إحداث مقاطعات إدارية داخل بعض الولايات
وتحديد القواعد الخاصة المرتبطة بهاء

- و بعد موافقة رئيس الجمهورية؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
وتتميم بعض أحكام المرسوم رقم 594-83 المؤرخ في 23
محرم عام 1404 الموافق 29 أكتوبر سنة 1983 الذي
يحدث بذلا خاصة يرتديها الولاة ورؤساء الدوائر.

المادة 2 : يعدل عنوان المرسوم رقم 594-83 المؤرخ
فى 23 محرم عام 1404 الموافق 29 أكتوبر سنة 1983
والمذكور أعلاه. ويحرر كما يأتي :

"'مرسوم رقم 594-83 مؤرخ في 23 محرم عام 1404
الموافق 29 أكتويبر سنة 1983 يحدث بذلا خاصة يرتديها
الولاة والولاة المنتديون ورؤساء الدوائر".

المادة 3: تتمم المادة الأولى من المرسوم رقم
594-3 المؤرخ في 23 محرم عام 1404 الموافق 29 أكتوبر
سنة 1983 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

'/مادة الأولى : يجب على الولاة والولاة المنتدبين
ورؤّساء الدوائر أن يرتدوا بذلا

المادة4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 ذي الحجة عام 1436 الموافق 23
سبتمبر سنة 2015.

عبد المالك سلال

مرسوم رئاس مؤرّخ في 6 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 20 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مدير العلاقات
الخارجية والتعاون بوزارة الدفاع الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 20 سبتمبر سنة 2015 تشهى مهام اللواء
نور الدين مقري. بصفته مديرا للعلاقات الخارجية والتعاون بوزارة الدفاع الوطني, ابتداء من 20 سبتمبر

سنة 2015.


3 ل الحجّة عام 1436ه
7 سبتمبر اسئة 2015

مرسوم رشاسئ مؤوخ في 6 ذي السجّة مام 1436
الموافق 20 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء
مهام مدير القضاء العسكري بوزارة الدفاع

عام 1436 الموافق 20 سبتمبر سنة 2015, تشنهى مهام
اللواء محمد العيد قندوز. بصفته مديرا للقضاء
العسكري بوزارة الدفاع الوطني, ابتداء من 20

سبتمبر سنة 2015.

اكلا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي الحمجّة عام 1436
الموافق 21 سبتمبر سنة 2015؛ يتضمّن تعيين
رئيسة دراسات برئاسة الجمهورية.

عام 1436 الموافق 21 سبتمبر سنة 2015, تعين

قرارات

قراران مؤرغان في 5 ي الحمجّة عام 1436 الموافق 19
سبتمبر سنة 2015 يتضمّنان إنهاء مهام

بموجب قرار مؤرخ في 5ذي الحجّّة
عام1436الموافق19سبتمبرسنة 2015.
تنهى,ء ابتداء من 20 سبتمبر سنة 2015
مهام العقيد ميلود داوي. . وكيلا
الدائمة بالبليدة/ الناحية العسكرية الأولى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي الحمجّة عام 1436
الموافق 20 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن تعيين
مدير العلاقات الشارجية والتعاون بوزارة

الدفاع الوطني.

عام 1436 الموافق 20 سبتمبر سنة 2015 يِعيِّنْ اللواء
الصالح عورة.؛ مديرا للعلاقات الخارجية والتعاون
بوزارةالدفاعالوطني.ابتداء من 21سبتمبر
سنة 2015.

ار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي المجّة عام 1436
الموافق 20 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن تعيين
مدير القضاء العسكري بوزارة الدفاع الوطني.

عام 1436 الموافق 20 سبتمبر ستة 2015, يعيِن العميد
محمد بركاني., مديرا للقضاء العسكري بوزارة الدفاع
الوطنيء ابتداء من 21 سيتمبر سنة 2015.

مقررات؛ آراء

بموجب قرار مؤرخ في 5 ذي الحجّة عام 1436
الموافق 19 سبتمبر سنة 2015, تنهى, ابتداء من 20
سبتمبر سنة 2015, مهام العقيد محمد محمدي.؛ بصفته
نائبا للوكيل العسكري للجمهورية لدى المحكمة
العسكرية الدائمة بالبليدة/ الناحية العسكرية الأولى.

__
قرار مؤَرخ في 5 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 19
سبتمبر سنة 2015, يتضمّن تعيين قاض

بموجب قرار مؤرخ في 5 ذي الحجّة عام 1436
الموافق 19 سبتمبر سنة 2015, يعيِّن العقيد محمد
محمديء, وكيلا عسكريا للجمهورية لدى المحكمة
العسكرية الدائمة بالبليدة/ الناحية العسكرية الأولى.

ابتداء من 21 سبتمبر سنة 2015.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 51

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرّخ في 27 رمضان عام 1436 الموافق 14 يوليوى
سنة 2015, يحدٌّ كيفيات تنظيم التكوين
الخاصة بإدارة الجماعات الإقليمية؛ ومدته
ومحتوى برامجه.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 149-90 المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1410 الموافق 26 مايو سنة 990
والمتضمن إنشاء جامعة التكوين المتواصل وتنظيمها
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 994
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 450-94 المؤؤرخ
في 15 رجب عام 1415 الموافق 19 ديسمبر سنة 994
الذي يحدد قواعد إنشاء مراكز وطنية لتكوين
وتجديد معلوماتهم وتنظيم هذه المراكز وعملهاء المعدل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 59-95 الموؤؤرخ
في 18 رمضان عام 1415 الموافق 18 فبراير سنة 1995
والمتضمن إنشاء مراكز وطنية لتكوين مستخدمي
الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد
معلوماتهم. المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 الموؤؤرخ
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-11 المؤرخ
في 22 شوال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011
واالتضمن القانون الأساسى الخاص بموظفى إدارة

3 ثى الحجّة عام 1436ه
7 سبتمبر سئة 2015م

- وبمقتضى المرسوم رقم 125-12 المؤرخ في 26
ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012 الذي
يحدد القانون الأساسي النموذجي للمعاهد الوطنية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14 المؤرخ
في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة
4 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمراكز

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 41 و42 و51 و52
و77 و79 من المرسوم التّنفيذيٌ رقم 334-11 المؤرخ
في 22 شوال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
للأسلاك الخاصة بإدارة الجماعات الإقليمية ومدته
و محتوى برامجه المذكورة أدناه :

سلك ملحقي الإدارة الإقليمية :

- ملحق الإدارة الإقليمية.

- ملحق رئيسي للإدارة الإقليمية.

سلك أعوان الإدارة الإقيلمية :

- عون الإدارة الإقليمية.

- عون رئيسي للإدارة الإقليمية.

سلك محاسبي الإدارة الإقليمية :

- محاسب الإدارة الإقليمية.

- محاسب رئيسي للإدارة الإقليمية.

الملاة 2 : يلزم المتربصون شاغلو إحدى الرتب
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بمتابعة التكوين

الملاة 3 : يتم فتح دورة التكوين التحضيري
لشغل الرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بموجب
قرار أو مقرر من السلطة التي لها صلاحية التعيين.

- الرتبة أو الرتب المعنية.
المحدد في المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية
والمخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات للتكوين
وتحسين المستوى وتجديد معلومات الموظفين والأعوان
المتعاقدين. اللصادق عليهما بعنوان السنة المقصودة
طبقا للإجراءات المقررة.


3 ثى الحجّة عام 1436ه
7 سبتمبر اسئة 2015

- مدة دورة التكوين.

- تاريخ بداية دورة التكوين.

- قائمة المتربصين المعنيين بالتكوين.

الملاة 4 : تبلغ نسخة من القرار أو المقرر المذكور
في الملاّة 3 أعلاه؛ إلى مصالح الوظيفة العمومية في
أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء من تاريخ توقيعه.

الملاة 5 : تعلم الإدارة الستخدمة المتربصين
بتاريخ بداية دورة التكوين التحضيري عن طريق
استدعاء فردي أو بأي وسيلة أخرى ملائمة. عند
الاقتضاء.

الملاة 6 : تضمن التكوين التحضيري المؤسسات
العمومية للتكوين الآتية :

بالنسبة لرتبتي ملحق الإدارة الإقليمية وملحق
رئيسي للإدارة الإقليمية :

- جامعة التكوين المتواصل.

- كليات الحقوق للجامعات.

- المعهد العالي للتسيير والتخطيط؛

- المعاهد الوطنية المتخصصة فى التكوين المهنى

- المراكز الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات
المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم.

بالنسبة لرتبة عون رئيسي للإدارة الإقليمية :

- المعاهد الوطنية الملتخصصة في التكوين المهني

- المراكز الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات
المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم.

بالنسبة لرتبة عون الإدارة الإقليمية :

- المعاهد الوطنية المتخصصة فى التكوين المهنى

- مراكز التكوين المهني والتمهين.

- المراكز الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات
المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

بالنسبة لرتبتي محاسب رئيسي للإدارة
الإقليمية ومحاسب الإدارة الإقليمية :

- كليات العلوم الاقتصادية والتجارية.

- جامعة التكوين المتواصل.

- المعاهد الوطنية الملتخصصة في التكوين المهني

- المراكز الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات
المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم.
متواصل أو تناوبي. ويشمل دروسا نظرية وتطبيقية.

الملاة 8 : يلزم المتربصون المعنيون بالتكوين
لجماعات الإقليمية حسب المدة المحددة في برنامج
لتكوين؛ ويعدون على إثره تقرير نهاية التربص.

الملاة 9 : تحدد مدة التكوين التحضيري لشغل
إحدى الرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :

* ملحق رئيسي للإدارة الإقليمية.
* عون الإدارة الإقليمية.
* عون رئيسي للإدارة الإقليمية.
- خمسة (5) أشهر بالنسبة للرتب الآتية :
* محاسب الإدارة الإقليمية.

الملاة 10 : تلحق بهذا القرار برامج التكوين
لتحضيري لشغل إحدى الرتب المذكورة في المادة
لأولى أعلاه, ويتم تفصيل محتواها من طرف المراكز
لوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين
مستوياتهم وتجديد معلوماتهم.

و//أو الإطارات المؤهلة التابعة للمؤسسات والإدارات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 51

الملا 12 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة. ويشمل امتحانات دورية

الملاة 13 : عند نهاية دورة التكوين التحضيرى
لشغل إحدى الرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛
ينظم امتحان نهائي يشمل :

- اختبارا كتابيا ذا صلة ببرنامج التكوين, المدة :
ثلاث (3) ساعات, المعامل : 3,

- اختبارا تطبيقيا يتضمن دراسة حالة. المدة :
ساعتان (2), المعامل : 2.

المادة 14 : يتم تحديد كيفيات تقييم دورة التكوين
التحضيري في الرتب المذكورة في المادة الأو لى أعلاه.

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة لملجموع
الوحدات المدرسة. المعامل : 3,

- علامة الامتحان النهائي,؛ المعامل : 3,

- علامة تقرير أو مذكرة نهاية التريبصء
المعامل : 2.

الملا 15 : يتم الإعلان عن النجاح النهائي

عاما يساوي أو يفوق 2010 في التقييم المذكور في
المادة 14 أعلاه.

3 ثى الحجّة عام 1436ه
7 سبتمبر اسئة 2015م

الملاة 16: تضبط قائمة المتربصين الذي
تابعوادورة التكوين التحضيري:». من
المؤهل قانوناء رئيساء
عضواء

الملاة 17 : عند نهاية دورة التكوين التحضيري.

الملاة 18 : يرسم المتربصون الذين تابعوا بنجاح
لتكوين التحضيري في الرتب المعنية وفقا للتشريع
لمعمول به.

الملا 19 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1436 الموافق 14
يوليو سنة 2015.

نور الدين بدوي

الملحق 1
برنامج التكوين التحضيري لشغل رتبتي ملحق للإدارة الإقليمية وملحق رئيسي للإدارة الإقليمية :
المدة : ثلاثة (3) أشهر.

1- التكوين النظري : شهران (2)

الوحدات

مدخل إلى القانون ومفاهيم القانون العام

الإعلام الآلي

الحجم الساعي الإجمالي

2- التربص التطبيقي : شهر واحد (1)

يجرى التربص التطبيقي على مستوى الجماعات الإقليمية لمدة أربعة (4) أسابيع.


بي ذى الحجّة اا اليم الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51
الملحق 2
برنامج التكوين التحضيري لشغل رتبتي عون الإدارة الإقليمية وعون رئيسي للإدارة الإقليمية
المدة : ثلاثة (3) أشهر.

1- التكوين النظري : شهران (2)

التنظيم الإداري والمؤسساتي
مفاهيم حول القانون الأساسي للوظيفة العمومية وتسيير الموارد البشرية
التحرير الإداري

+ التي سس

الاكاة ااا

يجرى التربص التطبيقي على مستوى الجماعات الإقليمية لمدة أربعة (4) أسابيع.

الملحق 3
برنامج التكوين التحضيري لشغل رتبتي محاسب الإدارة الإقليمية ومحاسب رئيسي للإدارة الإقليمية :
المدة : خمسة (5) أشهر.

1- التكوين النظري : أربعة (4) أشهر

لصفقات العمومية والبرامج التنموية

2- التربص التطبيقي : شهر واحد (1)
يجرى التربص التطبيقي على مستوى الجماعات الإقليمية لمدة أربعة (4© أسابيع.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 51

قرار مؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1436 الموافق 23 غشت
سنة 2015 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
المالية المحلية.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-14 المؤرخ
في 10 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة
4 والمتضمن تنظيم الإد رة المركزية لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-14 المؤّرخ
في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة
4 والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان
للجماعات المحلية وتحديد مهامه وتنظيمه وسيرة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
والمتضمن تعيين السيد عزالدين كري. مديرا للمالية
المحلية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد عزالدين كري.
مدير المالية المحلية, الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم
وزير الداخلية والجماعات المحلية. بصفته الآمر
بالصرف الرئيسي لحساب التخصيص الخاص رقم
302-0 الذى عنوانه "'صندوق تضامن الجماعات

الملاة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرُسميَّة

حرر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1436 الموافق
3 غشت سنة 2015.

3 ثى الحجّة عام 1436ه
7 سبتمبر سئة 2015م

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤُرّخ في 6 شوال عام 1436 الموافق 22 يوليو سنة
5. يعدل القرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 4 الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمّن
تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات

بموجب قرار مؤرخ في 6 شوال عام 1436 الموافق
2 يوليو سنة 2015, يعدل القرار المؤؤرخ في 25 جمادى
الأوولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة مشتلة المؤسسات المسماة

- تاوتي بشيرء ممثل عن غرفة التجارة والصناعة
لولاية ورقلة. عضوا ".

قرار مؤرخ في 29 رمضان عام 1436 الموافق 16 يوليوى
سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 18 صفر عام
5 الموافق 22 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي
للمجاهد لتلمسان.

بموجب قرار مؤرخ في 29 رمضان عام 1436
الموافق 16 يوليو سنة 2015. يعدّل القرار المؤرخ في 18
صفر عام 1435 الموافق 22 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد

السيدات والسادة :
- الهاشمي عفيف, ممثل وزير المجاهدين. رئيساء

....(الباقي بدون تغيير) ا


13 ذى الحجّة عام 6ه
7 سبتمبر اسئة 2015

قرار مؤْرّخ في 4 شوال عام 1436 الموافق 20 يوليو سنة
5. يعدل القرار المؤْرّخ في 21 محر عام 1435
الموافق 25 نوفمبر سنة 2013 والمتضمّن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد
لبسكرة.

بموجب قرار مؤرخ في 4 شوال عام 1436 الموافق
0 يوليو سنة 2015 يعدّل القرار المؤرخ في 21 محرم
عام 1435 الموافق 25 نوفمبر سنة 2013 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد

السيدة والسادة :

- لغريب أحمد ؛ ممثل وزير المجاهدين. رئيساء

قرار مؤرّخ في 4 شوال عام 1436 الموافق 9 غشت سنة
5. يعدل القرار المؤْرّخ في 20 محم عام 1435
الموافق 24 نوفمبر سنة 2013 والمتضمّن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد

بموجب قرار مؤْرخ في 24 شوال عام 1436 الموافق
وغشتسنة 5. يعدّل القرار المؤَرّخ في 20 محرم
عام 1435 الموافق 24 نوفمبر سنة 2013 والتضمّن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد
لتيزي وزو ؛ كما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

وزارة التهيئة العمرانية والسياحة

قرار مؤَرّخ في 15 رمضان عام 1436 الموافق 2 يوليوى
سنة 2015, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة
وكالة ترقية حظيرة الرياح الكبرى.

بموجب قرار مؤرخ في 15 رمضان عام 1436
الموافق 2 يوليو سنة 2015, يعَيِّنْ الأعضاء الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام الملاتين 6 و8 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 369-06 المؤرخ في 26 رمضان عام 1427
الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 والمتضمّن إنشاء وكالة
ترقية حظيرةالرياحالكبرى وتنظيمها وسيرهاء
في مجلس إدارة وكالة ترقية حظيرة الرياح الكبرى :

السيدات والسادة :

- ماسينيسا ولد لعمارة. ممثل الوزير المكلّف

-عمر أيت وعراب.ممثل وزيرالداخلية
والجماعات المحلية.

- لطيفة زكري. ممثلة الوزير المكلّف بالمالية.

- ليزيد بوزرورة. ممثل الوزير المكلّف بالموارد

المائية.

- عبد الله طلايلية. ممثل الوزير المكلّف بترقية
الاستشثمارات والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

- فاطمة عياشى, ممثلة الوزير المكلّف بالتجارة.

- علي عطية. ممثل الوزيرة المكلّفة بالتربية

- نور الدين بعزيز. ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة

- كريمة صادقي, ممثلة الوزير المكلّف بالثقافة.
- عبد الوحيد طمار . ممثل الوزير المكلّف بالسكن
والعمران.

- حميد مرنيش, ممثل الوزير المكلّف بالشباب
والرياضة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 51

- مليكة محفوظ؛ ممثلة الوزير المكلّف بالسياحة

- رشيد نجلاوي, الوالي المنتدب لمقاطعة الشراقة.

- دحمان سليني. رئيس المجلس الشعبي البلدي

للعاشور ء
- كمال حمزة.؛ رئيس المجلس الشعبي البلدي لدالي
ابراهيم؛

- اعمر بن ياحي. رئيس المجلس الشعبي البلدي
لأو لاد قايت.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 26 رمضان
عام 1430 الموافق 16 اسبتمبر سنة 2009
والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة ترقية
حظيرة الرياح الكبرى.

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

والصيد البحري

قرار مؤرخ في 8 شعبان عام 1436 الموافق 27 مايق
سنة 2015 , يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة
ا ملكتب الوطني للدراسات الغاصة بالتنمية

بموجب قرار مؤَرخ في 8 شعبان عام 1436
الموافق 27 مايو سنة 2015, يعيّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المااة 9 من المرسوم التّنفيذي
رقم 333-10 المؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010 والمتضمّن إنشاء المكتب الوطنى
للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية, في مجلس إدارة
ا ملكتب الوطني للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية.
لمدة ثلاث (3) سنوات :

- كمال شادي. ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة.

- رشيد بلخير. ممثل الوزير المكلّف بالجماعات

- مراد علوان. ممثل الوزير المكلّف بالمالية.

3 ثى الحجّة عام 1436ه
7 سبتمبر اسئة 2015م

- عبد الرحمان أفليحاو. ممثل الوزير المكلّف
بالموارد المائية.
- نادية شنوف, ممثلة الوزير المكلّف بالتهيئة
العمرانية.
العلمى.
- عبد القادر بدراني؛ ممثل الوزير المكلّف
بالاستشراف والإحصائيات.
- عبد الكريم مسيليء. ممثل الوزير المكلّف
بالعمران.
- علي بولرباح,؛ ممثل الوزير المكلّف بالأشغال
- محمد غزالي. ممثل الوزير المكلّف بالصيد
البحري؛
- محمد حجار . رئيس الغرفة الوطنية للفلاحة.
ائرل
قرار مؤرخ في 7 رمضان عام 1436 الموافق 24 يونيى
سنة 2015, يعدل القرار الموؤرخ في 23 شال مام
3 الموافق 10 سبتمبر سنة 2012 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لحماية الأنواع
الحيوانية المهددة بالانقراض.

بموجب قرار مؤرخ في 7 رمضان عام 1436 الموافق
4 يونيو سنة 2015 يعدل القرار المؤرخ في 23 شوال
عام 1433 الموافق 10 سبتمبر سنة 2012 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لحماية الأنواع الحيوانية
المهددة بالانقراض؛ كما يأتى :

” * عن ممثلي الوزراء :

- ثور الدين طيبيء ممثل وزير الدفاع الو طني.

* بعنوان الخبراء :

-نسيمة بودفوة.؛ خبيرة من المركز الوطني
للتنوع البيولوجي وتطوير الموارد البيولوجية.


3 ثى الحجّة عام 1436ه
7 سبتمبر اسئة 2015

قرار مؤرخ في 16 شوال عام 1436 الموافق أول فشت
سنة 2015, يؤهل مديري المصالح الفلاحية
ومحافظي الغابات في الولايات لتمثيل وزير
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري في
الدعاوى المرفوعة أمام العدالة.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

- يمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر
عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمّن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية؛ لاسيما الماذة 828 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 195-90 المؤرخ
في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدّد قواعد تنظيم مصالح الفلاحة في الولاية
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء محافظة ولائية للغابات
ويحدد تنظيمها وعملهاء المعدّل والمتمْم؛

يقرّر ما يآتي :

الملا الأولى : يؤهل مديوو المصالحع
الفلاحية ومحافظو الغابات في الولايات
لتمثيل وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري أمام جميع الجهات القضائية في دعاوى الإدعاء
وكذا دعاوى الدفاع.

الملا 2 : يتم التمشيل المنصوص عليه في الملاّة
الأولى أعلاه؛ في إطار ممارسة وظائف مديري المصالح
الفلاحية ومحافظي الغابات في الولايات وفي حدود
مهامهم وصلاحياتهم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

الملاة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 16 شوال عام 1436 الموافق أل

غشت سنة 2015.

سيد أحمد فروخي
اال
قرار مؤرخ في أول ذي القعدة عام 6 الموافق 16
غشت سنة 2015 ؛ يتضمّن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة للصيد

بموجب قرار مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1436
الموافق 16 غشت سنة 2015. يعي الأعضاء الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام الملاة 12 من المرسوم التنفيذي
رقم 373-14 المؤرخ في أول ربيع الأول عام 1436 الموافق
3 ديسمبر سنة 2014 والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنية
للتنمية المستدامة للصيد البحرى وتربية المائيات
وتنظيمها وسيرهاء فى مجلس إدارة الوكالة الوطنية
للتنمية المستدامة للصيد البحرى وتربية المائيات.

السيّدة والسادة :

- حميد براهمية. ممثل الوزير المكلّف بالصيد
البحري., رئيساء

-عمر آيت وعراب.ممتثلالوزير المكلّف
بالداخلية.

- إبراهيم بولعجول. ممثل وزير الدفاع الوطنيء

- طيب أوكسال. ممثل الوزير المكلّف بالمالية.

- عبد الوحيد بن زديرة. ممثل الوزير المكلّف
بالمناجم؛

- نادية دوفانء؛ ممثلة الوزير المكلّف بالتجارة.

- محمد رضوان شكور . ممثل الوزير المكلّف

- قويدر فرعون. ممثل الوزير المكلّف بالبيئة.

- عبد النور ياحى. ممثل الوزيرة المكلّفة بالصناعة

- ممثلان (2) عن العمال.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 51

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 شوؤال عام 1436
الموافق 25 يوليو سنة 2015 يحد كيفيات

إن وزير الداخلية و الجماعات المحلية.

ووزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 19-15 المؤرخ
في 4 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 25 يناير سنة 2015

يقرّران ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المااة 93 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 19-15 المؤْرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 25 يناير سنة 2015 الذي يحدّد كيفيات تحضير
عقود التعمير وتسليمهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد
الملاة 2 : يجب إيداع الطعن في طلب مكتوب
من طرف ملتمس الطعن مقابل وصل استلام؛ لدى :
من اختصاص رئيس المجلس الشعبي البلدي.
- الوزير المكلّف بالعمران؛ بالنسبة :
* للعقود التي يكون تسليمها من اختصاص
لوالي اللختص إقليمياء
* للعقود التي يكون تسليمها من اختصاص
لوزير المكلّف بالعمران.
* للطعون في قرارات اللّجنة الولائية
لمذكورة في الملاة 3 أدناه.
الملاة 3 : تنشاً لدى الوزير المكلّف بالعمران ولدى
لوالي المختص إقليمياء لجنة مكلّفة بدراسة الطعون
لمودعة من طرف كل شخص طبيعي أو معنوي لم يرضه

3 ثى الحجّة عام 1436ه
7 سبتمبر سنة 2015م

الرد أو الذي لم ترد عليه السلطة المكلّفة بتحضير عقود
التعمير وتسليمها والفصل فيها.

المادة 3 أعلاه وسيرهماء بموجب مقرّر من الوزير المكلّف
بالعمران والوالى المختص إقليمياء على التوالى.

1- بالنسبة للجنة الولائية :

- معالجة الطعن المودع ودراسته والفصل فيه.
في أجل خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ إيداعه.
لملتمس الطعن ورئيس المجلس الشعبي البلدي في أجل
خمسة (5) أيام.

- إرسال نسخة من قرار التبليغ إلى المديرية
الولائية المكلّفة بالعمران.

2- بالنسبة للجنة الوزارية :

- معالجة الطعن المتعلق بعقود التّعمير المودع
ودراسته والفصل فيه؛ في أجل خمسة عشر (15) يوماء
ابتداء من تاريخ إيداعه.
بتسليم عقود التعمير عن طريق المديرية الولائية
المكلّفة بالعمران في أجل خمسة (5) أيام؛

- إرسال نسخة من قرار التبليغ إلى المديرية
الولائية المكلّفة بالعمران.

الملاة 6 : في حالة إذا لم يتحصّل ملتمس الطعن
على رد النّجنة المختصة في الأجلين المحدّدين في الملاة 5
أعلاه. يمكن إيداع طعن ثان لدى الوزير المكلّف
بالعمران. مقابل وصل استلام.

المللاة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 9 شال عام 1436 الموافق 25
يوليو سنة 2015.

وزير الداخلية
والجماعات المحلية
نور الدين بدوي

وزير السكن والعمران
والمدينة


13 ذى الحجّة عام 6ه
7 سبتمبر اسئة 2015

قرار مؤرخ في 10 شوال عام 1436 الموافق 26 يولييى
سنة 2015, يتضمن المصادقة على الأرقام
الاستدلالية للأجور والمواد للفصل الأول من سنة
5 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار
صفقات الأشفال لقطاع البناء والاشفال
العمومية والري.

إن وزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية. المعدل والمتمم.؛
لاسيما المادتان 68 و 69 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسسي
رقم 125-15 اللمؤرخ في 25 رجب عام 1436
الموافق 14 مايو سنة 2015 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة. المعدّل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 195-10 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1431 الموافق 19 غشت سنة 2010
والمتضمن إنشاء المركز الوطني للدراسات وتنشيط
مؤسسة البناء والأشغال العمومية والريء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 68 و69 من
المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شؤال عام
1 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 المعدل والمتمْم
والمذكور أعلاه. يصادق على الأرقام الاستدلالية للأجور
والمواد للفصل الأول من سنة 2015 المستعملة في صيغ
تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء
والأشغال العمومية والريء والمحددة في الجداول المرفقة
بملحق هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 10 شوال عام 1436 الموافق 26
يوليو سنة 2015.

الملحق
جداول الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء
والأشغال العمومية والري للفصل الأول من سنة 2015

1/ الأرقام الاستدلالية للأجور:

.2011 ‏الأرقام الاستدلالية للأجور المستعملة على أساس 1.000 في يناير سنة‎ -١

الدهن والزجاج

1389

ب - معامل الارتباط الذي يسمح بحساب الأرقام الاستدلالية على أساس 1.000 في يناير سنة 2010, انطلاقا من
الأرقام الاستدلالية على أساس 1.000 في يناير سنة 2011.

الدهن والزجاج


ىم ا 51 3 ى الحجّة عام 1436 ه
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد ٍ بن سلة 15فلام

11 معامل << ع1 >> للتكاليف الاجتماعية :
قيمة المعامل << 16 >> للتكاليف الاجتماعية المطبق في صيغ تغيير الأسعار للصفقات المبرمة بعد 30 سبتمبر سنة
9, هي :

148

7/71 الأرقام الاستدلالية للمواد للفصل الأول من سنة 2015 :
1- الفولاذ

دعامة الزاوية متساوية الجناحين

قضيب من الفولاذ المستدير الأملس
للخرسانة المسلحة

مجنبات حديدية مدرفلة
الساخن (1183. لط 10 10,110)

قضيب من الفولاذ ذو التحا
للخرسانة المسلحة

المادة / المنتوج معاملالارتباط | يثناير 2015 |قبراير 2015| مارس 2015
لوح من صفائح مضلعة


3 فى الحجّة 6ه .00> عا ا 5
ٍ مله 1 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد


ىم ا 51 3 ى الحجّة عام 1436 ه
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد ٍ بن سلة 15فلام


3 فى الحجّة 6ه .00> عا ا 5
اي الج ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

المادة / المنتوج معاملالارتباط | يثناير 2015 |قبراير 2015| مارس 2015

خشب الجوز (أكاجو)

حت 56آ0 1221 لحك

نافذة من الألومنيوم مع إطارها 1000 1000 000

نافذة من الخشب مع إطارها 1000 1000 000

نافذة من البلاستيك (©070) مع 1000 1000 000
إطارها

لوحات من الخشب المضغوط 1000 1230 234

باب نافذة من الألومنيوم مع إطارها

باب نافذة من الخشب مع إطارها

باب نافذة من البلاستيك (0170) مع
إطارها

باب مفرغة من أوراق خشبية ملصقة
مع إطارها

باب مليئة من الخشب مع إطارها

ب م ل
ان 0

باب من البلاستيك (01770) مع إطارها

لوح من الخشب الأبيض للقولبة


ىم ا 51 3 ى الحجّة عام 1436 ه
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ٍ بن سلة 15فلام

المادة / المنتوج معامل الارتباط | يثاير 2015 |فبراير 2015| مارس 2015
زجاج من النوع العادي
لبنة من الزجاج (نيفادا)

عجين تثبيت ألواح الزجاج

علبة الاشتقاق

ممر الكابل من بلاط مثقوب

صندوق الطابق (شباك الاشتقاق)
صندوق أسفل العمود الصاعد

صندوق التوزيع

عم | كابيل صلب من سلسلة حامل التيار 17
(60004)
كابل صلب من سلسلة حامل التيار
(00(01)
ابل متوسط التوتر

بل صلب من سلسلة حامل التيار

)60003(

اال

اح سح مد
ور

غمد برتقالي (160)


3 ى الحجّة عام 1436 ه م اا 5
ا ال الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَة / العدد


ىم ا 51 3 ى الحجّة عام 1436 ه
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ٍ بن سلة 15فلام

4- الترصيص

الرقم | الرمزن المادة / المنتوج معامل الارتياط | يناير 2015 أقيراير 2015| مارس 2015

ل تاكاه الست الت الت

أنبوب من الفولاذ المغلة

أنبوب من الفولاذ الأسود
حوض حمام من السيراميك
عه | حوض حمام من صفيحة الفولاذ

مسخن الماء

5
نب
90

سدادة منع الرجوع

عداد الماء

مدور

أنبوب مستقيم أو دائري من نحاس

مغسل المطبخ من صفيحة مقاومة
للأكسدة

بر - بر
31 بر بر
90 هر در


3 فى الحجّة 6ه .00> عا ا 5
ٍ مله 1 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد

معامل الارتباط | يناير 2015 | فبراير 2015| مارس 2015

غطاء سطحه من الألومينيوم

(211نالتفطختخدط) 1,019 1217
مساكة مائهة (عصندة:«) 1,000 1005
مساكة من غشاء 1,000 1000

1091 1000 1
1000 1000

حدس | سا اس


ا لمم ب الحداف ” 51 3 ثى الحجّة عام 1436 ه
لجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ٍ بن سلة 15فلام

استهلاك الكهرباء

المادة / المنتوج

قناة (©505) من الإسمنت المضغوط

أنبوب من مادة 58110

الات ال ها لاس اد لس


3 فى الحجّة 6ه .00> عا ا 5
ٍ مله 1 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد

9- التهيئة الخارجية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 51

قرار مؤرخ في 27 رمضان عام 6 الموافق 14 يوليوى
سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 22 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 15 مارس سنة 2012 والمتضمن
إنشاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة السكن
والعمران والمدينة وتعيين أعضائها.

إن وزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو
سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1433 الموافق 15 مارس سنة 2012
والمتضمن إنشاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
السكن والعمران والمدينة وتعيين أعضائهاء المعدل
والمتمم؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يهجدف هذا القرار !
تعديل أحكام المادة 2 من القرار المؤرخ في 22 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق 15 مارس سنة 2012 والمذكور

لوزير السكن والعمران والمدينة. خلفا للسيدة رشيدة
جندرء

- السيدة خيرة لزورقي. عضوا دائماء ممثلة
لوزارة السكن والعمران والمدينة. خلفا للسيد لخضر

الملدة 2: ينشرهذاالقرار في

حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1436 الموافق 14
يوليو سنة 2015.

3 ثى الحجّة عام 1436ه
7 سيتمبر استة 2015 م

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 9 شعبان عام 6 الموافق 7 يونيوقى
سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة
عام 1434 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني
للتامينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

بموجب قرار مؤرخ في 19 شعبان عام 1436
الموافق 7 يونيو سنة 2015, يعدّل القرار المؤرخ
فى 4ذي القعدة عام 1434 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطنى
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء؛ كما يأتي : 0

المعينين من المنظمات الأكثر تمثيلا على المستوى

المستخدمين التابعين للصتدوق
العيدين من النظمات المهنية الاكثر تمثيلا على

- رشيد لرجان.؛ ممثلا عن الكونفدر الية الوطنية
لأرباب العمل الجزائريين؛

- زكير فاززء ممثلا عن الكونفدر الية الجزائرية
لأرباب العملء

- نذير بوعباس؛, ممثلا عن الكونفدر الية الجزائرية
لأرباب العملء

- فوضيل بن صخري. ممثلا عن الكونفدرالية
الجزائرية لأرباب العمل.

- بعنوان ممثلي السلطة المكلفة بالوظيفة

ب ن ممثلي مستخدمي الصندوق الوطني
للتأمينات الاجتمامية للعمال الأجراء :


13 ذى الحجّة عام 6ه
7 سبتمبر اسئة 2015

وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤرخ في 22 رمضان مام 1436 الموافق 9 يوليى
سنة 2015, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
التكنولوجي في وزارة التضامن الوطني والأسرة

بموجب قرار مؤرخ في 22 رمضان عام 1436
الموافق 9 يوليو سنة 2015, تحدد القائمة الاسمية
لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمى
والتطوير التكنولوجي في وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة, تطبيقا لأحكام المادتين 3 و4 من
المرسوم التنفيذي رقم 243-99 المؤرخ في 21 رجب عام
0 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي يحدد تنظيم
اللجان القطاعية الدائمة للبحث العلمى والتطوير
التكنولوجي وسيرهاء كما يأتي :

1- بعنوان الإدارة المركزية :

السيدتان والسادة :

- لعجال خديجة. المديرة العامة للأسرة وقضايا
المرأة والتلاحم الاجتماعي.

- عبسي عبد الرزاق مراد. المدير العام لحماية
الأشخاص المعوقين وترقيتهم.

- بن عودة مليكة؛ مديرة المستخدمين والتكوين.

- بن أمزال مراد. نائب مدير لدعم الإدماج
الاجتماعي والمهني للأشخاص المعوقين.

- أكير عبدالله. نائب مدير لبرامج التنمية

2- بعنوان المؤسسات والهيئات التابعة للقطاع :

السيدة والسيدان :

- عوايجية محمد الهادي. المدير العام للوكالة
الوطنية لتسيير القرض المصغر.ء

- لخلف مسعود. المدير العام لوكالة التنمية

- سعدي جميلة. مديرة المركز الوطني تكوين
الموظفين الملتخصصين - بثر خادم, ولاية الجزائر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

3- بعثتوان الشخصيات المختارة من وزيرة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة على أساس

السيدة والسادة :

- ولد طالب محمود.؛ أستاذ فى الأمراض العقلية
للأطفال. جامعة الجزائر.

- شويكرات رمضان.؛ أستاذ في علم الأوبئة.
جامعة الجزائر.
الاجتماع,؛ جامعة المسيلة.

- بن دريدي فوزي. أستاذ محاضر . باحث؛ جامعة

- بن سالم كمال. أستاذ مساعد في القانون
الخاص, جامعة وهران,
جامعة وهران.ء

- حنطبلي يوسف؛, أستاذ في علم الاجتماع؛ جامعة
الجزائر.

وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1436
الموافق 30 غفشت سنة 2015. يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأموان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المعهد الوطني للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

إن الوزير الأولء
ووزير المالية.
ووزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

وحقوقهموواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم.؛ لا سيما المادة 8 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
المؤؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم
54-5 المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق
5 فبراير سنة 1995 الذى يحدد صلاحيات وزير
المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-07 المؤرخ
في 19 ذي الحجة عام 1427 الموافق 8 يناير سنة 2007
الذي يحول المدرسة الوطنية للبريد والمواصلات إلى
معهد وطني للتكوين العاليء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12
المؤؤرخ في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012

3 فى الحجّة عام 1436ه
7 سبتمبر سنة 2015

الذي يحدّد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14
المؤرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري»

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل المطابقة
لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها
وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين لدى المعهد
الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال؛ طبقا
للجدول الآتي :

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

سائق سيارة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1436 الموافق 30 غشت سنة 2015.

الإعلام والاتصال

هدى إيمان فرعون

وزير المالية

وبتفويض منه

المطبعة الرسميئة, حي البساتينء بثر عراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


