Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 10-341 ممضي في 29 ديسمبر 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 26 يناير 2011، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 11-11 ممضي في 24 يناير 2011
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 26 يناير 2011، الصفحة 5
  Summary: يتضمن فتح قنصلية عامة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ببرشلونة (المملكة الإسبانية).

  Title: مرسوم رئاسي رقم 11-12 ممضي في 24 يناير 2011
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 26 يناير 2011، الصفحة 6
  Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 93-295 المؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 4 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن فتح قنصلية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بأليكانت (المملكة الإسبانية).

  Title: مرسوم رئاسي رقم 11-13 ممضي في 24 يناير 2011
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 26 يناير 2011، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تحديد الدائرة القنصلية لسفارة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بمدريد (المملكة الإسبانية).

  Title: مرسوم رئاسي رقم 11-14 ممضي في 24 يناير 2011
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 26 يناير 2011، الصفحة 7
  Summary: يتضمن فتح قنصلية عامة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بنيويورك (الولايات المتحدة الأمريكية).
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 24-227 ممضي في 08 يوليو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 10 يوليو 2024، الصفحة 11
          Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 11-14 المؤرخ في 19 صفر عام 1432 الموافق 24 يناير سنة 2011 والمتضمن فتح قنصلية عامة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بنيويورك (الولايات المتحدة الأمريكية).

  Title: مرسوم رئاسي رقم 11-15 ممضي في 24 يناير 2011
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 26 يناير 2011، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحديد الدائرة القنصلية لسفارة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بواشنطن (الولايات المتحدة الأمريكية).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-16 ممضي في 25 يناير 2011
  Author: وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 26 يناير 2011، الصفحة 9
  Summary: يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-17 ممضي في 25 يناير 2011
  Author: وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 26 يناير 2011، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-118 ممضي في 03 أبريل 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 17 أبريل 2013، الصفحة 8
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 11-17 المؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-426 ممضي في 18 ديسمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 المؤرخة في 22 ديسمبر 2013، الصفحة 22
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 11-17 المؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-242 ممضي في 27 غشت 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 14 سبتمبر 2014، الصفحة 14
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة والمناجم.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 أبريل 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 13 يناير 2013، الصفحة 24
          Summary: يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار في مكاتب و/أو مكلفين بالدراسات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-18 ممضي في 25 يناير 2011
  Author: وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 26 يناير 2011، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تنظيم المفتشية العامة في وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-20 ممضي في 23 يناير 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 02 فبراير 2014، الصفحة 8
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 11-18 المؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011 والمتضمن تنظيم المفتشية العامة في وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار وسيرها.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-07 ممضي في 12 يناير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 27 يناير 2015، الصفحة 18
          Summary: يتضمن تنظيم المفتشية العامة في وزارة الصناعة والمناجم وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-19 ممضي في 25 يناير 2011
  Author: وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 26 يناير 2011، الصفحة 23
  Summary: يتضمن إنشاء مديرية الولاية للصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار ومهامها وتنظيمها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-21 ممضي في 23 يناير 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 02 فبراير 2014، الصفحة 8
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 11-19 المؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011 والمتضمن إنشاء مديرية الولاية للصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار ومهامها وتنظيمها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-15 ممضي في 22 يناير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 29 يناير 2015، الصفحة 30
          Summary: يتضمن إنشاء مديرية الولاية للصناعة والمناجم ومهامها وتنظيمها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 مايو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 04 نوفمبر 2012، الصفحة 36
          Summary: يتضمن تنظيم المديرية الولائية للصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 نوفمبر 2010
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 26 يناير 2011، الصفحة 31
  Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي في حالة الخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

  Title: قرار ممضي في 12 ديسمبر 2010
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 26 يناير 2011، الصفحة 32
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1430 الموافق 24 مارس سنة 2009 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.


Content:

Year: 2011, Number: 005
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05 6 يشاير سة 011نم

مرسوم رئاسي رقم 341-10 مؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010, يتضمن تحويل اعتماد إلى

يزانية تسيير وزارة الشؤون الخار جية .3
مرسوم رئاسي رقم 11-11 مؤرخ في 19 صفر عام 1432 الموافق 24 يناير سنة 22011 يتضمن فتح قنصلية عامة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ببرشلونة (المملكة الإسبانية) 0

مرسوم رئاسي رقم 12-11 مؤرخ في 19 صفر عام 1432 الموافق 24 يناير سنة 2011, يعدل المرسوم الرئاسي رقم
2095-3 المؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 4 دي بر سنة 1993 والمتضمن فتح قنصلية
للج ة الجزائرية الديمقراطية الشعبية بأليكانت (المملكة الإسبانية ممم ممم مم ممم مم ممم ممم مه ممه ممم 6

مرسوم رئاسي رقم 13-11 مؤرخ في 19 صفر عام 1432 الموافق 24 يناير سنة 2011. يتضمن تحديد الدائرة القنصلية
لسفارة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بمدريد (المملكة الإسبانية) لنم ممم مم مم مهلملا 7

مرسوم رئاسي رقم 14-11 مؤرخ في 19 صفر عام 1432 الموافق 24 يناير سنة 22011 يتضمن فتح قنصلية عامة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بنيويورك (الولايات المتحدة الأمريكية) 00

مرسوم رئاسي رقم 11 - 15 مؤرخ في 19 صفر عام 1432 الموافق 24 يناير سنة 2011, يتضمن تحديد الدائرة القنصلية
لسفارة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بواشنطن (الولايات المتحدة الأمريكية) لم8

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 16 مؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011, يحدد صلاحيات وزير الصناعة

والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار مه مم ممه ممه ممم مم مه مم مم ممه مم ممم مم مه ممم ممه ممه ممم ممم مم ل 9
مرسوم تنفيذي رقم 17-11 مؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011, يت

في وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار 0
مرسوم تنفيذي رقم 11 - 18 مؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 22011 يتض

في وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار وسيرها 00

مرسوم تنفيذي رقم 19-11 مؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011, يتضمن إنشاء مديرية الولاية

للصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الا 23
عوأاسيم
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدّر اسات والتلخيص
برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة) ممم ممم م م ممه م ممه ممم م ممم م ممم مم مم مقف مم مم ممم م ممم م ممم م ممم مم ممم ممم مم ممم ةم مول لل 6.0 26
م رئاسي مؤْرخ في 27 محرّم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير العلاقات الخارجيّة
والتنشيط العلمي بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجية الشاملة قط م مم م مهمو طم م0 26
مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان كاتب الدولة

لدى الوزير الأولء المكلّف بالاتصال - سابقا لمم مو ممه ا 266


21 صفر عام 1432 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

6 يناير سنة 2011 م
مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مفتّشة بوزارة المجاهدين 26

سوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير المحافظة على التنوع
البيولوجي والوسط الطبيعي والمواقع والمناظر والساحل بوزارة التهيئّة العمرانية والبيئة والسياحة - سابقا.... 26

مرسوم رئاسي موْرَخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام نائية مدير بوزارة التهيئة
العمرانية والبيئة والسياحة - سابقا ههه طم م 277
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مفتشين للبيئة في ولايتين... 27

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للمصالح الفلاحية في
0غ

وم رئاسي

ولاية تامنفست.

سوم رنًا وَرَّخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمركز
الاستشفائي الجامعي في مدينة قسنطينة و هه ممه ممه م م ع0 28

سومان رئاسيّان مؤْرخان في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمنان إنهاء مهام نائبي مديرين
بوزارة الشباب والرياضة قم ممه م ممه م ممه طم ممه هم ممم مه مه مط م م ا 28

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير الشباب والرياضة في
ولاية ورقلة هه م مه اه مهم ممه اه مم مه هط ممم ماه معط طم هط 28

بالتطبيقات الفضائية بالوكالة الفضائية الجزاء”'

ان رئاسيّان مؤرخان في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمنان التّعيين بوزارة الشؤون
الخار جيّة 00

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرّم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 1
للماليّة بوزارة الماليّة 0

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمن تعيين المدير الجهوي للخزينة بتلمسان. 29

م رئاسي مورَخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمن تعيين رئيس المصلحة الجهوية للبحة
والمراجعات بوهران ل
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 27 محرّم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمن تعيين مديرين للضرائب في ولايتين 29

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمن تعيين نائية مدير بوزارة الموارد المائية. 29

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 1

م رئاسي مؤْرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناي

مرسوم رئاسي موْرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمن تعيين مكلّفة بالدّراسات والتلخيص
بديوان الوزيرة المنتدبة لدى وزير التضامن الوطني والأسرة, المكلّفة بالأسرة وقضايا المرأة..


4 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05 21 صفر مام 1432 ه

6 يناير سنة 2011 م

فهرس (تابع)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمن تعيين المدير العام للمكتبة الوطنية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة

م رئاسي مؤرّخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير التكوين المهني في ولاية
30
مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير التشغيل في ولاية الجلفة..... 30

م رئاسي مؤْرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الشياب

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 3 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 9 نوفمبر سنة 2010, يتضمّن وضع بعض الأسلاك الخاصة
التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي في حالة الخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية (المدرسة

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 6 محرم عام 1432 الموافق 12 ديسمبر سنة 2010, يعدل القرار المؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1430 الموافق
4 مارس سنة 2009 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء م عه هه ا ا م 32


21 صفر عام 1432 ه
6 يناير سنة 2011 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

مرسوم رئاسي رقم 341-10 مؤرخ في 23 محرم عام
2 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010. يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية» المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

-وبمقتضى الأمر رقم01-10الموّرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غغشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2010,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 شوال
عام 1431 الموافق 19 سبتمبر سنة 2010 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 40-10 المؤرخ
في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون
لسنة 22010

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2010
عتماد قدره سبعة ملايير وأربعمائّة مليون دينار
(7.400.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة-

المادة 2: يخصصلميزانية سنة2010
عتماد قدره سبعة ملايير وأر بعمائّة مليون دينار

(7.400.000.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير وزارة
لشؤون الخارجية وفي الباب رقم 03-42 'التعاون
لدولي".

الملئة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون

حرر بالجزائر في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010.
الششجة | سح

مرسوم رئاسي رقم 11-11 مؤرخ في 19 صفر هام
2 الموافق 24 يناير سنة 22011 يتضمن فتح
قنصليةعامةللجمهوريةالجزائرية
الإسبانية).

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77 (3 و 8)
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 62-77 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1397 الموافق أول مارس سنة 1977
والمتعلق بالمراكز القنصلية للجمهورية الجزائرية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جية؛

- وبمقتضى لمرسوم لرئاسي رقم 405-02 لمؤرخ

في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 406-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات سفراء الجمهورية الجزائرية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات رؤساء المراكز القنصلية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 221-09 المؤرخ
في أول رجب عام 1430 الموافق 24 يونيو سنة 2009
والمتضمنالقانون الأساسي الخاص بالأعوان

يرسم ما يآتي :
المائة الأولى : تفتح قنصلية عامة للجمهورية
الإسبانية).

المادّة 2 : تمتد الدائرة القنصلية لهذا المركز إلى
أقاليم ومحافظات برشلونة وجيرونا ولريدا وترجونا
وهيوسكا وسرقسطة وتيرويل ولاريوخا وألافا وإقليم
الباسك وكانتابريا وبورجس وجيوبيسكوا وجزر
البليار.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 صفر عام 1432 الموافق 24
يناير سنة 2011.
المشجة | سح

مرسوم رئاسي رقم 12-11 مؤرخ في 19 صفر عام
2 الموافق 24 يناير سنة 22011 يعدل المرسوم
الرئاسي رقم 295-93 المؤرخ في 20 جمادى
الثانية هام 1414 الموافق 4 ديسمبر سنة 1993
والمتضمن فتح قنصلية للجمهورية الجزائرية
الديمقراطيةالشعبية باليكانت (المملكة
الإسبانية).

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية؛

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77 (3و
8 و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 62-77 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1397 الموافق أول مارس سنة 1977
والمتعلق بالمراكز القنصلية للجمهورية الجزائرية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 295-93 المؤرخ
في 20 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 4 ديسمبر سنة
3 والمتضمن فتح قنصلية للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية بأليكانت (المملكة الإسبانية),

21 صفرن مام 1432 ه
6 يناير سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 405-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 406-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات سفراء الجمهورية الجزائرية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات رؤساء المراكز القنصلية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 221-09 المؤرخ
في أول رجب عام 1430 الموافق 24 يونيو سنة 2009
واالمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأعوان

المادّة الأولى : تعدل أحكام الفقرة الثانية من المادة
الأولى من المرسوم الرئاسي رقم 295-93 المؤرخ في 20

جمادى الثانية عام 1414 الموافق 4 ديسمبر سنة 1993
والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"ا مادّة الأولى : ..

تمتد الدائرة القنصلية لهذا المركز إلى أقاليم
ومحافظات كستيلون وفالنسيا وأليكانت ومرسيه
وألمريه وخاين وغرناطة وقرطبة ومالقة وإشبيلية

وولفا وكادس".
المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 19 صفر عام 1432 الموافق 24
يناير سنة 2011.


21 صفر عام 1432 ه
6 يناير سنة 2011 م

مرسوم رئاسي رقم 13-11 مؤرخ في 19 صفر عام
2 الموافق 24 يناير سنة 2011, يتضمن تحديد
الدائرة القنصلية لسفارة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبيةبمدريد

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدّستورء لاا سيّما لمادتان 77
(3و 8)و 125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 62-77 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1397 الموافق أول مارس سنة 1977
والمتعلق بالمراكز القنصلية للجمهورية الجزائرية

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 405-02 لمؤّرخ
في 2 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 406-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات سفراء الجمهورية الجزائرية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات رؤساء المراكز القنصلية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 221-09 المؤرخ
في أول رجب عام 1430 الموافق 24 يونيو سنة 2009
والمتضمنالقانون الأساسي الخاص بالآأعوان
الدبلوماسيين والقنصليين, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 11-11 المؤرخ
في 19 صفر عام 1432 الموافق 24 يناير سنة 2011
الديمقراطية الشعبية بيرشلونة (المملكة الإسبانية),

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12-11
المؤرخ في 19 صفر عام 1432 الموافق 24 يناير سنة
1 الذي يعدل المرسوم الرئاسي رقم 295-93 المؤرخ
في 4 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن فتح قنصلية
(المملكة الإسبانية).

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : تمتد الدامئرة القنصلية لسفارة
أقاليم ومحافظات مملكة إسبانياالآتية: مدريد
وباداخوز وسيوداد ريال والبسيطي وكاسيريس
وطوليدا وسوينسا وغوادا لاخارا وسيغوفيا وأفيلا
وشلمنقة وزامورا وفايادوليذ وصوريا وبلنسية وليون
وأورنسي وأستورياس ولونغغو وبونتي فيدرا
ولاكورونا وجزر الكناري.

المائة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 19 صفر عام 1432 الموافق 24
يناير سنة 2011.
المج | سم

مرسوم رئاسي رقم 14-11 مؤرخ في 19 صفر هام
2 الموافق 24 يناير سنة 22011 يتضمن فتح
قنصليةعامةللجمهوريةالجزائرية
الديمقراطية الشعبية بنيويورك (الولايات
المتحدة الأمريكية).

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية؛

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77 ( 3 و8)
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 62-77 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1397الموافق أول مارس سنة 1977

والمتعلق بالمراكز القنصلية للجمهورية الجزائرية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جية,

في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 406-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات سفراء الجمهورية الجزائرية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذى يحدد صلاحيات رؤوساء المراكزالقنصلية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 221-09 المؤرخ
في أول رجب عام 1430 الموافق 24 يونيو سنة 2009
والمتضمنالقانون الأساسي الخاص بالأعوان
الدبلوماسيين والقنصليين,

يرسم ما يأتي :

ال ماذة الأولى : تفتح قنصلية عامة للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية بنيويورك (الولايات
المتحدة الأمريكية).

المادة 2 : تمتد الدائرة القنصلية لهذا المركز إلى
ولايات ألاسكا وألاباما وأريزونتاوأركنساس
وكاليفور نيا وكولورادو وكونيكتكت وداكوتا الشمالية
وداكوتا الجنوبية وفلوريدا وجورجيا وهواي وإيداهو
وإلينوي وإنديانا وإيوا وكنساس و كنتاكي ولويزيانا
وماين وماساتشوستس و ميشيفان ومينيسوتا
ومسيسيبي وميسوري ومونتانا ونبراسكا ونيقادا
ونيو هامشير ونيو جيرسي ونيويورك ونيومكسيكو
وأوهايو وأوكلاهوما وأوريجون وبتنسيلفانيا ورود
آيلاند وتينيسي وتكساس ويوتاه وفيرمونت
وواشنطن وويسكنسن ووايومينغ.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 صفر عام 1432 الموافق 24
يناير سنة 2011.

ةك

مرسوم رئاسي رقم 15-11 مؤرخ في 19 صفر عام
2 الموافق 24 يناير سنة 2011, يتضمن تحديد
الدائرة القنصلية لسفارة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية بواشنطن (الولايات

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية؛

- وبناء عل ىالدّستورء لا سيّماالمادتان 77
(3و 8)و 125 (الفقرة الأولى) منه,

21 صفرن مام 1432 ه
6 يناير سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 62-77 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1397 الموافق أول مارس سنة 1977
والمتعلق بالمراكز القنصلية للجمهورية الجزائرية

في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 405-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 406-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات سفراء الجمهورية الجزائرية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذى يحدد صلاحيات رؤوساء المراكز القنصلية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 221-09 المؤرخ
في أول رجب عام 1430 الموافق 24 يونيو سنة 2009
واالمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأعوان

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14-11 المؤرخ
في 19 صفر عام 1432 الموافق 24 يناير سسنة 2011
الديمقراطية الشعبية بنيويورك (الولايات المتحدة

المادّة الأولى : تمتد الدامئرة القنصلية لسفارة
إلى العاصمة واشنطن دي.سي. وولايات كارولين
لشمالية وكارولين الجنوبية وديلاوار وماريلائد
وفرجينيا وفرجينيا الغربية.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 19 صفر عام 1432 الموافق 24
يناير سنة 2011.


21 صفر عام 1432 ه
6 يناير سنة 2011 م

مرسوم تنفيذي رقم 16-11 مؤرخ في 20 صفر عام
2 الموافق 25 يناير سن ة2011,. يحدد
صلاحيات وزير الصناعة والمؤسسات الصغفيرة

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10- 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 81-03 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير المؤسسات الصغفيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-08 المؤرخ
في17 ربيع الأول عام 1429 الموافق 25 مارس سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة وترقية
الاستثمارات:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يقترح وزيرا لصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار» في إطار
السياسة العامة للحكومة. عناصر السياسة الوطنية
وتسيير مساهمات الدولة في القطاع العمومي
الصناعي وترقية الاستثمار والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.
والتنظيمات المعمول بها.

ويعرض نتائج نشاطاته على الوزير الأول
ومجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيات والآجال
المقررة.

المادة 2 : يمارس وزير الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار صلاحياته,
بالاتصال مع مؤسسات الدولة وأجهزتها ومع الوزارات
المعنية وبالتشاور مع الشركاء الاجتماعيين.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

وبهذه الصفة,. يتولى على الخصوص الصلاحيات

- يعد ويقترح سياسات الترقية والتطوير
الصناعي والفروع الصناعية والمؤوسسات الصغيرة

- يشجع التنافسية الصناعية بوضع نظام وطني
للابتكار وبرنامج وطني لتأهيل المؤسسات يهدف إلى
رفع كفاءة الموارد البشرية وترقية الحصول على
التكنولوجياء بالاتصال مع القطاعات والهيئات المعنية,

- يشجع تطوير التقييس والملكية الصناعية

- يعد ويقترح سياسة تسيير مساهمات الدولة
في القطاع العمومي الصناعي التجاري ويسهر على
الاستثمار ويسهر على تطبيقه,

- ينظم الانتشار الفضائي للتنمية الصناعية
والمؤوسسات الصغيرة والمتوسطة,

- يرقي و/أو يشارك في برامج الشراكة
الصناعية والمالية والتجارية والخدماتية من أجل
تحسين الفعالية الاقتصادية والنمو,

- ينظمإطار ترقيةاليقظةالتكنولوجية

والاستشراف في مجال الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.

- يشجع بروز محيط اقتصادي وتقني وعلمي
وقانوني ملائم لتطوير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.

- يوفر الشروط الضرورية لبروز مؤسسات
صغيرة ومتوسطة جديدة ويسهل تكيفها مع
التكنولوجيات الجديدة:

- يشجع تحسين مردودية المؤوسسات الصغيرة
والمتوسطة وتنافسيتهاء

- يسهل حصول المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
على التمويلات الملائمة,

- يسيرالصناديق والآليات المالية للدعم
والمساندة المخصصة لتطوير قطاع الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة والاستثمار.

الملدّة 3: يتولى الوزير في مجال السياسات
الصناعية ما يأتي :
الفروع؛ ويقيم انعكاساتها ويقترح التصحيحات
المناسبة لهاء بالاتصال مع الأطراف المعنية,


10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- يسهر على تعزيز القدرات الإنتاجية للمؤسسات
- يشجع برامج الإدماج داخل القطاعات وما بين
لقطاعات:
- يرفع الشراكة الصناعية ويشجع بروز نشاطات
لمناولة,
لأهداف المحددة فى السياسات الصناعية حسب كل
فرع.
المادّة 4: يتولىالوزيرءفي مجال ترقية
- يحدد الآليات الضرورية لترقيةالابتكار
والتطور التكنولوجي,
وتعزيز قدراتها في مجال البحث والتنمية.

المادة 5: يتولى الوزير في مجال التنافسية
- يقترح ويعدالسياسةالوطنية للتقييٍ
والملكيةالصناعية والقياسة والقياسةالقانوئنية,
ويسهر على تطبيقهاء
- يعد ويتابع تطبيق التشريع والتنظيم المتعلقين
للاعتماد ويدعم عمليات ترقية اعتماد هيئات تقييم
- يسهر على ترقية الاشهاد على المطابقة والجودة
وكل الأعمال التي تساهم في تحسين الإنتاجية
- يحدد مقاييس جودة المنتجاتء بالاتصال مع
تشجيههاء وذلك بالاتصال مع مؤسسات وهيئّات
لدولة والوزارات المعنية,

- يسهل حصول المؤسسات على التكنولوجياء

- يطور برامج تأهيل المؤسسات الصناعية,

- يشارك فى الأعمال الرامية إلى حماية المحيط
ويساهم في إعداد المقاييس البيئية,

21 صفرن مام 1432 ه
6 يناير سنة 2011 م

- يشجع استعمال التكنولوجيات الجديدة للإعلام
والاتصال من طرف المؤسسات الصناعية,

- يقترح كل الأعمال الرامية إلى تطوير قدرات
التكوين والتسييرء لا سيما تلك المتعلقة بالتأهيل في
مجال الحرف الصناعية ويسهر على تطبيقها.

الملدة 6 : يتولى الوزير في مجال الأمن الصناعي,

- يقترح, بالاتصال مع القطاعات المعنية, كل
تدبير موجه للوقاية من المخاطر الصناعية,

- يشارك في إعداد قواعد الأمن الصناعي,

- يقيمويسهر على تحيين مقاييس الأمن
لصناعي المعمول بها.

المادة 7: يتولىالوزير في مجالاليقظة
لاستراتيجية مايأتي:

- يسهر على متابعة تطورالسوق الصناعي
لوطني ويتخذ الإجراءات الملائمة لضمان التوازن
والثمو المنسجمين,

- يضمن متايعة تطور اتجاهات الأسواق
لصناعية على المستويات الوطنية والجهوية والدولية,

- يسهر على تكوين بنك معطيات ويعد تقارير
حول تطور القطاع الصناعيء

- يتأكد من إعداد وضعيات دورية وظرفية ويسهر
على ترقية ونشر المعلومة ذات الطابع الصناعي
والاقتصادي والمهني والتكنولوجي المتعلقة بقطاع
الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- يتأكد من وضع كل تدبير لليقظة التكنولوجية
فى ميدان النشاطات الصناعية,

- يقترح كل تدبير من شأنه تسهيل وتمكين
المتعاملين من الحصول على التكنولوجيات الجديدة.

الماة 8: يتولى الوزير في مجال تسيير
لصناعية وتفعيل مساهمات الدولة في القطاع
لعمومي الصناعيء

- يضمن الإشراف على المؤوسسات العمومية
لصناعية ومراقبتها ويسهر على حماية مصالح الدولة
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
لصناعية والمؤسسات الخاصة,


2 ه

1 صقر
6 يناير سنة 2011 م

الصناعية ويسهر على تطبيقه,
المؤسسات العمومية ويضمن احترام الالتزامات التي
تعهدت بها الأطراف»:
مساهمات الدولة,

- ينظم وينسق ويشارك في معالجة ملفات
لتطهير المالى للمؤسسات الاقتصادية العمومية,
بالاتصال مع الهيئات المعنية,
لمؤسسات الجزائرية والأجنبية,

- يضمن تمثيل الدولة المساهمة فى الهيئات
لاجتماعية للمؤسسات الاقتصادية العمومية للقطاع

المادّة 9: يتولىالوزير في مجال ترقية
لاستثمار ما يأتى :

- يسهر على الاتسجام لشامل للإجراءات

والمنظومات التحفيزية في مجال تطوير الاستثمار
ويقترح التعديلات الضرورية,

- يقترح كل عمل أو إجراء يهدف إلى تطوير
السوق المالية ووضع وسائل التمويل الملائمة
للاستثمارء

- يساهم في تحسين شروط الحصول على العقار
الاقتصادي,

- يسهر على وضع مؤسسات وهيئات الوساطة
والضبط للسوق العقارية الاقتصادية وحسن سيرهاء

- يشجع إنشاء مناطق صناعية ومناطق نشاط
جديدة ذات علاقة مع تنمية الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة,

- ينفذ برنامج تطهير وإعادة تأهيل وترقية
وتسيير المناطق الصناعية ومناطق النشاط,

- يضمن متابعة تطبيق قرارات المجلس الوطني
للاستثمارات.

الماذة 10: يتولى الوزير في مجال ترقية
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ما يأتي :

| غيرةوالمتو ةالدعم والدفعالضروريين
لترقيتها وتطويرهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

11

- يشجع إنشاء مؤسسات صغيرة ومتوسطة
جديدة ويوسع مجال نشاطها'
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وتنافسيتها
ومردوديتهاء

- يشجع تحسين وتطوير تنافسية المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة,
الصغيرة والمتوسطة المشاركة فى الصفقات العمومية,

- يعد برنامج تأهيل المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة ويتأكد من تنفيذه:
والمسائدة والضمان من أجل تسهيل حصول المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة على تمويلات ملائمة,

- يقترح سياسات تكوين وتسيير الموارد
البشرية في إطار عصرنة المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.,

- يضع إطار تشاوري مع الحركة الجمعوية
ومنظمات أرياب أعمال المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة,

- يبادر وينفذ كل تدبير من شأنه إقامة إطار
وترقية وتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- يسهرء بالاتصال مع الهيئًات المعنية, على إعداد
نظام إعلامي اقتصادي ملائم للمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.

المادّة 11: يتولى الوزير في مجال التعاون
الثنائي والمتعدد الأطراف وطبقا للقواعد والإجراءات
المعمول بها في مجال العلاقات الدولية ما يأتي :

- يمثل الجزائر لدى المنظمات الدولية والإقليمية
ذات النشاطات المشتركة مع القطاع ويسهرء في إطار
صلاحياته. على احترام الالتزامات والاتفاقات
والمعاهدات الدولية المبرمة,

- يشارك فى إعداد الاتفاقات الثنائية ذات العلاقة
للاستثمارات»

- يساهم في إعداد ومتابعة تنفيذ كل اتفاق
حكومي أو تعاون مع الهيئّات والمؤسسات المالية
الإقليمية والدولية قصد حشد الموارد المالية وقدرات
الدعم الضرورية لتحسين تنظيم الاقتصاد الوطني

وتسييره.


12 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادة 12: يبادر وزير الصناعة والمق ات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمارء في مجال
صلاحياته: بإعداد كل نص ذي طابع تشريعي أو

المادئة 13: يسهر وزير الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار على السير
الحسن للهياكل المركزية وغغير الممركزة وكذا كل هيئة
أو مؤسسة موضوعة تحت وصايته.

المادة 14 : يقترح وزير الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار قصد ضمان
تنفيذ المهام وإنجاز الأهداف المسندة إليه. إحداث كل
مؤسسة للتشاور و/أو للتنسيق ما بين الوزارات وكل
هيئة من شأنها أن تسمح بالتكفل الأنجع بالمهام المسندة
إليه.

الملاة 15 : تلغى جميع الأحكام المتعلقة بالمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعة وترقية الاستثمارات
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق 26 فبراير
سنة 2003 ورقم 100-08 المؤرخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 25 مارس سنة 2008 والمذكورين أعلاه.

المادّة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 صفر عام 1432 الموافق 25
يناير سنة 2011.

لااااو#سسسشسسمسد-ه

مرسوم تنفيذي رقم 17-11 مؤرخ في 20 صفر عام
2 الموافق 25 يناير سنة2011. يتضمن
تنظيمالإدارة المركزيةفي وزارة الصنامة
والمؤقسسات الصفيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10- 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

21 صفرن مام 1432 ه
6 يناير سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-03 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المؤوسسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 101-08 المؤرخ
في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق 25 مارس سنة
8 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الصناعة وترقية الاستثمارات»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في وزارة
الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمارء تحت سلطة الوزيرء على ما يأتى:

1) الأمين العام. ويساعده مديرا (2) دراسات
ويلحق به مكتب البريد والاتصال والمكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسسة.

© رئيس الديوان» ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدر اسات والتلخيصء يكلفون بما يأتي :

- تنظيم مشاركة الوزير في النشاطات الحكومية,

- الاتصال والعلاقات مع الصحافة,

- العلاقات مع الهيئات الوطنية,

- التعاون وتحضير زيارات الوفود الاقتصادية

- متابعة تطبيق الإصلاحات:

- متابعة الوضعية الاقتصادية,

- وضع البرامج وحصائل النشاطات»:

- المسائل الاجتماعية والعلاقات مع الجمعيات
والمنظمات الاجتماعية والمهنية.

3) المفتشية العامة التي يحدد تنظيمها وسيرها

4) الهياكل الآتية :

- المديريةالعامة لتسيير القطاعالعمومي
التجاريء


2 ه

1 صقر
6 يناير سنة 2011 م

- المديرية العامة لترقية الاستثمارء

-المديريةالعامة للموؤّسساتالصغيرة
والمتوسطة,

-المديريةالعامة لليقظةالاستراتيجية
والدراسات الاقتصادية والإحصائيات»

- مديرية الدراسات القانونية والمنازعات,

- مديرية أنظمة الإعلام والوثائق والمحفوظات,

- مديرية إدارة الوسائل.

المادة 2 : المديرية العامة للتنميةالصنامية,

- وضع الشروط الضرورية قصد إنشاء شبكات

- ترقية العلاقات بين المؤسسات,

- إعداد وتنفيذ السياسات الصناعية حسب
الفروع وتقييم انعكاساتها واقتراح التصحيحات

- وضع الشروط الضرورية لتكثيف النسيج

الصناعيء

- وضع كل كيان قادر على المساهمة في إبراز
والمؤسسات المعنية,

- ترقية النشاطات الصناعية الجديدة والابتكار.
أقسام هي :

1- قسم الصنامات الثقيلة, ويكلف على

- ترقية وتنفيذ مشاريع تطوير الصناعات
القاعدية, خصوصا فروع الحديد والصلب والميكانيك
والتعدين,

- ضمان دعم وتأطير برامج الاستثمارات
العمومية وعمليات الشراكة في هذا المجال,

- إعداد السياسات الصناعية للفروع القاعدية
واقتراح كل تدبير من شأنه تعزيز تطويرهاء

- ترقية ودعم المؤسسات الناشطة في الفروع ذات
الأولوية أو الاستراتيجية.

يلحق بالقسم أربعة (4) مديري دراسات يكلفون,
كل فيما يخصه. بمتابعة فرع صناعي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05 13

2- قسمالصنامات الخفيفة, ويكلف على

- ترقية وتنفيذ مشاريع تطويرا تاعات
التحويلية في فروع الإلكترونيك والكيمياء - الصيدلة
والزراعة الغذائية ومواد البناء والصناعات التحويلية,

- ضمان دعم وتأطير برامج الاستثمارات
العمومية وعمليات الشراكة في هذا المجال»

- إعداد السياسات الصناعية للفروع التحويلية
واقتراح كل تدبير من شأنه تعزيز تطويرها.

يلحق بالقسم أربعة (4) مديري دراسات يكلفون,

يكلف مديرو الدراسات الملحقون بالأقسام
المذكورة أعلاه, بالمهام المشتركة, كل واحد فيما يخص
الفرع الصناعي المعني به.

- تنفيذ الاستراتيجيات والسياسات الصناعية,

-اقتراح تدابير الضبط المتعلقة يفرع النشاط,

- متابعة وضع أدوات اليقظة الاستراتيجية
والتكنولوجية , بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- متابعة التنسيق داخل وما بين القطاعات:

- متابعة برامج إعادة هيكلة الاستثمار وخوصصة
المؤسسات ء بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- المساهمة في ترقية الشراكة ,

- اقتراح العمليات الموجهة لضمان المحافظة على
لقدرات الصناعية الموجودة وتثمينها ومتايعة

- ضمان متابعة أنشطة الفرع وإعداد الحصائل.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2)دراسات
مكلفان على التوالي بالمهام المشتركة؛ كل واحد منهما
بالفرع الذي يخصه.

- متابعة تنفيذ الاستراتيجيات والسياسات
الصناعية للفروع,

- متابعة تنفيذ أعمال التنسيق داخل وما بين
القطاعات,

- متابعة تدابير الضبط وتقييم آثارها.

يمكن أن يتولى مديرو الدراساتء عند الحاجة,


14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

3 - قسم الابتكار. ويكلف على الخقصوص
- تطوير قدرات الابتكار الصناعي:
-اقتراح سياسة وبرامج تطوير قدرات الابتكار
ومتابعة تنفيذها ‏ بالاتصال مع الأطراف المعنية,
الميدان الصناعي.
يلحق بالقسم مديرا (2) دراسات يكلفان بما يأتي :
- تنفيذ سياسات وبرامج الابتكار,
- ترقية الابتكار بصفته عاملا لتطوير المؤوسسات»

- إعداد برنامج ترقية الأنشطة الصناعية الجديدة
وتنفيذه,

- تحديد الفروع الصناعية ذات القدرة الابتكارية
الكبيرة وتنظيم تثمينهاء

- السهر على وضع مراكز تقنية صناعية وتدعيم
قدراتها في ميدان البحث والتطور.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

المادة 3 : المديرية العامة للتنافسية الصنامية,
وتكلف على الخصوص بما يأتي :
- إعداد البرنامج الوطني لتأهيل المؤسسات
والسهر على تنفيذة؛:
والتنظيمية الخاصة بالتقييس والملكية الصناعية
- تعزيز النوعية في الفروع الصناعية,
-اقتراح كل تدبير من شأنه تسهيل وتمكين
المتعاملين من الحصول على التكنولوجيات الجديدة:
- السهر على تطوير قدرات التكوين في القطاع.
1 - قسم التأهيلء ويكلف على الخصوص
-السهر على تدعيمالقدرات الإنتاجية
-السهر على تحسين الإنتاجية ودفع المؤسسات

21 صفرن مام 1432 ه
6 يناير سنة 2011 م

- ترقية تطوير التكنولوجيا وتسهيل حصول
المؤسسات الصناعية عليهاء

- الاعتماد على المراكز التقنية الصناعية لتعزيز
تنافسية المؤسسات الصناعية وتعزيز قدراتها في
مجال البحث والتطوير, ‎١‏

- وضع البرنامج الوطني لتأهيل المؤسسات
والسهر على تطبيقه,

- تشجيع تطوير قدرات التكوين والتسيير»
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

يلحق بالقسم مديرا (2) در اسات يكلفان بما يأتي :
لمؤسسات وضمان متابعة تطبيقه وتقييمه,

- ضمان متابعة برامج التأهيل واقتراح كل تدبير
لصناعية وإنتاجيتهاء

-السهر على تشجيع البحث والتطوير لدى
لمؤسسات الصناعية: بالتعاون مع المراكز التقنية

يساعد كل مدير در اسات رئيسا (2) دراسات.

2 - قسم الجودة والأمن الصنامي؛ ويكلف على
- المشاركة في إعداد التشريع والتنظيم المتعلقين
لقانونية والأمن الصناعي والسهر على تطبيقهاء
- تشجيع ترقية الإشهاد على مطابقة و جودة
لمنتوجات الصناعية وضبط المقاييس لذلك؛
لدولية في ميدان الملكية الصناعية والتقييس
والقياسة القانونية والاعتماد,

بالملكية الصناعية والتقييس والقياسة القانونية
والاعتماد,

- المساهمة فى العمليات الرامية إلى حماية
البيئة والمشاركة فى إعداد المقاييس البيئية المرتبطة


2 ه

1 صقر
6 يناير سنة 2011 م

يلحق بالقسم مديرا (2) دراسات ويكلفان

-اقتراح العناصر التقنيةالضرورية لإعداد
اله ص التنظيمية المتعلقة بالتقييس وضب
الأنشطةالصناعية وكذا ترقية جودة المنتوجات
الصناعية والأمن الصناعيء بالاتصال مع الهيئات

-السهر على تنفيذ برنامج القياسة والقياسة
القانونية وتقييم أثره,

- ترقية وتدعيم المؤسسات العاملة على تحسين
الجودة للمنتوجات الصناعية الوطنية.

يساعد كل مدير دراسات رئّيسا (2) دراسات.

-السهر على تحسين وتطوير قدرات التكوين
والتسيير في القطاع الصناعيء
الصناعيء

- ترقية التكوين وتحسين المعارف في مهن
الصناعة بالاتصال مع الهيئات المعنية وتطوير ذلك
ودعمهة.

يلحق بالقسم مديرا (2) دراسات يكلفان بما يأتي :

- توقع المهن والاختصاصات الضرورية
- ترقية التكوين في مجال التسييرء بالاتصال مع
الهيئات المعنية,
الوصاية والمكلفة بالتكوين,
الصناعيء

- ترقية وتعزيز العلاقات بين المؤسسة والجامعة.
يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.
المادة 4 : المديرية العامة لتسيير القطاع العمومي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

15

- اقتراح كل تدبير يمكّن من ترشيد مساهمات
الدولة في رأس مال المؤسسات التابعة للقطاع العام
والسهر على المحافظة على مصالح الدولة,
الصناعية والمؤسسات الخاصة الجزائرية أو الأجنبية,
- اقتراح برنامج شراكة المؤسسات العمومية
- تنفيذ قرارات مجلس مساهمات الدولة,
- اقتراح وتنفيذالتدابير الضرورية لإعادة
الهيكلة وإعادة انتشار المؤسسات العمومية الاقتصادية.
1- قسم متابعة مساهمات الدولة, ويكلف على
- ضمان متابعة مساهمات الدولة في القطاع
لعمومي الصناعيء
- دعم ومسائدة تطوير المؤسسات العمومية
-السهر على تفعيل مساهمات الدولة فى
لمؤسسات العمومية الصناعية, 1
وإعداد التقرير السنوي»
- تمثيل الوزيرء عند الاقتضاءء على مستوى
هيئات الإدارة والتسيير في المؤسسات العمومية

يلحق بالقسم ثلاثة (3) مديري دراسات يكلفون
- القيام بمهام متابعة المؤسسات العمومية
- التأكد من المحافظة على مصالح الدولة المساهمة
في المؤسسات الصناعية,
- إعداد تقرير دوري حول تطوير القطاع العمومي
الصناعي وأثر تنفيذ التدابير الرامية إلى تطويره.
يساعد كل مدير دراسات رئّيسا (2) دراسات.
2- قسم ترقية الشراكة وإعادة الانتشارء ويكلف

الصناعية والمتعاملين الخواص الجزائريين والأجانب»


21 صفرن مام 1432 ه
6 يناير سنة 2011 م

16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- وضع برنامج الشراكة بين المؤوسسات العمومية
الصناعية والمتعاملين الخواص الجزائريين والأجانب,

-إعداد برنامج تطوير وإعادة هيكلة القطاع
العمومى الصناعى ومتابعة تنفيذه.

يلحق بالقسم مديرا (2) دراسات يكلفان بما يأتي :

- اقتراح وتنفيذ كل تنظيم من شأنه تعزيز
تنافسية وفعالية المؤسسات خصوصا تلك التي تكمن
فيها قدرات قوية للاندماج ما بين القطاعات وتنافسية
في الأسواق»

- تحفيز وتأطير عمليات الشراكة بين المؤسسات
خصوصا بين المؤسسات العمومية والخاصة ومتابعة

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

- متابعة المساهمات التى تملكهاالمؤسسات
لعمومية الاقتصادية على المستوى الوطني والخارجي,

- متابعة التزامات الأطراف في تنفيذ الشراكة
والخوصصة واقتراح أي تدبير يرمي إلى حماية مصالح
لدولة في هذا الشأن»

- إعداد الحصيلة الاقتصادية والمالية لعمليات
لشراكة والخوصصة,

- المشاركة في المفاوضات وإعداد الوثائق
لتعاقدية المرتبطة بعمليات الشراكة أو الخوصصة.

يلحق بالقسم مديرا (2) دراسات يكلفان بما يأتي :

- ضمان متابعة تحويلات حساب أو حسابات
لتخصيص الخاص الموجهة إلى دعم عمليات الشراكة
والخوصصة,

- تحضير برنامج فتع رأسمال وخوصصة
لمؤسسات العمومية الاقتصادية: بالاتصال مع الأطراف

- تقييم المشاريع والاقتراحات الصادرة من
لمؤسسات العمومية الاقتصادية في مجال فتح
لرأسمال والشراكة. 1

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

الماة 5 : المديرية العامة لترقيةالاستثمار,
- إعداد واقتراح عناصر السياسةالوطنية
للاستثمار والسهر على تنفيذهاء

المشاريع الاستثمارية ذات الأهمية الخاصة بالنسبة
للاقتصاد الوطني و/أو الموجهة للتصديرء

-السهر على انسجام التدابير والأنظمة
الت لتحفيزية في مجال تطوير الاستثمار واق قتراح
التحسينات الضرورية؛

- المبادرة بكل تدبير من شأنه تحسين مناخ
الاستثمارء

- ضمان متابعة السير الحسن للمؤسسات التايعة
للوصاية المكلفة بالعقار وترقية الاستثمار,

- تنشيط وتنسيق يات التعاون فى الإطار
الثنائي والمتعدد الأطرافء بالاتصال مع القطاعات
بالاستثمار واقتراح كل تدبير للتصحيح أو التحسين,

- تنظيم وترقيةالعلاقات مع أوساط الأعمال
الجزائريين والأجانب من أجل جذب الاستثمار وتطوير
الأنشطة الصناعية,

-اقتراح كل تدبير متعلق بالاستثمار الوطني
والأجنبي قصد ضمان تنميته وجاذبيته وانسجامه مع
السياسة الاقتصادية للحكومة,

- التقييم الدوري لحجم وبنية الاستثمار الوطني
والأجنبى.

-المساهمة فى إعداد النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالاستثمار ومتابعة تطببة
وتحسين جاذبية الاستثمار وتقييم حجمه وبنيته,

- ضمان ترقية الاستثمار الموجه للمتعاملين
الاقتصاديين وحاملي مشاريع جزائريين وأجائب.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.
المباشرة الأجنبية» ويكلف على الخصوص بما يأتي :

للاقتصاد الوطني و/أو الموجهة للتصديرء


2 ه

1 صقر
6 يناير سنة 2011 م

-السهر على تكفل القطاعات أو الهيئات المعنية,
بأصحاب المشاريع؛

- مرافقة الاستثمارات المباشرة الأجنبية,

- الإشراف على المفاوضات المتعلقة بالمزايا الخاصة
التي يطلبها المستثمرون.
يلحق بالقسم ثلاثة (3) مديري دراسات يكلفون
والسهر على إنجازهاء بالاتصال مع القطاعات والهيئات

- المشاركة في المفاوضات المتعلقة بالمزايا الخاصة
للاستثمار:

- جمع المعلومة الخاصة بالمشاريع الاستثمارية
الكبرى ومعالجتها وتوزيعها.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

3- قسم تثمين العقار والمواقع الصنامية,
ويكلف على الخصوص بما يأتي :

- المساهمة في تحسين شروط الحصول على العقار
الاقتصادي,

- السهر على وضع هيئًات وساطة وضبط سوق
العقار الاقتصادي و حسن سيره ومتابعته,
ومناطق النشاط وإعادة تأهيلها وترقيتها
وتسييرها وضمان تحسين ومتابعة تسيير هذه المناطق
وظروف عملهاء
جديدة لهاعلاقة بتطويرالصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.

يلحق بالقسم مديرا (2) در اسات يكلفان بما يأتي :

- تسهيل وتحسين شروط حصول المتعاملين
الاقتصاديين على العقار,

- تسهيل وتحسين شروط حصول المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة على العقار,

- متابعة تسيير المناطق الصناعية ومناطق
النشاط وكذا شروط تطهيرها وإعادة تأهيلها.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05 17

4- قسمالتعاون.ويكلف على الخصوص

- ترقية وتنظيمالمشاركة فى التظاهرات
الاقتصادية وعقد لقاءات رجال الأعمال»

- المشاركة في برنامج تحويل الديون العمومية

ا لمشاركة في المفاوضات معا لمنظمات الدولية
والجهوية المتخصصة والمتعلقة بأنشطة الوزارة»

- متابعة اتفاقيات الشراكة والانضمام إلى
المنظمات الجهوية والدولية.

يلحق بالقسم مديرا (2) دراسات يكلفان بما يأتي :

- تسيير نشاطات التعاون الثنائي والمتعدد

-إعداد تقييمدوري حول التعاون الث لشثنائي
والمتعدد الأطراف المتعلق بالقطاع,
التعاون الثنائى وخاصة الاتفاقيات المتعلقة بحماية
وضمان الاستثمارات بصفة متبادلة, بالاتصال مع
القطاعات والهيئات المعنية,

- ضمان متابعة تسيير برامج التعاون الموجهة
لدعم هياكل الوزارة وتعزيزهاء
الجهوية والدولية المتتخصصة,

- تحديد الحاجات من المساعدة التقنية وتقييم
الموارد المالية الممكن حشدها لدى الهيئات والمنظمات
الدولية.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

المالدة 6 : المديرية العامة للمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة, وتكلف على الخصوص بما يأتي:
| غيرة والمتوسطة الدعم والدفعالضروريين
لترقيتها وتطويرهاء

- إعداد برنامج تأهيل المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وضمان تنفيذه,

- السهر على التخصيص الحسن لصناديق الدعم
والضمان من أجل د يل حصول المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة على تمويلات ملائمة,
ملائمة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة, بالاتصال مع
الهيئات المعنية,

- المساهمة فى تطوير المناولة.

يدير المديرية العامة مدير عام وت تشتمل على
قسمين (2) هما :


21 صفرن مام 1432 ه
6 يناير سنة 2011 م

18 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

1 - قسم ترقية المؤفسسات الصغفيرة والمتوسطة,

- تشجيع إنشاء مؤسسات صغيرة ومتوسطة
جديدة وتوسيع ميدان نشاطهاء

- وضع إطار تشاور مع الحركة الجمعوية
ومنظمات أرباب أعمال المؤسسات الصفيرة
والمتوسطة,

-المبادرة بكل إجراء من شأنه إقامة إطار
وترقية وتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وتنفيذ ذلك»
الصغيرة والمتوسطة والسهر على تطبيقه.

- توفيرالشروط اللازمة لترقية موؤسسات
صغيرة ومتوسطة جديدة:

- المشاركة فى أشغال وأعمال الترقية الصادرة
عن هيئات التشاور والتنسيق مع الجماعات المحلية
والحركة الجمعوية ومنظمات أرباب أعمال المؤوسسات
الصغيرة والمتوسطة,

- ضمان متابعة تطبيق وتقييم برنامج تأهيل
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة بالاتصال مع الهيئات

يساعد كل مدير دراسات رئّيسا (2) دراسات.

2 - قسم دعم المؤفسسات الصغيرة والمتوسطة,
وتطوير تنافسية المؤوسسات الصغيرة والمتوسطة من
الدولية,
المؤفسسات الصغيرة والمتوسطة على الصفقات

- المشاركة في إعداد سياسات تكوين وتسيير
الموارد البشرية للقطاع وتشجيع الإبداع والابتكار
والعصرنة لدى المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- السهر على وضع نظام إعلامي اقتصادي مكيف
مع المؤسسات الصغيرة والمتوسطة: بالاتصال مع

والمتوسطة وتحسينه وتطويره:

- متابعة تخصيص صناديق الدعم والضمان
الموجهة إلى المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- توفير الشروط الضرورية لتسهيل حصول
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة على الصفقات
العمومية طبقا للتنظيم المعمول به؛ بالاتصال مع
القطاعات والهيئات المعنية,

- مساعدة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة في
مجال التسيير والتكوين.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

المادة 7 : المديرية العامة لليقظة الاستراتيجية

-المبادرة بكل دراسة استشرافية مرتبطة

- ضمان متابعة وتطور اتجاهات الأسواق
الصناعية على المستويات الوطنية والجهوية والدولية,

-السهر على تكوين بنك معطيات خاص بالقطاع
الصناعي وبالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- متابعة تطور القطاع الصناعيء

-التأكد من وضع كل ترتيب يقظة
الاستراتيجية فى ميدان النشاطات الصناعية.
الاقتصادية, ويكلف على الخصوص بما يأتي :

- ضمان اليقظة الاستراتيجية وترقيتها فى
القطاع الصناعي,

- تكوين بنك معطيات خاص بالمعلومة المتعلقة
بالميادين الاقتصادية والصناعية والتكنولوجية
والأسواق»

- إقامة شبكة تبادل للمعلومات مع الهيئات
والمنظمات المكلفة بالمعلومة الاقتصادية والصناعية,

- تحليل ومعالجة المعطيات المتعلقة بالعلوم
والتكنولوجيا التي لها آثار على الصناعة والاستثمار
وضمان حمايتها ونشرها.


2 ه

1 صقر
6 يناير سنة 2011 م

- المبادرة بإقامة جهاز يقظة تكنولوجية في
الاقتصاديين,

- المبادرة بإقامة جهاز يقظة استراتيجية في
ميدان الأسواق الداخلية والدولية,

القرارات من هياكل الوزارة والإدارات والمتعاملين
الاقتصاديين,

- إنشاء وتطوير شبكات ترقية الذكاء الاقتصادي»
بالاتصال مع الهيئات والتنظيمات والفاعلين

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

- إجراء كل دراسة حول الأسواق الداخلية
- المبادرة بكل دراسة خاصة بالقطاع الصناعي,

- إنجاز دراسات دورية تتعلق بالقطاع الصناعي

- المبادرة بكل دراسة استشرافية مرتبطة
طرف القطاع.

يلحق بالقسم مديرا (2) دراسات يكلفان بما يأتي:

- السهر على ترقية ونشر المعلومة ذات الطابع
الصناعي والاقتصادي والمهني والتكنولوجي المتعلقة
بالقطاع الصناعي,

- متابعة تدفقات الاستثمارات وتطور القطاع
الصناعي على المستويين الجهوي والدولي

- تحليل واستغلال كل التقارير والدراسات
والمذكرات الدوريةالمتعلقة بالوضعيةالاقتصادية
والاجتماعية,
القطاع واستغلالها وتحيينها ونشرهاء

-القيام بأشغفال ودراسات للتعرف على
التحويلات الكبيرة القادرة على التأثير على القطاع
الصناعي والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة في الجزائر
وفي الخارج,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05 19

- إعداد دراسات استشرافية على المديين المتوسط
والبعيد حول تطور القطاع الصناعي والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة بالاتصال مع الهيئات الوطنية

- الشروع في دراسة الأسواق الوطنية وتشخيص
توجهات تطورها واقتراح كل تدبير يمكن من تكيف
أفضل للقطاع الصناعي والمؤسسات الصغفيرة
والمتوسطة, ‎١‏

- ضمان التنسيق والمتابعة فى تنفيذ مخططات
التنمية للقطاع بالاتصال مع المؤسسات والهيئّات
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة على المديين المتوسط
والبعيد ومتابعة التنفيذ وإعداد حصائل التنفيذ

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

3- قسم الإحصائيات والتحقيقات والتقييم:
ويكلف على الخصوص بما يأتي :
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقيةالاستثمارء

- إعداد وضعيات دورية وظرفية حول القطاع
الصناعيى والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمارء

- جمع ونشر المعطيات الإحصائية الخاصة بإنتاج
وتسويق المنتوجات الصناعية وكذا تلك الخاصة
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- إنجاز تحقيقات دورية حول القطاعات الصناعية
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة التى لها علاقة عند
الاقتضاء مع الهيئات المعنية, ‎١‏

- إعداد نشرة إحصائية ظرفية تتضمن وضعية
وتطور القطاع الصناعي والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار.

يلحق بالقسم مديرا (2) در اسات يكلفان بما يأتي :

-السهر على جمع المعلومات الإحصائية
الضرورية لهياكل الوزارة والإدارات والمتعاملين
الاقتصاديين, وتحليلها وطبعها ونشرهاء

- إنجاز وتحيين خارطة تموقع أنشطة المؤسسات
ذات الطابع الصناعيء»

- تنسيق عمليات إنجاز التحقيقات الإحصائية
لدى المؤسسات الصناعية والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة مع الهياكل المعنية,


20 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- إعداد تقارير تقييم برامج القطاع للتطور
لصناعى وتاهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الا ستثمارء بالاتصال مع الهياكل المعنية
للوزارة والهيئات تحت الوصاية والهيئات الوطنية

- إعداد مذكرة ظرفية دورية حول وضعية وتطور
لقطاع الصناعي والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- تنظيم معالجة ملفات إعادة هيكلة المؤسسات
فيهاء عند الاقتضاء.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

المادة 8 : مديرية الدراسات القانونية والمنازعات,

- تنسيق الأعمال المتصلة بإعداد مشاريع
الوزارةء

- تمثيل الوزارة بعنوان أشغال ملاءمة مشاريع

- دراسة الإطار التشريعي والتنظيمي الذي له
أثر على تطوير الصناعة والمحيط الاقتصادي والمالي
والأعمال وعلى تطوير الاستثمار والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة,

- متابعة قضايا منازعات الوزارة لدى الهيئات

يدير المديرية مدير وتشتمل على مديريتين (2)
أ - المديرية الفرعية للدراسات القانونية. وتكلف
لوزارة مع التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- تحليل مشاريع النصوص المعدة من الوزارات
لأخرى وأثرها على القطاع,

- المشاركة في أشغال انسجام مشاريع النصوص

- إجراء كل دراسة قانونية مرتبطة بنشاطات
لقطاع,

21 صفرن مام 1432 ه
6 يناير سنة 2011 م

ب - المديرية الفرعمية للمنازمات: وتكلف

- السهر على احترام الإجراءات في مجال تسوية
المنازعات,

-دراسة قضايا المنازعات التي تهم القطاع
وضمان متابعتهاء

- إعداد تقييم دوري لمجموع الملفات التي لها طابع
المنازعات والتي تهم القطاع,
وتسوية المنازعات.

المادة9:مديرية أنظمةالإملام والوثائق
والمحفوظات. وتكلف على الخصوص بما يأتي :

-السهر على وضع أنظمة الإعلام والاتتصال
بالوزارة وتطويرهاء

- ضمان صيانة تجهيزات الإعلام الآلي:

- تطوير الرصيد الوثائقي الرقمي وضمان
الحفاظ على أرشيف الوزارة.

- وضع أنظمة وشبكات الإعلام والمراسلات
الإلكترونية وأدوات التسيير والمساعدة على اتخان
القرار وتطويرها.
مديريات فرعية هي:

1- المديريةالفرعية لأنظمة الإعلام والشبكات,
وتكلف بما يأتي :

- تحديد برامج عصرنة المصالح ووضعها
ومتابعتهاء

- إنشاء أنظمة الإعلام الآلي بالوزارة وتسييرها
وتطويرهاء

- ضمان إقامة الشبكات الإلكترونية للاتصال
التي تربط بين الهياكل المركزية للوزارة وهياكلها
الجهوية والهيئات التابعة للوصاية؛

- تطوير ونشر الخدمات على الخط لفائدة

- السهر على ترشيد الشبكات.

ب - المديريةالفرعية لتجهيزات الإعلام الآلي
والصيانة؛ وتكلف بما يأتي:

- تحديد احتياجات الوزارة في مجال تجهيزات
الإعلام الآلي وتقديم كل اقتراح يخص تجديدهاء


2 ه

1 صقر
6 يناير سنة 2011 م

- ضمان صيانة تجهيزات الإعلام الآلي؛

- القيام بمتابعة وتحيين برامج الإعلام الآلي؛

- ترشيد وتسيير تجهيزات الإعلام الآلي والسهر
على حسن استعمالها.
وتكلف بما يأتي:

- تطوير الرصيد الوثائقي للوزارة وتسييره,

- وضع رصيد وشائقي متخصص لصالح القطاع
الصناعي والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وتسييره.

- وضع وسائط نشر المطبوعات الرقمية
وتسييرهاء

- ضمان معالجة محفوظات الوزارة واستغلالها

-السهر على احترام المقاييس المعمول بهافي
مجال المحفوظات.

المادة 10 : مديرية إدارة الوسائل . وتتكلف

- تسيير المسار المهني لمستخدمي القطاع,

- تحضير وتنفيذا يات الماليةالمرتبطة
بميزانيتي تسيير وتجهيز الإدارة المركزية,
المصالح غير الممركزة والمؤسسات تحت الوصاية,
- السهر على احترام التشريع والتنظيم في مجال
تسيير وتكوين مستخدمي الإدارة المركزية والمصالح
غير الممركزة والمؤسسات التابعة للوصاية,
- تسيير الممتلكات المنقولة والعقارية للوزارة
وحمايتها.

يديرالمديرية مدير وتشتمل على أربع (4)
مديريات فرعية هي:

وتكلف بما يأتي:

- العمليات المتعلقة بالتوظيف وتنظيم المسارات
المهنية وتكوين مستخدمي الإدارة المركزية للوزارة
وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم,

- المشاركة في إعداد مشاريع نصوص القوانين
الأساسية الخاصة بمستخدمي القطاع؛ بالاتصال مع
الهياكل المعنية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

21

ب - المديرية الفرهية للميزانية والمحاسبة,
وتكلف بما يأتي :

- إعداد مشاريع الميزانية وضمان تنفيذهاء

- معالجة وتنفيذ مجموع عمليات الميزانية
والعمليات المالية والمحاسبية المتعلقة بعمل مصالح
الإدارة المركزية وإجراء تقييمات للميزانية.

ج - المديرية الفرعية للوسائل العامة. وتكلف

- تقييم احتياجات الوزارة من الوسائل المادية
واللوازم الضرورية للعمل الحسن للمصالح واقتنائها
وإدارتهاء

-السهر على الصيانة الدائمة للمكاتب والأثاث,

- ضمان تنظيم التظاهرات وتنقلات مستخدمي
الوزارة وفق ضرورات الخدمة,

- اقتناء وتسيير حظيرة السيارات.

د - المديرية الفرعية للممتلكات والتجهيزات».
وتكلف بما يأتي :

-السهر على الحفاظ على الممتلكات العقارية
للوزارة والمؤسسات التابعة لهاء

-السهر على صيانة التجهيزات والمنشآت
والشبكات التقنية للوزارة»
- إعداد مخطط صيانة وحماية محيط موقع
الوزارة وتنفيذه»
- التكفل بالعمليات المتعلقة بالأشغال الكبرى
لتجديد وإعادة تأهيل هياكل الوزارة»

- إعداد جرد الممتلكات المنقولة والعقارية للقطاع
ومتابعة ذلك.

المادئة 11 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في مكاتب
و/ أو مكلفين بالدراسات بموجب قرار مشترك بين
وزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار ووزير المالية والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية: في حدود مكتبين (2) إلى أربعة
(4) مكاتب أو مكلفين بالدراسات لكل مديرية فرعية

أو رئيس دراسات.


22 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادّة 12 : تلغى كل الأحكام المتعلقة بالمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعة وترقية الاستثمارات
المنصوص عليها في المرسومين التنفيذيين رقم 82-03
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق 26 فبراير
سنة 2003 ورقم 101-08 المؤرخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 25 مارس سنة 2008 والمذكورين أعلاه.

المادئة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 صفر عام 1432 الموافق 25
يناير سنة 2011.

أحمد أويحيى

خخ سح

مرسوم تنفيذي رقم 15-11 مؤرخ في 20 صفر عام
2 الموافق 25 يناير سنة 22011 يتضمن تنظيم
المفتشية العامة في وزارة الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار وسيرها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمارء

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرّخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 298
المؤرّخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تنظيم المفتشية العامة في وزارة
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 267-08
المؤرخ في 23 شعبان عام 1429 الموافق 25 غغشت سنة
8 والمتضمن تنظيم المفتشية العامة لوزارة الصناعة
وترقية الاستثمارات وسيرهاء

21 صفرن مام 1432 ه
6 يناير سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 272-08
لمؤرّخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سبتمبر سنة
8 الذى يحدد صلاحيات المفتشية العامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم16-11
لمؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سئة
1 الذى يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمؤسسات
لصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم17-11
لمؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سئة
1 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لصناعة والمّسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
لاستثمارء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد تنظيم
لمفتشيةالعامة في وزارةالصناعة والمؤسسات
لصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار وسيرها.

المادّة 2: طبقالأحكام المادة 17 من المرسوم
لتنفيذي رقم 90 - 188 المؤرخ في 23 يونيو سنة 1990
والمذكور أعلاه. تكلف المفتشية العامة. تحت سلطة
لوزيرء بتنفيذ التدابير اللازمة لتقييم نشاطات قطاع
لصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
لاستثمار ومراقبتها.

المادّة 3: تكلف المفتشية العامة بالمهام الآتية :
- على بِيق الث يعوا تنظي ‎١‏ تعلقين
بصلاحيات وزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار,

-التأكد من تنفيذ قرارات وتوجيهات وزير
لصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
لاستثمار ومتابعتهاء

- التأكد من حسن سير الهياكل المركزية وغير
لممركزة والمؤسسات والهيئًات الموضوعة تحت

-السهر على الحقفاظ على الوسائل والموارد
لموضوعة تحت تصرف الهياكل المركزية وغير الممركزة
للادارة والمؤسسات والهينّات الموضوعة تحت الوصاية
- إجراء التقييم الدائّم لهياكل الإدارة المركزية
وغير الممركزة والمؤسسات والهيئات الموضوعة تحت


2 ه

1 صقر
6 يناير سنة 2011 م

- التأكد من احترام المؤسسات والهيئات
الموضوعة تحت الوصاية لبنود دفتر الشروطء لاسيما

- المساهمة في تطبيق النصوص التشريعية
والتنظيميةالمتعلقة بالأمنالصناعى وحماية

- متابعة تطور الوضع الاجتماعي للقطاع,

- القيام, بواسطة عمليات التفتيش لحساب
الإدارة المركزية؛ بتزويد بنك المعطيات بالمعلومات التي
لها علاقة بمهامهاء

- تنشيط برامج التفتيش وتنسيقها بالاتصال مع

المادّة 4: تتدخل المفتشية العامة على أساس
وتعرضه على الوزير ليوافق عليه.

ويمكنهاء زيادة على ذلك؛ القيام بكل عمل تصوري
أو بكل مهمة ظرفية لمراقبة ملفات محددة والتدخل

تكون ضرورية بسبب وضعية خاصة.

المادة 5 : تتوج كل مهمة تفتيش وتقييم ومراقبة
بتقرير يعده المفتش العام ويرسله إلى الوزير.
المعلومات والوثائق التي تتولى تسييرها ومتابعتها
والاطلاع عليها.

المادة 6 : يدير ا لمفتشية مفتش عام ويساعده عشرة
(10) مفتشين مركزيين, يكلفون بمهام التفتيش
والمراقبة وتقييمالهياكل المركزية وغير الممركزة

المفتشية العامة وينسقها ويمارس عليهم السلطة

ويفوض إلى المفتش العام الذي يعد تقريرا
سنويا عن النشاطء الإمضاء من الوزيرء في حدود

المادّة 8: يؤهل المفتشون للحصول على جميع
المعلومات والوثائق الضرورية للقيام بمهامهم وطلبها
ويجب عليهم حيازة تكليف بمهمة للقيام بذلك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05 23

المادئة 9: تلغى أحكام المرسومين التنفيذيين رقم
8- 2677 المؤرخ في 23 شعبان عام 1429 الموافق 25
نغشت سنة 2008 ورقم 208-03 المؤْرخ في 13 رجب
عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 والمذكورين
أعلاه.

المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 صفر عام 1432 الموافق 25
يناير سنة 2011.

.امج سمه

مرسوم تنفيذي رقم 19-11 مؤرخ في 20 صفر عام
2 الموافق 25 يناير سنة 22011 يتضمن إنشاء
مديرية الولاية للصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطةوترقيةالاستثمار ومهامها
تنظيمها.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمارء

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 442-03 المؤرخ
في 5 شوال عام 1424 الموافق 29 نوفمبر سنة 2003
والمتضمن إنشاء مصالح خارجية في وزارة المؤسسات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 86 المؤرخ
في 21 صفر عام 1430 الموافق 17 فبراير سنة 2009
والمتضمن إنشاء مديريات الولاية للصناعة وترقية
الاستثمارات: وتنظيمها وسيرهاء


24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 239
المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالطاقة
والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 304
المؤرخ في 20 رمضان عام 1430 الموافق 10 سبتمير
سنة2009 والمتضمن إنشاء مديريات ولائية للطاقة
والمناجم وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 354-09 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمبر سنة
9 والمتضمن إنشاء مديريات الصناعة وترقية
الاستثمارات في بعض الولايات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-11 مؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17-11 مؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير ست ة2011
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمارء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى إنشاء
مديرية للصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار على مستوى الولاية ويحدد مهامها

المادّة 2: تقوم مديريةالولاية للصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
والمذكورة في المادة الأولى أعلاه. لا سيما بالمهام
الآتية :

- ضمان متابعة التدابير القانونية والتنظيمية
المتعلقة بالتقييس والقياسة القانونية والأمن
الصناعيء

- مساعدة مؤسسات القطاع الصناعي لتحقيق
عملياتها في ميدان التنافسية الصناعية والابتكار,

- اقتراح كل عملية تهدف إلى المحافظة وتطوير
النسيج الصناعي وترقية الاستثمارء

21 صفرن مام 1432 ه
6 يناير سنة 2011 م

- متابعة تسيير مساهمات الدولة,

-السهر على جمع ونشر المعلومة الخاصة
بالنشاطات الصناعية,

- تنفيذ الاستراتيجيات وبرامج العمليات
المتعلقة بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

الملة 3: في ميدان التقييس والقياسة القانونية
والأمن الصناعيء؛ فإن مديريةالولاية للصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار :
والقياسة القانونية والأمن الصناعي,

- تساهم مع الهيئات العمومية المعنية على
تطبيق الأحكام التشريعية والتنظيمية في ميدان
التقييس والقياسة القانونية والأمن الصناعي,
بالآلات الجديدة لضغط الغاز والبخارء

- تساهم في كل عملية تهدف إلى التخفيض من

المادّة 4: في ميدان التنافسيةالصناعية
والابتكار» فإن مديرية الولاية للصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار:

- تعمم وتساعد وتتابع تطبيق برامج تأهيل
المؤسسات وتقيم إنجازهاء

- تساهم في تنفيذ العمليات والسياسات
المرتبطة بترقية الابتكار,

- تساهم في تدعيم خدمات الدعم للصناعة,

- تساهم في تطوير الحرف الصناعية.

المادّة 5: في ميدان تطوير النسيج الصناعي
وترقية الاستثمارء فإن مديرية الولاية للصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار:

- تساهم في ترقية وتطوير الجاذبية الاقتصادية,

- تشارك في ضبط العقار الصناعي على مستوى
الولاية,

- تقيم دورياء تطبيق إجراءات ترقية الاستثمار,
الصناعية ومناطق النشاط وتأهيل المناطق الصناعية.


2 ه

1 صقر
6 يناير سنة 2011 م

المادّة 6: في ميدان تسيير مساهمات الدولة
والخوصصة:, فإن مديرية الولاية للصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار:

- تساهم في إحصاء الأملاك الصناعية للولاية,

المادكة 7: في ميدان الإعلام الصناعيء فإن مديرية
الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار:

- تسهر على وضع نظام للإعلام وتقوم بالجمع
والنشر الدوري بكل وسيلة اتصال أو مات تقنية
و/ أو إحصائية مناسبة,

- تساهم في وضع نظام لليقظة الإعلامية تدعيما

المادة 8: في ميدان المؤسسات الصفيرة
والمتوسطة؛ فإن مديرية الولاية للصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار:

- تساهم في تنفيذ استراتيجيات وبرامج العمل

- تدرس وتقترح كل تدبير للدعم والتشجيع
لإنشاء المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

- تدعم أنشطة الحركة الجمعوية المهنية
والفضاءات الوسيطة والمؤسسات بالاتصال مع
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,ء

- تساهم في إنجاز وتحيين خارطة تموقع
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,
لاسيما في ميدان المناولة.

المادة 9: تتشكل مديريةالولاية للصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار من

- مصلحة ترقية الاستثمار والتنمية الصناعية
ومتابعة مساهمات الدولة,

- مصلحة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- مصلحة إدارة الوسائل.

وتتكون كل مصلحة من مكتبين (2) إلى ثلاثة (3)
مكاتب على الأكثر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05 25

المكلف بالصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار ووزير المالية والوزير المكلف
بالجماعات المحلية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادة 10 : يحول إلى مديريات الولاية للصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمارء
في إطار التنظيم المعمول به. كل المستخدمين
المرتبطين بنشاط المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
الممارسين على مستوى مديريات الولاية للمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية وكذا الأملاك
العقارية والمنقولة ومستخدمو مديريات الولاية
للصناعة وترقية الاستثمارات.

يحولء بالإضافة إلى ذلك؛ المستخدمون الممارسون
على مستوى مديريات الولاية للطاقة والمناجمء في
ميدان الصناعة, طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
3041-9 المؤرخ في 10 سبتمبر سنة 2009 والمذكور
رقم 239-09 المؤرخ في 22 يوليو سنة 2009 والمذكور

يتم تحويل المستخدمين المذكور أعلاه. بقرار
والمّسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادّة 11 : تلغى أحكام المراسيم التنفيذية رقم
442-3 المؤرخ في 5 شوال عام 1424 الموافق 29
نوفمبر سنة 2003 ورقم 86-09 المؤرخ في 21 صفر
عام 1430 الموافق 17 فبراير سنة 2009 ورقم
354-9 المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8
نوفمبر سنة 2009, والمذكورة أعلاه.

الماذة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 صفر عام 1432 الموافق 25
يناير سنة 2011.


26 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

21 صفرن مام 1432 ه
6 يناير سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2
يناير سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مكللّف
بالدّراسات والتّلخيص برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامّة للمكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السيد حسين
أوبوشوء بصفته مكلفا بالدّراسات والتّلخيص برئاسة
الجمهوريّة (الآمانةالعامّة للحكومة). لإحالته على

لاممششجة# ل سح

يناير سنة 1 يتضمن إنهاء مهام مدير
العلاقات الخارجيّة والتنشيط العلمي بالمعهد
الوطني للدّراسات الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهىء ابتداء من 11
سبتمبر سنة 2010 مهام السيد إسماعيل حامق
بصفته مديرا للعلاقات الخارجِيّة والتنشيط العلمي
بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجية الشاملة,
بسبب الوفاة.

الامشجة | سح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2
يناير سنة 1 يتضمن إنهاء رئيس
ديوان كاتب الدولة لدى الوزير الأوّلء المكلّف
بالاتصال - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهىء ابتداء من 28
مايو سنة 2010, مهام السّيد الطاهر بديارء بصفته
رئيسا لديوان كاتب الدولة لدى الوزير الأول, المكلّف
بالاتصال - سابقاء بسبب إلفاء الهيكل.

الجهوي للضرائب ببشان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السيد محمد
جلجليء بصفته مديرا جهويا للضرائب ببشار»
لإحالته على التّقاعد.

يناير سنة 20 يتضكن لها مهام مديرين
للضرائب في ولايتين.

2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السّيدين
الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للضرائب
- رابح أقينيء في ولاية بجاية,

- محمد أمين عزو طء في ولاية تيزي وزو.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 محرّم مام 1432 الموافق 2
يناير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام المدين العام
للإدارة والإعلام بوزارة الطاقة والمناجم.

2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السّيد

بوعزة بن عيلدء بصفته مديرا عاماللإدارة

والإعلام بوزارةالطاق ةوالمناجم. لإحالته
ايج | مم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2
يناير سنة 1 يتضمن إنهاء مهام مفتّشة
بوزارة المجاهدين.

2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السّيدة
لإحالتها على التّقاعد.
عله -د

يناير سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مدير
الممافظة على التنوع البيولوجي والوسط
الطبيعي والمواقع والمناظس والساحل بوزارة
التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السسيد


21 صفر عام 1432 ه
6 يناير سنة 2011 م

زوبير بن سبانء. بصفته مديرا للمحافظة على التنوع
البيولوجي والوسط الطبيعي والمواقع والمناظر
والساحل بوزارة التهيئةالعمرانية والبيئة
والسياحة - سابقاء بناء على طلبه.
للالسيغي-ا ا ا د

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2
يناير سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة التهيئة العمرانية والبيئكة والسياحة -
سابقا.

3

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السيدة
زهرة قوالء. بصفتها نائبة مدير للنوعية والتربية
البيئية بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة -
لتكت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2
يناير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مفتشين
للبيئة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السيدين
- عمر طابقء في ولاية أدرارء

ةس
مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرّم عام 1432 الموافق 2

يناير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للمصالح الفلاحية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السنادة
الآتية أسماؤّهم بصفتهم مديرين للمصالح الفلاحية
في الولايات الآتية:

- عبد الحميد حمزة: فى ولاية سطيف»

- نصر الدين عياطء في ولاية عنابة,

- فاهد بن حميداتء؛ في ولاية م ستغانم,

- عثمان هواريء في ولاية عين تموشنت.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05 2

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2
يناير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام محافظ
الغابات في ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام

2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السّيد

بلقاسم سعيديء. بصفته محافظا للغابات في ولاية
اساااغ سس

مرسومان رئاسيّان مؤرهان في 27 محرم عام 1432
الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمنان إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السيدة
والسيد الآتى اسماهما بوزارة الأشغال العمومية:

- عبد العزيز دالىء. بصفته مكلف بالدراسات
والتلخيص, لإحالته على التّقاعد,

- نعيمة مهنيء زوجة عبادة. بصفتها نائية مدير
لمظومتي الإعلام والإعلام الآلي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهىء ابتداء من 22
غشت سنة 2010, مهام السّيد مصطفى بلقصاب؛ بصفته
مديرا لاستغلال الطرق وصيانتها بوزارة الأشغال
العمومية. بسبب الوفاة.
ايه سم

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 27 مهرم عام 1432

الموافق 2 يناير سنة 2011 يتضمّنان إنهاء مهام
مديرين للأشفال العمومية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهى مهام الستادة
الآتية أسماؤّهم بصفتهم مديرين للأشغال العمومية
في الولايات الآتية:

- مراد سعيديء في ولاية البليدة»
- محمد كيروان» فى ولاية سكيكدة,

- محمد كمال باجيء في ولاية الطارف.


28 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السيدين
في الولايتين الآتيتين, لإحالتهما على التّقاعد :
- امحمد عباسء في ولاية تيسمسيلت»
- ابراهيم بلعباس» في ولاية خنشلة.
1ه ة 0101 0ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2
يناير سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مدير
التكوين المهني في ولاية تامنفست.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السيد عمر
فكراشء بصفته مديرا للتكوين المهني في ولاية

.امج ست

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم مام 1432 الموافق 2
يناير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للمركز الاستشفائي الجامعي في مدينة

<2

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السّيد سليم
زرمان: بصفته مديرا عامًا للمركز الاستشفائى

.امج ست

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 27 محرم هام 1432
الموافق 2 يناير سنة 2011. يتضمنان إنهاء مهام
نائبي مديرين بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السّيد
الرياضة بوزارة الشباب والرياضة, لتكليفه

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السيدة
فى نشاطات الشباب بوزارة الشباب والرياضة,
لإحالتها على التّقاعد.

21 صفرن مام 1432 ه
6 يناير سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مورخ في 27 محرّم عام 1432 الموافق 2
يناير سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مدير
الشباب والرياضة في ولاية ورقلة.

2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السّيد رشيد
نصروشء بصفته مديرا للشباب والرياضة في ولاية
ورقلة, لإحالته على التّقاعد. ‎١‏

ايج | مم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2
يناير سنة2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
دراسات مكلّف بالتطبيقات الفضائية بالوكالة

2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السّيد

عبد الجليل لنصاري. بصفته مديرا للدراسات

مكلّفا بالتطبيقات الفضائية بالوكالة الفضائية
ةب اسح

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 27 محرم عام 1432

الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمنان التعيين

2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تعيّن السيدتان والسّادة
الآتية أسماؤهم بوزارة الشؤون الخارجية :

- عزوز باعلال؛ مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الشؤون الخارجيّة,
المكلف بالشؤون المغاربية والإفريقية,

- محند صالح لعجوزيء مدير دراسات»

- علي مقرانيء مديرا للتعاون معالاتحادن
الأوروبي والمؤسسات الأوروبية في المديرية العامة
لأوروباء

- محمد الأمين بن الشريفء مديرا لحقوق الإنسان
والتنمية الاجتماعية والشؤون الثقافية والعلمية
والتقنية الدولية في المديرية العامة للشؤون السياسية
والأمن الدوليين» -

- أئيسة بوعبد الله, نائية مدير لكندا والمكسيك
في المديرية العامة لأمريكاء

- فوزية زوليخة نميشء نائبة مدير للعمليات
الماليّة في المديرية العامة للمواردء

- عياش عماريء نائب مدير للوسائل العامة
فى المديرية العامة للموارد.


2 ه

1 صفر
6 يناير سنة 2011 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تعيّن السّيدتان
والسّادة الآتية أسماؤهم نواب مديرين بوزارة
الشؤون الخارجية :
الدبلوماسية والقنصلية في المديريةالعامة

- محمد بن عتوء نائب مدير لإفريقيا الشرقية
والإستوائية في المديرية العامة لإفريقياء
- حفيظة نكاء.ء نائبة مدير لآسيا الشمالية
في المديرية العامة لآسيا وأوقيانوسياء
في المديرية العامة للاتصال والإعلام والتوثيق»
في المديرية العامة للموارد.
ةك

مرسوم رئاسي موْرّخ في 27 مهرم عام 1432 الموافق 2
في المفتشية العامة للماليّة بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تعين السّيدة أحلام
بن تواتي؛ نائية مدير للتكوين وتحسين
المستوى فى المفتشيةالعامّة للماليّة بوزارة
الماليّة.
0000000

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2
يناير سنة 2011, يتضمن تعيين المدير الجهوي
للخزينة بتلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 يعيّن السيد محمد
خخ سح

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 27 محرّم عام 1432 الموافق 2
يناير سنة 2011, يتضمن تعيين رئيس المصلحة
الجهوية للبحث والمراجعات بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 يعيّنالسيد بارودى

بوهران.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05 2

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2
يناير سنة 2011, يتضمن تعيين مديرين
للضرائب في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 يعيّن السيدان الآتى

اسماهما مديرين للضرائب في الولايتين الآتيتين :
- محمد أمين عزوطء في ولاية بجاية,

- رابح أقينيء بالشراقة في ولاية الجزائر.
المششجة | سس

مرسوم رئاسي موّرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2
يناير سنة 2011, يتضمن تعيين نائبة مدير

بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تعيّن الآنسة كريمة
مخلوفء نائبة مدير للميزانية والمحاسبة بوزارة
الموارد المائية.
المششجة | سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2

يناير سنة 2011, يتضمن تعيين مديرين للبيئة
في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 يعيّن السيدان الآتى

- عمر طابقء في ولاية الأغواط,

- سالم أودية؛ في ولاية بجاية.

مشخ سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2
يناير سنة 22011 يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 يعيّن السّيد مصطفى
السهبية بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.


30 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2
يناير سنة2011, يتضكن تعيين مكلّفة
بالدراسات والتّلخيص بديوان الوزيرة المنتدبة
لدى وزير التضامن الوطني والأسرة, ال مكلّفة
بالأسرة وقضايا المرأة.

2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تعين السيدة كريمة
مقطفء مكلّفة بالدّراسات والتلخيص بديوان الوزيرة
المنتدبة لدى وزير التضامن الوطني والأسرة, المكلّفة
بالأسرة وقضايا المرأة. 1

يناير سنة 1؛ يتضمن تعيين الدير العا

للمكتبة الوطنية الجزائريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 يعيّن السيد عز الدين
ميهوبيء مدير عامًا للمكتبة الوطنية الجزائرية.

:

ا 0
الطبيعة والحياة بجامعة بجاية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام

2 الموافق 2 يناير سنة 2011 يعيّن السسيد جبار
سبي

يناير سنة 2011, يتضمن تعيين نائب مدير

2 الموافق 2 يناير سنة 2011 يعيّنالسّيد خليل
العتروسء نائب مدير مكلّفا بالتنمية والاستشراف
والتوجيه بجامعة أم البواقي.

سي
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 يعيّن السّيدان الآتي

21 صفرن مام 1432 ه
6 يناير سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2
يناير سنة 2011, يتضمن التّعيين بجامعة

بومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 يعيّن السيدان الآتى
اسماهما بجامعة يومرداس

- جمال عليوشء عميدا لكلية علوم المهندس,

- أعراب أزرار» مديرا لمعهد الهندسة الكهربائية
والإلكترونيك.
“كج ا هك

مرسوم رئاسي موْرخ في 27 محرّم عام 1432 الموافق 2
يناير سنة 2011, يتضمن تعيين مدير التكوين

عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011 يعيّن السّيد
عمر فكراشء مديرا للتكوين المهني في ولاية

امج ةل سم

مرسوم رئاسي موّرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2
يناير سنة 2011, يتضمن تعيين مدير التشغيل
في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 يعيّن السيد سليمان
زكريء مديرا للتشغيل في ولاية الجلفة.
ايه مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 يعيّن السّيد حاج أحمد
شراكء نائب مدير لدعمالرياضة المدرسية
والجامعية وفي مؤسسات التكوين بوزارة الشباب
والرياضة. 1


1 صفر عام 1432 ه
6 يناير سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرّم عام 1432 الموافق 2
يناير سنة 2011, يتضمن تعيين المدير العام
للرهان الرياضي الجزائري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 يعيّن السيد عبد المجيد
سعيديء مديرا عامًا للرهان الرياضي الجزائري.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

31

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2
يناير سنة 2011, يتضمن تعيين مدير الشباب
والرياضة في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 يعيّن السّيد صديق
بوشحلاطة, مديرا للشباب والرياضة في ولاية ورقلة.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ني الحجّة عام 1431
الموافق 9 نوفمبس سنة 2010, يتضمّن وضع بعض
الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة التعليم العالي

والبحثا حالة الخدمة لدى وزارة
الداخلية والجمامات المصلية (المدرسة الوطنية
للإدارة).

إِنْ الآمين العام للحكومة,

ووزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 133-10 المؤرخ
في 20 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 5 مايو سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتعليم العالي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن

يقرّرون مايآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 133-10 المؤّرخ في 20 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 5 مايو سنة 2010 والمذكور أعلاه,
يوضع في حالة خدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات
المحلية (المدرسة الوطنية للإدارة) وفى حدود التعداد
المنصوص عليه في هذا القرارء الموظفون المنتمون
لأحد الأسلاك الآتية :

لمنتمين للأسلاك المذكورة فى المادّة الأولى أعلاه, وزارة
لداخلية والجماعات المحلية (المدرسة الوطنية للإدارة),
طبقا للأحكام التنظيمية المحددة بموجب المرسوم
لتنفيذي رقم 133-10 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام
1 الموافق 5 مايو سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادئة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
لخدمة من حق الترقية طبقا لأحكام المرسوم التّنفيذيّ
رقم 133-10 الموّرخ في 20 جمادى الأولى عام 1431
لموافق 5 مايو سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادذة 4 : تكون الرتبة التي يشغلها الموظفون الذين
ستفادوا من الترقية محل تحويل في الرتبة الجديدة.

الملدّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة

حور بالجزائر في 3 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 9
نوفمبر سنة 2010.

وزير الداخلية
والجمامات المحلية
دحى ولد قابلية

وزير التعليم العالي

والبحث العلمي
رشيد حراوبية

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05 21 صفر مام 1432 ه

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 6 محرم مام 1432 الموافق 12 ديسمبر
سنة 2010, يعدل القرار المؤرّخ في 27 ربيع الأول
عام 1430 الموافق 24 مارس سنة 2009 والمتضمن
المؤهلة ضمن الصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء.

بموجب قرار مؤرخ في 6 محرم عام 1432 الموافق
2 ديسمبر سنة 2010, يعدل القرار المؤّرخ في 27
ربيع الأول عام 1430 الموافق 24 مارس سنة 2009

6 يناير سنة 2011 م

المؤهلة ضمن الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراء؛ كما يأتي ‎٠:‏

المؤهلة المنشأة ضمن الصندوق الوطني للتامينات
الاجتماعية للعمال الأجراء : ‎١‏

الاجتماعية للعمال الأجراء :
السادة :

- مالك حمدانيء عضواء

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بئى سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائو - محطة


