Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 10-191 ممضي في 29 يوليو 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 08 غشت 2010، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 10-192 ممضي في 29 يوليو 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 08 غشت 2010، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 10-193 ممضي في 29 يوليو 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 08 غشت 2010، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المجاهدين.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 10-194 ممضي في 29 يوليو 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 08 غشت 2010، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة.

  Title: قرار ممضي في 19 يوليو 2010
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 08 غشت 2010، الصفحة 10
  Summary: يتعلق بملف طلب بطاقة التعريف الوطنية وجواز السفر البيومتريين الإلكترونيين وكيفيات معالجته.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 مايو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 05 يونيو 2011، الصفحة 14
          Summary: يتعلق بملف طلب بطاقة التعريف الوطنية وجواز السفر.

  Title: قرار ممضي في 09 مايو 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 08 غشت 2010، الصفحة 12
  Summary: يتضمن الموافقة على نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها رقم 09-03 المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1430 الموافق 18 نوفمبر سنة 2009 الذي يحدد قواعد حساب العمولات التي تتلقاها شركة تسيير بورصة القيم المنقولة عن العمليات التي تجري في البورصة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 يوليو 2009
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 08 غشت 2010، الصفحة 13
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح المركزية في وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 يونيو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 18 ديسمبر 2011، الصفحة 28
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 رجب عام 1430 الموافق 8 يوليو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 مايو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 31 غشت 2014، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 رجب عام 1430 الموافق 8 يوليو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح المركزية في وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

  Title: قرار ممضي في 01 يوليو 2010
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 08 غشت 2010، الصفحة 15
  Summary: يتضمن رفع قيمة معاشات الضمان الاجتماعي ومنحه وريوعه.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 03 مايو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 18 مايو 2011، الصفحة 31
          Summary: يتضمن رفع قيمة معاشات الضمان الاجتماعي ومنحه وريوعه.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 مايو 2010
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 08 غشت 2010، الصفحة 16
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المعهد الوطني للتكوين العالي في علوم الرياضة وتكنولوجيتها في دالي ابراهيم.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 مارس 2010
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 08 غشت 2010، الصفحة 17
  Summary: يتضمن فتح فرع "الهندسة الكهربائية"، تخصص "اتصالات وشبكات الإعلام الآلي" وتحديد برنامجه البيداغوجي، بالمعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال، لنيل شهادة الليسانس المهنية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 مارس 2010
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 08 غشت 2010، الصفحة 24
  Summary: يتضمن فتح فرع "الهندسة الكهربائية"، تخصص "خدمات وشبكات الاتصال" وتحديد برنامجه البيداغوجي، بالمعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال، لنيل شهادة الليسانس المهنية.


Content:

Year: 2010, Number: 045
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 7 شعبان هام 1131 ه

5 فشت سنة 2010 م

مرسوم رئاسي رقم 191-10 مؤْرًخ في 7
يزانية تسيير رئاسة الجمهورية

مرسوم رئاسي رقم 192-10 مؤْرًخ في 7
يزانية تسيير وزارة الشؤون الخار <

مرسوم رئاسي رقم 10 - 193 مؤرخ في 7

ميزانية تسيير وزارة المجاهدين..

مرسوم رئّاسي رقم 10 - 194 مؤْرَخ في 7
يزانية تسيير وزارة التضامن ‎!١‏

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شعبان عام 1431 الموافق 22 ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شعبان عام 1431 الموافق 22 يوليو سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام رئيس أركان الناحية

مرسوم راسي مؤْرَخ في 10 شعبان عام 1431 الموافق 22 يي
العسكرية الرابعة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شعبان عام 1431 الموافق 22 يوليو سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام رئيس أركان الناحية
العسكرية الرابعة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شعبان عام 1431 الموافق 22 ب

سوم رئاسي مؤْرخ في 10 شعبان عام 1431 الموافق 22 بي
العسكرية الرابعة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 شعبان عام 1431 الموافق 22 يوليو
الحربية / الناحية العسكرية الأولى


7 شعبان هام 1431 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

5 غكشت سنة 0م
فهرس (تابع)

م رئاسي مؤرخ في 24 شعبان عام 1431 الموافق 5 غشت سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام أعضاء بمجلس سلطة ضبط
البريد والمواصلات |

م رئاسي مؤرخ في
البريد والمواصلات |

قرار مؤْرخ في 7 شعبان عام 1431 الموافق 19 يوليو سنة 2010, يتعلق بملف طلب بطاقة التعريف الوطنية وجواز السفر

البيومتريين الإلكترونيين وكيفيات

قرار مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 9 مايو سنة 2010, يتضمّن الموافقة على نظام لجنة تنظيم عمليات
البورصة ومراقبتها رقم 09 - 03 المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1430 الموافق 18 نوفمبر سنة 2009 الذي يحدّد قواعد
حساب العمولات التي تتلقاها شركة تسيير بورصة القيم المنقولة عن العمليات التي تجري في البورصة

وذاءة الفلاحة والتنمية الويغية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 رجب عام 1430 الموافق 8 يوليو سنة 2009, يحدّد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخد ات بعنوان المصالح المركزية في وزارة

الفلاحة والتنمية الرية
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 18 رجب عام 1431 الموافق أول يوليو سنة 2010, يتضمّن رفع قيمة معاشات

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 3 مايو سنة 2010, يحدّد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المعهد الوطني للتكوين العالي في علوم الرياضة وتكنولوجيتها في

ار وزاري مشترك مؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1431 الموافق 13 مارس سنة 2010, يتضمن فتح فرع 'الهندسة
الكهربائية". تخصص "اتصالات وشبكات الإعلام الآلي' و تحديد برنامجه البيداغوجيء بالمعهد الوطني للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء لنيل شهادة اللي

ار وزاري مشترك مؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1431 الموافق 13 مارس
الكهربائية", تخصص : "خدمات وشبكات الاتصال”" وتحديد ب

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال, لنيل شهادة الل


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

مرسوم رئاسي رقم 191-10 مؤرخ في 17 شعبان عام
1 الموافق 29 يوليى سنة 22010 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9 صفر
عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 -39 المؤرخ
في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير ستة 2010
والمتضمن توزيعالاعتمادات المخصصة لرئاسة
الجمهورية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22010

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2010
اعتماد قدره أربعة ملايين وخمسمائة ألف دينار
(4.500.000 دج) مقيد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة - احتياطي

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2010 اعتماد قدره
أربعة ملايين وخمسمائة ألف دينار (4.500.000 دج)
الثانى - الأمانة العامة للحكومة وفى الباب المبين فى
الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم. 0 1

الملة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 17 شعبان عام 1431 الموافق 29
يوليو سنة 2010.

7 شعبان عام 1431 ه
5ه غشت سنة 0م

مرسوم رئاسي رقم 192-10 مؤرخ في 17 شعبان هام
1 الموافق 29 يوليى سنة 2010, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09- 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9 صفر
عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 40 المؤرخ
في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون
لسنة 22010

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2010 اعتماد
قدره أربعة وسبعون مليون دينار (74.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادّة 2: يخنصصليزانية سنة 2010 اعتماد
قدره أربعة وسبعون مليون دينار (74.000.000 دج)

بق يقيد في ميزانيةت تسيير وزارة الشؤون الخار جية
وفي الباب رقم 42 - 03 "التعاون الدولي".


7 شعبان عام 1ه
5 غشت سنة 0م

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
الخار جية, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
حور بالجزائر في 17 شعبان عام 1431 الموافق 29
يوليو سنة 2010.
0

مرسوم رئاسي رقم 10 - 193 مؤرخ في 17 شعبان عام

1 الموافق 29 يوليى سنة 22010 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المجاهدين.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-10
المؤرخ في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المجاهدين
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22010

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2010
اعتماد قدره عشرون مليارا وسبعمانئّة وسيعة وأربعون
مليونا وواحد وستون ألف دينار (20.747.061.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
92-7 "احتياطي لرفع الأجر الوطني الأدنى

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2010 اعتماد
قدره عشرون مليارا وسبعمائّة وسبعة وأربعون
مليونا وواحد وستون ألف دينار (20.747.061.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة المجاهدين وفي الأبواب
المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير المجاهدين,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9 صفر
عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22010

حور بالجزائر في 17 شعبان عام 1431 الموافق 29
يوليو سنة 2010.

الجدول الملحق

العناوين الاعتمادات الخصصة (ذج)
وزارة المجاهدين
الفرع الأول
قرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الراتب الرئيسي للنشاط
الإدارة المركزية - المستخدمون المتعاقدون - الرواتبء, منح ذات
طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي...

مجموع القسم الأول

1110

11.0
20


03-6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الجدول الملحق (تابع)

العناوين
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثالث

القسم السادس

الإدارة المركزية - إعانات لمراكز الراحة للمجاهدين
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثالث
العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم السادس
النشاط الاجتمامي - المسامدة والتضامن

الإدارة المركزية - المنح الخاصة بالمجاهدين وذوي حقوق الشهداء
وضحايا المواد المتفجرة وذوي حقوقهم وكذلك بكبار المعطوبين

مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المستخدمون المتعاقدون,
الرواتبء. منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي..

مجموع القسم الأول

7 شعبان عام 1 ه
8 غكشت سنة 0م

الاعتمادات الخصصة (دج)

00 **ظ2ه2

00 **ظ2ه2

1, 00
1, 00

2 * 0

20 13
0 ه213

0 ص2
0 ص2

0ه ص2

25 0

2060200

00 5ظ1


7 شعبان عام 1ه
5 غشت سنة 0م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الجدول الملحق (تابع)

القسم الثالث

الاعتمادات الخصصة (دج)

الموظفون - التكاليف الاجتمامية

13-3

مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مرسوم رئاسي رقم 194-10 مؤرخ في 17 شعبان عام
1 الموافق 29 يوليى سنة 22010 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التضامن

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9 صفر
عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-10
المؤرخ في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي

1.0
1.0
00 ه122
00 ه122

مجموع الفرع الأول 2*0

2... 0

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التضامن
الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22010

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2010
اعتماد قدره ملياران وخمسمائة وستة وعشرون
مليوناوأريعمائة وخمسون ألف دينار
(2.526.450.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 92-37 "احتياطي لرفع الأجر
الوطني الأدنى المضمون".

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2010 اعتماد قدره
ملياران وخمسمائّة وستة وعشرون مليونا وأربعمائة
وخمسون ألف دينار (2.526.450.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة وفي
البابين المبينين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الملذة 3: يكلف وزير المالية ووزير التضامن
الوطني والأسرة:؛ كلّ فيما يخصه. بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 17 شعبان عام 1431 الموافق 29
يوليو سنة 20.2010


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

27 شعبان عام 1431 ه
8 غشت سنة 2010م

الجدول الملحق

العناوين

الاعتمادات الخصصة (دج)

وزارة التضامن الوطني والأسرة

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم السادس

النشاط الاجتمامي - المساعدة والتضامن

05 -6

الفرع الجزئي الثاني

الإدارة المركزية - المساهمة في وكالة التنمية الاجتماعية
مجموع القسم السادس

مجموع العنوان الرابع

مجموع الفرع الجزئّي الأول

2.0
2.0
2.0
2.0

المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتمامية

13-3

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شعبان عام 1 الموافق
2 يوليو سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام نائب
قائد الناحية العسكرية الخالثة.

1 الموافق 22 يوليو سنة 2010 تنهى مهام العميد
العسكرية الثالخة: ابتداء من 9 يوليو سنة 2010.

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثالث

مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الفرع الأول

2” 0000
2” 0000
2” 0000
2” 0000
20
2-0

بأ لنىى
فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شعبان عام 1431 الموافق
2 يولي سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
أركان الناحية العسكرية الخالثة.

1 الموافق 22 يوليو سنة 2010 تنهى مهام العميد
مصطفى شاقورء بصفته رئيسا لأركان الناحية
العسكرية الثالخة: ابتداء من 9 يوليو سنة 2010.


7 شعبان عام 1431 ه
8 غشت سنة 2010 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في في 10 شعبان عام 1 الموافق
22 يوليو سنة 20 يتضمن إنهاء مهام نائب
قائد الناحية العسكرية الرابعة.

31 الموافق 22 يوليو سنة 2010 تنهى مهام العميد
الرابعة؛ ابتداء من 9 يوليو سنة 2010.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شعبان عام 1431 الموافق
2 يوليى سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام رئيس
أركان الناحية العسكرية الرابعة.

1 الموافق 22 يوليو سنة 2010 تنهى مهام العميد
الرابعة» ابتداء من 9 يوليو سنة 2010.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شعبان عام 1431 الموافق
2 يوليى سنة 22010 يتضمّن إنهاء مهام نائب
قائد الناحية العسكرية الخامسة.

1 الموافق 22 يوليو سنة 2010 تنهى مهام العميد
الخامسة: ابتداء من 9 يوليو سنة 2010.

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شعبان عام 1 الموافق
22 يوليو سنة 60,, يتضمن إنهاء مهام رئيس
أركان الناحية العسكرية الخامسة.

1 الموافق 22 يوليو سنة 2010 تنهى مهام العميد
نور الدين حمبلي, بصفته رئيسا لأركان الناحية
العسكرية الخامسة:؛ ابتداء من 9 يوليو سنة 2010.

عا

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 10 شعبان عام 1431 الموافق
2 يوليوسنة 2010, يتضمّن تعيين نائب قائد
الناحية العسكرية الثالثة.

31 الموافق 22 يوليو سنة 2010 يعيّن العميد بودرسة
الهادى. نائبا لقائد الناحية العسكرية الثالثة, ابتداء
من 10 يوليو سنة 2010.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شعبان عام 1 الموافق
2 يوليى سنة 2010. يتضمن تعيين رئيس أركان
الناحية العسكرية الثالثة.

1 الموافق 22 يوليو سنة 2010 يعيّن العميد محند
أمزيان سي محند, رئيسا لأركان الناحية العسكرية
الثالثة, ابتداء من أول غشت سنة 2010.

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شعبان هام 1431 الموافق
2 يوليى سنة 2010, يتضمن تعيين نائب قائد

الناحية العسكرية الرابعة.

431 الموافق 22 يوليو سنة 2010 يعيّن العميد رشيد
من 10 يوليو سنة 2010.
لسالااغطن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شعبان عام 1431 الموافق
2 يوليو سنة 2010, يتضمن تعيين رئيس أركان

الناحية العسكرية الرابعة.

431 الموافق 22 يوليو سنة 2010 يعيّن العميد حسان
علايمية, رئيسا لأركان الناحية العسكرية الرابعة,
ابتداء من 10 يوليو سنة 2010.

لاط

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شعبان هام 1 الموافق
2 يولي سنة 2010, يتضمن تعيين نائب قائد
الناحية العسكرية الخامسة.

1 الموافق 22 يوليو سنة 2010 يعيّنالعميد
العسكرية الخامسة:؛ ابتداء من 10 يوليو سنة 2010.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شعبان عام 1431 الموافق
2 يوليى سنة 2010, يتضمن تعيين رئيس أركان
الناحية العسكرية الخامسة.

431 الموافق 22 يوليو سنة 2010 يعيّن العميد السعيد
زياد رئيسا لأركان الناحية العسكرية الخامسة: ابتداء
من 10 يوليو سنة 2010.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

مرسوم رئاسي مورخ في 10 شعبان عام 1 الموافق
2 يوليى سنة 2010, يتضمن تعيين المدير المساعد
للمدرسة العليا الحربية / الناحية العسكرية
الأولى.

1 الموافق 22 يوليو سنة 2010 يعيّن العميد مصطفى
شاقورء مديرا مساعدا للمدرسةالعلياالحربية/
الناحية العسكريةالأولى»ابتداء من 10 يوليو
سنة 2010.

جا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 شعبان عام 1431 الموافق 5
غشت سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام أعضاء
بمجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

1 الموافق 5 نغشت سنة 2010 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤّهم بصفتهم أعضاء بمجلس سلطة ضبط
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية :

7 شعبان هام 1431 ه
5 فشت سنة 2010 م
- محمد الطاهر حكيمي,

- سيدى محمد بوشناق خلادى»

- العربي روميليء»

- حبيب عدة عبوقو.

اللخ

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 24 شعبان مام 1431 الموافق 5
غشت سنة 2010, يتضمّن تعيين أعضاء بمجلس
سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

1 الموافق 5 نحشت سنة 2010 يعيّن السئادة الآتية
أسماوهم أعضاء بمجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية :

0 . يا“

- محمد مدورء

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قران مؤْرّخ في 7 شعبان هام 1431 الموافق 19 يوليى
سنة 2010, يتعلق بملف طلب بطاقة التعريفف

إن وزير الداخلية والجماعات المحلّية,

- بمقتضى الأمر رقم 01-77 المؤْرخ في 3 صفر
عام 1397 الموافق 23 يناير سنة 1977 والمتعلّق بوثائق
السفر للمواطنين الجزائريينء لا سيّما المادّة 19 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

يقر مايأتي :

المادّة الأولى : يحدّد هذا القرار الوثائق المكونة

البيومتريين الإلكترونيين وكيفيات معالجته.


7 شعبان عام 1431 ه
8 غخشت سنة 2010 م

المادة 2 : توضع استمارة خاصة للطلب في متناول
المواطنين أثناء تقديم طلب الحصول للمرة الأولى
أو بمناسبة تجديدهما.

المادة 3: تتوفّر الاستمارة على مستوى :

- المقاطعة الإدارية,

- الدائرة؛

- المصالح القنصلية,

- موقع الإنترنت لوزارة الداخلية والح

المادة 4: يخصص للاستمارة المملوءة كما ينبغي
والمرفقة بالوثائق الثبوتية المذكورة في المادة 8 أدناه

عند التصديق الإداري رقم تسجيل ملف على مستوى
المقاطعة الإدارية أو الدائرة أو المصلحة القنصلية.

المادة 5 : يمكن إرسال الاستمارة المملوءة
كماينبغي عن طريق الإنترنت إلى موقع الويب
الخاص بالإدارات المذكورة في المادة 4 أعلاه.

المادّة 6 : يكون حضور صاحب الطلب إجباريا
لإيداع الملف وأخذ بصمات الأصابع والصورة الشمسية
للهوية والتوقيع الرقمية.

تؤخذ الصورة الشمسية لهويةالطالب
لتي تظهر على الوثيقة بكيفية لا تحجب أي ميزة

لايعني أخذ بصمات الأصابع إلا الأشخاص
لذين تتجاوز أعمارهم 12 سنة.

المادّة 7: يتم إيداع ملف طلب جواز السفر
لبيومتري الإلكتروني بعد أخذ موعد عن طريق
لهاتف لدى المقاطعة الإدارية أو الدائّرة أو المصالح
لقنصلية لمقر الإقامة.

المادّة 8 : يكفي الملف الواحد نفسه للحصول على
لإلكترونيين.

يتضمن ملف طلب بطاقة التعريف الوطنية
وجواز السفر البيومتريين الإلكترونيين مايأتي :
-الاستمارة المملوءة والموقّعة منالمعني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

1-مستخرج خاص من عقود شهادة الميلاد
رقم 12 - خ, مسلم في مطبوع خاص»

3-شهادةالإقامة يقل تاريخ إصدارها

4 - شهادة عائلية للحالةالمدنية بالنسبة
للمتزوجين,

5 - شهادة عمل أو شهادة مدرسية بالنسبة

6 - أربع (4) صور شمسية للهوية ملونة ورقمية
وحديثة ومماثلة تماماء

7- قسيمة جبائية أو طابع جبائي ذو مبلغ
يناسب نوع الوثيقة المطلوبة,

8- نسخة من بطاقة فصيلة الدمء

- بالنسبة للطالبين القصّر المقيمين في الجزائس :

-الاستمارةالمملوءة والموقّعة من وليه

1-مستخرج خاص من عقود شهادة الميلاد
رقم 12- خ. مسلم على مطبوع خاصء

3-شهادةالإقامة يقل تاريخ إصدارها

4 - شهادة مدرسية بالنسبة للقصر المتمدرسين»

5 - أربع (4) صور شمسية للهوية ملونة ورقمية
وحديثة ومماثلة تماماء

6- قسيمة جبائية أو طابع جبائي ذو مبلغ
يناسب نوع الوثيقة المطلوبة,

- بالنسبة للطالبين البالفين المقيمين

- الاستمارة المملوءة والموقّعة من المعنيء

1-مستخرج خاص من عقود شهادة الميلاد
رقم 12- خ. مسلم على مطبوع خاصء

3 - إثبات الإقامة في الخارج:


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

4 - شهادة عمل أو شهادة مدرسية بالنسية

5- أربع (4) صور شمسية للهوية ملونة ورقمية
وحديثة ومماثلة تماماء

6- قسيمة جبائية أو طابع جبائي ذو مبلغ
يناسب نوع الوثيقة المطلوبة,

- بالنسبة للطالبين القصّر المقيمين في الخارج :

-الاستمارةالمملوءة والموفّعهة من وليه

1[-مستخرج خاص من عقود شهادة الميلاد
رقم12- خ. مسلم على مطبوع خاصء»

3 - إثبات الإقامة في الخارج,
4 - شهادة مدرسية بالنسبة للقصر المتمدرسين»
5- أربع (4) صور شمسية للهوية ملونة ورقمية
6- قسيمة جبائية أو طابع جبائي ذو مبلغ
فى حالة التجديدء يرفق إلى الملف جواز السفر أو
بطاقة التعريف الوطنية المنتهيةالصلاحية أو
المادة 9: يلي الإيداعالموّكد للملف وإدراج
لمعطيات البيومترية تسليم وصل من طرف
لمسؤول المؤهل.
المادة 10 : تستخرج الوثيقةالمطلوبة من قبل
لطالب نفسه فى التاريخ المحدد مسبقا لذلك.
من مطابقة المعلومات الأيجدية العددية الشخصية

وصل استلام.

بالرقم التعريفي الوطني الوحيد والنهائي المسجل على
الوثيقة المطلوبة ويعاد لهالمستخرج الخاص من
عقدالميلاد رقم 12-خوالذي يهم لالرقم
التعريفي الوطني المذكور.

7 شعبان عام 1431 ه
5ه غشت سنة 0م

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في 7 شعبان عام 1431 الموافق 19
يوليو سنة 2010.

دحى ولد قابلية

وزارة الماليّة

قرار موّرخ في 24 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 9
مايى سنة 2010, يتضمن الموافقة على نظام لجنة
تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها رقم 09 - 03
المؤرّخ في أول ذي الحجة عام 1430 الموافق 18
نوفمبر سنة 2009 الذي يصدد قواعد حساب
القيم المنقولة هن العمليات التي تجري في
البورصة.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 75- 59 المورخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 -10
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة
3 والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة, المعدّل والمتمّم,
لا سيّماالمادتان 21 و32 منهء,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 -54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 102
المؤرخ في 22 شوال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة
6 والمتضمّن تطبيق المادّة 32 من المرسوم التشريعي
رقم 93 -10 المؤرخ في 23 مايو سنة 1993 والمتعلق
ببورصة القيم المنقولة, المعدّل والمتمم,

يقوس ما يأتي :

عمليات البورصة ومراقبتها رقم 09 - 03 المؤرخ في


7 شعبان عام 1ه
5 غشت سنة 0م

أوّل ذي الحجة عام 1430 الموافق 18 نوفمبر سنة 2009
الذي يحدد قواعد حساب العمولات التي تتلقاها شركة
تجري في البورصة: الذي يلحق نصه بهذا القرار.

المائة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 9 مايو سنة 2010.

كريم جودي

الملحق

نظام رقم 09 -03 مؤرخ في أول ذي الحجة عام 1430
الموافق 18 نوفمبسر سنة 2009, يحدد قواعد حساب
القيمالمنقولة ع نالعمليات التي تجري في
البورصة.

ومراقبتهاء

- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 - 10 المؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993
والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة. المعدل والمتمم, لا سيّما
المادة 19 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008
والمتضمن تعيين رئيس لجنة تنظيم عمليات البورصة
ومراقبتهاء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 28 شوال عام 1429
الموافق 28 أكتوبر سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء
لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها,
ومراقبتها بتاريخ 18 نوفمبر سنة 22009

يصدر النظام الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا النظام إلى تحديد قواعد

حساب العمولات التي تتلقاها شركة تسيير بورصة
القيم المنقولة عن المعاملات التي تجري في البورصة.

المادة 2 : تحدّد نسبة العمولة التى تتلقاها شركة
تسيير بورصة القيم المنقولة عن العمليات التي تجري

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- سندات رأس المال : 960,15 من مبلغ العملية,

- سندات الدين : 960,10 من مبلغ العملية,

تدفع العمولة من مشتري ومن بائّع السندات
المتداولة في البورصة عن طريق الوسطاء في عمليات
البورصة.

لا يمكن أن يقل مبلغ العمولة عن 10 دنائير أو
يتجاوز 100.000 دينار.

المادة 3: تحدّد نسبة العمولة التي تتلقاها شركة
تسيير بورصة القيم المنقولة من الهيئات والشركات
التي تكون سنداتها موضوع قبول للتداول في
البورصة:؛ ب 960,05 من المبلغ الاسمي المقبول.

لايمكن أن يتجاوز مبلغ هذه العمولة 2.500.000

الماذة 4 : تحدّد شركة تسيير بورصة القيم المنقولة
كيفيات تحصيل العمولات المذكورة أعلاه.

ومراقبتها رقم 98 -01 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام
9 الموافق 15 أكتوبر سنة 1998 الذى يحدد قواعد
حساب العمولات التى تتلقاها شركة تسيير بورصة
القيم المنقولة عن العمليات التي تجري في البورصة.
المادة 6 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في أول ذي الحجة عام 1430 الموافق
8 نوفمبر سنة 2009.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 رجب عام 1430
الموافق 8 يوليى سنة 2009, يحدد تعداد مخناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان المصالح المركزية في وزارة
الفلاحة والتنمية الريفية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة؛ المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54

المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

7 شعبان عام 1431 ه
8 فشت سنة 2010م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يحدّد هذا
القرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدةالعقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المصالح المركزية في وزارة الفلاحة
والتنمية الريفية, كما هو مبين في الجدول الآتي :

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

سائق سيارة من المستوى الأول
عون الوقاية من المستوى الأول

عون الوقاية من المستوى الثاني

الملدة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 15 رجب عام 1430 الموافق 8 يوليو سنة 2009.

وزير المالية

كريم جودي

وزير الفلاحة والتنمية الريفية
رشيد بن عيسى

المديى العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي


7 شعبان عام 1431 ه
8 غخشت سنة 2010 م

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار موَرّخ في 18 رجب عام 1431 الموافق أول يوليى
سنة 2010, يتضمّن رفع قيمة معاشات الضّمان

إن وزير العمل والتشغيل والضّمان الاجتماعي»

- بمقتضى القانون رقم 83 - 11المؤْرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتأمينات الاجتماعية, المعدّل والمتمّم, لا سيّما المادة

42 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12المؤرَخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتقاعدء المعدل والمتمّمء لا سيّما المادّة 43 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بحوادث العمل والأمراض المهنية, المعدّل والمتمّم,
لا سيّماالمادة 84 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2006, لا سيما
المادة 29 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 2009, لا سيما المادة 65
منه

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 29 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 984
لذي يحدد المبلغ الأدنى للزيادة على الغير المنصوص
عليها في تشريع الضمان الاجتماعيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 416
لمؤرّخ في 29 ذي الحجة عام 1430 الموافق 16 ديسمبر
سنة 2009 الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 49
لمؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 24-08
لمؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 21 شعبان عام 1430
الموافق 12 غغحشت سنة 2009 والمتخ من وفع قب 8
معاشات الضمان الاجتماعى ومنحه وريوعه.,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : ترفع قيمة معاشات تقاعد الضمان
الاجتماعي ومنحه المنصوص عليها في القانون رقم
12-3 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. بتطبيق نسبة وحيدة

تقدر ب 467.

تحدّد في الملحق المرفق بأصل هذا القرار. حسب
السنة المرجعية, معاملات التحيين المطبقة على الأجور
المعتمدة كُساس لحساب المعاشات الجديدة المنصوص
عليها في المادّة 43 من القانون رقم 12-83 المؤرخ في
21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه.

الملّة 2: تطبق النسبة المنصوص عليها في المادة
لأولى أعلاه. على المبلغ الشهري لمعاش ومنح التقاعد
لناتج عن حقوق الاشتراك.

لفقرة أعلاه, إلى الحد الأدنى القانوني لمعاش التقاعد
لمنصوص عليه في القانون رقم 83 -12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 وإلى
لعلاوات التكميلية المنصوص عليها في الأمر رقم
04-6 الموؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 وكذا الزيادات الاستثنائية لمعاش
ومنح التقاعد والحد الأدنى لمنحة التقاعد المنصوص
عليها في القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2 محرم
عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008 والمذكورة أعلاه.

المادة 3: تطبق النسبة المنصوص عليها فى المادة
الأولى أعلاه. على المبلغ الشهري لمعاش العجز الناتج عن
تطبيق المادة 37 من القانون رقم 83 - 11 المؤرّخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلاة.

يضاف مبلغ رفع القيمة الناتج عن تطبيق الفقرة
أعلاه: إلى الحد الآدنى القانوني لمعاش العجز المنصوص
عليه في القانون رقم 83 - 11 المؤرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 وإلى العلاوة التكميلية
المنصوص عليها في الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكورين أعلاه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادة 4: ترفع قيمة ريوع حوادث العمل
أو الأمراض المهنية ضمن الشروط المنصوص عليها في
المادة الأولى أعلاه.

الماة 5: يرفع مبلغ الزيادة على الغير الممنوحة
لمستفيدي معاش عجز أو تقاعد أو ريع حادث عمل أو

المادّة 6: ينشر هذاالقرار الذي يسري
مفعولهابتداء من أول مايو سنة 2010 فى الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 18 رجب عام 1431 الموافق أول
يوليو سنة 2010.
الطيب لوح

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام
1 الموافق 3 مايو سنة 20100, يحدد عدد
المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحمجاب بعنوان المعهد الوطني
للتكوين العالي في علوم الرياضة وتكنولوجيتها
في دالي ابراهيم.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير الشباب والرياضة,»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية, ‏ -

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54

لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

7 شعبان عام 1431 ه
5ه غشت سنة 0م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 410
المؤرخ في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر
سنة2005 الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب
والرياضة, :

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 1! محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقى السيارات والحجابء لا سيما المادة 38 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 305
المؤرخ في 27 رمضان عام 1429 الموافق 27 سبتمبر
سنة 2008 والمتعلق بالمعهد الوطنى للتكوين العالى فى
علوم الرياضة وتكنولوجيتها لدالي ابراهيم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم08 - 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان
المعهد الوطني للتكوين العالي في علوم الرياضة
وتكنولوجيتها لدالي ابراهيم والخاصة بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجابء طبقا للجدول الآتي :

رئيس مطعم

مسؤول المصلحة الداخلية

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 3 مايو سنة 2010.
وزير الشباب والرياضة

الهاشمي جيار

عن وزير المالية
الأمين العام
ميلود بوطبة
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي


شت سن 201 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

وزارة البويد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1 الموافق 13 مارس سنة 2010, يتضمن فتح فرع 'الهندسة
للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء لنيل شهادة الليسانس ال مهنية.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي.
ووزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15 شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين العالي:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 07 المؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1427 الموافق 8 يناير سنة 2007
الذي يحول المدرسة الوطنية للبريد و المواصلات إلى معهد وطني للتكوين العالي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 265 المؤرخ في 17 شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة 2008
والمتضمن نظام الدراسات للحصول على شهادة الليسانس و شهادة الماستر و شهادة الدكتوراه,
يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 (الفقرة الأولى) من المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15 شعبان عام
3 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمذكور أعلاه. يفتح بعنوان السنة الجامعية 2008 - 2009 بالمعهد الوطني
للبريد و تكنولوجيات الإعلام و الاتصال فرع "الهندسة الكهربائية", تخصص "اتصالات وشبكات الإعلام الآلي",

المادة 2 : يحدد البرنامج البيداغوجي لفرع الهندسة الكهربائية. تخصص " اتصالات وشبكات الإعلام الآلي",
لنيل شهادة الليسانس المهنية وفقا للملحق المرفق بهذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 27 ربيع الأول عام 1431 الموافق 13 مارس سنة 2010.

وزير التعليم العالي والبحث العلمي وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
و

رشيد حراوبية
حميد بصالح


الملحق
البرنامج البيداغوجي لنيل شهادة الليسانس المهنية بالعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ميدان : علوم ى تكنولوجيا
فرع : هندسة كهربائية
تخصص : اتصالات وشبكات الإعلام الآلي

المادة / المواد المكونة للوحدة

محاضرات | أعمال | أعمال 3
3سا 1 سا 30

بحب اد
تبية وتكنولوجيات الويب 1 سا30 1 سا30
-0101-

00 0

4 سا30 | 4 سا 30 |24 سا

33
-<
ع

7 شعبان

5 فشت 01 م6

1 ه


7 شعبان

المادة / المواد المكونة للوحدة

5 فشت 01م

1ه

ا


اقتصاد وقانون تكنولوجيات

الإعلام والاتصال

المادة / المواد المكونة للوحدة

سا30]| 1سا 30
سا30]| 1سا 30
1سا30 0 1سا 30

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

7 شعبان هام
8 غشت سنة 2010 م

1 ه


7 شعبان

المادة / المواد المكونة للوحدة

5 فشت 01م

1ه

شبكات الإعلام الآلي

المعالجة الرقمية للإشارة

إشارات وأنظمة

ا


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 ل 01

ع0" | 15510

دل

1150© 7 11750

170

١
3
1

دن
حم
‎١‏
‏حب
‏9
‏8
‏8 59
4 دن
ا ا 0
5
دن
حم
3
دن
حم
3
5

وك مككورر ركز تمر

احم
ا

(ن) صيمق
ميس ملستسي هس سي


الو

الملحق (تابع)

المادة / المواد المكونة للوحدة

7 شعبان عام
8 فشت سنة 2010 م

1ه

ا


7 شعبان عام 1431 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 شت نادم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1 الموافق 13 مارس سنة 2010, يتضمن فتح فرع "الهندسة
الكهربائية". تخصص “خدمات وشبكات الاتصال" وتحديد برنامجه البيداغوجيء بالمعهد الوطني للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء لنيل شهادة الليسانس المهنية.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي.
ووزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15 شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق بممارسة
الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين العالى:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009
والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 07 المؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1427 الموافق 8 يناير سنة 2007 الذي
يحول المدرسة الوطنية للبريد و المواصلات إلى معهد وطني للتكوين العالي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 265 المؤرخ في 17 شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة 2008
والمتضمن نظام الدراسات للحصول على شهادة الليسانس و شهادة الماستر و شهادة الدكتوراه.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 (الفقرة الأولى) من المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15 شعبان عام 1403
الموافق 28 مايو سنة 1983 والمذكور أعلاه. يفتح بعنوان السنة الجامعية 2008 - 2009 بالمعهد الوطني للبريد
وتكنولوجيات الإعلام و الاتصال فرع "الهندسة الكهربائية", تخصص “خدمات وشبكات الاتصال", لنيل شهادة

المادة 2 : يحدد البرنامج البيداغوجي لفرع الهندسة الكهربائية. تخصص: ' خدمات وشبكات الاتصال", لنيل
شهادة الليسانس المهنية وفقا للملحق المرفق بهذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 27 ربيع الأول عام 1431 الموافق 13 مارس سنة 2010.


الملحق
البرنامج البيداغوجي لنيل شهادة الليسانس المهنية بالمعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ميدان : علوم ى تكنولوجيا
فرع : هندسة كهربائية
تخصص : خدمات وشبكات الاتصال

7 شعبان عام
8 غشت سنة 2010 م

1ه

المادة / المواد المكونة للوحدة

ا
ل


المادة / المواد المكونة للوحدة

الطبيعة | الرمن |المعامل |الرصيد ناوين الحجم الساعي الهم الععلمي الأسيومي المعامل | الرصيد
موجهة | تطبيقية
وحدة وحدة 5 7 سا 30 3سا 1سا 30 4 سا 30 3
1 ' 7 سا 30 3سا 1 سا30 4 سا 30 3
00 0
5سا 1سا 30 1 سا 30 1
5سا 1سا 30 1 سا 30 1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

7 شعبان هام
8 غشت سنة 2010 م

1 ه


المادة / المواد المكونة للوحدة

7 سا 30 1سا 30 1 سا30
أنظمةالاستغلال وهندسة |[753سا 2سا

القانونالمطبق على | 37 سا30 1 سا30
تكنولوجياتت الإعلام

والاتصال (©11)

المؤسسةى يطها ]37 سا30 1[سا30 |1سا
الاقتصادى

7 شعبان عام
8 فشت سنة 2010 م

1ه

ٍ
ا


المادة / المواد المكونة للوحدة

لساعي الأ
الحجم الساعي الحجم السامي الأسبومي
السداسي

1سا11]30سا30

الشبكات الموقعية والشبكات | 70 سا 2 1سا30 |1 سا30
العامة
0سا 1 سا30

2سا 3سا
2سا

محاضرات
2 سا
سا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

7 شعبان هام
8 غشت سنة 2010 م

1 ه


7 شعبان

8 فشت 01م

المادة / المواد المكونة للوحدة

1ه

بنوك المعلومات ونظم إدارة
قواعد البيانات (506872)

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45


١ ‏المطبعة‎

50

يبةء حي البساتينء بتو سراد

رايس, ص.ب 376 - الجزائي -

محطة

وحدة وحدة 3 25

شروع نهاية الدراسة

(في المؤسسة)

مقاربة (مفهوم أو مبادرة)

مشروع

سوق وتطبيق صناعة | 30ى ‎٠‏

المادة / المواد المكونة للوحدة

ا

7 شعبان مام 1431 ه
8 فشت سنة 2010م


