Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-143 ممضي في 20 أبريل 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 07 مايو 2014، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-154 ممضي في 05 مايو 2014
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 07 مايو 2014، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 15-125 ممضي في 14 مايو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 18 مايو 2015، الصفحة 13
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-139 ممضي في 20 أبريل 2014
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 07 مايو 2014، الصفحة 6
  Summary: يوجب على المؤسسات ومجموعات المؤسسات وتجمعات المؤسسات التي تعمل في إطار إنجاز الصفقات العمومية لبعض قطاعات النشاطات أن تكون لها شهادة التأهيل والتصنيف المهنيين.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-358 ممضي في 17 أكتوبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 18 أكتوبر 2023، الصفحة 4
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 14-139 المؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1435الموافق 20 أبريل سنة 2014 الذي يوجب على المؤسسات ومجموعات المؤسسات وتجمعات المؤسسات التي تعمل في إطار إنجاز الصفقات العمومية لبعض قطاعات النشاطات أن تكون لها شهادة التأهيل والتصنيف المهنيين.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 مايو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 19 يونيو 2016، الصفحة 22
          Summary: يحدد حالات الإنذار والسحب المؤقت أو النهائي لشهادة التأهيل والتصنيف المهنيين.
      3 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 أبريل 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 07 فبراير 2017، الصفحة 13
          Summary: يحدد كيفيات تصنيف المؤسسات ومجموعات المؤسسات وتجمعات المؤسسات التي تعمل في إطار إنجاز الصفقات العمومية في ميدان البناء والأشغال العمومية والموارد المائية والأشغال الغابية وأشغال المنشآت الكامنة للمواصلات السلكية واللاسلكية.
      4 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 أبريل 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 07 فبراير 2017، الصفحة 22
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية للتأهيل والتصنيف المهنيين للمؤسسات ومجموعات المؤسسات وتجمعات المؤسسات المتخصصة في البناء والأشغال العمومية والموارد المائية والأشغال الغابية وأشغال المنشآت الكامنة للمواصلات السلكية واللاسلكية.
      5 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 سبتمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 26 سبتمبر 2021، الصفحة 26
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية للتأهيل والتصنيف المهنيين للمؤسسات ومجموعات المؤسسات وتجمعات المؤسسات المتخصصة في البناء والأشغال العمومية والموارد المائية والأشغال الغابية وأشغال المنشأت الكامنة للمواصلات السلكية واللاسلكية.
      6 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 يناير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 06 يونيو 2024، الصفحة 13
          Summary: يحدد كيفيات تصنيف المؤسسات ومجموعات المؤسسات وتجمعات المؤسسات التي تعمل في إطار إنجاز الصفقات العمومية في ميدان البناء والأشغال العمومية والموارد المائية والأشغال الغابية وأشغال المنشآت الكامنة للمواصلات السلكية واللاسلكية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 أبريل 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 07 فبراير 2017، الصفحة 20
          Summary: يحدد قائمة الوثائق التي يتكون منها ملف طلب التأهيل والتصنيف المهنيين للمؤسسات ومجموعات المؤسسات وتجمعات المؤسسات التي تعمل في إطار إنجاز الصفقات العمومية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 أبريل 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 19 يونيو 2016، الصفحة 21
          Summary: يحدد كيفيات تسليم شهادات التأهيل والتصنيف المهنيين للمؤسسات ومجموعات المؤسسات وتجمعات المؤسسات التي تعمل في إطار إنجاز الصفقات العمومية في ميدان البناء والأشغال العمومية والموارد المائية والأشغال الغابية وأشغال المنشآت الكامنة للمواصلات السلكية واللاسلكية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-140 ممضي في 20 أبريل 2014
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 07 مايو 2014، الصفحة 12
  Summary: يحدد القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين المهني والتمهين.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-73 ممضي في 09 فبراير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 المؤرخة في 15 فبراير 2017، الصفحة 5
          Summary: يتضمن إنشاء مراكز للتكوين المهني والتمهين.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-12 ممضي في 22 يناير 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 28 يناير 2018، الصفحة 12
          Summary: يتضمن إنشاء مراكز للتكوين المهني والتمهين.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-252 ممضي في 09 أكتوبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 14 أكتوبر 2018، الصفحة 6
          Summary: يتضمن إنشاء مراكز للتكوين المهني والتمهين.
      4 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-282 ممضي في 20 أكتوبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 27 أكتوبر 2019، الصفحة 23
          Summary: يتضمن إنشاء مراكز للتكوين المهني والتمهين وتحويل ملحقات مراكز التكوين المهني والتمهين إلى مراكز للتكوين المهني والتمهين.
      5 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-131 ممضي في 18 مارس 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 22 مارس 2023، الصفحة 12
          Summary: يتضمن إنشاء مراكز للتكوين المهني والتمهين وتحويل ملحقتي مركزين للتكوين المهني والتمهين إلى مركزين للتكوين المهني والتمهين.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-291 ممضي في 15 أكتوبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 16 أكتوبر 2014، الصفحة 16
          Summary: يتضمن إنشاء مراكز للتكوين المهني والتمهين وتحويل ملحقات مراكز للتكوين المهني والتمهين إلى مراكز للتكوين المهني والتمهين.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-16 ممضي في 18 يناير 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 27 يناير 2016، الصفحة 14
          Summary: يتضمن إنشاء مراكز للتكوين المهني والتمهين وتحويل ملحقات مراكز التكوين المهني والتمهين إلى مراكز للتكوين المهني والتمهين.
      3 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 فبراير 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 29 يونيو 2016، الصفحة 30
          Summary: يحدد التنظيم الداخلي لمركز التكوين المهني والتمهين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 سبتمبر 2013
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 07 مايو 2014، الصفحة 20
  Summary: يحدد كيفيات إيواء الممنوحين الأجانب خلال العطل الصيفية.

  Title: قرار ممضي في 24 أبريل 2014
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 07 مايو 2014، الصفحة 20
  Summary: يتضمن فتح مسابقات وطنية لتوظيف طلبة قضاة لسنة 2014.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 ديسمبر 2013
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 07 مايو 2014، الصفحة 21
  Summary: يتضمن إنشاء ملحقة للمتحف الجهوي للمجاهد لبسكرة بولاية ورقلة.

  Title: قرار ممضي في 29 يوليو 2012
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 07 مايو 2014، الصفحة 21
  Summary: يتضمن إنشاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة المجاهدين.

  Title: قرار ممضي في 27 يوليو 2012
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 07 مايو 2014، الصفحة 22
  Summary: يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية لوزارة المجاهدين.

  Title: قرار ممضي في 22 ديسمبر 2013
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 07 مايو 2014، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لتلمسان.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 16 يوليو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 27 سبتمبر 2015، الصفحة 10
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 18 صفر عام 1435 الموافق 22 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لتلمسان.

  Title: قرار ممضي في 28 أبريل 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 07 مايو 2014، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تصنيف ضريح "سيدي محمد بوقبرين".

  Title: قرار ممضي في 28 أبريل 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 07 مايو 2014، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تصنيف " الأروقة القديمة بوهران".

  Title: قرار ممضي في 28 أبريل 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 07 مايو 2014، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تصنيف " برج باب الحديد".

  Title: قرار ممضي في 28 أبريل 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 07 مايو 2014، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تصنيف "مسجد سيدي البنا".

  Title: قرار ممضي في 28 أبريل 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 07 مايو 2014، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تصنيف " مسجد سيدي زكري".

  Title: قرار ممضي في 28 أبريل 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 07 مايو 2014، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تصنيف "مسجد سيدي أبو عبد الله الشريف التلمساني".

  Title: قرار ممضي في 28 أبريل 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 07 مايو 2014، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تصنيف "مسجد سيدي زايد".

  Title: قرار ممضي في 28 أبريل 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 07 مايو 2014، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تصنيف "مسجد سيدي اليدون".

  Title: قرار ممضي في 28 أبريل 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 07 مايو 2014، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تصنيف "ضريح سيدي ساعد".

  Title: قرار ممضي في 28 أبريل 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 07 مايو 2014، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تصنيف "مسجد الشرفة ".

  Title: قرار ممضي في 28 أبريل 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 07 مايو 2014، الصفحة 29
  Summary: يتضمن تصنيف الموقع الأثري"العزم".

  Title: قرار ممضي في 28 أبريل 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 07 مايو 2014، الصفحة 29
  Summary: يتضمن تصنيف الموقع الأثري "عين الحنش".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 نوفمبر 2013
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 07 مايو 2014، الصفحة 30
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني ومعاهد التعليم المهني ومراكز التكوين المهني ومراكز التكوين المهني والتمهين المتخصصة للأشخاص المعوقين جسديا التابعين لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 نوفمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 11 مارس 2015، الصفحة 20
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني ومعاهد التعليم المهني ومراكز التكوين المهني والتمهين ومراكز التكوين المهني والتمهين المتخصصة للأشخاص المعوقين جسديا التابعين لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 غشت 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 30 ديسمبر 2015، الصفحة 24
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني ومعاهد التعليم المهني ومراكز التكوين المهني والتمهين التابعين لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.
      3 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 ديسمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 31 مايو 2017، الصفحة 25
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات، بعنوان المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني ومعاهد التعليم المهني ومراكز التكوين المهني والتمهين، التابعين لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.
      4 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 فبراير 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 18 أبريل 2018، الصفحة 15
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات، بعنوان المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني ومعاهد التعليم المهني ومراكز التكوين المهني والتمهين التابعة لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.
      5 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 سبتمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 17 يناير 2019، الصفحة 15
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013، الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات، بعنوان المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني ومعاهد التعليم المهني ومراكز التكوين المهني والتمهين التابعة لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.
      6 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 يوليو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 08 سبتمبر 2019، الصفحة 24
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني ومعاهد التعليم المهني ومراكز التكوين المهني والتمهين التابعة لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.
      7 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 سبتمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 16 يناير 2021، الصفحة 16
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني ومعاهد التعليم المهني ومراكز التكوين المهني والتمهين ومراكز التكوين المهني والتمهين المتخصصة للأشخاص المعوقين جسديا التابعين لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.
      8 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 نوفمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 20 يناير 2022، الصفحة 22
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني ومعاهـد التعليم المهني ومراكز التكوين المهني والتمهين التابعين لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.
      9 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 نوفمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 87 المؤرخة في 26 ديسمبر 2022، الصفحة 21
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات، بعنوان المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني ومعاهد التعليم المهني ومراكز التكوين المهني والتمهين التابعين لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.


Content:

Year: 2014, Number: 026
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 م

مرسوم رئاسي رقم 143-14 مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014, يتضمن تحويل اعتماد

إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال م 0
مرسوم رئاسي رقم 154-14 مؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014, يتضمن تعيين أعضاء الحكومة 00
مرسوم تنفيذي رقم 14 - 139 مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 435! الموافق 20 أبريل سنة 2014, يوجب على المؤسسات

و ت المؤسسات وتجمعات المؤسسات | تعمل في إطار إنجاز الصفقات اله ية لبعض قطاعا.-

النشاطات أن نكوي لبا شهدة التاهيل والتصنيف الميك ين وم م ممم م مم ممم ممم مم ممم مم ممم مل 6
مرسوم تنفيذي رقم 14 - 140 مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014, يحدد القانون الأساسي

النموذجي لمراكز التكوين المهني والتمهين 12

م را ورخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام واليين ل 16
مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام سفير فوق العادة ومفوض

للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعب ية بفارصوفيا (جمهورية بو
سوم رئاسي مؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014, يتضمن

الدينية والأوقاف 00
م رنًا يّ رخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سه 7 ٍ
الوطني للامتحانات والمسابقات قم ممم همهم ممم ممه مم ممه مه همه هه طم مط عط
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمُّن إنهاء مهام مدير التربية في
ولاية تامنفست م مه مهم همهم مم ماه مه مف ممه ممه م مه م طعا 16
م رنًا يّ رخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس 1
العالي والبحث العلمي 0
سوم رئاسي مؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014, يت 1 :
والتقني في علم الإنسان الاجتماعي والثقافي 0
م رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين لم ههه ع اط م 16

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّنان إنهاء مهام بوزارة
التضامن الوطني والأسرة (سابقا)
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام باللجنة الوطنية

للتضامن 00
م رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014,. يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز
الوطني لتكوين الموظفين الاختصاصيين في مؤسسات المعوقين بقسنطينة لقم ممه م ممم ماه طم 17

سوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مديرة الحماية

الاجتماعية والتضامن المشترك والطفولة في ولاية الجزائر
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين

للنشاط الاجتماعي والتضامن في الولايات هه هه مم ممه ممم مم موه مه ممم م 1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس
العالي والبحث العلمي

م رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس
الوطني والأسرة وقضايا المرأة

سوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن الت

18

مادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 يت

م رئاسي موؤْرخ في 25 +

الاجتماعي والتضامن في الولايات ههه م ا 19


7 رجب مام 1435 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 3

7 ماي سنة 2014 م

وزارة الشؤون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 3 ذي القعدة عام 1434 الموافق 9 سبتمبر سنة 2013, يحدّد كيفيات إيواء الممنوحين
الأجانب خلال العطل الصيفية

قرار وزاري مشترك موْرَخ في 23 صفر عام 1435 الموافق 26 ديسمير سنة 2013, يتضمن إنشاء ملحقة للمتحف

الجهوى للمجاهد لب ة بولاية ورقلة لضي
قرار مؤرخ في 10 رمضان عام 1433 الموافق 29 يولي نة 2012. يتضمّن إنشاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
المجاهدين لقم مم ممه ممم ممم مم ممه مم مم ممه ممه ممم ممم م مم ممه ممم مم م ممم ممق مم ممه ممه مم مم مه مم ممم مه م م ل 1

قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 28 أبريا
قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 28 أبريا
قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 28 أبريا
قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 28 أبريا

قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 28 أبري

الموافق 28 أبردا

قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 28 أبريا

قرار مؤرخ في 17 جمادى ا

قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 28 أبريا
قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 28 أبريا

قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 28 أبريا

قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 28 أبريل سنة 2013, يتضمن تصنيف الموقع الأثري ' عين الحنش ".... 29

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المعاهد الوطنية المتخصصة
في التكوين المهني ومعاهد التعليم المه: ومراكز التكوين المهني والتمهين ومراكز التكوين المهني والتمهين
المتخص ة للأث خاص المعوقين + ديا التابعين لوزارة التكوين والتعليم المهنيين لمم م مم ممم نمم ممم ةم ةل ‎١‏ ل 30


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

7رجب هام 1435 ه
7 مايى سنة 4 م

مرسوم رئكاسي رقم 143-14 مؤْرخ في 20 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014,
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المأخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 48-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الاتصال
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22014

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سن ة2014
اعتمد قدره مائّة وعشرون مليون دينار
(120.000.000 دج) مقيّد في ميزانيةالتكاليف

المشتركة وفي الباب رقم 91-37 ”نفقات محتملة -

المادّة2: يخنصصلميزانية سنة2014
اعتملدد قدره مائّة وعشرون مليون دينار
(120.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الاتتصال وفي الباب رقم 09-44 "الإدارة المركزية-
طريق القمر الإصطناعيء إشتراك وحقوق البث في

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الاتصال؛ كل
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 20 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 20 أبريل سنة 2014.

4

مرسوم رئاسي رقم 154-14 مؤرخ في 5 رجب عام 1435
الموافق 5 مايى سنة 2014, يتضمن تعيين أعضاء
الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة؛ وزير الدفاع الوطني,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 8-77 و79
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين السيد عبد المالك سلال؛ وزيرا
أول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 313-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين السيد أحمد نويء وزيراء أمينا عاما


7 رجب عام 1435 ه
7 ماي سنة 2014 م

يرسم ما يأتي :

وزير
وزير
وزير

.. وزير

وزير
وزير
وزير
وزير

... وزير

.. وزير

- الزهراء دردوري امم مم ملل

- نورية يمينة زرهوني لا

وزير
وزير
وزير
وزير

وزير

.. وزير

وزير

.. وزير

وزير
وزير
وزير
وزير
وزير

.. وزير

... وزير

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 5

لسادة :

للدولة: وزيرا للداخلية والجماعات المحلية,

وزير الدفاع الوطنيء رئيس أركان الجيش الوطني الشعبيء
للشؤون الخار جية»

للصناعة والمناجم,

للمجاهدين:

للشؤون الدينية والأوقاف,

للتجارة,

للموارد المائية,

للسكن والعمران والمدينة,

للتكوين والتعليم المهنيين»

للعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

ة للثقافة,

ة للتضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة,

للصحة والسكان وإصلاح المستشفيات:

للاتصال؛

ة للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

ة للسياحة والصناعة التقليدية,

للصيد البحري والموارد الصيدية»

منتدبا لدى وزير الشؤون الخارجية: مكلفا بالشؤون المغاربية والإفريقية,
منتدبا لدى وزير المالية, مكلفا بالميزانية والاستشراف»:

المادّة 2 : تٌلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم, لا سيما المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ في 5 ذي القعدة
عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

المادئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014.


مرسوم تنفيذي رقم 14 - 139 مؤرخ في 20 جمادى
الثانية هام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014,
وتجمعات المؤسسات التي تعمل في إطارإنجاز
الصفقات العمومية لبعض قطاعات النشاطات أن
تكون لها شهادة التأهيل والتصنيف المهنيين.

إن الوزير الأول بالنيابة,
والعمران والمدينة ووزير الأشغال العمومية ووزير
الموارد المائية ووزير الفلاحة والتنميةالريفية ووزير
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و25
- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون التجاري.ء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 14 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتزامات المكلفين فى مجال الضمان الاجتماعي,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرَخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 توفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي»

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرَخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 12 - 07المؤرَخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 236
المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية, المعدّل
والمتمم,

000 “ول لا » 7
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 0

5 ه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 -111
المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 13 مارس
سنة 2014 والمتضمن تكليف وزير الطاقة والمناجم
بمهام الوزير الأول بالنيابة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 289
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 28
نوفمبر سنة 1993 الذي يوجب على جميع المؤسسات
التي تعمل في إطار إنجاز الصفقات العمومية في
ميدان البناء والأشغال العمومية والري أن تكون لها

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 188
المؤرّخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة
4 والمتضمن القانون الأساسى للصندوق الوطفني
للتامين عن البطالة؛ المعدل والمتمّم ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 296
المؤرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر
سنة 1996 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم
تشغيل الشباب وتحديد قانونها الأساسيء المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-02
المؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 3
سبتمبر سنة 2002 والمتضمن تأسيس المدونة

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : دون المساس بالأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بهاء يهدف هذا المرسوم إلى إلزام
لمؤسسات ومجموعات المؤسسات وتجمعات المؤسسات
لتي تعمل في إطار إنجاز الصفقات العمومية في
ميدان البناء والأشفال العمومية والموارد المائية
والأشغال الغابية وأشغال المنشآت الكامنة للمواصلات
لسلكية واللاسلكية, أن تكون لها شهادة التاهيل
والتصنيف المهنيين لإبرام صفقات مع الدولة
والولايات والبلديات والإدارات والمؤسسات والهيئات


7 رجب هام 1435 ه
7 مايى سنة 2014 م

غير أن التأآهيلات المطلوبة للأشغال المرتبطة
وترميمها وإعادة تأهيلها. تكون موضوع نص تذخ تنظيمي
يصدره الوزير المكلف بالثقافة.

المادة 2 : يحدد التأهيل قدرة المؤسسة ومجموعة
لمؤسسات وتجمع المؤسسات على القيام بوسائلها
لملائمة البشرية والمادية والتقنية, بإنجاز الأشغال
حسب نوعها ودرجة تعقدها المقررين.
لمؤسسات وتجمع المؤسساتء وقدرتها على إنجاز
لأشغال ذات حجم معين وذلك على أساس المعايير
لمحددة في المادة 8 أدناه.

يمنح طبقا لأحكام المادتين 14 و20 أدناه.

المادكة 3: يسلم الوزراء المعنيون بعد أخذ رأي
للجنة الوطنية للتأهيل والتصنيف المهنيين والوالي
بعد أخذ رأي اللجنة الولائية المختصة إقليميا المنشأتين
بموجب أحكام المادة 12 أدناه. شهادة التأهيل والتصنيف
لمهنيين بناء على طلب المؤسسات ومجموعات
لتأطير التقنى والكفاءات المهنية ووسائل الإنجاز
لملائمة والقدرات المالية.

يحق للمؤسسات الصغرى كما هي محددة في
لتشريع والتنظيم المعمول بهما أن يكون لها تأهل
وترتب في الصنف الأول.

إذا كان نشاط المؤسسة أو مجموعة المؤسسات أو
تجمع المؤسسات يشمل عدة قطاعات, فإن الشهادة
يسلمها الوزير الذي يدخل النشاط الرئيسي للمؤسسة
أو لمجموعة المؤسسات أو لتجمع المؤسسات ضمن
صلاحياته والتي لا يمكن أن تمارس أكثر من نشاط
رئيسي واحد.

غير أنه يمكن المؤسسة أو مجموعة المؤسسات أو
تجمع المؤسسات المرتبة في الصنف السابع فمافوق
طلب عدة نشاطات رئيسية كما هى محددة فى مدونات

يمكن المؤسسة أو مجموعة المؤسسات أو تجمع
نشاطات أخرى و/أو تصنيفها المهنيء وذلك بتدعيم
طلبها بالتبريرات الضرورية فيما يخص الوسائل
البشرية والمادية والتقنية والمالية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بموجب قرار
مشترك بين الوزراء المكلفين بالسكن والأشغال
العمومية والموارد المائية والغابات والمواصلات السلكية
واللاسلكية؛ كل في إطار صلاحياته.

المادّة 4 : تعد شهادة التأهيل والتصنيف المهنيين
للمؤسسات. ومجموعات الموؤسسات وتجمعات
لمؤسسات وثيقة تنظيمية يجب تقديمها تدعيما لكل
عرض يتعلق بأشغال البناء أو الأشغال العمومية أو
لموارد المائية أو الأشفالالغابية وأشغال المنشآت
لكامنة للمواصلات السلكية واللاسلكية.

وتخولالشهادة المذكورة أعلاه المؤسسة أو
مجموعة المؤسسات أو تجمع المؤسسات التي تحوزهاء
ختصاصا وطنيا في ميدان (ميادين) التدخل المعين.
غير أنه يتعين على المؤوسسات أو مجموعات
مطايقة لشهادة التأهيل والتصنيف المهنيين تسلمها
إياها السلطات الرسمية للبلد الذي يوجد فيه مقر
لمؤسسة أو مجموعة المؤسسات أو تجمع المؤسسات
والمصادق عليها من قبل السلطات القنصلية الجزائرية.
المادة5: تحتوي شهادة التأهيل والتصنيف
لمهنيين للمؤسسات ومجموعات المؤسسات وتجمعات
لمؤسسات على المعلومات الآتية؛ التي تسمح بتعريف

- اسم المؤسسة أو عنوانهاء

- نوع المؤسسة وطبيعتها القانونية,

- مكان إقامة المؤسسة ومقرها الرئيسي وفروعهاء
عند الاقتضاء.

- اسم المسير المسؤول أو أسماء المسيرين
المسؤولين,

- رقم التعريف الجبائي

- رقم الاشتراك في صندوق الضمان الاجتماعي»

- رقم التسجيل في المركز الوطني للسجل
التجاري؛

- التأهيلات والتصنيف المعترف بهما للمؤسسة,

- مدة صلاحية الشهادة.

يلحق نموذج شهادة التأهيل والتصنيف المهنيين
بهذا المرسوم.

المادّة 6 : تذكر التأهيلات المعترف بها للمؤسسة
ولمجموعة المؤسسات ولتجمع المؤسسات في الشهادة
التي تحمل رقما أو عدة أرقام تابعة لمدونات النشاطات
المحددة بموجب قرار مشترك بين الوزراء المعنيين.


المادة 7: تحدد مدة صلا حية شهددة التأاهيم
والتصنيف المهنيين بخمس (5) سنواتء ابتداء من

المادة 8 : يتم التصنيف على أساس المعايير الآتية:

- العدد الإجمالي للعمال المحسوب للسنة الأخيرة
والمصرح به لدى صندوق الضمان الاجتماعي والذي
يجب أن يظهر فيه عدد عمال التأطير التقني والإداري
والمالي المتكون من إطارات جامعية وأعوان التحكم,

- عدد الممتهنين المتخرجين من مؤسسات التكوين
والتعليم المهنيين الذين تم توظيفهم»

- المخططات المنجزة في التكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعارف لفائدة عدد العمال المصرح بهء

- قائمة وسائل التدخل المادية المثمنة. و بالنسبة
المعيار تكون متوازنة,

- رأس المال المتوازن. حسب القانون الأساسي
للأشخاص المعنويين طبقا للقانون التجاري. وبالنسبة

- رقم الأعمال للسنوات الثلاث (3) الأخيرة,
لخاص بالإنتاج المبيع»

- الوثائق الإدارية التى يسلّمها صاحب أو أصحاب
لمشاريعء؛ يثبت فيها طبيعة وأهمية الأشغال المنجزة
وتكاليفها ونوعيتها التقنية وكذا احترام آجال الإنجاز
لمحددة فى العقدء

- الشهادات وعمليات التاهيل.

المادة 9: يتم تصنيف المؤسسة ومجموعة
لمؤسسات المنشأة حديثا والتي لم تمر على إنشائها
سنة جبائية على أساس المعايير الثلاثة (3) الآتية :

- العدد الإجمالي للعمال المصرح به لدى صندوق
لضمان الاجتماعيء

- قائمة وسائل التدخل المادية المثمنة التى تملكها
كل مؤسسة أو التي يمكن تسخيرهاء

- رأس المال.

المادئة 10 : بالنسبة لتجمعات المؤسسات المنشأة
حديثاء فإنه يتم تصنيفها حسب معامل تحسين وتسلم
لها شهادة تأهيل وتصنيف مهنيين.

المادّة 11 : يتم تصنيف المؤسسة ومجموعة
المؤسسات وتجمع المؤسسات حسب الصنف المعين الذي

تحدد كيفيات تصنيف المؤسسات ومجموعات
قرار مشترك بين الوزراء المعنيين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

5 ه

7آرجب
7 مايى سنة 4 م

المادّة 12 : تنش الهيئتان الآتيتان للنشاطات
المذكورة في المادة الأولى أعلاه :

- لجنة وطنية للتأاهيل والتصنيف المهنيين تدعى

- لجنة في كل ولاية للتأهيل والتصنيف المهنيين
تدعى في صلب النص "اللجنة الولائية".

المادة 13 : تتولى اللجنة الوطنية واللجان الولائية
المهام الآتية :

1 - تجمع وتراقب المعلومات الخاصة بالنشاطات
وعددالعمال والوسائل المالية والمؤهلاتالمهنية
المؤسسات الخاصة بالبناء والأشغال العمومية والموارد
المائية والأشغالالغابية وأشغال المنشآت الكامنة
للمواصلات السلكية واللاسلكية وكذا النشاطات الملحقة
بها.

- تأهيل المؤسسات ومجموعات المؤسسات
وتجمعات المؤسسات في مختلف أصناف أنشطة
القطاع. كما تحددها المدونات التي يتم ضبطهاء حسب
الحالة. بقرار من الوزراء المعنيين.

- تصنيف المؤسسات أو مجموعات المؤسسات أو
تجمعات المؤوسسات في إطار الأحكام المحددة أعلاه.

الفصل الأول
اللجنة الوطنية

المادّة 14 : توضع اللجنة الوطنية للمؤسسات أو
بقطاعات الأنشطة المذكورة في المادة الأولى أعلاه
والمرتبة من الصنف الخامس إلى الصنف التاسع تحت
السلطة المشتركة للوزراء المكلفين بالسكن والأشغال
العمومية والموارد المائية. وتتشكل كما يأتي :

- ممثل الوزير المكلف بالسكنء:

- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات

- ممثل الوزير المكلف بالأشغال العمومية,

- ممثل الوزير المكلف بالموارد المائية,

- ممثل الوزير المكلف بالمالية,

- ممثل الوزير المكلف بالغابات,

- ممثل الوزير المكلف بالمواصلات السلكية
واللاسلكية,

- ممثل عن المؤسسات العمومية الوطنية,

- ممثل عن المؤسسات الخاصة الوطنية.


7 رجب هام 1435 ه
7 مايى سنة 2014 م

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنةالوطنية
بموجب قرار مشترك بين الوزراء المعنيين, بناء على

المادة 15: يتولى رئّاسةاللجنةالوطنية,
بالتناوب لمدة سنة واحدة (1). ممثلو الوزراء المكلفين
بالسكن والأشغال العمومية والموارد المائية.

وفي حالة غياب الرئيس يخلفه عضو من ضمن

المادة 16 : تتولى المصالح المكلفة بدراسة الملفات»
على مستوى كل دائرة وزارية: أمانة اللجنة الوطنية.

المادة 17 : تدوم عهدة أعضاء اللجنة الوطنية خمس
(5) سنوات.

المادّة 18 : تجتمع اللجنة الوطنية كل شهرين (2),
عند الحاجة؛ بناء على استدعاء من رئيسها.

ترسل الاستدعاءات إلى الأعضاء قبل ثمانية (8)
أيام على الأقل من تاريخ الدورة برسالة فردية مع بيان
جدول أعمال الاجتماع.

المادة 19 : لا تصح مداولات اللجنة الوطنية إلا إذا
حضر اجتماعها ثلثا (3/2) أعضائها على الأقل بمن فيهم
الرئيس أو خلفه. وإذا لم يكتمل النصابء تجتمع اللجنة
الوطنية خلال الأيام الثمانية (8) الموالية, وتصح

تتخذ مداولات اللجنة الوطنية بأغلبية الأصوات
وتدون في محاضر يوقعها الرئيس أو خلفه.

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

تسجل هذه المحاضر في سجل خاص يفتح لهذا
الغرض.

الفصل | لثاني
اللجان الولائية

المادئة 20 : توضع اللجنة الولائية للمؤسسات أو
مجموعات المؤسسات أو تجمعات المؤسسات الخاصة
بالبناء والأشغال العمومية والموارد المائية والغابات
والمنشآت الكامنة للمواصلات السلكية واللاسلكية
المختصة بالرتب من الصنف الأول إلى الصنف الرابع
تحت سلطة والي الولاية التي يوجد بها مقرهاء وتتشكل
من:

- الوالى أو ممثله؛ رئيساء

- مدير الولاية المكلف بالسكن,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- مدير الولاية المكلف بالأشغال العمومية,

- مدير الولاية المكلف بالموارد المائية,

- مدير الولاية المكلف بالمواصلات السلكية
واللاسلكية,

- محافظ الغابات في الولاية,

- مدير الولاية المكلف بالتنظيم,

- مدير الولاية المكلف بالتخطيط:

- مدير الولاية المكلف بالضرائب»

- ممثل محلى للمؤسسات الخاصة الوطنية.

يمكن اللجنة الولائية أن تلتمس في إطار أشغالها

المادة 21 : تدوم فترة انتداب أعضاء اللجان
الولائية للتأهيل والتصنيف المهنيين ثلاث (3)
سنوات.

المادة 22 : تجتمع اللجنة الولائية كل شهر , عند
الحاجة؛ بناء على استدعاء من رئيسها.

ترسل الاستدعاءات إلى الأعضاء قبل ثمانية (8)
أيام على الأقل من تاريخ انعقاد الدورةء برسالة فردية,
مع بيان جدول أعمال الاجتماع.

المادة 23 : لا تصح مداولات اللجنة الولائية إلا إذا
حضر اجتماعها ثلثا (3/2) أعضائها على الأقل بمن فيهم
الرئيس. وإذا لم يكتمل النصاب تجتمع اللجنة خلال
الأيام الثمانية (8) الموالية, وتصح مداولاتها حينئد
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ مداولات اللجنة الولائية بأغلبية الأصوات
وتدون في محاضر يوقعها الرئيس.

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

تسجل المحاضر في سجل خاص يمسكه لهذا الغرض
مسؤول الأمانة.

المادّة 24 : تتولى مصالح مديريات الولاية المكلفة
بدراسة الملفات أمانة اللجنة.

الفصل الثالث

المادّة 25 : ترسل الملفات التي تعرض على اللجنة
الوطنية أو اللجنة الولائية في نسخة أصلية إلى
المصالح المختصة بالوزارة المعنية.


م 111 7
10 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 26 7 1 4م

لا يمكن أن يتعدى أجل دراسة الملفات ستين (60)
يوماء ابتداء من تاريخ إيداع طلبات التأهيل
والتصنيف المهنيين.

المادة 26 : تحدد قائمة الوثائق التي يتكون منها
ملف التأهيل والتصنيف المهنيين بموجب قرار من
الوزراء المعنيين» بناء على اقتراح من اللجنة الوطنية.
أعلاه. على عاتق صاحب الطلب ويتحمل النتائج
والتنظيمات المعمول بها.
والتصنيف المهنيين خلال الستة (6) أشهر التي تسبق

يمكن أن يرفق الملف بطلب توسيع التاهيل و/أو
التصنيف مدعوما بكل المبررات الضرورية فيما يخص
الوسائل البشرية والمادية والتقنية والمالية.

المادذة 28 : يمكن كل مؤسسة أو مجموعة المؤسسات
أو تجمع المؤسسات التي ترى أنها تحصل على التأهيل
والتصنيف المهنيين المطلوبين, اللذين تعتبرهما من

- تقديم عناصر معلومات جديدة أو مبررات تدعم
طلبهاء

- الحصول على دراسة إضافية.
اللجنةالوطنية في أجل شهر واحد (1).ابتداء من

الفصل الرابع
العقوبات

المادئة 29 : دون المساس بالعقوبات المنخصوص
عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء تتعرض كل
مؤسسة أو مجموعة مؤسسات أو تجمع مؤسسات :

- قدمت وثائق مزورة عند إيداع ملف التأهيل
وكرأو عند تعهدهاء
بعمالها لدى صناديق الضمان الاجتماعي:

إلى عقوبات تتراوح من الإنذار إلى السحب
المؤقت أو النهائي لشهادة التأهيل والتصنيف المهنيين.

الشروط التي يتم بموجبها إبرام الصفقات وتنفيذهاء
على بند يوضح العقوبات التي تتعرض لها المؤسسة أو

5 ه

مجموعة المؤسسات أو تجمع المؤسسات المخلة
بالتزاماتها كما هو منصوص عليه في هذه المادة.

تقدر اللجنة الوطنية أو اللجنةالولائية مدى
خطورة الخطأً وتصدر العقوبة المناسبة.

تحدد حالات الإنذار والسحب المؤقت أو النهائي
لشهادة التأهيل بموجب قرار مشترك بين وزراء
الداخلية والجماعات المحلية والسكن والعمران والمدينة
والأشغال العمومية والموارد المائية أى بقرار من الوزير
المكلف بالغايات أو يموجب قرار من الوزير المكلف
بالمواصلات السلكية واللاسلكية.

المادة 30: لا يعفي سحب شهددةالتأهيل
والتصنيف المهنيين المؤسسة أو مجموعات المؤسسات
أو تجمع المؤسسات من الالتزامات التي اكتتبتها قبل

المادّة 31 : يمكن الطعن في العقوبات المتخذة على
التوالي لدى رئيس اللجنة الوطنية أو الوزير المعني
بحسب القرار الذي تكون قد اتخذته اللجنة الولائية أو

الفصل الخامس

المادة 32 : تحدد شروط تطبيق هذا المرسوم , عند
لحاجة؛ بموجب قرارات.

المادة 33: تبقى شهادات التأهيل والتصنيف
لغابية وأشغال المنشآت الكامنة للمواصلات السلكية
واللاسلكية, المطابقة مع أحكام هذا المرسوم: خلال أجل
لمرسوم في الجريدة الرسمية.

المادة 34 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
3 - 289 المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1414 الموافق
8 نوفمبر سنة 1993: المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.
الفقرة أعلاه. سارية المفعول لمدة اثني عشر (12) شهراء
الرسمية.

المادّة 35: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 20 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 20 أبريل سنة 2014.

يوسف يوسفي


| مسيم مج مسوم يسيم | © مشسي رصم | ومسيسي
(خررعم) ير رت م0
10 ناه ومتده اومتسسسم ‎2٠*٠٠:‏ 101011100 مه ]0 مجه مره تجهنازمنا مه ]2 دمتتاتنا!ذوإمنا يجهمم | سمج لبقت عر صم د عجر

_- 2002: (14105ا1 |2 تامننادناد]078ده م5 21]4[128؟ م0 1021205 دمناددتتاو) تنمت 1
- 52002 (1]17105 ]17 2111117]011211011 م92 1017 :5 م0 1031225 9111321102) متم 6
2- 52002: (1]184105 ]17 210117]2112111011 م50 1017 :9 م8 1031325 111001102و) متو 6 و5 تعر | ركوس
1- 525002: (1]1824105 ]12 01018]011011011 م50 591141128 م0 1031005 دمناددتناو) تتوير 1

531190110205 1112177

47107 11111د5]00: (متاه كممرة) 52002 (11147115 ]17 211717]2112151011 م52 92114171217 م2 121205 02نادهدتاجو). قم (- 6 يوم ججسر

80 ]نود معناى ]دك #درببحبرجد دإ-ملدوه : 7 نمدا سرريتدا إيى نرندي
1 25110211119 150 039557]0 7 ]2 21089190 : مجحوويدا در ترجو 7 جر ود
اتهاود0 ص قر[ [إإمنا + 81 جلح99 : ١ج‏ ميم | مير لعجت 6
0191111111 م 1م113 990517 : بر سحتيورا حدق
النللعة ينانا العطلانك 30131111110920 5005 ]3 كآى : 7 | 1 ١م‏ 10 3
21 119198 :

0095 2315

12

20 دمت بروادع1 دكن موزتحدو

مجم | حرص مسنم يعس كسم رج لوجم | وي عبر أكم مسب تيمر جب سمو[
تسود وي و سي متحت كيد ا احا نا كم لي مجم جر مسر قم عم © ركيم كسجييت؟ -
جمسهم ‏ جبمسمي 6 مسجم سكسسس © امسج لجسم كرو معت تج ج0 ]بج برجم لكش ج0 كج كل بلعو لد برجم | مسد جل كم كه [جم- ]ل ليه الجتججيم كسمل سبيت -

04 (] مه يج)"* اناناو3/" إلى و0لناللاإوكامنا"/" الى 0153921" للم 811لا ون 0
21111:3132؟:1 10 1011:901:111159009 1:21 210 11011:901:111555912 52111213101552110713

ل ا ا 110ل10كة813/خه1 959 : وير فزدير
يجت 6م ر مسجم © بح كج ورم عدر ب نر نك
محم 6 كسم ج تيدم عبويع تعجر وعرجع ددمي نان تمير لاترجير لاتق يكسم جيم وكروع
21 210101312131915 0111310 0011:9212 1 121910404

لعميون: دمر قدييتر ‏ مقداتير (متهممير

7

7 رجب مام 1435 ه

سنة 2014 م6

يدة الر

.

للجمهوريّة

جزائريّة / العدد 26


ٍِ الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مرسوم تنفيذي رقم 140-14 مؤرخ في 20 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 22014
يحدد القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المهني والتمهين.

إن الوزير الأول بالنيابة,

- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 07-81 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق
بالتمهينء المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدل,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 07-08 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن

لمادة 14 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
لمؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-14
لمؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 13
مارس سنة 2014 والمتضمن تكليف وزير الطاقة
والمناجم بمهام الوزير الأول بالنيابة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-91 المؤرخ
في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991 الذي
يحدد قائمة مراكز التكوين المهني والتمهينء المعدل
والمتمم,

5 ه

7آرجب
7 مايى سنة 4 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-92 المؤرخ
في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المهني والتمهين, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة
8 الذي يحدد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن
الخدمات والأشغال التي تقوم بها المئؤسسات العمومية,
زيادة على مهمتها الرئيسية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 345-09 المؤرخ
في 3 ذي القعدة عام 0 الموافق 22 أكتوير سنة 2009
الذي يحدد كيفيات إحداث شهادات تتوج دورات
التكوين المهني الأولي.

- و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :
الفصل الأول
الهدف والمهام
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 (الفقرة
الأولى) من القانون رقم 07-08 المؤرخ في 16 صفر عام
9 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد القانون الأساسي النموذجي
لمراكز التكوين المهني والتمهين.
المادة 2: مركز التكوين المهني والتمهين الذي
يدعى في صلب النص "المركز" مؤسسة عمومية ذات
طابع إداري: يتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال
المالي.
يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلف بالتكوين
والتعليم المهنيين.
المادة 3: ينشأ المركز بموجب مرسوم., بناء على
اقتراح من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.
المادة 4 : يتولى المركز على الخصوصء المهام الآتية:
- ضمان تكوين مهني أولي في جميع أنماط
التكوين وفي مستويات التأهيل من الأول إلى الرابع»


5 ه

7رجب
7 مايى سنة 4 م

- ضمان التكوين للفنّات الخاصة عن طريق
الأجهزة الخاصة الموضوعة.

اامة لإعلام والاتصال حول عروض التكوين
وتوجيه المتربصين والممتهنين,

ختلف الهيئًات والإدارات والمتعاملين الاقتصاديين
والاجتماعيين,:

- تنظيم المسابقات والامتحانات والاختبارات
المقررة في برامج التكوين المهني,
-القيام ب ب المتربصين في التربص
التطبيقي في الوسط المهني,
- اتخاذ كل مبادرة للمساهمة في الإدماج المهني
للحائزين على شهادات التكوين المهني والشباب
المكون في إطار أجهزة الإدماج,
- المشاركة مع مؤسسات الهندسة البيداغوجية
في تقييم وتكييف برامج التكوين والكتب المهنية,
المتربصين والممتهنين,

- المشاركة في التظاهرات ذات الصبغة المهنية
والثقافية والرياضية.

الفصل الثاني

المادة 5: يسير المركز مدير ويديره مجلس توجيه
ويزود بمجلس تقني وبيداغوجي.

المادة 6: يحدد التنظيم الداخلي للمركز بقرار
والوزير المكلف بالمالية وا طة المكلفة بالوظيفة

المادة 7: يحدد لوزير المكلف بالتكوين والتعليم
المهنيين النظا م الداخلي الإطار لمراكز التكوين المهني
غير أنه. يمكن مجلس التوجيه أن يقترح أحكاما
تكميلية للنظام الداخلي الإطارء من أجل التكفل

وفي هذه الحالة, تخضع الأحكام التكميلية للنظام
الداخلي الإطار لموافقة المدير الولائي المكلف بالتكوين
المهنى.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

13

المادة8: تنظمالدراسات في مراكز التكوين
المهني والتمهين حسب النظام الداخلي أو الخارجي أو
نصف الداخلي.

الفرع الأول
مجلس التوجيه

المادة 9: يرأس مجلس التوجيه المدير الولائي
المكلف بالتكوين المهني أو ممثله, ويتكون من الأعضاء
الآتي ذكرهم:
- المدير الولائي المكلف بالتربية أو ممثله,
- المدير الولائي المكلف بالشباب والرياضة أو

- المدير الولائي المكلف بالتشغيل أو ممثله
- المدير الولائي المكلف بالنشاط الاجتماعي أو

- المدير الولائى المكلف بالثقافة أو ممثله,
- المدير الولائى المكلف بالبيئّة أو ممثله,

-المدير الولائي المكلف بالمصالح الفلاحية أو
ممثله,

- ممثل عن رئيس المجلس الشعبي البلدي لمكان

- ممثل عن الغرفةالولائيةالمكلفة بالحرف

- ممثلان (2) إلى أربعة (4) ممثلين عن القطاعات

- ممثل منتخب عن مستخد مي الإدارة.

ويتولى مدير المركز أمانة المجلس.

المادة 10 : يعين أعضاء مجلس التوجيه لمدة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد بمقرر من المدير المكلف
بالتكوين المهني لولاية مكان تواجد المركز بناء على
اقتراح من السلطات التي يتبعونها.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء. يستخلف

حسب الأشكال نفسها ويخلفه العضو الجديد حتى


المادة 11 : يتداول مجلس التوجيه؛ على الخصوص

- المسائل المتعلقة بتنظيم المركز وسيرهء

- الأحكام التكميلية للنظام الداخلي الإطارء

- برنامج نشاطات المركز وكيفيات تنفيذةء:

- مشروع الميزانية والحساب الإداري للمركز,

- برامج صيانة مباني المركز وتجهيزاته,

- الاتفاقات والعقود والاتفاقيات»

- قبول الهبات والوصاياء

- التقرير السنوي للنشاط الذي يعده ويقدمه

- كل مسألة أخرى مرتبطة بمهام المركز.

المادة 12 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية
مرتين (2) في السنة. ويمكنه أن يجتمع في دورة غير
عادية؛ بناء على طلب من رئيسه أو من مدير المركز أو
من ثلثي (3/2) أعضائه.
الاجتماعات بناء على اقتراح من مدير المركز.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس التوجيه قبل خمسة عشر (15) يوما على
الأقل من تاريخ الاجتماع. ويمكن تقليص هذه المدة
(9) أيام.

المادة 13 : لا تصح مداولات مجلس التوجيه إلا
اجتماع آخر في أجل خمسة عشر (15) يوما الموالية.

وفي هذه الحالة, تصح المداولات مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.
الأعضاء الحاضرين. وفى حالة تساوي عدد الأصوات»:
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 14 : تدون مداولات مجلس التوجيه في
وتسجل هذه المحاضر في دفتر خاص مرقم ومؤشر

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

5 ه

7آرجب
7 مايى سنة 4 م

ترسل محاضر المداولات إلى السلطة الوصية
الاجتماع.
لا تصبح مداولات مجلس التوجيه نافذة إلا بعد
الفرع الثاني
المدين

المادة 15: يعين مدير المركز بقرار من الوزير
لمكلف بالتكوين والتعليم المهنيين. وتنهى مهامه حسب
لأشكال نفسها.

يساعد مدير المركز رؤساء مصالح. ويعين رؤساء
لمصالح بقرار من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
لمدير الولائي المكلف بالتكوين المهني. وتنهى مهامهم
حسب الأشكال نفسها.
لمركز.

وبهذه الصفة. يقوم بما يأتي :

- يعد برنامج نشاط المركز وينفذةء

- هو الآمر بصرف الميزانية ويقوم بالالتزام
بالنفقات والأمر بصرفها في حدود الاعتمادات
المقررة في الميزانية,

- يبرم جميع الصفقات والاتفاقيات والاتفاقات
والعقود في إطار التنظيم المعمول به

- يمثل المركز أمام العدالة وفي جميع أعمال الحياة

- يمارس السلطة السلّمية على كل المستخدمين»

- يحضر اجتماعات مجلس التوجيه ويقوم

- يحضر اجتماعات المجلس التقني والبيداغوجيء:

- يعد التقرير السنوي للنشاط ويعرضه على
مجلس التوجيهء ويرسل نسخة منه إلى الوزير الوصي
والمديرية المكلفة بالتكوين المهني بالولاية.


المادة 17 : يتشكل المجلس التقني والبيداغوجي
الذي يرأسه مدير المركز من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- رؤساء المصالح المكلفون بالبيداغوجية في
المركزء

- ثلاثة (3) ممثلين عن الأساتذة ينتخبهم نظراوّهم
لمدة ثلاث (3) سنوات»

- مستشار التوجيه بالمركز,

- الممثل المنتخب عن المتربصين والممتهنين لمدة
سنة واحدة (1) قابلة للتجديد.
شخص يراه كفء! في المسائل المدرجة في جدول
أعماله.

المادة 18: يعين أعضهء المجلس التقني
والبيداغوجي بمقرر من المدير الولائي المكلف بالتكوين
المهني لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء. يستخلف
حسب الأشكال نفسها ويخلفه العضو الجديد حتى
انقضاء مدة العضوية الجارية.

المادة 19 : يجتمع المجلس التقني والبيداغوجي في
دورة عادية مرتين ( 2) في السنة؛ ويمكنه أن يجتمع في
دورة غير عادية:» بناء على طلب من رئيسه أو من ثلثي
(3/2) أعضائه. ‎١‏

يعد رئيس المجلس التقني والبيداغوجي جدول
أعمال الاجتماعات.

ومؤشر عليه يوقعه رئيس المجلس.

المادة 20 : يكلف المجلس التقني والبيداغوجي

- محتوى برامج التكوين بالمركز,
- تقييم المتربصين والممتهنين وتوجيههم,
- تنظيم الامتحانات والتربصات التطبيقية,

- كل نشاط مرتبط بالبيداغوجية وتسييرها.

7رجب مام 1435 ه م6 م م 0
0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 15
الفرع الثالث الفصل الثالث

على مجلس التوجيه للتداول بشأنها.

المادة 22 : تشتمل ميزانية المركز على ما يأتي :

في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة,

- المساعدات التي تقدمها الجماعات المحلية
والمؤسسات والهيئات العمومية,

- الهبات والوصايا.

في باب النفقات :

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهداف
المركز.

المادة 23 : يمسك محاسبة المركز حسب قواعد
الوزير المكلف بالمالية.

المادة 24 : يتولى الرقابة المالية للمركز مراقب
مالي يعينه الوزير المكلف بالمالية.

الفصل الرابع

من المرسوم التنفيذي رقم 27-92 المؤرخ في 15 رجب
عام 1412 الموافق 20 يناير سنة 21992 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. في وضعية نشاط إلى غاية حلها أو

المادة 26 : يلغى المرسوم التنفيذي رقم 27-92
لمؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
‎١2‏ المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

غير أنا لنصوصا لمتخذة لت لتطبيقه تبقى سارية
لمفعول إلى غاية صدور النصوص التطبيقية الجديدة
لهذا المرسوم.

المادة 27: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
لرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 20 جمادى الثانية عام 1435
لموافق 20 أبريل سنة 2014.

يوسف يوسفي


6 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

5 ه

7آرجب
7 مايى سنة 4 م

مراسيم فردية

مرسوم راسي مؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5
مايى سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام واليين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرغ في 5 رجب عام
5 الموافق 5 مايو سنة 2014 تنهى مهام السيدة
والسيد الآتى اسماهما بصفتهما واليين في الولايتين
الآتيتين, لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى:
- نورية يمينة زرهونيء في ولاية عين تموشنت»
- عبد القادر قاضيء في ولاية غليزان.
لكان

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5
مايى سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام سفير فوق
العادة ومفوض للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية بفارصوفيا (جمهورية
بولدا).

عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 تنهى مهام السيد
عبد القادر خمرىء بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا
للغطار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 رجب عام 5 الموافق 5
مايى سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام
لوزارة الشوّون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 رجب
عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 تنهى مهام السيد
محمد عيسىء بصفته مفتشاعاما لوزارة الشؤون

الدينية والأوقاف, لتكليفه بوظيفة أخرى.
سج

الاق 7 مارس سنة 4 يتضمن إنهاء مهام
مدير الديوان الوطني للامتهانات أت والممابقات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السيد علي صالحي. بصفته مديرا للديوان الوطني
للامتحانات والمسابقاتء لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرخ 25 جمادى الأولى 1435
الموافق 27 مك 4 يتضمن ل مهام
مدير التربية في ولاية تامنفست.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
في ولاية تامنغست, لإحالته على التقاعد.
5

رئاسي مؤرخ في 25 جمادىٍ الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السيدة والسيد الآتى اسماهما بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي :

- محمد الصالح حشايشيء بصفته مفتشا عاماء
ابتداء من 10 يونيو سنة 2013,. بسبب الوفاة,
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة, لتكليفها

لغعار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5

مايوسنة 4,: يتضمن إنهاء مديرة مركن

الاجتمامي والثقائي.

بمسوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 رجب
عام 1435 الموافق 5 مايى سنة 2014 تنهى مهام السيدة
والتقني في علم الإنسان الاجتماعي والثقافيء لتكليفها
ح»

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادىٍ الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس دراسات بوزارة التكوين والتعليم

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السّيد مراد لعلالي» بصفته رئيسا للدر اسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة التكوين
والتعليم المهنيين, لتكليفه بوظيفة أخرى.


7 رجب هام 1435 ه
7 مايى سنة 2014 م

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 25 جمادى الأولي عام
1435 الموافق 7 مارس سثة 2014, يتضمنان

نهاء ارة التضامن | والا
اده مهام بوذانة لوطني والاسرة

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السيدات والستادة الآتية أسماوّهم بوزارة التضامن
الوطني والأسرة (سابقا). لتكليفهم بوظائف أخرى :

- الهاشمي نوريء بصفته مفتشاء

- عباس بلجودي. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص مسؤولا عن المكتب الوزاري للأمن الداخلي

- مليكة موساويء. بصفتها مديرة لحماية
لمرأة وترقيتهاء

- بن علي جاب الله. بصفته مديرا للدراسات
لاستشرافية والتخطيط,
لأسرة وترقيتهاء

- عبد العزيز لحلو. بصفته مديرا لبرامج التنمية
لتضامنية والإدماج والمساعدة الاجتماعية,

والتكوين,
الجمعوية والعمل الإنساني,
- عبد المالك حراق. بصفته نائب مدير للأملاك
والوسائل العامة,
التسييرء
لإعانة ومرافقةالطفولة والمراهقة ودعمها وبرامج
وتحليل برامج التنمية الاجتماعية,
- محمد شرماطء بصفته رئيس در اسات بالمكتب
- باهية أويحيء. بصفتها نائبة مدير لبرامج
الحماية الاجتماعية للأشخاص المحرومين غير المؤمن
لهم اجتماعياء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

17

الاستثمارء

والنظام الإعلامي للتسييرء
الأسرة ومرافقتها ودعمهاء

- سليمة أوبوسعدء بصفتها نائبة مدير لتنشيط
الإدماج الاجتماعي,
الصغيرة والطفولة المحرومة من العائلة,
للتكفل بالأشخاص المسنين في المؤسسات وفي
عائلات الاستقبال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
برامج التنميةالاجتماعية ومتابعتها وتحليلها
وتنشيطها بوزارة التضامن الوطني والأسرة (سابقا),

لإحالته على التّقاعد.
لغان

رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
باللجنة الوطنية للتضامن.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السيدة والسيد الآتى اسماهما باللجنةالوطنية
للتضامن:ء لإحالتهما على التقاعد :

- فاطمة موزاليء بصفتها أمينة دائمة,

- عمور بن عبد القادرء. بصفته أمينادائما
مساعدا.

لغ

رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014: يتضمن إنهاء مهام
مديرالمركزا لتكوينالموظفين
الاختصاصيين في مؤسسات المعوقين بقسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السّيد كريم شعلان» بصفته مديرا للمركز الوطني
لتكوين الموظفين الاختصاصيين في مؤسسات المعوقين


5 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مرسوم رئاسم 1 مؤرخ في 5 جمادى الأولى هام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
مديرة الحماية الاجتمامية والتضامن المشترك

والطفولة في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السّيدة راضية لدرع. بصفتها مديرة للحماية
الاجتماعية والتضامن المشترك والطفولة في ولاية
الجزائرء لتكليفها بوظيفة أخرى.
للساه
مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 25 جمادى الأولى عام
5 الموافق 27 مارس سنة 2014,. يتضمّنان
في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السيدات والسنادة الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين
للنشاط الاجتماعي والتضامن في الولايات, لتكليفهم

- زين الدين كنزيء في ولاية باتنة,

- بومدين بليفة, في ولاية تلمسان»

- عبد الكريم كرنوء في ولاية تيزي وزوء

- مليكة مقاوسيء فى ولاية قالمة,

- عبد الرحمان تيغة:, في ولاية برج بوعريريج»

- جميلة بريكء. فى ولاية تندوف»

- عائشة بوعونء في ولاية تيبازة»

- رابح حمودة؛ في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للنشاط
الاجتماعى والتضامن فى الولايتين الآتيتين,
لإحالتهما على التّقاعد :

- عيسى دكانيء في ولاية الأغواط:

5 ه

7آرجب
7 مايى سنة 4 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمن التّعيين

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تعيّن
السيدة والسيدان الآتية أسماؤّهم بوزارة التعليم
العالى والبحث العلمي :

- نسيمة لكاصء مديرة دراسات»

- بومدين بليفة, مكلّفا بالدراسات والتلخيصء

- مراد لعلالي؛ مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

لغهلر

مرسوم رئاسي مورخ في 25 جمادى الأولى هام 1435

الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمن التعيين

بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تعيّن
السيدات والأوانس والسسادة الآتية أسماوّهم بوزارة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة :

- مليكة مقاوسيء مديرة عامة لحماية الأشخاص
المعوقين وترقيتهم,

- خديجة لعجالء. مديرة عامة للأسرة وقضايا
المرأة والتلاحم الاجتماعي,

- حسن غازليء مفتشا عاماء

- راضية لدر ع؛ مفتشة»

- لحلو أبركان: مفتشاء

- عز الدين خان: مديرا للمالية والوسائل»
المؤوسساتي ومتابعتها وتحليلها وتقييمها وتطويرها
والموارد البيداغوجية,
والتعاون والتوثيق,»
والعمل الإنسانيء

- مليكة بن عودة. مديرة للمستخدمين والتكوين»

- صافية حاشي» مديرة حماية الأسرة وترقيتهاء


7 رجب عام 1435 ه
7 ماي سنة 2014 م

الطفولة والمراهقة وبرامج التضامن تجاه الشباب»
- مليكة موساويء مديرة لقضايا المرأة:
والتنميةالاجتماعية,
- بن على جاب الله؛ مديرا للدراسات والتخطيط
- حاجة قادوسء مكلّفة بالدراسات والتلخيص»:
- سالم سايتء مديرا للدراسات»

- الهاشمي نوريء مكلّفا بالدراسات والتلخيص,

- مليكة قادريء مكلّفة بالدراسات والتلخيص,

- أمير عبد القادر بالطاهرء مكلّفا بالدراسات
والتلخيص مسؤولا عن المكتب الوزاري للأمن الداخلي
فى المؤسسة,
الاجتماعية والاقتصادية تجاه الأسرة:

-نجوى شاكرء نائبة مدير لإعانةالأسرة
ومرافقتها ودعمهاء

- نصيرة بوخاريء نائبة مدير للطفولة الصغيرة
والطفولة المحرومة من العائلة,
المؤسساتي للطفولة والمراهقة والمواردالبيداغوجية

جية إرشان: نائية مدير لبرا

مج التكوين

ومتابعته ومر قبته,
- دوجة جديء نائبة مدير للاتصال وأنظمة الإعلام,
- عائشة اللان؛ نائبة مدير للبرامج ونشاطات
- سليمة أبوسعدء نائبة مدير للتنمية الاجتماعية

وترقية أجهزة لإدماج الاجتماعي»

- فايزة ياكر؛ نائبة مدير للدراسات,
والإحصائيات»:
تجاه المراهقين والشباب في وضع صعب»

- عبد الكريم كرنوء نائب مدير للتعاون,

- نعيمة مرابطء نائبة مدير لإعانة ومرافقة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 ِ

والأشخاص المحرو مين في وضع صعب و/ أو دون
روابط عائلية,

- يوسف رحميء رئيس دراسات بالمكتب الوزاري
للأمن الداخلى في المؤسسة,

- باهية أويحيء نائبة مدير للأنشطة الاجتماعية
والثقافية والتسلية تجاه الأسرة:
للميزانية والمحاسبة,
والوسائل العامة.

لسغن

افق 7 مارس سنة 14 يتضمن التعيين
باللجنة الوطنية للتضامن.

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تعيّن
السّيدة والسّيد الآتي اسماهما باللجنة الوطنية
تضامن :

- سيد علي بدويء أمينا دائماء

- فتيحة بن عبد الرحمانء أمينة دائمة مساعدة.

لطر

انق 7 مارس سنة 2014 يتضمّن تعيين تت

الولايات.

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم مديرين للنشاط الاجتماعي
والتضامن في الولايات الآتية :

- خالد زاحم في ولاية باتنة,

- عبد الرحمان تيغة, في ولاية قسنطينة,»
- رابح حمودة: في ولاية برج بوعريريج»
- محمد علي أويدنء في ولاية إيليزي»

- عاشور مهنيء في ولاية تيبازة,

- زين الدين كنزيء في ولاية عين الدفلى.


3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

7 رجب عام 1435 ه
7 مايى سنة 4 م

وزَارة الشوؤون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 3 ذي القعدة عام 1434
الموافق 9؟ سبتمبر سنة 22013, يهدد كيفيات
إيواء الممنوحين الأجانب خلال العطل الصيفية.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير الشؤون الخارجية,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم رقم 61-86 المؤرخ في 14
رجب عام 1406 الموافق 25 مارس سنة 1986 الذي يحدد
شروط قبول الطلبة والمتدربين الأجانب ودراستهم
والتكفل بهم المعدل والمتمّمء لا سيّما المادة 24 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمير سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن

يقرّرون مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 24 من المرسوم
رقم 61-86 المؤرخ في 14 رجب عام 1406 الموافق 25
مارس سنة 1986 الذى يحدد شروط قبول الطلبة
والمتدربين الأجانب ودراستهم والتكفل بهم, المعدّل
والمتمّم, يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات إيواء
الممنوحين الأجانب خلال العطل الصيفية.

المادّة 2 : خلال فترة العطل الصيفية. يتكفل كل
قطاع وزاري معنيء. بتجميع الممنوحين الأجانب
على مستوى مؤسسة أو عدة مؤسسات عند الاقتضاء.

المادّة 3: علاوة على الإيواء. يستفيد الممنوحون
الأجانب خلال العطل الصيفية من الإطعام.

المادة 4 : تدرج الاعتمادات الضرورية للتكفل
بالمصاريف الناجمة عن تطبيق هذا القرارء في حدود
عدد الممنوحين الأجانب أثناء العطل الصيفية,
ضمن ميزانية التسيير لمؤسسة أو موؤسسات الإيواء
التابعة للدوائر الوزارية المعنية.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1434 الموافق 9

سبتمبر سنة 2013.
عن وزير الشؤون الخارجية
الأمين ‎١‏ الأمين العام
نور الدين عوام ميلود بوطبة

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

وزارة العدل |
قرار مؤرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 24

أبريل سنة 2014, يتضمن فتح مسابقة وطنية
لتوظيف طلبة قضاة لسنة 2014.

عن وزير المالية

إن وزير العدل: حافظ الأختام,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 04 - 11 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسي للقضاءء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04
المؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير العدلء حافظ
الأختام,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 303
المؤرخ في 15 رجب عام 1426 الموافق 20 غشت سنة
5 والمتضمّن تنظيم المدرسة العليا للقضاء وتحديد
كيفيات سيرها وشروط الالتحاق بها ونظام الدراسة
فيها وحقوق الطلبة القضاة وواجباتهم, لا سيما المادة 26 منه,


7 رجب هام 1435 ه
7 مايى سنة 2014 م

يقر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 26 من المرسوم
التنفيذي رقم 05 - 303 المؤرخ في 15 رجب عام 1426
الموافق 20 غشت سنة 2005 والمذكور أعلاه. تفتح على

توى المدرسة العليا للقضاء مسابقة وطنية لتوظية
أربعمائّة وسبعين ( 470 ) طالبا قاضيا لسنة 2014.

المادة 2: تحدد فترة التسجيل فى المسابقة من 4
إلى 29 مايو سنة 2014.
4.

المائة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 24 أبريل سنة 2014.

الطيب لوح

وزارة المجاهدين

قران وزاري مشترك مورًخ في 23 صفر عام 1435
الموافق 26 ديسمبسر سنة 2013, يتضمّن إنشاء
ملحقة للمتحف الجهوي للمجاهد لبسكرة
بولاية ورقلة.

إن وزير المجاهدين,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 295-91 المؤرخ
في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غغحشت سنة 1991
الذي يحدد صلاحيات وزير المجاهدينء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 170-08 المؤرخ
في 7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 11 يونيو سنة
8 والمتضمن إنشاء متاحف جهوية للمجاهد
وتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادّة 4 منه.,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

21

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرخ
في 22 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 20 ديسمبر سنة 2008
للمجاهد,

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 170-08 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1429 الموافق 11 يونيو سنة 2008 و المذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى إنشاء ملحقة للمتهف الجهوي
للمجاهد لبسكرة بولاية ورقلة.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 23 صفر عام 1435 الموافق 26
ديسمبر سنة 2013.

وزير المجاهدين وزير المالية
لطر

قر ان مؤرخ في 10 دمض ان هسام 13 1433 مه 29
القطامية للصفقات لوزارة المجاهدين.

إن وزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
لا سيّماالمادّة 142 مكرّر منه.

يقر مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 142 مكرر من
المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام
1 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 و المذكور أعلاه. تنشاً
لجنة قطاعية للصفقات لوزارة المجاهدين.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 10 رمضان عام 1433 الموافق 29
يوليو سنة 2012.


م 111 7
22 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 26 7 1 4م

قرار مؤرخ في 10 رمضان هام 1433 الموافق 29
يوليى سنة 2012 . يحدد تشكيلةاللجنة
القطامية للصفقات لوزارة المجاهدين.

بموجب قرار موْرخ في 10 رمضان عام 1433
الموافق 29 يوليو سنة 2012, تحدد تشكيلة اللجنة
لأحكام المادتين 152 مكرر و153 من المرسوم الرئاسي
رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7
العمومية, المعدل والمتممء كما يأتي :

السئيدات والستادة :

- ربيقة العيدء ممثل وزير المجاهدينء رئيساء

- أبي إسماعيل محمد.ء ممثل وزير المجاهدين,
عضواء

- عصام محمد عبد الحكيم؛ ممثل وزير المجاهدين,

- سامي عثماني مرابوطء ممثل وزير المجاهدين,
عضواء

- فالق ميمية؛ ممثلة وزير المجاهدين, مستخلفة,

- بوعطة عبد الحكيم؛ ممثل وزير المالية (المديرية
العامة للمحاسبة)؛ عضواء

- بنخاوة سارة» ممثلة وزير المالية (المديرية

- شامي محمد حرب رؤوفء ممثل وزير المالية
(المديرية العامة للميزانية). عضواء

- درابلية ليندة, ممثلة وزير المالية (المديرية

- سردون محمدء ممثل وزير التجارة. عضواء

- تيممنت ناصرء ممثل وزير التجارة. مستخلفاء

يتولى السيد حمودة وحيد متصرف بالمديرية

الفرعية للهياكل الأساسية والتجهيزات الأمانة الدائمة
للجنة القطاعية للصفقات لوزارة المجاهدين.

5 ه

قرا مؤرّخ في 18 صفر عام 1435 الموافق 22 ديسمير
سنة 2013 , يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المتحف الجهوي للمجاهد لتلمسان.

بموجب قرار مؤْرخ في 18 صفر عام 1435 الموافق
2 ديسمبر سنة 2013, يعيّن السادة الآتية أسماوهم,
تطبيقا لأحكام المادّة 9 من المرسوم التّنفيذيَ رقم
1700-8 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق
1! يونيوسنة 2008 والمتضمّن إنشاء متاحف
جهوية للمجاهد وتنظيمها وسيرهاء أعضساء
في مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد
لتلمسان:

- جمعي بومعرافء ممثل وزير المجاهدينء رئيساء
- قرقاح سليم؛ ممثل وزير الدفاع الوطني,

- بوعشة بن عمرء ممثل وزير الداخلية والجماعات

- بن جامعي أحمدء ممثل وزير الشؤون الدينية
والأوقاف,

- يعلى مصطفى.ء ممثل وزيرة التهيئة العمرانية
والبيئة,

- مسقم نجاديء ممثل وزير التربية الوطنية,

- ملياني محمدء ممثل وزير الاتصال»

- بوحلة عبد المجيدء ممثل وزير التعليم العالي

- خربوش محمدء ممثل وزير الشباب والرياضة,
- بن علي غانم؛ ممثل المنظمة الوطنية لأبناء
الشهداء.

الشهداء.


5 ه

7رجب
7 مايى سنة 2014 م

ره الثقاقة

قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 28
أبريل سنة 2013, يتضمن تصنيف " ضريح سيدي

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 و المتعلق بحماية
التراث الثقافىء لا سيما المادة 19 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير لثقافة,

- وبمقتضى القرار لمؤرخ في 6 صفر عام 1432
الموافق 11 يناير سنة 2011 و المتضمن فتح دعوى

- وبعد الاطلاع على الرأي المطابق للجنة الوطنية
للممتلكات الثقافية في اجتماعها المنعقد بتاريخ 14
يناير سنة 22013

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث الثقافي,
بوقبرين ' الواقع ببلدية محمد بلوزدادء ولاية الجزائر
ضمن قائمة الممتلكات الثقافية.
واستخدام المعلم التاريخي و استغلاله مع متطلبات

- الارتفاقات و الالتزامات :

الارتفاقات : عبور شبكات التزويد بالمياه
الصالحة للشرب وشبكة تطهير المياه والكهرباء والغان
لخدمة عقار مجاور.

الالتزامات : يوي المعلم مسكن إمام المسجد.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

23

المادة 3: يبِلّْ الوزير المكلف بالثقافة. بالطرق
الإدارية» قرار التصنيف إلى والي ولاية الجزائر بغرض

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 28 أبريل سنة 2013.

خليدة تومي
سوس د

قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية مام 1434 الموافق 28
أبريل سنة 2013, يتضمن تصنيف " الأروقة
القديمة بوهران ".

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافىء لا سيما المادة 19 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير لثقافة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 25 ذي الحجة
عام 1431 الموافق أول ديسمبر سنة 2010 والمتضمن فتح
دعوى تصنيف الأروقة القديمة بوهران»

- وبعد الاطلاع على الرأي المطابق للجنة الوطنية
للممتلكات الثقافية في اجتماعها المنعقد بتاريخ 14
يناير سنة 22013

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث الثقافي,
يُصنف الممتلك الثقافي المسمى "الأروقةالقديمة

بوهران ' الواقع ببلدية وهرانء ولاية وهران ضمن
قائمة الممتلكات الثقافية.

المسمى ' الأروقة القديمة بوهران ' مايأتي :


3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- شروط التصثيف : يجب أن ب يتلاءم شغخزل
واستخدا م المعلم التاريخي و استغلاله مع متطلبات

- الارتفاقات و الالتزامات :

الارتفاقات : عبور شبكات التزويد بالمياه
لصالحة للشرب وشبكة تطهير المياه والكهرباء لخدمة
عقار مجاور.

الالتزامات : جزء من العقار الواقع في طريق
لأوراس يستغله أحد الخواص كمحلين تجاريين.

المادة 3: يبِلَّعْ الوزير المكلف بالثقافة. بالطرق
لإدارية؛ قرار التصنيف إلى والي ولاية وهران بغرض

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 28 أبريل سنة 2013.

خليدة تومي

قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 28
أبريل سنة 2013, يتضمن تصنيف ' برج باب
الحديد ".

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 و المتعلق بحماية
التراث الثقافىء لا سيما المادة 19 منه,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير لثقافة,

- و بمقتضى القرار المؤرخ في 10 شوال عام 1432
الموافق 8 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن فتح دعوى

- و بعد الاطلاع على الرأي المطابق للجنة الوطنية
للممتلكات الثقافية في اجتماعها المنعقد بتاريخ 14
يناير سنة 22013

5 ه

7آرجب
7 مايى سنة 4 م

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمتعلق بحمايةالتراث الثقافي,
يُصنف الممتلك الثقافي المسمى ' برج باب الحديد ”
الواقع ببلدية تلمسانء ولاية تلمسان ضمن قائمة
الممتلكات الثقافية.
المسمى ' برج باب الحديد ' ما يأتي :

- شروط التصنيف : يجب أن يتلاءم شغل
واستخدا م المعلم التاريخي و استغلاله مع متطلبات

- الارتفاقات و الالتزامات :
- يمنع كل بناء أو تدخل داخل المعلم أو بجائبه أو
في حدودة.

-لا يسمح بأي شكل من الأشكال إعادة تهيئّة
المنطقة المحمية أو إنشاء بنايات جديدة داخل حدودهاء
من شأنها حجب الروّية عن المعلم.

- عبور شبكات توزيع المياه الصالحة للشرب
وشبكة صرف المياه و الكهرباء لخدمة عقار مجاور.

المادة 3: يبلغ الوزير المكلف بالثقافة, بالطرق
الإدارية. قرار التصنيف إلى و لي ولاية تلمسان

المادة 4 ؛ ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية لشعبيّة.

حرر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 28 أبريل سنة 2013.

خليدة تومي
لخد
قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية مام 1434 الموافق 28

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى القانون رقم 98 '-04 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 و المتعلق بحماية
التراث الثقافىء لا سيما المادة 19 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


7 رجب هام 1435 ه
7 مايى سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 10 شوال عام 1432
الموافق 8 سبتمبر سنة 2011 و المتضمن فتح دعوى

- وبعد الاطلاع على الر أي المطابق للجنة الوطنية
للممتلكات الثقافية في اجتماعها المنعقد بتاريخ 14
يناير سنة 22013

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 و المتعلق بحماية التراث الثقافي,
يُصنف الممتلك الثقافي المسمى ' مسجد سيدي البنا "
الواقع ببلدية تلمسانء ولاية تلمسان ضمن قائمة
الممتلكات الثقافية.
المسمى " مسجد سيدي البنا " ما يأتي :

- شروط التصنثيفا : يجب أن د يتلاءم شغخزل
واستخدا م المعلم التاريخي و استغلاله مع متطلبات

- الارتفاقات و الالتزامات :

- يمنع كل بناء أو تدخل داخل المعلم أو بجانبه أو
في حدوده.

- لا يسمح بي شكل من الأشكال إعادة تهيئة
المنطقة المحمية أو إنشاء بنايات جديدة داخل حدودهاء
من شأنها حجب الروّية عن المعلم.

- عبور شبكات توزيع المياه الصالحة للشرب
وشبكة صرف المياه و الكهرباء لخدمة عقار مجاور.

المادة 3: يبِلّعْ الوزير المكلف بالثقافة بالطرق
الإدارية, قرار التصنيفإلى والى ولاية تلمسان

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 28 أبريل سنة 2013.

خليدة تومي
“ك000-0 كتتكة

قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 28

أبر يل سنة 2013, ب يتضمن ت تصنيف " مسجد سيدي

إن وزيرة الثقافة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

25

- بمقتضى القانون رقم 98 '-04 المؤرخ في 20 صفر

عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 و المتعلق بحماية
التراث الثقافيء لا سيما المادة 19 منئهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012,
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 10 شوال عام 1432
الموافق 8 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن فتح دعوى

- وبعد الاطلاع على الرأي المطابق للجنة الوطنية
للممتلكات الثقافية في اجتماعها المنعقد بتاريخ 14
يناير سنة 22013

تقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 04-98 الموّرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث الثقافي,
يُصنف الممتلك الثقافي المسمى ' مسجد سيدي زكري "
الواقع ببلدية تلمسانء ولاية تلمسان ضمن قائمة
الممتلكات الثقافية.

-شروط التصتيف : يجب أن ب يتلاءم شغل
واستخدا م المعلم التاريخي واستغلاله مع متطلبات

- الارتفاقات و الالتزامات :

- يمنع كل بناء أو تدخل داخل المعلم أو بجائبه أو
في حدودة.

-لا يسمح بأي شكل من الأشكال إعادة تهيئة
المنطقة المحمية أو إنشاء بنايات جديدة داخل حدودهاء
من شأنها حجب الروّية عن المعلم.

- عبور شبكات توزيع المياه الصالحة للشرب
وشبكة صرف المياه و الكهرباء لخدمة عقار مجاور.

المادة 3: يبِلّْ الوزير المكلف بالثقافة. بالطرق
الإدارية» قرار التصنيف إلى والي ولاية تلمسان

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 28 أبريل سنة 2013.

خليدة تومي


3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 28
أبريل سنة 2013, يتضمن تصنيف " مسجد سيدي
أبى عبد اللّه الشريف التلمساني ".

إن وزيرة الثقافة,

بمقتضى القانون رقم 01-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافىء لا سيما المادة 19 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتخ القرار المؤرخ في 10 شوال عام 1432

الموافق8ة سبتمبر سنة 2011 و المتضمن فتح دعوى

التلمساني,

- وبعد الاطلاع على الرأي المطابق للجنة الوطنية
يناير سنة 22013

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث الثقافي,
يُصنف الممتلك الثقافي المسمى ' مسجد سيدي أبو عبد
اللّه الشريف التلمساني ' الواقع ببلدية تلمسانء ولاية
تلمسان ضمن قائمة الممتلكات الثقافية.

-شروط التصنيف : يجب أن ب يتلاءم شغخزل
واستخدا م المعلم التاريخي واستغلاله مع متطلبات

- الارتفاقات و الالتزامات :

- يمنع كل بناء أو تدخل داخل المعلم أو بجانبه أو
في حدوده.

-لا يسمح بأي شكل من الأشكال إعادة تهيئة
المنطقة المحمية أو إنشاء بنايات جديدة داخل حدودهاء
من شأنها حجب الروّية عن المعلم.

- عبور شبكات توزيع المياه الصالحة للشرب
وشبكة صرف المياه والكهرباء لخدمة عقار مجاور.

5 ه

7آرجب
7 مايى سنة 4 م

المادة 3: يبلغ الوزير المكلف بالثقافة. بالطرق
الإدارية: قرار التصنيف إلى والى ولاية تلمسان
المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 28 أبريل سنة 2013.
خليدة تومي
الكت :
قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 28
زايد ".

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى القانون رقم 98 '-04 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافىء لا سيما المادة 19 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير لثقافة,

- وبمقتخ القرار المؤرخ في 10 شوال عام 1432
الموافق 8 يتمد نة 1 و المتضمن فتح دعوى

- وبعد الاطلاع على الرأي المطابق للجنة الوطنية
للممتلكات الثقافية في اجتماعها المنعقد بتاريخ 14
يناير سنة 22013

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث الثقافي,
يُصنف الممتلك الثقافي المسمى ' مسجد سيدي زايد "
الواقع ببلدية تلمسانء ولاية تلمسان ضمن قائمة

- شروط التصتيف : يجب أن ب يتلاءم شغل

واستخدام المعلم التاريخي واستغلاله مع متطلبات


5 ه

7رجب
7 مايى سنة 2014 م

- الارتفاقات و الالتزامات :

- يمنع كل بناء أو تدخل داخل المعلم أو بجانبه أو
في حدوده.
المنطقة المحمية أو إنشاء بنايات جديدة داخل حدودهاء
من شأنها حجب الروّية عن المعلم.

- عبور شبكات توزيع المياه الصالحة للشرب
وشبكة صرف المياه والكهرباء لخدمة عقار مجاور.

المادة 3: يبِلّغْ الوزير المكلف بالثقافة. بالطرق
الإدارية. قرار التصنيفف إلى والى ولاية تلمسان

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 28 أبريل سنة 2013.

خليدة تومي

تم

قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 4 الموافق 28

إن وزيرة الثقافة,

- يمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافىء لا سيما المادة 19 منه,

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 22012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير لثقافة,
المؤرخ في 10 شوال عام 1432
‎١‏ لمتضمن فتح دعوى

- وبمقتضى القرار
الموافق 8 سبتمبر سنة2011 و
تصنيف مسجد سيدي اليدون»

- وبعد الاطلاع على الرأي المطابق للجنة الوطنية
للممتلكات الثقافية في اجتماعها المنعقد بتاريخ 14
يناير سنة 22013

تقرر ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15

يونيو سنة 1998 و المتعلق بحماية التراث الثقافي,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

27

اليدون " الواقع ببلدية تلمسانء ولاية تلمسان ضمن
المسمى ' مسجد سيدي اليدون ' ما يأتي :

- شروط التصثيف : يجب أن يتلاءم شغل
واستخدا م المعلم التاريخي و استغلاله مع متطلبات

- الارتفاقات و الالتزامات :

- يمنع كل بناء أو تدخل داخل المعلم أو بجائبه أو
في حدودة.

- لا يسمح بأي شكل من الأشكال إعادة تهيئة
المنطقة المحمية أو إنشاء بنايات جديدة داخل حدودهاء
من شأنها حجب الروّية عن المعلم.

- عبور شبكات توزيع المياه الصالحة للشرب
وشبكة صرف المياه والكهرباء لخدمة عقار مجاور.

المادة 3: يبِلّْ الوزير المكلف بالثقافة. بالطرق
الإدارية قرار الشصنيف إلى والي ولايية تالمسان

المادة 4 ؛ بنشر هذا القرار في الجريدة الرسنيً
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 28 أبريل سنة 2013.

خليدة تومي
“كت

قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 28

ساهد ".

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى القانون رقم 98 '-04 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافىء لا سيما المادة 19 منه,

- وبمقتضى المرسوم

لرئاسي رقم 326-12 المؤرخ

في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم

لتنفيذي رقم 79-05 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

الذي يحدد صلاحيات وزير

- وبمقتضى القرار
الموافق 8 سبتمبر سنة

المؤرخ في 10 شوال عام 1432

01 والمتضمن فتح دعوى


لض الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- وبعد الاطلاع على الرأي المطابق للجنة الوطنية
ممتلكات الثقافية في اجتماعها المنعقد بتاريخ 14
يناير سنة 22013

تقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث الثقافى,
ساعد ' الواقع ببلدية تلمسان:ء ولاية تلمسان ضمن

- شروط التصنيف : يجب أن ب يتلاءم شغل
واستخدا م المعلم التاريخي واستغلاله مع متطلبات

- الارتفاقات و الالتزامات :
- يمنع كل بناء أو تدخل داخل المعلم أو بجانبه أو
في حدوده.

- لا يسمح بأي شكل من الأشكال إعادة تهيئة
المنطقة المحمية أو إنشاء بنايات جديدة داخل حدودهاء
من شأنها حجب الروّية عن المعلم.

- عبور شبكات توزيع المياه الصالحة للشرب
وشبكة صرف المياه والكهرباء لخدمة عقار مجاور.

المادة 3: يبِلَّغْ الوزير المكلف بالثقافة. بالطرق
اللاي اد ا 0 لي ولاية تلمسان

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة لشعبيّة.

حرر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 28 أبريل سنة 2013.

خليدة تومي
للخخس سد
قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 4 الموافق 28
أبريل سنة 2013, يتضمن تصنيف ' مسجد
الشرفة ".

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 و المتعلق بحماية
التراث الثقافىء لا سيما المادة 19 منه,

5 ه

7آرجب
7 مايى سنة 4 م

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012,

- و بمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير لثقافة,

- وبمقتخ القرار المؤرخ في 10 شوال عام 1432
الموافق 8 سبتمبر سنة 1 والمتضمن فتح دعوى

- وبعد الاطلاع على الرأي المطابق للجنة الوطنية
يناير سنة 22013

المّادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيى سنة 1998. والمتعلق بحماية التراث الثقافي,
ينُصنف الممتلك الثقافي المسمى '" مسجد الشرفة "
الواقع ببلدية تلمسانء ولاية تلمسان ضمن قائمة
الممتلكات الثقافية.
المسمى ' مسجد الشرفة ' ما يأتي :

- شروط التصتيف : يجب أن يتلاءم شغل
واستخدا م المعلم التاريخي واستغلاله مع متطلبات

- الارتفاقات و الالتزامات :
- يمنع كل بناء أو تدخل داخل المعلم أو بجائبه أو
في حدودة.

-لا يسمح بأي شكل من الأشكال إعادة تهيئة
المنطقة المحمية أو إنشاء بنايات جديدة داخل حدودهاء
من شأنها حجب الروّية عن المعلم.

- عبور شبكات توزيع المياه الصالحة للشرب
وشبكة صرف المياه والكهرياء لخدمة عقار مجاور.

المادة 3: يبِلّْ الوزير المكلف بالثقافة. بالطرق
الإدارية. قرار التصنيف إلى و لي ولاية تلمسان
بغرض النشر فيا لحفظ العقاري

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية لشعبيّة.

حور بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 28 أبريل سنة 2013.

خليدة تومي


5 ه

7رجب
7 مايى سنة 4 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية هام 1434 الموافق 28
أبريل سنة 2013, يتضمن تصنيف الموقع الأثري

" العزم '.

إن وزيرة الثقافة,

بمقتضى القانون رقم 01-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافىء لا سيما المادة 19 منه,

- وبمقتضى المرسوم
في 17 شوال عام 1433 المى

لرئكاسي رقم 326-12 المؤرخ
فق 4 سبتمبر سنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم

لتنفيذي رقم 79-05 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

الذي يحدد صلاحيات وزير

- وبمقتضى القرار
0

مؤرغ في 6 صفر عام 432 |
‎١‏ و المتضمن فتح دعوى

29

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 28 أبريل سنة 2013.
خليدة تومي
لسخس د
قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية هام 1434 الموافق 28

أبريل سنة 2013, يتضمن تصنيف الموقع الأثري

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى القانون رقم 98 '-04 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافىء لا سيما المادة 19 منه,

- وبمقتضى المرسوم

لرئاسي رقم 326-12 المؤرخ

- وبعد الاطلاع على الرأي المطابق للجخة الوطفية
يناير سنة 22013

تقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث الثقافي,
ينُصنف الممتلك الثقافي المسمى الموقع الأنرى
'" العزم 'الواقع ببلدية تنسء .ولاية الشلف ضمن قائمة
الممتلكات الثقافية.
المسمى الموقع الأثري ' العزم ' ما يأتي :

- شروط التصنيف و الارتفاقات و الالتزامات :
طبقا للمادة 30 من القانون رقم 04-98 المورخ
في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سسنة 1998
والمذكور أعلاه, تحدد ارتفاقات استعمال الأرض
والالتزامات التي تقع على عاتق مستعملي الموقع
الأثري والمنطقة المحمية التابعة له في مخطط حماية
واستصلاح الموقع الآثري والمنطقة المحمية التابعة له
بحيث حددت كد كيفيات اعداده في المرسوم التنفيذي
رقم 323-03 المؤرخ في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5
أكتوبر سنة 2003 والمتضمن كيفيات إعداد مخطط
حماية المواقع الآثرية والمناطق المحميةالتابعة لها
واستصلاحها.

المادة 3: يبِلَّغْ الوزير المكلف بالثقافة. بالطرق
التصنيف إلى والي ولاية الشلف بغرض

الإدارية: قرار

في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 10 شوال عام 1432
الموافق 8 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن فتح دعوى

- وبعد الاطلاع على الرأي المطابق للجنة الوطنية
للممتلكات الثقافية في اجتماعها المنعقد بتاريخ 14
يناير سنة 22013

تقرر ماياآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث الثقافي,
يُصنف الممتلك الثقافي المسمى الموقع الأثري ' عين
الحنش " الواقع ببلدية القلطة الزرقاءءولاية سطيف
طبقا للمادة 30 من القانون رقم 04-98 المؤرخ
في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998
والمذكور أعلاه. تحدد ارتفاقات استعمال الأرض
والالتزامات التي تقع على عاتق مستعملي الموقع
الأثري و منطقته المحمية و تُبِيِّن في مخطط حماية
واستصلاح الموقع الأشثري و منطقتهالمحمية
التابعة لهاالتى حددت كيفيات انشائًه في


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 7رجب مام

المرسوم التنفيذي رقم 323-03 المؤرخ في 9 شعبان
عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 والمتضمن كيفيات
إعداد مخطط حماية المواقع الأثرية والمناطق المحمية
التابعة لهاو استصلاحها.

المادة 3: يبِلَّغْ الوزير المكلف بالثقافة. بالطرق
الإدارية, قرار التصدتيف إلى والي ولاية سطيف

المادة 4 ؛ ينشر هذا القرار في الجريدة ارسي
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 28 أبريل سنة 2013.

خليدة تومي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 مهرم عام 1455
الموافق 17 نوفمبر سنة 2013: يحدد تعداد مخاصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالاعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان المعاهد الوطثية المتخصصة
التكوين المهني ومعاهد التعليم المهني ومراكز

التكوين المهني والتمهين ومراكز التكوين المهني
والتمهين المتخ ة للأشخاص | قين جسديا
التابعين لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

إن الوزيرء الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير التكوين و التعلم المهنيين,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوا نالمتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذاالنظام التاديبي
المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13 -312
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمير
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-92 المؤرخ
في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المهني والتمهين, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

35 ه
7 مايى سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 -87 المؤرخ
في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة2003

لذي يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-05 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1425 الموافق 30 يناير سنة 2005
لذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمراكز
متخصصة في التكوين ن المهني والتمهين للأشخاص
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-08 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008
لذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التعليم
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم12 -125
لمؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس
سنة 2012 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي
للمعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين ن المهني,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي 313-13 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سيتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين الوزيرء الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يحدد هذا
أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد
لخاص بالأعوان العاملين بعنوان المعاهدالوطئية
لملتخصصة في التكوين المهني ومعاهد التعليم المهني
ومراكز التكوين ن المهني والتمهين:
لخاصة بالأعوان المتعاقدين على مستوى المعاهد
لوطنية المتخصصة في التكوين المهني ومعاهد التعليم
لمهني ومراكز التكوين المهني والتمهينء وفقا للجداول
لملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1435 الموافق 17
نوفمبر سنة 2013.

وزير التكوين والتعليم
نور الدين بدوي
عن الوزيرء الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

عن وزير المالية

الأمين |
ميلو بيطب

المطبعة الوسمية, حي البساتينء بتر سواد رايس, ص.ب 376 - الجزائي -


