Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 08-85 ممضي في 09 مارس 2008
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 12 مارس 2008، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاقية تسليم المجرمين بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومملكة إسبانيا، الموقعة بالجزائر في 12 ديسمبر سنة 2006.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 08-86 ممضي في 09 مارس 2008
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 12 مارس 2008، الصفحة 8
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق التعاون في مجال حماية النباتات والحجر الزراعي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية التونسية، الموقع بالجزائر في 5 غشت سنة 2007.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 08-87 ممضي في 09 مارس 2008
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 12 مارس 2008، الصفحة 10
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية الإيطالية المتعلق بأنبوب الغاز الرابط بين الجزائر وإيطاليا مرورا بسردينيا (غالسي)، الموقع بألغيرو (إيطاليا) في 14 نوفمبر سنة 2007.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 08-89 ممضي في 09 مارس 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 12 مارس 2008، الصفحة 14
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 08-90 ممضي في 09 مارس 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 12 مارس 2008، الصفحة 15
  Summary: يتضمن إحداث بابين وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 08-91 ممضي في 09 مارس 2008
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 12 مارس 2008، الصفحة 16
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 2 بالعقد المؤرخ في 23 أبريل سنة 2005 للبحث عن المحروقات وتقديرها وتطويرها واستغلالها في المساحة المسماة "رقان جبل حيران" (الكتل : 328ب و352د و362ب ) المبرمة بمدينة الجزائر في 25 غشت سنة 2007 بين الشركة الوطنية "سوناطراك" وشركتي "شال ألجيريا رقان ج م ب ح " و" ليوا إينرجي ليميتد".

  Title: مرسوم رئاسي رقم 08-92 ممضي في 09 مارس 2008
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 12 مارس 2008، الصفحة 17
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 3 بالعقد المؤرخ في 23 أبريل سنة 2005 للبحث عن المحروقات وتقديرها وتطويرها واستغلالها في المساحة المسماة "زرافة" (الكتل : 345 و346 و322ب ) المبرم بمدينة الجزائر في 25 غشت سنة 2007 بين الشركة الوطنية "سوناطراك" وشركتي "شال ألجيريا زرافة ج م ب ح " و" ليوا إينرجي ليميتد".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-93 ممضي في 10 مارس 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 12 مارس 2008، الصفحة 18
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 95-198 المؤرخ في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو سنة 1995 الذي يحدد اختصاصات مفتشية مصالح المحاسبة وتنظيمها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-94 ممضي في 10 مارس 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 12 مارس 2008، الصفحة 18
  Summary: يتضمن إنشاء وكالة الإعلام الآلي للمالية العمومية وتنظيمها ومهامها وسيرها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-207 ممضي في 05 يونيو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 08 يونيو 2022، الصفحة 5
          Summary: يتضمن حل وكالة الإعلام الآلي للمالية العمومية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 04 فبراير 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 14 أبريل 2010، الصفحة 26
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة الإعلام الآلي للمالية العمومية.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 20 مارس 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 19 يونيو 2014، الصفحة 21
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة الإعلام الآلي للمالية العمومية.
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 22 غشت 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 07 فبراير 2017، الصفحة 12
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة الإعلام الآلي للمالية العمومية.

  Title: قرار ممضي في 04 فبراير 2008
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 12 مارس 2008، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تعديل القرار المؤرخ في 10 شعبان عام 1426 الموافق 14 سبتمبر سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء لنة تكييف العقوبات.

  Title: قرار ممضي في 31 يناير 2008
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 12 مارس 2008، الصفحة 24
  Summary: يتضمن استخلاف عضو بمجلس إدارة الديوان الوطني لتسيير الممتلكات الثقافية المحمية واستغلالها.

  Title: قرار ممضي في 11 فبراير 2008
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 12 مارس 2008، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي دولي للأدب وكتاب الشباب.


Content:

Year: 2008, Number: 014
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14 ا

مرسوم رئاسي رقم 08 - 85 مؤْرَخ في أوّل ربيع الأول عام 1429 الموافق 9 مارس سنة 2008, يتضمن التصديق على
اتفاقية تسليم المجرمين بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومملكة إسبانياء الموقعة بالجزائر في 12

مرسوم رئاسي رقم 08 - 86 مؤرَخ في أوّل ربيع الأول عام 1429 الموافق 9 مارس سنة 2008, يتضمن التصديق على
اتفاق التعاون في مجال حماية النباتات والحجر الزراعي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهورية التونسية, الموقع بالجزائر في 5 غشت سنة 2007

مرسوم رئاسي رقم 87-08 مؤْرخ في أوّل ربيع الأول عام 1429 الموافق 9 مارس سنة 2008, يتضمّن التصديق على
الاتفاق بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة والجمهوريًّة الإيطالية المتعلّق بأنبوب الفغاز الرابط
بين الجزائر وإيطاليا مرورا بسردينيا (غالسي). الموفّع بألغيرو (إيطاليا) في 14 نوفمب

مرأسيم

مرسوم رئّاسي رقم 08- 89 مؤْرخ في أوّل ربيع الأول عام 1429 الموافق 9 مارس سنة 2008, يتضمن تحويل اعتماد

وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسييٍ

مرسوم رئاسي رقم 91-08 مؤْرخ في أول ربيع الأول عام 1429 الموافق 9 مارس سنة 2008, يتضمن الموافقة على
الملحق رقم 2 بالعقدالمؤرخ في 23 أبريل سنة 2005 للبحث عن المحروقات وتقديرها وتطويرها
واستغلالها في المساحة المسماة رقان جبل حيران' ( الكتل : 328 ب و 352 د و 362 ب) المبرم بمدينة الجزائر في
5 غشت سنة 2007 بين الشركة الوطنية 'سوناطراك" وشركتي "شال الجيريا رقان ج م ب ح" و"ليوا

مرسوم رئاسي رقم 08- 92 مؤرخ في أوّل ربيع الأول عام 1429 الموافق 9 مارس سنة 2008, يتضمن الموافقة على
المللحق رقم 3 بالعقد المؤرخ في 23 أبريل سنة 2005 للبحث عن المحروقات وتقديرها وتطويرها واستغلالها في
المساحة ال اة "زراة 5" ( الكتل : 345 و 346 و 322 ب) الم م بمدينة الجزائر في 25 غحث ٍ
الشركة الوطنية 'سوناطراك" وشركتي "شال ألجيريا زرافة ج م بح" و'ليوا إينرجي ليميتد

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 93 مؤرًخ في 2 ربيع الأول عام 1429 الموافق 10 مارس سنة 2008, يعدّل المرسوم التنفيذي رقم
5- 198 المؤرخ في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو سنة 1995 الذي يحدّد اختصاصات مفتشية مصالح

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 3 ربيع الأول عام 1429 الموافق 11 مارس سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بمهمة لدى
مصالح رئيس الحكومة.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 23 صفر عام 1429 الموافق أوّل مارس سنة 2008, يتضمّنان إنهاء مهام نوّاب مديرين

بوزارة الشؤون الخار جية


4 ربيع الأول عام 1429 ه 1 1111
0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 14

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 صفر عام 1429 الموافق أوّل مارس سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالمديرية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 صفر عام 1429 الموافق أوّل مارس سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلى في المؤسسة بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 صفر عام 1429 الموافق أوّل مارس سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 23 صفر عام 1429 الموافق أوّل مارس سنة 2008, يتضمّن تعيين مكلّف بالدراسات
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الشؤون الخارجية:؛ المكلّف بالشؤون المغاربية والإفريقية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 صفر عام 1429 الموافق أول مارس سنة 2008, يتضمّن تعي

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 23 صفر عام 1429 الموافق أوّل مارس سنة 22008
والتلخي زارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

مرسوم رئاسي موْرخ في 23 صفر عام 1429 الموافق أوّل مارس
مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 صفر عام 1429 الموافق أوّل مارس
العمومية في ولاية الأغواط

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 صفر عام 1429 الموافق أوّل مارس سنة 2008, يتضمّن

قرار مؤرخ في 27 محرم عام 1429 الموافق 4 فبراير سنة 2008,. يتضمّن تعديل القرار المؤرخ في 10 شعبان عام 1426
الموافق 14 سبتمبر سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة تكييف العقوبات

قرار مؤرخ في 23 محرم عام 1429 الموافق 31 يناير سنة 2008, يتضمن
لتسيير الممتلكات الثقافية المد ية وا


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

4 ربيع الأول عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

مرسوم رئاسي رقم 08 - 85 موْرّخ في أول ربيع الأول
عام 1429 الموافق 9 مارس سنة 2008, يتضمن
التصديق على اتفاقية تسليم المجرمين بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
ومملكة إسبانياء الموقعة بالجزائس في 12 ديسمبر
سنة 2006.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 77- 9 منهء

- وبعد الاطلاع على اتفاقية تسليم المجرمين بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومملكة
إسبانياء الموقعة بالجزائر فى 12 ديسمبر سنة 2006,

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : يصدّق على اتفاقية تسليم المجرمين
بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومملكة
إسبانياء الموقعة بالجزائر فى 12 ديسمبر سنة 2006,
وتنشر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1429
الموافق 9 مارس سنة 2008.

بين

--

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
و
مملكة إسبانيا
ومملكة إسبانيا من جهة أخرى,

- رغبة منهما في تقوية العلاقات الموجودة بين

- وانطلاقا من رغبتهما في تعزيز مجال التعاون
فيما بينهما لمكافحة الإجرام,

-و حرصا منهما على إقامة التعاون في المسائل

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
الالتزام بالتسليم

يتعهد الطرفان بناء على طلب أحدهما بأن يسلم
كل منهما للآخر حسب القواعد والشروط المحددة في هذه
والمطلوبين للمحاكمة أو لتنفيذ عقوية سالبة للحرية
مفروضة من طرف السلطات القضائية للطرف الآخر من
أجل جريمة واجبة التسليم.

المادة 2
الجرائم الواجب التسليم فيها

1- يخضع للحم يم:
عليها في قوانين الطرفين بعقوبة سنتين (2 ) حبس
على الأقل.

ب - الأشخاص المحكوم عليهم حضوريا أو غيابيا
من طرف محاكم الطرف الطالب من أجل هذه الجرائم
بعقوبية ستة (6)أشهر حبسر على الأقل . وفي حالة
الحكم الغيابي» يمنح الطرف الطالب ضمانات كافية
محاكمة جديدة.
منفصلة. معاقب على كل واحدة منها في قانون
فيها الشروط المتعلقة بمدة العقوبة . يمكن أيضا للطرف
المطلوب منه منح التسليم من أجل هذه الجرائم.

المادة 3

1 -لا يسلمالطرفان المواطنين التابعين لكل

منهما.


4 ربيع الأول عام 1429ه
2 مارس سنة 2008 م

الطرفين. وفي هذه الحالة يوجه الطرف الآخر عبر
والأدلة الموجودة في حيازته.
4 - يجب أن يحاط الطرف الطالب علما يمآل
المادة 4
حالات رفض التسليم

أ- إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التسليم
يعتبرها الطرف المطلوب منه التسليم جريمة سياسية
أو مرتبطة بجريمة سياسية. ولا تعتبر الجرائّم
لإرهابية جرائم سياسية.

ب - إذا كان الشخص المطلوب محل متابعة من
أجل جرائم مطلوب من أجلها التسليم تم ارتكابها في
إقليم الطرف المطلوب منه التسليم.

ج - إذا كانت الجريمة قد صدر فيها حكم نهائي في
لطرف المطلوب منه التسليم أو في دولة أخرى.

د - إذا تقادمت الدعوى العمومية أو العقوبة
حسب تشريع الطرف الطالب أو الطرف المطلوب مثه
لتسليم عند استلام الطلب من قبل الطرف المطلوب

ه- إذا ارتكبت الجريمة خارج إقليم الطرف
لطالب من طرف شخص أجنبي عن هذا الطرفء وكان
تشريع الطرف المطلوب منه التسليم لا يسمح بمتابيعة
نفس الجرائم إذا ارتكبها أجنبي خارج إقليمه .

و -إذا كانت الجريمة التي يطلب التسليم من
أجلها يعتبرهاالطرف المطلوب منه التسليم جريمة

ز - إذا صدر عفو شامل أو كلى فى الطرف الطالب
أو الطرف المطلوب منه التسليم. 00

ح - اذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التسليم
معاقبا عليها بعقوبة الإعدام في تشريع الطرف الطالب؛
تشريع الطرف المطلوب منه. يرفض التسليم إلا إذا قدم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الطرف الطالب ضمانات يعتيرها الطرف المطلوب مثه
الت لتسليم كافية بعدما لتماس عقوبة الإعدام و بعدم

2 - يمكن رفض التسليم :

أ- إذا كان للطرف المطلوب منه التسليم أسباب
جدية للاعتقاد بأن طلب التسليم إنما قدم بغرض متابعة
أو معاقبة الشخص المطلوب بسبب عرقه أو جنسه أو
دينه أو جنسيته أو آرائّه السياسية أو أن وضعية هذا
الشخص قد تتضرر خلال الإجراءات القضائية لأي من
هذه الأسباب .

ب - إذا رأى الطرف المطلوب منه التسليمء في
حالات استثنائية, آخذا بعين الاعتبار خطورة الجريمة
ومصالح الطرف الطالبء بأن التسليم لا يتماشى مع
اعتبارات إنسانية تتعلق بالسن والحالة الصحية
للشخص أو أية ظروف أخرى متعلقة بها.

المادة 5

1 - يقدم طلب التسليم كتابيا ويوجه عبر
الطريق الدبلوماسي.

أ- عرض مفصل تحدد فيه الوقائّع المطلوب
لتسليم من أجلها وتاريخ ومكان ارتكابها وتكييفها
لقانوني وكذا الإشارة إلى الأحكام القانونية المطبقة
عليها.

ب - الأصل أو نسخة رسمية إمالحكم الإدانة
لنافذ أو الأمر بالقبض أو أية وثيقة تكتسي نفس
لقوة وصادرة وفق الأشكال المنصوص عليها في قانون
لطرف الطالب.

ج - نسخة من الأحكام القانونية المطبقة بما فيها

وكل معلومة أخرى من شأنها أن تساعد على تحديد
هويته وجنسيته.

3 - اذا رأى الطرف المطلوب منه التسليم أنه
بحاجة إلى معلومات تكميلية للتأكد من استيفاء كل
الشروط المقررة بموجب هذه الاتفاقية؛ يعلم الطرف
الطالب بذلك عبر الطريق الدبلوماسي وهذا قبل
الفصل في الطلب. ويجوز للطرف المطلوب منه
التسليم أن يحدد أجلا للحصول على هذه المعلومات.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادة 6
التوقيف المؤقت

1 - فى حالةالاستعجالء وبناء على طلب
لمؤقت ريثما يصل طلب التسليم والوثائق المذكورة في
لمادة 5 من هذه الاتفاقية . 1
2 - يرسل طلب التوقيف المؤقت إلى السلطات
لمختصة التابعة للطرف المطلوب منه التسليم إما عبر
لطريق الدبلوماسي أو مباشرة عن طريق البريد أو
عن طريق الأنتربول أو أي طريق آخر يترك أثرا
مكتوبا ويكون مقبولا من الطرف المطلوب مثه
3- يجب أن يشير الطلب إلى وجود إحدى
لوشائق المنصوص عليها في المادة 5 الفقرة 2 (ب) من
هذه الاتفاقية مع الإفصاح عن نية إرسال طلب التسليم
وكذا بيان الجريمة التي يطلب التسليم من أجلها وعرض
موجز عن الوقائع وتاريخ ومكان ارتكابها بالإضافة إلى
4 - يعلم الطرف المطلوب منه التسليم, السلطة

الطالبة دون تأخير بمآل طلبه.

المادة 7
الإفراج عن الشخص المطلوب
1 - يتم الإفراج عن الشخص الموقوف مؤقتا إذا لم
في المادة 5 في ظرف خمسة وأربعين ( 45 ) يوما من
2- لايحول الإفراج دون توقيف الشخص من
جديد وتسليمه إذا تم لاحقا استكمال طلب التسليم.

المادة 8
تعدّد الطلبات
إذا طلب التسليم في آن واحد من طرف عدة دول»
سواء من أجل نفس الأفعال أو عن أفعال مختلفة , يبت
الطرف المطلوب منه التسليم؛ في هذه الطلبات بكل
حرية على أن يراعى فى ذلك كافة الظروفء خاصة
وصول الطلبات: خطورة الأفعال ومكان ارتكابها.
المادة و
حجز وتسليم الأشياء

1 - عندما يقبل التسليم؛ تحجز وتسلم إلى الطرف
الطالب بناء على طلبه ووفقا لتشريع الطرف المطلوب

4 ربيع الأول عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

منه التسليم؛ جميع الأشياء المحصلة من الجريمة أو التي
يمكن اتخاذها كادلة إقناع والتي عثر عليها في حيازة

2 - يجوز إجراء هذا التسليم حتى في حالة عدم
إمكانية تسليم الشخص المطلوب بسبب هروبه أو
وفاته.

3 - غير أنه يتعين حفظ الحقوق المكتسبة للغير
حسن النية على هذه الأشياء فإن وجدت مثل هذه
الحقوق؛ يجب رد الأشياء إلى الطرف المطلوب منه
التسليم على نفقة الطرف الطالب في أقرب الآجال
عقب نهاية المتابعة لدى هذا الطرف.

4- يجوز للطرف المطلوب منه التسليم الاحتفاظ
مؤقتا بالأشياء المحجوزة, إذا رأى أنها ضرورية في
إجراءات جزائية. كما يجوز له عند إرسالها أن يحتفظ
بالحق في استردادها لنفس السبب مع التعهد بإعادتها
بدوره عندما يتسنى له ذلك.

المادة 10
مال طلب التسليم

1- يجب على الطرف المطلوب منه التسليم أن
يعلم الطرف الطالب بقراره بخصوص التسليم.

2 - يجب أن يكون كل رفض كلي أو جزئي مسببا.

3 - في حالة قبول التسليم من قبل الطرف
لمطلوب باتفاق مشترك بين الطرفين.

4 - على الطرف الطالب استلام الشخص المقرر
تسليمه بواسطة أعوانه فى أجل ثلاثين (30 ) يوما
بتداء من التاريخ المحدد للتسليم. وعند انقضاء هذا
إطلاقا المطالبة بتسليمه من أجل نفس الفعل.

5- غمير أنه إذا حالت ظروف استثنائية دون
لطرف المعني بالأمرء الطرف الآخر بذلك قبل انقضاء
لأجل المقرر ويتفق الطرفان على تاريخ آخر للتسليم.

6 - يعلم الطرف المطلوب منه التسليم الطرف

لطالب بالمدة التي كان الشخص المطلوب خلالها رهن

المادة 11
التسليم المؤجل أو المؤفقت

1 -إذا كان الشخص المطلوب تسليمه متهما أو
محكوما عليه من أجل جريمة في الطرف المطلوب منه


4 ربيع الأول عام 1429ه
2 مارس سنة 2008 م

لتسليم غير تلك التي طلب من أجلها التسليم: وجب
على هذا الأخير رغم ذلك أن يفصل في طلب التسليم
وأن يخبر الطرف الطالب بقراره وفقا للشروط
لمنصوص عليها في أحكام المادة 10 من هذه الاتفاقية.

2 - في حالة القبولء يمكن تأجيل تسليم الشخص
لمطلوب إلى غاية الانتهاء من الإجراءات الجزائية أو

3 -لا تحول أحكام هذه المادة دون إمكانية إرسال
هذا الشخص مؤقتا للمثول أمام السلطات القضائية
أن تفصل هذه السلطات في قضيته.

المادة 12
قامدة التخصيص

1 - لا يجوز متابعة أو محاكمة أو حبس الشخص
المسلم بغرض تنفيذ عقوبة في الطرف الطالب عن
من أجلها إلا فى الحالات الآتية :

أ- إذا كان الشخص المسلم قد أتيحت له حرية
مغادرة إقليمالطرف المسلم إليهو لم يغادره خلال
ثلاثين (30) يوما التالية لإطلاق سراحه نهائيا أو عاد
إليه طوعا بعد مغادرته له.

ب - إذا وافق على ذلك الطرف الذي سلمه؛ بشرط
تقديم طلب جديد لهذا الغرض مصحوبا بالوثائق
المنصوص عليها في الفقرة 2 من المادة 5 من هذه
الاتفاقية وكذا بمحضر قضائي يتضمن تصريحات
الإمكانيةالتي خولت له لتوجيه مذكرة دفاع إلى
سلطات الطرف المطلوب منه التسليم.

إذا تم تعديل التكييف القانوني للأفعال المجرمة
أثناء سير الإجراءات» لا يجوز متابعة الشخص المسلم
أو محاكمته إلا إذا كانت العناصر المكونة للتكييف

ج - إذا وافق على ذلك الشخص الذي تم تسليمه
أثناء مثوله أمام سلطات الطرف المطلوب منه التسليم.

المادة 13
دولة أخرى دون موافقة الطرف الذي سلمه إلا في حالة
عدم مغادرة هذا الشخص لإقليم الطرف الطالب أو
عودته إليه وفقا للشروط المنصوص عليها في المادة 12
من هذه الاتفاقية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادة 14
العيور

لمسلم في دولة أخرى إلى أحد الطرفين عبر إقليم
لطرف الآخرء بناء على طلب يوجه بالطريق
لدبلوماسي ويكون مصحوبا بالوثائق الضرورية
لمثبتة بأن الأمر يتعلق بجريمة واجبة التسليم طبقا
لأحكام هذه الاتفاقية.

2 - وفي حالة استعمال الطريق الجوي تطبق

أ-إذا لميكنالهبوط مقرراءيقومالطرف
لطالب بإخطار الدولة التي ستعبر الطائرة إقليمها مع
لإشهاد بوجود الوثائق المنصوص عليها في المادة 5 من
هذه الاتفاقية.

وفي حالة الهبوط الاضطراريء يترتب على هذا
لإخطار آثار طلب التوقيف المشار إليه في المادة 6 من
هذه الاتفاقية. وفى هذه الحالة؛ يوجه الطرف الطالب
طلبا بالعبور وفقا للشروط المنصوص عليها في
لفقرة 1 من هذه المادة.

ب - إذا كان الهبوط مقررا في إقليمأحد
لطرفين؛ يوجه الطرف الطالب طلبا بالعبور.

3-وفي حالة ما إذا قام الطرف المطلوب منه
لتسليم الذي أرسل إليه طلب العبور هو الآخر بطلب
تسليم هذا الشخص.ء لا يتم هذا العبور إلا باتفاق

المادة 15

1-يتحملالطرف المطلوب منهالتسليم
مصار يف الإجراءات المترتبة عن طلب التسليم وكذا
2 - يتحمل الطرف الطالب المصار يف الناتجة عن
نقل وعبور الشخص المطلوب من إقليم الطرف المطلوب
المادة 16
يعلم الطرف الطالب الطرف المطلوب مثه
نسخة من القرار الحائز لقوة الشيء المقضي به.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادة 17
تبادل المعلومات والنصوص القانونية
يتبادل الطرفان. بطلب من أحدهماء المعلومات
المجرمين.
المادة 18
لفةالمغاطبة
الرسمية للطرف الطالب وترفق بترجمة إلى لغة
الطرف المطلوب منه التسليم أو إلى اللغة الفرنسية.
المادة 19
الإعفاء من إضفاء الرسمية والمصادقة
الاتفاقية من أي إجراء للرسمية والمصادقة.
المادة 20
التصديق والدخول حيز التنفيذ

1- يصدق على هذه الاتفاقية طبقا للقواعد
الدستورية السارية المفعول في كل طرف. وتدخل حيز
التنفيذ ثلاثين (30) يوما من تبادل وثائق التصديق.

2 - يستمر سريان هذه الاتفاقية لأجل غير محدد .

المادة 21

1 - يجوز للطرفين إدخال تعديلات على هذه
الاتفاقية. وتدخل هذه التعديلات حيز التنفيذ حسب
نفس الشروط المقررة في هذه الاتفاقية.

2 - يسوغ لأي من الطرفين نقض هذه الاتفاقية في
أي وقت عن طريق إشعار يوجه إلى الطرف الآخر عبر
الطريق الدبلوماسي. يسري أثر هذا النقض بعد مضي
ستة (6) أشهر من تاريخ تبليغ الطرف الآخر بهذا
القرار.
الاتفاقية.

حررت بالجزائر في 12 ديسمبر سنة 2006 من
نسختين أصليتين باللفة العربية واللغةالإسبانية,
عن الجمهورية الجزائرية

الديمقراطية الشعبية
وزيس العدل, حافظ الاختام

عن مملكة إسبانيا
خوان فرناندو
لوبيث أفيلار
وزير العدل

4 ربيع الأول عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

مرسوم رئاسي رقم 08 - 86 مؤرّخ في أول ربيع الأول
عام 1429 الموافق 9 مارس سنة 2008, يتضمن
التصديق على اتفاق التعاون في مجال حماية
النباتات والحجر الزراعي بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
الجمهورية التونسية, الموقع بالجزاس في 5 فشت
سنة 2007.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 77 - 9 منهء

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون في مجال
حمايةالنباتات والحجر الزراعيى بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
007

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على اتفاق التعاون في
مجال حماية النباتات والحجر الزراعى بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
7 وينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1429
الموافق 9 مارس سنة 2008.

اتفاق تعاون
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهورية التونسية

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة التونسيّة المشار إليهما
- رغبة منهما في تدعيم علاقات التعاون الثنائي
في مجال حماية النباتات والحجر الزراعي بهدف
النباتات الخاضعة للحجر الزراعي ومكافحة الأمراض

الخارجة عن الحجر الزراعي في بلديهماء


4 ربيع الأول عام 1429ه
2 مارس سنة 2008 م

- وسعيا منهما لتسهيل وتدعيم وتنويع المبادلات
الفوائد المتبادلة,

المادة الأولى
تفسير
إِنّْ الملصطلحات المستعملة ضمن هذا الاتفاق
تتوافق مع تفسيرات الاتفاقية الدولية لحماية النباتات
المراجعة عام 1997 والمفاهيم والمعايير الدولية ومقاييس

المادة 2
السلطات المفتصة
بهذاالاتفاق هما:
- عن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
- عن حكومة الجمهوريّة التونسية : وزارة الفلاحة
والموارد المائية.
المادة 3
مجالات التعاون

- تتعاون السلطات المختصة في مجال حماية
وفقا للمعايير الدولية وإجراءات الحجر الزراعي بهدف
الوقاية من انتشار أوبئّة الحجر الزراعي وتنظيم
حملات لمكافحة أمراض خارجة عن الحجر الزراعي
في كلا البلدين واتخاذ الإجراءات اللازمة لمنع أي
تسرب لهذه الأمراض خلال تبادل أو عبور النباتات
والمنتوجات النباتية والمواد الخاضعة للقوانين,

- يعمل الطرفان على تشجيع التعاون وتبادل
الخبرات فيما بينهما والاستفادة المتبادلة من برامج
البلدين فيما يخص التكوين والبحث العلمي في
مجالات الحجر الزراعي ووقاية النباتات. 000

المادة 4
تطوير المفاوضات وابرام الاتفاقات

- تعمل سلطات الحجر الزراعي بالبلدين على
تسهيل التفاوض والتشاور بهدف إبرام الاتفاقات
الخاصة بشروط الصحة النباتية المطبقة بشأن تصدير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

واستيراد وتسويق النباتات والمنتجات النباتية
والمواد الخاضعة للتنظيم وفقا لتشريعاتها الخاصة
بالحجر الزراعي ووقاية النباتات.

المادة 5
تبادل المعلومات

حرصا منهما على الوقاية من أمراض الحجر
الزراعي والقضاء عليهاء تقوم سلطات الحجر الزراعي
بالحشرات الضارة وأمراض النباتات في بلديهما.
كما تتبادل هذه السلطات الوثائق الخاصة بتشريع
الحجر الزراعي والتعليمات والإجراءات السارية
المفعول والمعلومات وإجراءات مراقبة انتشار الحشرات
الضارة وأمراض النباتات.
المادة 6
الترتيبات الماليّة
- بالنسبة لزيارات الخبراء والمسؤولين والفنيين
يتحمل الجانب المستضيف نفقات الإقامة والتنقلات
الداخلية,
الطرف المستفيد كافّة المصاريف المنجرًة عن هذه
الخدمات.
المادة 7
تسوية النزاعات
تطبيق أو تفسير هذا الاتفاق عن طريق المفاوضات
بين السلطات ‎١‏ ختصة في البلدين.

المادة 8
التعديلات
يمكن تعديل هذا الاتفاقء. عند الحاجة بالاتفاق
وفق نفس الإجراء المنصوص عليه في المادّة 9, الفقرة 1
أدثاة.
المادة 9و
دخول الاتفاق حيّز التنفيذء مدته وإنهاء العمل به
1 - يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ من تاريخ
الاشعار الثاني بإتمام كل من الطرفين لإجراءاته
القانونية الداخلية المطلوبة لهذا الغرض.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

2 - يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة خمس (5)
سنوات. قابلة للتجديد ضمنيا لفترات مماثلة مالم
يعرب أحد الطرفين كتابيا عبر القنوات الدبلوماسية
عن رغبته في إنهاء العمل به. وذلك ستة (6) أشهر قبل
انتهاء مدة صلاحيته.

3- يمكن لأي من الطرفين وفي أي وقت إنهاء
العمل بهذا الاتفاق» وذلك بإشعار كتابى مسبقء عبر
القنوات الدبلوماسية؛ مدته ستة (6) أشهر.

حرّر ووقّع هذا الاتفاق بالجزائر في 5 شت
سنة 2007 في ن نسختين أصليتين باللّغةالعربيّة
عن حكومة
الجمهورية التونسية
عبد الرؤوف الباسطي
كاتب الدولة لدى وزير
الشؤون الخارجية,
المكلّف بالشؤون
المغاربية والعربية
والإفريقية
سامخ لمم

مرسوم رئاسي رقم 87-08 مؤْرّخ في أول ربيع الأول
عام 9 الموافق 9 مارس سنة 2008, يتضمّن
التصديق ملى الاتفاق بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة والجمهوريّة الإيطالية
المتعلّق بأتبوب الفان الرابط بين الجزائر
وإيطاليا مرورا بسردينيا (فالسي). ال موقّع
بالغيرو (إيطاليا) في 14 نوفقمبر سنة 2007.

عن حكومة

الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

عبد القادر مساهل
الوزير المنتدب المكلف
بالشؤون المغاربية
والإفريقية

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين الجمهوريّة
المتعلّق بأتبوب الغاز الرابط بين الجزائر وإيطاليا
مرورا بسردينيا (غالسي)» الموفّع بألغيرو (إيطاليا)
في 14 نوفمبر سنة 2007,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق بين الجمهوريّة

4 ربيع الأول عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

المتعلّق بأنبوب الغاز الرابط بين الجزائر وإيطاليا
مرورا بسردينيا (غالسي). الموقّع بألغيرو (إيطاليا)
في 14 نوفمبر سنة /2007, وينشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1429
الموافق 9 مارس سنة 2008.

اتفاق
بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والجمهورية الإيطالية
يتعآّق بانبوب الغان الرابط بين الجزائر وإيطاليا
مرورا بسردينيا فالسي (641:51)

والجمهوريّة الإيطالية: المشار إليهما فيمايأتي

- اعتبارا منهما لمعاهدة الصداقة وحسن الجوار
والتعاون بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة والجمهوريّة الإيطاليّة؛ الموقّعة بالجزائر في 27
يناير سنة 22003

- واعتبارا منهما للاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة
الإيطاليّة, الموقّعة بالجزائر في 3 فبراير سنة 1991
قصد تفادي الازدواج الضريبي في مجال الضرائب
على الدخل وعلى الثروة والوقاية من التهرب

- واعتبارا منهما للاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
للاستثماراتء الموقّع بالجزائر في 18 مايو سنة 21991

- واعتبارا منهما لبروتوكول التعاون في مجال
الطاقة فى قطاعيى الغاز والكهرباء بين حكومة
الجمهوريّة الإيطاليّة, الموقّع بروما في 3 أكتوبر
سنة 22001

- واعتبارا منهما للأحكام المتعلّقة يمد خطوط
أنابيب الغاز تحت الماء التي أقرَتهااتفاقيةالأمم
المتحدة حول قانون البحار المؤرَخة في 10 ديسمبر
سنة 1982.» والتى انضمت إليها الدولتان المتعاقدتان,


4 ربيع الأول عام 1429ه
2 مارس سنة 2008 م

- واعتبارا للإرادة المشتركة للدولتين المتعاقدتين
في تعزيز تعاونهما العريق في ميدان الطاقة,

-واعتبارا منهماأنالشركةالجزائريّة
تعمل في السوق الإيطاليّة عقودا لبيع الغاز الطبيعي
مكعب ولمدة خمس عشرة (15) سنة,

- واعتبارا منهما أن هذه الشركات الزبوتة
وسوناطراك؛ شركة ذات أسهم, قد اتفقت على نقل هذا
الغاز الطبيعي مباشرة من القالة بالجزائر باتجاه
ويشار إليه فيما يأتي بمشروع "غالسي' (641:51) -
يكون جزء منها تحت مياه البحرء وأنشأتء لهذا الغرض
شركة خاضعة للقانون الإيطالي لدراسة وإنشاء
واستغلال أنبوب الغاز هذاء وتسمى "غالسي". شركة
ذات أسهم (0م5 4151 6), ‎١‏

- واعتبارا للإرادة المشتركة للدولتين المتعاقدتين
إيطاليا بالغاز الطبيعي الوارد من الجزائر» واقتناعهما
السوق الإيطالية بالفاز الطبيعي ويشكل سوقا
للغاز الطبيعي الجزائريء
أسهم (2م5 085 عا16 منهد5) قد أبرمتا اتفاقا في 7
نوفمبر سنة 2007, يضمن وحدة المشروع في إنجازه
واستغلاله,

- واعتبارا منهما أن شركة "غالسي".: شركة ذات
أسهم. وشركة "سنام ريتي غاز", شركة ذات أسهم؛ قد
أرسلتا بتاريخ 7 نوفمبر سنة 2007 إلى الدولتين
الاتفاق» والذي أعربت من خلاله كل من شركة "غالسي",
شركة ذات أسهمء عن رغبتها في إنجاز واستغلال الجزء
من مشروع "غالسي" الواقع بين الساحل الجزائري
بالقالة ونقطة الدخول إلى الشبكة الوطنية الإيطالية
في 'بورتى بوتي" بسردينياء وشركة "سنام ريتي غاز",
شركة ذات أسهمء عن رغبتها في إنجاز واستغلال الجزء
من مشروع 'غالسي' الواقع بين الساحل الإيطالي في

- واعتبارا منهما أن القانون الإيطالي رقم 273
المؤرخ في 12 ديسمبر سنة 2002, ينص على أنه,
بالتسبة لأنابيب الغاز تحت مياه البحر الواقعة
في البحر الإقليمي وعلى الجرف القاري الإيطالي
والمخصّصة لاستيراد الفاز الطبيعى إلى إيطاليا

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الوارد من الدول غير الأعضاء في الاتحاد الأوروبي»
فإن كيفيات تطبيق المرسوم التشريعي الإيطالي
رقم 2000/164 تستلزم عقد اتفاقات بين الجمهورية
الإيطاليّةوالدولالمعنيةالأخرىء بعد سماع
المؤسنّسات المعنية,

- وإذ يأخذان علما بقرار البرلمان الأوروبى
والمجلس الأوروبي القاضي بإدراج مشروع 'غالسي”
ضمن المشاريع ذات المصلحة الأوروبية لتطوير شبكات
الطاقة العابرة لأوروباء

المادة الأولى
الموضوع

موضوع هذا الاتفاق هو تعهد الدولتين المتعاقدتين
بترقية وتحقيقء في أفضل الظروف وفي أجل لا يتعدى
شهر مايو سنة 2012, إنجاز شبكة قنوات لتصدير
الغاز الطبيعي من الجزائر نحو إيطالياء عبر سردينياء

ولإنجاز مشروع '"غالسي". تأخذ الدولتان
المتعاقدتان علما بوجود عقود خاصة ببيع وشراء الغاز
مشروع "غالسي". وحجز سعات التّقل ذات الصلة
على القطاع1. كماهو محدد في المادّة 2 من هذا
الاتفاق.

المادة 2

إن مشروع 'غالسي"' هو مشروع واحد ووحيد

- يشمل القطاع 1 محطة الضغط المتواجدة
في القالة والجزء تحت مياه البحر المحصور
بين '"كديةدراوش' بالجزائر و'بورتو بوتي"

- يشمل القطاع 2 الجزء البري العابر لسردينيا
من 'بورتى بوتي" إلى 'أولبيا',

- يشمل القطاع 3 الجزء تحت مياه البحر الذي
يربط "أولبيا" في سردينياب بيومبيتو في

- يشم ل القطاع4 الجزء البري الذي يربط
للنقل الإيطالي القائمة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

ويتكون الجزء الإيطالي من القطاعات 2 و3 و4
وسيتم دمجه في الشبكة الوطنية الإيطالية للتّقل.

المادة 3
الرخص
تلتزمالدولتان المتعاقدتانء. كل واحدة
فيمايخصها ومن أجل حاجيات إنجاز مشروع
"غالسي”" في الآجال المحددة وفي أحسن الظروفء»
بتسليم أو تمكين شركتي "غالسي". شركة ذات أسهم,
و/ أو 'سنام ريتي غاز" شركة ذات أسهمء من الحصول
على كل الرخص والأذونات الضرورية؛ وفقا للإجراءات
الأسرع المنصوص عليها في القوانين والتشريعات
الوطنية. لا سيّما تلك المذكورة أدناه :
-إدراج 5 وع'غا يي" هذ 0 به اله تية
الإستراتيجية الجزائريّة والإيطاليّة,

- الرخص الخاصة بإنشاء واستغلال المشروع.

المادة 4
الأذونات
تعترف الدولتان المتعاقدتان بأن القانون الإيطالى
رقم 239 المؤرخ في 23 غشت سنة 2004 والمرسوم المؤرخ
في 11 أبريل سنة 2006 الصادر عن وزير النشاطات
الإنتاجيةالإيطالية.يسمحان لشركة "غالسى",
لمنحها بالأولوية السعة الجديدة المتعلّقة بالجزء الإيطاليى
الطلباتء علما أن الدولة الإيطالية تعترف بأن مشروع
"غالسي" يستوفي كل الشروط التي يقتضيها القانون
والمرسوم المذكوران آنفا من أجل الحصول على السعة
بالأولوية؛ باعتبار العقود الخاصة ببيع وشراء الغاز
فيما يخص السعة الإجمالية لأنيوب الغاز.
المادة 5
أجال إصدان الرخص

تلتزم الدولتان المتعاقدتان بإصدار مجمل رخص
الإنشاء, بما فيها الترخيص المدمج, التي يتوقف عليها
شركة ذات أسهم, وذلك في أجل أقصاه ثمانية عشر (18)

4 ربيع الأول عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

المادة 6
كيفيات ممارسة نشاطات الشراكة

تلتزم كل دولة متعاقدة بترقية, على إقليمهاء
مشاركة الشركات التابعة للدولة المتعاقدةالأخرى
في تطوير النشاطات في مختلف مجالات قطاع
لمحروقات.

وفي هذا الصدد. سيرخص للشركات الخاضعة
لعاملة أو المدعوة للعمل في إيطاليا والشركات
لإيطاليةالعاملة أو المدعوة للعمل في الجزائر
في هذه النشاطاتء بممارسة هذه الأخيرة في ظروف
لاتقلرعايةعن تلكالتي تستفيد منها

تحرص الدولتان المتعاقدتان على أن تكون
مدّة الأذونات الصادرة متوافقة معالنشاطات
لمذكورة وأن لا تتعرض الشركات التابعة لإحدى
لدولتين المتعاقدتين لأية معاملة تمييزية مقارنة
بالشركات المنافسة التي تمارس نشاطاتها في إقليم
لدولة المتعاقدة الأخرى. ' ‎١‏

تعترف الدولتان المتعاقدتان بأن مشروع
المناطق الإيطالية لسردينيا وتوسكان وتنميتها
الاجتماعية.
المادة 7
التعاون في المسائل البيئية

تحرص الدولتان المتعاقدتان على أن تحترم
القواعد المقرّرة الخاصة بالأمن الصناعي والبيئي.

أما فيما يخص القطاع الدوليء تتفق الدولتان
المتعاقدتان على المعايير والقواعد المتعلّقة
بالأمن الصناعي والبيئي المطبّقة في ظل احترام
القانون الدولي.

تلتزم الدولتان المتعاقدتان بالتعاون
بالجماعة الأوروبية. وفى إطار هذا التعاون,
تلتزمالدولتان المتعاقدتان بالتبادل الثنائي
للمعلومات الموجودة بحوزتهما والمتعهلّقةبكل
نشاطاتهما الإدارية في مجال التقييم البيئي.


4 ربيع الأول عام 1429ه
2 مارس سنة 2008 م

المادة 8
إنشاء اجنة متابعة مشتركة

لدائرتين الوزاريتين المكلفتين بالطاقة وسلطات
لضبط؛ في غضون الثلاثين (30) يوماالتي تلي
لتوقيع على هذا الاتفاق.

على تحقيق الالتزامات التي تعهدت بهاالدولتان
لمتعاقدتانء لا سيّما تلك المنصوص عليها في المادة 3
من هذا الاتفاق» وبصفة عامة. ضمان تنفيذ العمليات
لضرورية لإنجاز المشروع في ظروف مثلى. وتجتمع
لجنة المتابعة المشتركة فى جلسة عادية مرة واحدة كل
فصل وكلّما دعت الضرورة لذلك خارج هذه الدورات.

تقدم لجنة المتابعةالمشتركةإلى الدولتين
مشروع 'غالسي"'.
المادة 9و
وقوع حوادث
في حالة ما إذا وقع حادث أو حدث استثنائي من
الدولتان المتعاقدتان ببذل كل الجهود لتضمن كل من
شركتي "غالسي", شركة ذات أسهم؛ و'سنام ريتي غاز",
التموين بالغاز الطبيعي بموجب الالتزامات التجارية
المعقودة بين شركة سوناطراكء شركة ذات أسهم
وشركائها في إطار شركة "غالسي". شركة ذات أسهم.
و'سنام ريتي غاز"., شركة ذات أسهم. تبادل كل
المعلومات النافعة واتخزذز التدابير الملائمة لإنهاء
هذه الوضعية.
المادة 10
التثبيت
تلتزم الدولتان المتعاقدتان بعدم اتخاذ تدابير
تخل ببنود هذا الاتفاق أو من شأنها عرقلة إنجاز
و/ أو استغلال مشروع 'غالسي".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

وفي حالة تأخير معتبر في أية مرحلة من مراحل
تنفيذ المشروعء تتشاور الدولتان المتعاقدتان فيما
المادّة 11
تدرس الدولتان المتعاقدتان؛ في الوقت المناسب»
أو إنجاز قنوات أخرى تحقق نفس الأهداف.
المادة 12
التعديلات
يعدّل هذا الاتفاق عن طريق بروتوكولات ثنائية
توفّعها الدولتان المتعاقدتان وتشكّل جزءا لا يتجزاً
من هذا الاتفاق.
تدخل التعديلات حيّز التّنفيذ طبقا لأحكام
المادة 14 من هذا الاتفاق.
المادّة 13
تتفق الدولتان المتعاقدتان على تسوية أي خلاف
يتعلّق بتفسير أو تنفيذ هذا الاتفاق عبر القناة
الديلوماسية.
المادة 14
الدخول حيّن التنفيذ
يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ غداة تاريخ استلام
ثاني (2) الإخطارين اللّذين تبلغ من خلالهما الدولتان
المتعاقدتان بعضهما البعض بإتمام إجراءات التصديق
والمخولان قانونا لهذا الغرضء بالتوقيع على هذا
الاتفاق.
حرر بألغيرو (إيطاليا) في 14 نوفمبر سنة 22007
من (2) نسختين أصليتين باللغات العربيّة والإيطالية
والفرنسية. وفي حالة الاختلاف بين هذه النصوص,

عن الجمهورية الإيطالية
وزير التنمية الاقتصادية

عن الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14 4 ربيع الأول عام 1429 ه

2 مارس سنة 2008 م

رئاسي رقم 08 - 89 موْرًخ في أول ربيع الأول والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العمل
9 الموافق 9 مارس سنة 22008 يتضمن والتشغيل والضمان الاجتماعي من ميزانية التسيير
تحويل اعتماد في ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2008,

إن رئيس الجمهورية» المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008
- بناء على تقرير وزير المالية, اعتماد قدره واحد وعشرون مليارا وخمسمائة
مليون دينار (21.500.000.000 دج) مقيّد في ميزانية
تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
1 وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.
- وبمقتضى القانون رقم84 - 17 المؤرخ في 8 المادّة 2: يخصص ليزانية سنة 2008 اعتمادن

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق قدره واحد وعشرون مليارا و ئة مليون ديخار
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم , (21.500.000.000 دج) يقيّد في ميزانية التكاليف

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي المشتركة وفي الباب رقم91-37 'نفقات محتملة
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007 - احتياطي مجمّع".
والمتضمن قانون المالية لسنة 2008, المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير العمل

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26 محرم والتشغفيل والضمان الاجتماعيء كل فيما يخصه,
عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008 والمتضمن توزيع بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف المشتركة من للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية .

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22008 حرّر بالجزائر في أوّل ربيع الأوّل عام 1429 الموافق
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 39 المؤرخ 9 مارس سثنة 2008.
في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008 عبد العزيز بوتفليقة

العناوين الاعتمادات الملفاة (نرج)

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
10.5.0
مناصب الشغل الموسمية ذات المنفعة المحلية 0 41.6
برنامج أشغال المنفعة العمومية ذات الاستعمال المكثف لليد العاملة 2600
مجموع القسم الرابع 00 265.6
مجموع العنوان الرابع 00 265.6
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 25.6
مجموع الفرع الأول 00 265.6
مجموع الاعتمادات الملغاة ‎٠-0‏ .21


4 ربيع الأول عام 1429 ه 1 1111
0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 14

مرسوم رئاسي رقم 08 - 90 مؤرخ في أول ربيع الأول يرسم مايأتي :
عام 1429 الموافق 9 مارس سنة 22008 يتضمن 7
إحداث بابين وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة التضامن الوطني. وزارة التضامن الوطنيء البابان الآتيان :
- باب رقمه 04-44 وعتوانه "متاصب الشغل
الانتظارية - عقود ما قبل التشغيل".
- باب رقمه 44- 05 وعتوانه "متاصب الشغل
- بناء على تقرير وزير المالية, الانتظارية - مناصب الشغل الموسمية ذات المنفعة

إن رئيس الجمهورية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77

و125 ( الفقرة الأولى) منه. المادة 2: يلغى من ميزانية سنة 2008 اعتمال

0 قدره واحد وعشرون مليارا وخمسمائة مليون ديثار

‎٠‏ - وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 5 | (21.500.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف

‏شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق الشركة وفي الباب رقم 91-37 اشفقات محتملة
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم , - احتياطي مجمًّع".

‏- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي المادّة 3: يخصصليزانية سنة 2008 اعتماد
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007 قدره واحد وعشرون مليارا و: ائة مليون دينار
والمتضمن قائون المالية لسنة 22008 (21.500.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
ا . 8 زارة التضامن الوطنى وفى الأبواب المبيثة ف
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26 محرم وذادة / سامن لوطي وفني بواب المبينة في
عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008 والمتضمن نودبع | الجدول الملحق بهذا المرسوم.
الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف المشتركة من المادة 4: يكلف وزير المالية ووزير التضامن
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22008 لوطنيء كل فيما يخصّه.ء بتنفيذ هذا المرسوم الذي
- وبمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 08 - 40 المؤرخ لديمقرا ا 200
في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008 0-00 ا 0 0
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التضامن حرر بالجزائر في أوّل ربيع الأول عام 1429
الوطني من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لموافق 9 مارس سنة 2008.
لسنة 2008, عبد العزيز بوتفليقة

‏الجدول ا ملحق
رقم الأبواب العناوين الامتمادات اللخصصة (دج)

‏وزارة التضامن الوطني
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
مناصب الشغل الانتظارية - عقود ما قبل التشغيل 0 ..2..5.5ؤ1
مناصب الشغل الانتظارية - مناصب الشغل الموسمية ذات

‏0 .41
مجموع القسم الرابع 0ص ص.ص.+12


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

4 ربيع الأول عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

الجدول الملحق (تابع)

العناوين
القسم السادس

الاعتمادات المخصصة (دج)

النشاط الاجتمامي - المساعدة والتضامن

الإدارة المركزية - المساهمة في وكالة التنمية الاجتماعية
مجموع القسم السادس

مجموع العنوان الرابع

مجموع الفرع الجزئّي الأول

مرسوم رئاسي رقم 91-08 مؤرًخ في أول ربيع الأول
عام 1429 الموافق 9 مارس سنة 2008, يتضمن
الموافقة على الملحق رقم 2 بالعقدالمؤرخ
في 23 أبريل سنة 2005 للبحث عن الممروقات
وتقديرها وتطويرها واستغلالها في المساحة
المسماة"رقان جبل حيران" ( الكتل : 328 ب

و352 دى 362 ب) المبرم بمدينة الجزائر في 25
غفشت سنة 2007 بين الشركةالوطنية
'سوناطراك" وشركتي"شال الجيريا رقان

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتمم, لاسيّماالمواد 30
و31 و102 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة
5 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998

20600000
20600000
2. 0
2. 0

مجموع الفرع الأول 0 .2.6

21... 5-60

والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحث
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك". المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 73 المؤرخ
في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007
والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن المحروقات
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر فى 18 مارس سنة
6 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) وسوناطراك؛ شركة ذات أسهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 2 بالعقد المؤرخ
فى 23 أبريل سنة 2005 للبحث عن المحروقات وتقديرها
وتطويرها واستغلالها في المساحة المسماة "رقان جبل
حيران" (الكتل : 328 ب و 352 د و 362 ب) المبرم بمدينة
الجزائر في 25 نشت سنة 2007 بين الشركة
الوطنية 'سوناطراك” وشركتي “شال الجيريا رقان
ج م ب ح” و'ليوا إينرجي ليميتد ء

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء
يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 2 بالعقد
المؤرخ في 23 أبريل سنة 2005 للبحث عن المحروقات
وتقديرها وتطويرها واستغلالها في المساحة المسماة


4 ربيع الأول عام 1429ه
2 مارس سنة 2008 م

"رقان جبل حيران" (الكتل : 328 ب و 352 د و 362 ب)
المبرم بمدينة الجزائر في 25 غغشت سنة 2007 بين
ألجيريا رقان ج م ب ح"' و'ليوا إينرجي ليميتد,

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1429

الموافق 9 مارس سنة 2008.
ال# مس

مرسوم رئاسي رقم 92-05 مؤرخ في أول ربيع الأول
عام 1429 الموافق 9 مارس سنة 2008, يتضمن
الموافقة على الملحق رقم 3 بالعقد المؤرخ في 23
أبريل سنة 2005 للبحث عن المحروقات وتقديرها
وتطويرها واستفلالها في المساحة المسماة
'زرافة" (الكتل: 345 و346و322 ب) المبرم
بمدينة الجزائر في 25 فشت سنة 2007 بين
الشركة الوطنية 'سوناطراك" وشركتي "شال

الجيريا زرافة ج م بع" و"ليوا إينرجي ليميتد".

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرَخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتمم, لاسيّماالمواد 30

و31 و102 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 -102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة
5 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحىي*
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك" المعدّل والمتمم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 463
المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2006 والمتضمن الموافقة على الملحق رقم 2 بالعقد
المؤرخ في 23 أبريل سنة 2005 للبحث عن المحروقات
وتقديرها وتطويرها واستغلالها فى المساحة المسماة
'زرافة" (الكتل :345 و 346 و 322 ب)المبرم بمدينة
الجزائر فى 8 أكتوبر سنة 2006 بين الشركة الوطنية
"سوناطراك” وشركة “شال ألجيريا زرافة ج م ب ح",

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 73 المؤرخ
في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007
والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن المحروقات
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر فى 18 مارس سنة
6 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) وسوناطراكء شركة ذات أسهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 3 بالعقد المؤرخ
فى 23 أبريل سنة 2005 للبحث عن المحروقات وتقديرها
وتطويرها واستغلالها فى المساحة المسماة "زرافة”
(الكتل : 345 و 346 و 322 ب) المبرم بمدينة الجزائر في
5 غشت سنة 2007 بين الشركة الوطنية "سوناطراك”
وشركتي 'شال ألجيريا زرافة ج م ب ح" و 'ليوا

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء.

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 3 بالعقد
المؤرخ في 23 أبريل سنة 2005 للبحث عن المحروقات
وتقديرها وتطويرها واستغلالها فى المساحة المسماة
"زرافة" (الكتل : 345 و 346 و 322 ب) المبرم بمدينة
الجزائر فى 25 غشت سنة 2007 بين الشركة الوطنية
"سوناطراك” وشركتي "شال ألجيريا زرافة ج م ب ح”
و'ليوا إينرجي ليميتد'. وينفّذ طبقاللتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الملة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1429
الموافق 9 مارس سنة 2008.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

تنفيذي رقم 08- 93 مؤْرخ في 2 ربيع الأول
عام 9 الموافق 10 مارس سنة 2008, يعدّل
المرسوم التنفيذي رقم 95 - 198 المؤرّخ في 27
صفر مام 1416 الموافق 25 يوليو سنة 1995 الذي
يحدّد اختصاصات مفتشية مصالح المماسبة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 85 -4
و 125(الفقرة 2 )منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 72-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم95 - 98
لمؤرخ في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو سنة
5 الذي يحدد اختصاصات مفتشية مصالعح المحاسبة

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 95 - 198 المؤرخ في 27 صفر عام 1416
الموافق 25 يوليو سنة 1995» المتمم والمذكور أعلاه.

المادّة 2: تعدل أحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 95 - 198 المؤرخ في 27 صفر عام 1416

الموافق 25 يوليو سنة 1995.,المتمم والمذكور أعلاه,

يساعد المفتش العام لمصالح المحاسبة ثمانية (8)
مفتشين وثمانية (8) مكلفين بالتفتيش.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 ربيع الأول عام 1429 الموافق
10 مارس سنة 2008.

4 ربيع الأول عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

مرسوم تنفيذي رقم 94-08 مؤرٌّخ في 2 ربيع الأول
9 الموافق 10 مارس سنة 2008, يتضمن
إنشاء وكالة الإعلام الآلي للمالية العمومية

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيماء المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 الموّرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية, المعدل, لاسيماالمواد من 44 إلى 47 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 91- 08 لمؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
المعتمد,

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 240
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
والعسكرية للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


4 ربيع الأول عام 1429ه
2 مارس سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
المالية,

يرسم ما يآتي :

الباب الأول
التسمية والهدف والمقر

المادة الأولى : تنش مؤسسة عمومية ذات طابع

ناعي وتجاري. تتمتع بالشخصيةالمعنوية
والاستقلال المالي. تسمى ' وكالة الإعلام الآلي للمالية
العمومية" وتدعى في صلب النص " الوكالة ".

تعد الوكالة تاجرة في علاقاتها مع الغير وتحكمها
قواعد القانون العام في علاقاتها مع الدولة .

المادة 2 : توضع الوكالة تحت وصاية الوزير المكلف
بالمالية.

المادّة 3 : تتولى الوكالة المهام الآتية :

1 -المساهمة في تصميم وتطوير وتنسيق نشر
الأنظمة الجديدة للإعلام الخاص بالميزانية والمالية
والمحاسبة التابعة للدولة ويكون ذلك بالاتصال مع
هياكل وزارة المالية والوزارات والمؤسسات المعنية,

2- المساهمة في تعريف وتنفيذ سياسة الإعلام
والتكوين التي تنجر عن نشر النظام المدمج لتسيير
لميزانية على مستوى مصالح الدولة وكذا نشر الأنظمة
لجديدة للإعلام الخاص بالميزانية والمالية والمحاسبة
لتابعة للدولة,

3- ضمان إيواء أنظمة الإعلام الآلي المركزية
لمتواجدة واستغلالها وصيانتها.

وبهذه الصفة, تساهم الوكالة فيما يأتي :

- تنفيذ المخطط التوجيهي للإعلام الآلي لوزارة
لمالية,

- ضمان مجمل وظائف الإعلام الآلي المشتركة
لاسيمافيى مجال تسيير معاييرالأمن والهندسة

- ضمان مساعدة المستعملين بالاتصال مع مراكز

المادة 4: يمك نالوكالةأن تقدم خدمات
للمؤسسات والهيئات المعنية في المجالات المرتبطة
بنشاطها والتي من شأنها :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- ترشيد نفقات تجهيز الإعلام الآلي والشبكات»

- تقديم الدعم والمساعدة التقنية في تقيب
مشاريع تجهيز الإعلام الآلي والشبكات,

- الفصل في إمكانية الإنجاز التقني لمشاريع
لإعلام الآلي,

- إجراء الخبرة على الدراسات المتصلة بمشاريع
لتجهيز الكبرى للإعلام الآلي والشبكات, المقترحة
للتسجيل بمدونة الاستثمارات العمومية,

- متابعة إنجاز مشاريع التجهيز الكبرى للإعلام
لآلي والشبكات وتقييمهاء

- تصميم أنظمة الإعلام وترقيتهاء

- مساعدة السلطات العمومية في تقييم الدعم
لذي تقدمه في مجال تجهيزات الإعلام الآلي والشبكات
ومتابعته,

- تقديم خدمات المساعدة التقنية والاستشارة
والدراسة وتدقيق الحسابات والهندسة والتكوين فى
المجالات المرتبطة بنشاطهاء
الإلكتروني للهيئات تحت وصاية وزارة المالية.

المادة 5 : يحدد مقر الوكالة بالجزائر العاصمة.

الباب الثاني
التنظيم والسير

المادة 6 : يدير الوكالة مجلس إدارة ويسيرها مدير

عام .
الفرع الأول

المادئة 7: يتكون مجلس الإدارة »الذي يدعى في
صلب النص " المجلس ” من :

- ممثل الوزير المكلف بالمالية» رئيساء

- ممثل وزير الدفاع الوطني,

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل الوزير المكلف بالنقل,

- ممثل الوزير المكلف بالأشغال العمومية,

- ممثلالوزير المكلف بالصحة وإصلاح

- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث
العلمى:

- ممثل الوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- ممثل الوزير المكلف بالسكن والعمران»


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- المدير العام للديوان الوطني للإحصاء.

- المدير العام للتقدير والسياسات,

- المدير العام للميزانية,

- المدير العام للمحاسبة.

يتولى المدير العام للوكالة أمانة المجلس ويحضر
اجتماعاته ويكون رأيه استشاريا.

يجب أن تكون رتبة ممثلي الوزاراتء تساوي على
الأقل. رتبة مدير فى الإدارة المركزية.

يمكن المجلس أن يستعين بأي خبرة يراها ضرورية
لتنويره فى أشغاله.

المائة 8: يعين أعضاء المجلس بقرار من الوزير
لمكلف بالمالية لمدة ثلاث (3) سنواتء قابلة للتجديد,
باقتراح من السلطة التابعين لها. وتنتهي عهدة الأعضاء
لمعينين بانتهاء وظيفتهم.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاءء يتم استبداله
بنفس الأشكال؛ ويخلفه العضو المعين حديثا إلى غاية

الماكة 9: يجتمع المجلس بدعوة من رئيسه في دورة
عادية مرتين (2) في السنة. ويمكنه أن يجتمع في دورة
ستثنائية إما بطلب من السلطة الوصية وإما بطلب
من المدير العام للوكالة أو ثلثي (3/2) أعضائه.

يتم إعداد جدول أعمال المجلس من قبل رئيسه بناء
على اقتراح من المدير العام للوكالة.

ترسل الاستدعاءات مرفوقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء المجلس قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من
هذا الأجل؛ بمناسبة انعقاد الدورات الاستثنائية على
أن لا يكون أقل من ثمانية (8) أيام.

المادّة 10 : لا يمكن المجلس أن يتداول بشكل صحيح
إلابحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل. وإذا لم
ثمانية (8) أيام ويتداول بشكل صحيح مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

تتخذ كل القرارات بالأغلبية البسيطة. وفى حالة
تعادل الأصوات»؛ يرجح صوت الرئيس.

المادّة 11: تحرر مداولات المجلس في محاضر
مرقمة ومدونة في سجل خاصء يوقعها رئيس المجلس
والمدير العام للوكالة معا.

المادئة 12 : يتداول المجلس في كل مسألة لها صلة
بمهام الوكالة. ويبت على الخصوص, في المسائل المتعلقة

4 ربيع الأول عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

- النظام الداخلي والعقود وقواعد ومستويات
مكافأة أعوان الوكالة,

- التنظيم العام للوكالة,

-الميزانية, وعند الاقتضاءء. برنامج استثمار
الوكالة,

- مخططات وبرامج نشاط الوكالة,

- طلبات التدعيم المتعلق بتبعات الخدمة

- الشروط العامة لإبرام صفقات الوكالة وعقودها
واتفاقياتهاء

- الوضعية السنوية للإيرادات ونفقات الوكالة,

- الميزانية والحسابات الختامية,

- المسائل الأخرى التي من شأنها تحسين الوكالة
و تنظيمها وسيرها وفعاليتها.

الفرع الثاني

المديس العام
المادة 13 : يعين المدير العام للوكالة بمرسوم
وتنهى مهامه بنفس الأشكال.

الملة 14 : يتولى المدير العام تسيير الوكالة.
وبهذه الصفة:» يقوم بما يأتي :
- تنفيذ بنود دفاتر الشروط وتوجيهات الوصاية»
- تحضير التقارير والملفات والوثائق الأخرى
التي تقدم إلى مجلس الإدارةء
‎٠‏ - ضمان تنفيذ قرارات مجلس الإدارة,
- القيام بتعيين المستخدمين وتوظيف الخبراء
والمستشارينء
- ممارسة السلطة السلمية على مجمل مستخدمي
الوكالة,
- إبرام أي صفقة أو عقد أو اتفاقية في إطار
التنظيم المعمول به,
- صرف التفقات والأمر بهاء
- إعداد حصائل النشاطات وحسابات النتائج»
- التصرف باسم الوكالة ويمثلها في كل أعمال
الحياة المدنية,
- تفويض إمضائه إلى مساعديه وتحت مسؤوليته

الملدّة 15 : يوافق المجلس على تنظيم الوكالة الذي
يقترحه المدير العام ويدخل حيز التنفيذ بعد المصادقة
عليه من الوزير المكلف بالمالية.


4 ربيع الأول عام 1429ه
2 مارس سنة 2008 م

الباب الخالث
أحكام مالية

المادة 16 : تبدأ السنة المالية للوكالة في أول يناير
وتنتهي في 31 ديسمبر من كل سنة.

تمسك محاسبة الوكالة في الشكل التجاريء طبقا
للتنظيم المعمول به.
المعمول به. بالتدقيق سنويا فى حسابات الوكالة.
ويحضر اجتماعات المجلس عندما يكون موضوعها
دراسة حسابات الوكالة.

المائة 17: تشتمل ميزانية الوكالة على ما يأتى :

في باب الإيرادات :

-التخصيص الأولي المحدد طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- إعانات الدولةء

- الموارد المالية الضرورية لإنجاز التبعات المحققة
لحساب الدولة والمنصوص عليها في دفتر الشروط
الملحق بهذا المرسوم,

- الهبات والوصايا.

في باب النفقات :

- النفقات المرتبطة باستغلالها وكل النفقات
الأخرى الضرورية لتحقيق أهدافها.

المادة 18 : تقدم الوضعيات التقديرية السنوية
للإايرادات والنفقات التي يعدها المدير العام إلى المجلس

المادّة 19: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 ربيع الأول عام 1429 الموافق
0 مارس سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم

الملمق
دفتر الشروط

المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
حقوق والتزامات الوكالة بعنوان التبعات التي
تتحملها في إطار مهمتها للخدمة العمومية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادة 2 : تقوم الوكالة بإجراء خبرتها في أشكال
مختلفة لتنفيذ أشغال الإنجاز أو توفير تجهيزات ممولة
من ميزانية الدولة.

الماة 3: يتعين على الوكالة؛ في إطار إنجاز
لفعلية في أفضل إنجاز مالي لمشاريع الإعلام الآلي

المادة 4: تضع الدولة تحت تصرف الوكالة
لوسائل الضرورية لإنجاز مهمتها. تتلقى الوكالة من
لدولة مقابل أداء مهمتها للخدمة العمومية: الإعانات
والتسبيقات المالية الضرورية لتحقيق هدفها.
لعمومية باستثناء تلك التى تغطيها الموارد الخاصة

ترسل الوكالة. بالنسبة لكل سنة مالية؛ إلى وزير
لمالية قبل 30 سبتمبر من السنة السابقة. تقييما
للمبالغ التي تدفع لها لتغطية تبعات الخدمة العمومية
لواقعة على عاتقها بعنوان الأحكام المتعلقة بهدفها.
تحدد وزارة المالية تخصيصات الاعتمادات والإعانات
والتسبيقات بناء على اقتراح هيئات تسيير الوكالة
وتقيد في قوانين المالية السنوية.

عدلت التبعات يموجب أحكام تنظيمية جديدة.

المادّة5: يتعين على الوكالة أن تقدم. لوزارة
المالية»المعلومات المتعلقة بوضعية تنفيذ برنامج
نشاطاتها وكذا الوضعيات المالية والمحاسبية المحددة
والمصادق عليها من قبل هيئات التسيير.

المادّة 6 : تدفع الاعتمادات والإعانات والتسبيقات
لتى تمنحها الدولة للوكالة فى إطار دفتر الشروط
لمعمول بهما.

المادّة 7: تعد الوكالة في كل سنة للسنة المالية

- الوضعيات الميزانية التقديرية التي تتضمن
لتزاماتها تجاه الدولة والإعانات الناتجة عنهاء


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

رئكاسي موؤْرخ في 3 ربيع الأول عام 1429
الموافق 11 مارس سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
مكلّفة بمهمة لدى مصالح رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 ربيع الأول
عام 1429 الموافق 11مارس سنة 2008 تنهى مهام

مرسومان ركاسيّان مؤرخان في 23 صفر مام 1429
الموافقٍ أوّل مارس سنة 2008, يتضمنان إنهاء
مهام نواب مديرين بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مورًخ في 23 صفر عام
9 الموافق أول مارس سنة 2008 تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهما بصفتهما نائبي مدير بوزارة الشؤون
الخار جية, لتكليفهما يوظائف أخرى.

- أحمد سعديء نائب مدير لكندا وا لمكسيك»

9 الموافق أوّل مارس سنة 2008 تنهى مهام السّيد
علي حفراد. بصفته نائب مدير للتنمية المستدامة
بوزارة الشؤون الخار جية. لتكليفه يوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 صفر مام 9 الموافق
أول مارس سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بالمديرية العامة للفابات.

9 الموافق أُوّل مارس سنة 2008 تنهى مهام السّيد
نصر الدين قازي أول؛ بصفته نائب مدير للتسيير
والشرطةالغابيةبالمديريةالعامة للفغابات,

0 رئاسي مؤرخ في في 23 صفر عام 9 الموافق

ول مارس سنة 22008 يتضمن إنهاء مهام رئيس

مراسات بالكتب الوزاري للأمن الداخلي في
والصنامة التقليدية.

9 الموافق أوّل مارس سنة 2008 تنهى مهام السيد

4 ربيع الأول عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

مهدي ثعالبيء بصفته رئكيسا للدراسات
بالمكتبالوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة
بوزارة المؤفسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 أصفين هام 9 الموافق
أول مارس سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بوزارة العلاقات مع البرلان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 صفر عام
9 الموافق أول مارس سنة 2008 تنهى مهام السّيد
ياسين حمادي. بصفته رئيسا للدراسات بقسم متابعة
الإجراءات التشريعية والشؤون القانونية بوزارة
العلاقات مع البرلمان» 0 بوظيفة أخرى.

رشلسي مؤرغ في 23 صفرٍ مام 9 الموافق
التعمير والبناء في ولاية سعيدة.

9 الموافق أوّل مارس سنة 2008 تنهى مهام السيد
في ولاية سعيدة.
0
مرخ في 3 ربيع الأول عام 1429
الواشق 1 مارس سنة 2008, يتضمن تعيين
مكلّفة بمهمة برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1429 الموافق 11 مارس سنة 2008 تعيّن السيدة

فريدة بسة, مكلّفة بمهمة براه الجمهوريّة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 صفر عام 1429 الموافق
أول مارس سنة 2008, يتضمّن تعيين سفراء
مستشارين بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 صفر عام
9 الموافق أول مارس سنة 2008 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤّهم سفراء مستشارين بوزارة
الشؤون الخارجية :

- عمار بن جامع,

- محمد غوالمي,

- بلعيد حاجم,

- عبد القادر طافر,


4 ربيع الأول عام 1429ه
2 مارس سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 صفر عام 1429 الموافق
أوّل مارس سنة 2008, يتضمّن تعيين مكلّف
بالدراسات والتلخيص بديوان الوزير المنتدب
لدى وزير الشؤون الخارجية: المكلّف بالشؤون
المغاربية والإفريقية.

بعسوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 صفر عام
9 الموافق أول مارس سنة 2008 يعيّن السسيد
على حفرادء مكلّفا بالدراسات والتلخيص بديوان
الوزير المنتدب لدى وزير الشؤون الخارجية, المكلّف
بالشؤون المغاربية والإفريقية.

جار

راسي مؤوغ في 33 سفن ام 1420 الجافيق

مديرين بوزارة الشؤون الخارجية.

9 الموافق أول مارس سنة 2008 تعيّن السّيدات
والسّادة الآتية أسماؤهم نواب مديرين بوزارة
الشؤون الخارجية :
المغرب العربيء
المشرق العربيء»
- أحمد مراد مرحوم., نائب مدير لجامعة الدول
والشؤون الإنسانية,
- سيد علي براذ نسىيء. نائب مدير للشوّون
الاقتصادية والمالية المتعددة الأطراف»,
والمكسيكء»
لبلدان أوروبا الشمالية,
- عبد المجيد امالو؛ ثائب مدير لبلدان أوروبا
الوسطى وبلدان البلقان,
أوروبا الجنوبية,
- جهد الدين بلكاسء نائب مدير لمسائل
الأمن الجهوي»
- عبد الحق عيساويء نائب مدير لآسيا
-ياسين حاجى: نائب مدير لآسيا
- محمد ناصر بساقلية؛ نائب مدير للحالة المدنية
وديوان القنصلية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

للوسائل العامة,
ومتابعة التكوين,
وسائل الإعلام.
عار

رئاسي مؤْرخ في 23 صفر عام 9 الموافق
2 سنة 2008, يتضمّن تعيين نائب مدير
اي العامة للفابات.

9 الموافق أول مارس سنة 2008 يعيّن السيد
نصر الدين قازي أولء نائب مدير لضبط المقاييس
بالمديرية العامة للغابيات.

جار

مرسوم ركاسيّ مؤرخ في 23 صفر مام 1429 الموافق
أول مارس سثة 22008 يتضمن تعيين مدير

الأشغال العمومية بولاية تيارت.

9 الموافق أول مارس سنة 2008 يعين السيد بوسعد
ليمانيء مديرا للأشغال العمومية بولاية تيارت.

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 صفر عام 1429 الموافق

بالدراسات والتلخيص بوزارة المؤقسسات

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 23 صفر عام
9 الموافق أوّل مارس سنة 2008 يعيّن السّيد مهدي
شعالبيىء مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

عار

م رتاسي مؤغ في 24 صمفر مام 142 اللوايق
ديوان وزير العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 صفر عام
9 الموافق أوّل مارس سنة 2008 يعين السيد ياسين
حماديء رئيسا لديوان وزير العلاقات مع البرلمان.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 صفر عام 1429 الموافق
أول مارس سنة 2008, يتضمن تعيين مدير
السكن والتجهيزات العمومية في ولاية الأغواط.

9 الموافق أول مارس سنة 2008 يعين السيد بشير
بن تعوم., مديرا للسكن والتجهيزات العمومية
في ولاية الأغواط.

4 ربيع الأول عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 23 صفر عام 1429 الموافق
أول مارس سنة 2008, يتضمن تعيين مدير
النشاط الاجتمامي في ولاية تلمسان.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 23 صفر عام
9 الموافق أول مارس سنة 2008 يعيّن السّيد
صالح عبادلية. مديرا للنشاط الاجتماعي في ولاية

وزارة العدل

قرار مورّخ في 27 مهرم عام 1429 الموافق 4 فبراير
سنة 2008, يتضمّن تعديل القرار المؤرّخ في 10
شعبان عام 1426 الموافق 14 سبتمبر سنة 2005

بموجب قرار مؤْرخ في 27 محرم عام 1429 الموافق
4 فبراير سنة 2008 , يعدّل القرار المؤرخ في 10 شعبان
عام 1426 الموافق 14 سبتمبر سنة 2005 والمتضمّن تعيين

- السيد جلاوي محمد.ء ممثل عن المديرية
العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج خلفا للسيد
بومدين باشا.

وزارة الثقافة
قراى مؤرخ في 23 مهرم عام 1429 الموافق 31 يناير
سخة 2008, يتضمن استخلاف عضى بمجلس
إدارة الديوان الوطني لتسيير الممتلكات

بموجب قرار مؤرخ في 23 محرم عام 1429 الموافق
1 يناير سنة 2008 يعين, تطبيقا لأحكام المادة 7 من
المرسوم التنفيذي رقم 05 - 488 المؤرخ في 20 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 22 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن تغيير الطبيعة القانونية للوكالة الوطنية
للآثار وحماية المعالم والنصب التاريخية وتغيير
بالمجاهدين بمجلس إدارة الديوان الوطني لتسيير

قرار موّرخ في 4 صفر عام 1429 المواقق 11 فبراير
سنة 2008, يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي دولي
للأدب وكتاب الشباب.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 297
المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

تقرّر ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 03 - 297 المؤرخ في 13 رجب عام 1424
الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم
المهرجانات الثقافية وكيفياته. يؤسس مهرجان ثقافي
دولي سنوي للأدب وكتاب الشباب. 1

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1429 الموافق 11
فبراير سنة 2008.

المطبعة الوسمية, حي البساتين, بثر سراد رايس, صى.ب 376 - الجزائر - محطة


