Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-80 ممضي في 29 مارس 2001
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 08 أبريل 2001، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق حول التجارة والتعريفة الجمركية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية مالي، الموقع بباماكو يوم 11 يوليو سنة 1996.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-81 ممضي في 29 مارس 2001
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 08 أبريل 2001، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق التجاري بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية جنوب إفريقيا، الموقع بالجزائر في 23 سبتمبر سنة 2000.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-82 ممضي في 29 مارس 2001
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 08 أبريل 2001، الصفحة 9
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية جنوب إفريقيا حول التعاون الاقتصادي والشراكة، الموقع بالجزائر في 24 سبتمبر سنة 2000.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-83 ممضي في 31 مارس 2001
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 08 أبريل 2001، الصفحة 11
  Summary: يتضمن منح وسام بدرجة "عشير" من مصف الإستحقاق الوطني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-84 ممضي في 05 أبريل 2001
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 08 أبريل 2001، الصفحة 12
  Summary: يحدد تصنيف رؤساء مصالح الأمانة العامة للمجلس القضائي وشروط الإلتحاق بها وكيفية التعيين فيها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-134 ممضي في 23 مايو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 03 يونيو 2015، الصفحة 3
          Summary: يحدد تصنيف رؤساء مصالح الأمانة العامة للمجلس القضائي وشروط الالتحاق بها وكيفية التعيين فيها وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-85 ممضي في 05 أبريل 2001
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 08 أبريل 2001، الصفحة 13
  Summary: يتضمن حل المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني لقصر البخاري وتحويل أملاكه وحقوقه ووسائله وإلتزاماته ومستخدميه إلى وزارة الموارد المائية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-86 ممضي في 05 أبريل 2001
  Author: وزارة العمل والحماية الإجتماعية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 08 أبريل 2001، الصفحة 14
  Summary: يتمم قائمة المراكز المتخصصة في إعادة التربية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-87 ممضي في 05 أبريل 2001
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 08 أبريل 2001، الصفحة 15
  Summary: يحدد شروط وكيفيات الترخيص بالإستغلال في إطار أحكام المادة 35 من القانون رقم 84-12 المؤرخ في 23 رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام العام للغابات، المعدل والمتمم.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 مارس 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 17 ديسمبر 2003، الصفحة 32
          Summary: يتضمن تحديد مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بميلودي وخلوفي وسويدانية في ولاية الجزائر.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 مارس 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 17 ديسمبر 2003، الصفحة 33
          Summary: يتضمن تحديد مساحة أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بكروش في ولاية الجزائر.
      3 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 مارس 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 17 ديسمبر 2003، الصفحة 33
          Summary: يتضمن تحديد مساحة أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بوادي بني مسوس في ولاية الجزائر.
      4 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 مارس 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 17 ديسمبر 2003، الصفحة 34
          Summary: يتضمن تحديد مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة الاستصلاح بمغنوش ووادي الكرمة وبابا علي في ولاية الجزائر.
      5 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 13 أبريل 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 المؤرخة في 31 ديسمبر 2003، الصفحة 24
          Summary: يتضمن تحديد مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح في ولاية البليدة.
      6 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 13 أبريل 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 المؤرخة في 31 ديسمبر 2003، الصفحة 25
          Summary: يتضمن تحديد مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح في ولاية تلمسان.
      7 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 13 أبريل 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 المؤرخة في 31 ديسمبر 2003، الصفحة 27
          Summary: يتضمن تحديد مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح في ولاية جيجل.
      8 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 13 أبريل 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 المؤرخة في 31 ديسمبر 2003، الصفحة 28
          Summary: يتضمن تحديد مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح في ولاية سكيكدة.
      9 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 13 أبريل 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 المؤرخة في 31 ديسمبر 2003، الصفحة 29
          Summary: يتضمن تحديد مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح في ولاية عين الدفلى.
      10 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 أبريل 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 المؤرخة في 31 ديسمبر 2003، الصفحة 30
          Summary: يتضمن تحديد مساحة أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بالعلمة في ولاية عنابة.
      11 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 أبريل 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 المؤرخة في 31 ديسمبر 2003، الصفحة 30
          Summary: يتضمن تحديد مساحة أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بعين الباردة في ولاية عنابة.
      12 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 أبريل 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 المؤرخة في 31 ديسمبر 2003، الصفحة 31
          Summary: يتضمن تحديد مساحة أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح ببرحال في ولاية عنابة.
      13 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 أبريل 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 المؤرخة في 31 ديسمبر 2003، الصفحة 31
          Summary: يتضمن تحديد مساحة أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بوادي العنب في ولاية عنابة.
      14 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 أبريل 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 المؤرخة في 31 ديسمبر 2003، الصفحة 32
          Summary: يتضمن تحديد مساحة أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بتريعات في ولاية عنابة.
      15 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 أبريل 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 04 يناير 2004، الصفحة 26
          Summary: يتضمن تحديد مساحة أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بالكربوسة في ولاية قالمة.
      16 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 أبريل 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 04 يناير 2004، الصفحة 27
          Summary: يتضمن تحديد مساحة أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بجبل بوكشرودة في ولاية قالمة.
      17 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 أبريل 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 04 يناير 2004، الصفحة 27
          Summary: يتضمن تحديد مساحة أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بجبل أنصل في ولاية قالمة.
      18 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 أبريل 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 04 يناير 2004، الصفحة 28
          Summary: يتضمن تحديد مساحة أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بقصر العازب في ولاية قالمة.
      19 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 30 أبريل 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 04 يناير 2004، الصفحة 28
          Summary: يتضمن تحديد مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح في ولاية باتنة.
      20 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 30 أبريل 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 07 يناير 2004، الصفحة 19
          Summary: يتضمن تحديد مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بولاية تيبازة.
      21 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 30 أبريل 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 07 يناير 2004، الصفحة 20
          Summary: يتضمن تحديد مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بولاية ميلة.
      22 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 30 أبريل 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 07 يناير 2004، الصفحة 21
          Summary: يتضمن تحديد مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بولاية عين تموشنت.
      23 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 30 أبريل 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 07 يناير 2004، الصفحة 22
          Summary: يتضمن تحديد مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بولاية غليزان.
      24 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 09 يونيو 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 07 يناير 2004، الصفحة 24
          Summary: يتضمن تحديد مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بولاية تبسة.
      25 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 09 يونيو 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 07 يناير 2004، الصفحة 25
          Summary: يتضمن تحديد مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بولاية تيزي وزو.
      26 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 09 يونيو 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 07 يناير 2004، الصفحة 26
          Summary: يتضمن تحديد مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بولاية قسنطينة.
      27 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 09 يونيو 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 07 يناير 2004، الصفحة 27
          Summary: يتضمن تحديد مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بولاية مستغانم.
      28 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 07 مارس 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 16 مايو 2004، الصفحة 16
          Summary: يتضمن ضبط حدود مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بولاية أم البواقي.
      29 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 07 مارس 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 16 مايو 2004، الصفحة 17
          Summary: يتضمن ضبط حدود مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بولاية بجاية.
      30 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 07 مارس 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 16 مايو 2004، الصفحة 18
          Summary: يتضمن ضبط حدود مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بولاية تيارت.
      31 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 07 مارس 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 16 مايو 2004، الصفحة 19
          Summary: يتضمن ضبط حدود مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بولاية سطيف.
      32 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 07 مارس 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 16 مايو 2004، الصفحة 20
          Summary: يتضمن ضبط حدود مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بولاية سعيدة.
      33 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 07 مارس 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 16 مايو 2004، الصفحة 21
          Summary: يتضمن ضبط حدود مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بولاية سيدي بلعباس.
      34 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 07 مارس 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 16 مايو 2004، الصفحة 22
          Summary: يتضمن ضبط حدود مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بولاية المدية.
      35 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 07 مارس 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 16 مايو 2004، الصفحة 24
          Summary: يتضمن ضبط حدود مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بولاية وهران.
      36 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 07 مارس 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 16 مايو 2004، الصفحة 25
          Summary: يتضمن ضبط حدود مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بولاية برج بوعريريج.
      37 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 07 مارس 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 16 مايو 2004، الصفحة 26
          Summary: يتضمن ضبط حدود مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بولاية الطارف.
      38 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 23 مايو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 01 سبتمبر 2004، الصفحة 24
          Summary: يتضمن ضبط حدود مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بولاية البيض.
      39 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 23 مايو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 13 سبتمبر 2004، الصفحة 18
          Summary: يتضمن ضبط حدود مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للإستصلاح بولاية الشلف.
      40 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 23 مايو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 13 سبتمبر 2004، الصفحة 19
          Summary: يتضمن ضبط حدود مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للإستصلاح بولاية معسكر.
      41 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 يناير 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 10 مايو 2006، الصفحة 13
          Summary: يتضمن تحديد مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بنوارة وشبكة بوشعرة في ولاية المسيلة.
      42 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 08 يوليو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 13 سبتمبر 2006، الصفحة 111
          Summary: يتضمن تحديد مساحات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح في بلديات ولاية سكيكدة.
      43 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 10 سبتمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 17 يناير 2019، الصفحة 22
          Summary: يتضمن تحديد المحيط المخصص للاستصلاح أسفور، جزء من غابة بني بوسعيد، التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية بني بوسعيد، ولاية تلمسان.
      44 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 10 سبتمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 17 يناير 2019، الصفحة 22
          Summary: يتضمن تحديد المحيط المخصص للاستصلاح الكاف، جزء من غابة الكاف، التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية سيدي مجاهد، ولاية تلمسان.
      45 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 10 سبتمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 17 يناير 2019، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تحديد المحيط المخصص للاستصلاح وادي القصب، جزء من غابة تمكسلات، التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية بوحلو، ولاية تلمسان.
      46 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 10 سبتمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 17 يناير 2019، الصفحة 24
          Summary: يتضمن تحديد المحيط المخصص للاستصلاح بلاد زوية، جزء من غابة بني بوسعيد، التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية بني بوسعيد، ولاية تلمسان.
      47 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 10 سبتمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 17 يناير 2019، الصفحة 25
          Summary: يتضمن تحديد المحيط المخصص للاستصلاح الورق، جزء من غابة أولاد نهار شراقة، التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية العريشة، ولاية تلمسان.
      48 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 10 سبتمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 17 يناير 2019، الصفحة 26
          Summary: يتضمن تحديد المحيط المخصص للاستصلاح أورياح، جزء من غابة حفير، التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية سيدي مجاهد، ولاية تلمسان.
      49 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 10 سبتمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 17 يناير 2019، الصفحة 26
          Summary: يتضمن تحديد المحيط المخصص للاستصلاح بوحلو، جزء من غابة تمكسلات، التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية بوحلو، ولاية تلمسان.
      50 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 09 يناير 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 23 يونيو 2019، الصفحة 21
          Summary: يتضمن تحديد المحيط المخصص للاستصلاح عين فتوح، جزء من غابة حفير، التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية عين الغرابة، ولاية تلمسان.
      51 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 09 يناير 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 23 يونيو 2019، الصفحة 22
          Summary: يتضمن تحديد المحيط المخصص للاستصلاح قربعية، جزء من غابة أولاد نهار شراقة، التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية العريشة، ولاية تلمسان.
      52 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 09 يناير 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 23 يونيو 2019، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تحديد المحيط المخصص للاستصلاح سيدي يحي بلحاج، جزء من غابة أولاد نهار شراقة، التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية العريشة، ولاية تلمسان.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 نوفمبر 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 09 ديسمبر 2001، الصفحة 23
          Summary: يحدد تشكيلة اللجنة الولائية المكلفة بفحص طلبات الترخيص باستغلال أراضي الأملاك الغابية الوطنية، وسيرها.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 17 مارس 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 28 أبريل 2002، الصفحة 13
          Summary: يتضمن تحديد محيطات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بولاية بومرداس.
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 17 مارس 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 28 أبريل 2002، الصفحة 15
          Summary: يتضمن تحديد محيطات أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح بولاية تيسمسيلت.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-88 ممضي في 05 أبريل 2001
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 08 أبريل 2001، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة السياحة والصناعة التقليدية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-76 ممضي في 24 فبراير 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 26 فبراير 2003، الصفحة 8
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة السياحة.


Content:

Year: 2001, Number: 020
مرسوم رئاسي رقم 01 - 80 مؤرَخ في 4 محرم عام 1422 الموافق 29 مارس سنة 2001, يتضمّن التّصديق على
الاتّفاق حول التّجارة والتّعرفة الجمركيّة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
جمهورية مالي, الموقّع بياماكى يوم 11 يوليى سنة 1996

مرسوم رئاسي رقم 01 - 81 مؤرخ في 4 محرم عام 1422 الموافق 29 مارس سنة 2001, يتضمّن التتصديق على
الاتّفاق التّجاري بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقياء
الموفّع بالجزائر في 23 سيتمبر سنة 2000

أ مرسوم رئاسي رقم 1- 82 مؤرخ في 4 محرم عام 1422 الموافق 29 مارس سنة 2001, يتضمّن التصديق على
الاثّفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا حول التّعاون
الاقتصادي والشراكة, الموقّع بالجزائر في 24 سبتمبر سنة 2000

مرسوم رئاسي رقم 01 - 83 مؤرخ في 6 محرم عام 1422 الموافق 31 مارس سنة 2001, يتضمّن منح وسام بدرجة

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 84 مؤرخ في 11 محرم عام 1422 الموافق 5 أبريل سنة 2001, يحدد تصنيف رؤساء
مصالح الأمانة العامة للمجلس القضائي وشروط الالتحاق بها وكيفيّة التّعيين فيها

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 85 مؤرّخ في 11 محرم عام 1422 الموافق 5 أبريل سنة 2001, يتضمن حل المعهد الوطني
المتخصص في التكوين المهني لقصرالبخاري وتحويل أملاكه وحقوقه ووسائله والتزاماته ومستخدميه إلى وزارة
الموارد المائيّة

مرسوم تنفيذي رقم 1- 86 مؤرخ في 1 محرم عام 1422 الموافق 5 أبريل سنة 2001, يتمّم قائمة المراكز

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 87 مؤرًخ في 11 محرم عام 1422 الموافق 5 أبريل سنة 2001, يحدّد شروط وكيفيّات
التّرخيص بالاستغلال في إطار أحكام المادة 35 من القانون رقم 84 - 12 المؤرخ في 23 رمضان عام 1404
الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام العام للغابات, المعدّل والمتمّم

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 88 مؤرَخ في 11 محرم عام 1422 الموافق 5 أبريل سنة 2001, يتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة السياحة والصناعة التقليديّة ‎١‏

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 7 محرم عام 1422 الموافق أل أبريل سنة 2001, تتضمن إنهاء مهام نواب مديرين
بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أل أبريل سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير المدرسة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 شوال عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير التّشغيل
والتكوين المهني في ولاية بسكرة (استدراك)


مرسوم رئاسي رقم 80-01 مؤرخ في 4
محرّم عام 1422 المواقفق 29 مارس سنة
1, يتضمن التتّصديق على الاتّفاق
حول التجارة والتّعرفة الجمركيّة بين
حكومة الجهمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة
هاليء الموقتّع بباماكى يوم 11 يوليو
سئة 1996.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير الشؤون
- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّة 9-77

منة

- وبعد الاطلاع على الاتّفاق حول التّجارة
الديمقراطية الشعبيّة وحكومة جمهوريّة مالي, الموقّع
بباماكى يوم 11 يوليو سنة 1996.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتّفاق حول
التّجارة والتّعرفة الجمركيّة بين حكومة الجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة
ماليء الموفّع بباماكى يوم 11 يوليو سنة 1996,
وينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 محرّم عام 1422 الموافق
9 مارس سنة 2001.

ادّفاق
حول التّجارة والتعرفة الجمركية
بين حكومة الجمهورية
وحكومة جمهوريّة مالي
إن حكومة الجمهوريًّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة من جهة, وحكومة جمهوريّة مالي من جهة
أخرىء المشار إليهما أدناه 'بالطرفين المتعاقدين".
- إدراكا منهما لروابط الصداقة والأخوة القائمة
- رغبة منهما في تنمية أكبر للعلاقات التجارية
بين البلدين على أساس ميد! المساواة والمصلحمة
المتبادلة,
- إدراكا منهما لآفاق التعاون الاقتصادي

والتجاري بين البلدين.
قد اتّفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
تتم المبادلات التجارية بين الجمهوريّة
الجزائريّة الدٌيمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة
ماليء طبقا لأحكام هذا الاتّفاق وللقوانين والأنظمة
المعمول بها في كل من البلدين.
المادة 2
تشمل المنتوجات المتبادلة بين الجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة وجمهوريّة مالي.
مجمل السلع والمنتوجات.
المادة 3

يمنح الطرفان المتعاقدان لبيعضهما البعض
معاملة الدولة الأكثر تفضيلا بالنّسبة لتيادل السلع


- المزايا والتنازلات والإعفاءات التي يمنحها
على الحدودء

- المزايا والتنازلات والإعفاءات الناتجة عن
اتّفاق متعدد الأطراف. يكون أو يصبح أحد الطرفين
المتعاقدين عضوا فيه : اتحاد جمركيء, منطقة تبادل

المادة 4
تتم الصفقات التجارية المنجزة في إطار هذا
الاثّفاق. على أساس عقود تُبرم بين الأشخاص
الطبيعيين والمعنويينء المؤهلين لممارسة نشاطات
في التجارة الخارجية, طبقا للقوائين والأنظمة
المعمول بها في كل من البلدين.
المادة 5
تتم التّسديدات المتعلّقة بالعقود المبرمة,
بموجب هذا الاتّفاق. بالعملة القابلة للتحويل الحرّ
طبقا للقوانين والأنظمة التي تحكم الرقابة على
الصرف والمعمول بها في كل من البلدين.
المادة 6
يمنح الطرفان المتعاقدان لبعضهما البعض
في حدود الممكن تسهيلات الإئتمان والتسديد قصد
المساعدة على ترقية وتنمية المبادلات التجارية
طبقا للقوانين والأنظمة المعمول بها في كل من

المادة 7
تحدد أسعار السلع المتبادلة بموجب هذا الاتّفاق

من طرف المتعاملين في كل من البلدين: على أساس
الأسعار التي تفاوضوا بشأنها بكل حرية.

المادة 8
يخضع دخول السلع المستوردة إلى إقليم أحد
الطرفينء لاحترام القواعد البيطرية والصحة النباتيّة,
المطابقة للمقاييس الدولية أو الوطنية وعند

لا يمكن إمادة تصدير المنتجات الناشئة
والصادرة من الإقليم الجمركي لأحد الطرفينء إلى بلد
آخر إلا بعد ترخيص كتابي صادر عن السلطات
المختصة للبلد المصدر و/أو يكون مذكورا بصراحة
في العقود المبرمة بين المتعاملين وفقا للقوانين
والأنظمة المعمول بها في كل من البلدين.

المادة 10

يشجّع الطرفان المتعاقدان وضع آليات لترقية
المبادلات التجارية باتجاه المتعاملين الاقتصاديين,
خاصة عن طريق المشاركة في الأسواق والمعارض
للقوانين والأنظمة المعمول بها في كل من البلدين.

ولهذا الغرضء فإِن كلّ طرف متعاقد :

- يمئح في بلده للطرف الآخرءالتسهيلات
الضرورية للمشاركة في الأسواق وتنظيم المعارض
التجارية,

- يسمح بالاستيراد والتصديرء مع تعليق

دفع الحقوق والرسوم الجمركية للمنتوجات
والموان التالية :

أ) العيّنات والمعدّات الإشهارية., غير ذات القيمة
التجارية والموجهة للإشهار فقط قصد الحصول على
طلبات:

ب) المواد والمعدات والتجهيزات الضرورية
لتنظيم الأسواق التجارية والمعارض والموجّهة

يمكن بيع المنتوجات والمواد المعروضة شرط
الحصول على ترخيص مسيق. تخضع السلع المباعة
إلى دقع الحقوق والرسوم.

المادة 11

يرخص الطرفان المتعاقدانء. طبقا للقوانين
والأنظمة المعمول بها في كل من البلدينء الدخول
المؤفّت بتعليق دفع الحقوق والرسوم على المعدّات
من أجل التصليح والموجهة نحو إعادة التصدير.


المائة 12
يتّخذ الطرفان كل التدابير اللآأزمة لضمان
الحماية المناسبة والفعلية لحقوق الملكية الصناعية
والفكرية والفنية للأشخاص الطبيعيين والمعنويين,
وفقا للتشريع المعمول به في كل من البلدين.
المادة 13
التجارية قصد السهر خاصة على تطبيق هذا الاثّفاق.
على السلطات المختصة لكلا البلدين التدابير والحلول
المناسية لتسوية الحالات الناشئّة عن تطبيق هذا
الاثفاق وذلك عن طريق إبرام بروتوكولات إضافية
المادة 14
يعمل الطرفان المتعاقدان على التسوية الودية
أحكام هذا الاتّفاق.
المادة 15
يمكن تفيير أو تعديل هذا الاتّفاق باتّفاق
مشترك.

المائة 16

يلغي هذا الاثثفاق ويحل محلالاتّفاقية
التجارية والجمركية الموفّعة في باماكوى بتاريخ
4 ديسمبر 1981.

المادة 17

يدخل هذا الاتّفاق حيّز التنفيذ بعد تبادل وثائق
التصديق. ويبقى ساري المفعول لمدة سنة واحدة
الطرفينء ثلاثة (3) أشهر قبل نهاية هذه المدة.

المادة 18
لكل العقود المبرمة في هذا الاتّفاق وغمير المنفذة
حرر بياماكى في 11 جويلية 1996 من نظيرين
الحجية القانونية.
عن حكومة
الجمهوريّة
الجزائرية
أحمد عطاف
وزير الشؤون
الخارجية

ديون كوندا طراوري
وزير الدولة وزير
الشّؤون الخارجية,
بالخارج
والاندماج الإفريقي
سس 0ك

مرسوم رئكاسي رقم 81-01 مؤرخ في 4
محرّم عام 1422 الموافق 29 مارس سنة
1: يتضمن التّصديق على الاتّفاق
التجاري بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشبعبيّة
وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقياء
الموقّع بالجزائر في 23 سيتمير سنة
00.

8 8
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشّؤون
- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادة 9-77

مشه:

- وبعد الاطلاع على الاتّفاق التّجاري بين حكومة
الجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقياء الموقّع بالجزائر
في 23 سبتمبر سنة 2000,


يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتّفاق التّجاري
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الموفّع بالجزائر في 23 سيتمبر سنة 2000, وينشر
في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 4 محرم عام 1422 الموافق
9 مارس سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة

ادفاق
تجاري بين حكومة الجمهوريّة
وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا
الديياجة
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

الشعبيّة المشار إليها فيما يلي ب"الجزائر' وحكومة
جمهوريّة جنوب إفريقيا المشار إليها فيما يلي

- اعتبارا للروابط الجديدة ولعلاقات الصداقة

- واعترافا منهما برغبتهما المتبادلة لإقامة
علاقات تدعم وتكمل وتوسّع التعاون بين بلديهماء

- وإصرارا منهما على توطيد وتعزيز وتنويع
العلاقات التّجارية بين بلديهما إلى أقصى حدٌ من
قدراتهما المتنامية لتلبية احتياجاتهما على أساس
المنفعة المتبادلة,

- وعيا منهما بتيار المبادلات التجارية الموجود

- واعتيارا أن العلاقات التّجاريةالأكثر
ديناميكية: الّتي ترغب فيها كل من الجزائر وجنوب
إفريقياء تستلزم تعاونا وطيدا في كافّة مجالات
الأنشطة الاقتصادية.

- وقنامة منهما أن التعاون ينيغي أن يحقّق
سياستهما الاقتصادية,

- ورغبة منهما في تدعيم علاقتهما والمساهمة
المشتركة في التعاون الدولي في ميدان التجارة:

- وإقرارا منهما بإبرام اتّقاق في مجال التّعاون

فإن الجزائر وجنوب إفريقيا المشار إليهما
فيما يلي معا بالطرفين وكلّ على حدة بالطرف,

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
أحكام عامة

يأخذ الطرفان كل التدابير الضرورية لتسهيل
وترقية العلاقات التّجارية والاقتصادية بين بلديهماء
وفقا لأحكام القوانين الداخلية المعمول بها في كلا
البلدين.

المادة 2
معاملة الدولة الأكثر رعاية

1- يمنح كل طرف للطرف الآخرء مع مراعاة
أحكام المادة الرابعة أدناهء معاملة الدولة الأكثر رعاية
في المسائل المتعلّقة ب:

أ) الرسوم الجمركية وكل الرسوم والضرائب
الأخرى المطبقة على استيراد وتصدير المنتجات
وكذلك طرق قبض هذه الحمقوق والرسوم
والضرائب»

ب) الأحكام القانونية المتعلّقة بالجمركة والعبور
والتخزين وإعادة الشحن.

ج) الرسوم المحلّيّة والضرائب المطبقة مباشرة
وغير مباشرة على المواد المستوردة:


ه) القيود المتعلّقة بالكمية وكلّ العراقيل غير
التعريفية الأخرى المطبقة بانتظام على الواردات
والصادرات»

و) الأحكام القانونية المتعلّقة ببيع وشراء
ونقل وتوزيع واستعمال السلع الموجّهة للسوق
الدآخلية.

المادئة 3

مع مراعاة أحكام الماذة الرابعة أدناه. يمنح كل
طرف لمنتجات الطرف الآخر معاملة لا تقل أفضلية عن
وفي ظروف مماثلة.

المائة 4

استثناءات معاملة الدولة الأكثر رعاية

لا تطبق أحكام المادتين الثانية والثالثة في
الحالات التالية:

أ) الامتيازات المقدّمة أو التي قد تقدّم من قبل
أحد الطرفين لبلدان مجاورة قصد تسهيل التجارة
الحدودية,

ب) الامتيازات والأفضليات الممنوحة من قبل
أحد الطرفين لبلد ثالث في إطار اتّفاق تجاري

ج) الامتيازات والتفضيلات الناتجة عن اتّحاد
جمركي أو منطقة التبادل الح أو كليهماء التي يشارك
فيها أحد الطرفين أو الّتي قد يشارك فيها.

المادة 5
التسهيلات الممتوحة للمعارض
لغرض تطبيق هذا الاتّفاق. يشجع كل طرفء ومع
مراعاة قوانين وأنظمة بلاده الداخلية ذات الصلة,
مؤسّسات وشركات بلد الطرف الآخر لتنظيم معارض

تجارية فى بلده ويعمل على تسهيل إقامة هذه
المعارض.

المادة 6
التسهيلات الممنوحة لعبور البضائّع
مع مراعاة تشريعاته الدّاخلية, يمنح كلّ طرف
للطرف الآخر حرية نقل سلع بلد الطرف الآخر فوق
إقليمه.

المادة 7
المشاركة في المعارض التّجارية

1 - مع مراعاة قوائينه وتنظيماته الداخلية,
يرخص لكل طرف استيراد من بلد الطرف الآخرء معقاة
من دفع الرسوم الجمركية والتكاليف الأخرى :
والموجّهة للمعارض والعروض والتظاهرات
والملتقيات والمؤتمرات والمحاضرات في بلد الطرف
الآخر لاسيّما:

1- السلع المخصصة للعرض أو الشرح أو الإظهار
خلال تلك المعارض أو العروض أو التظاهرات»

2- السلع الضرورية لأفراض شرح كيفيّة
استعمال الآلات أو الأجهزة الأجنبية المقدمة لتلعرض»

3- تجهيزات وعتاد الإشهار والشرح (يما في ذلك
الصور والكتب والبيانات والتسجيلات. والأفلام
والشرائح الفوتوغرافية) وكذلك معدات استعمالها,

4- التجهيزات لغرض التسجيلات الصوتية
وحاجيات الترجمة,

5- الأدوات لفرض تركيب وتزيين الأجنحهة,
وتجهيزاتها الكهربائية المؤقتة: أو لعرض المواد
المذكورة في الفقرة الفرعية (1) أعلاه.

ب) السلع والأدوات المسوجودة ضمن الأمتعة
من طرف هؤلاء الأشخاص في إطار مهامهم المنفذة من
قيلهم طبقا للمهام المعهودة إليهم خلال تنظيم
المعارضء أو العروض أو التظاهرات أو الملتقيات أو
المؤتمرات أو المحاضرات»

ج) التجهيزات المستوردة مؤقتا للتّصليح,
بشرط إعادة تصديرها بعد تصليحها.

د) الحاويات ذات الطبيعة الدائمة.


]1 - في حالة بيعء و مهما كانت الأسباب. في
البلد الذي أقيم فيه المعرض أو العرض أو التظاهرة أو
المؤتمر أى الملتقى أو المحاضرة, لأي من هذه السلع
أى الأدواتء فإِن الحقوق الجمركية والضرائب الأخرى
على الواردات. تصبح مستحقة التسديد بخصوص
السلع والأدوات التي تم بيعها بمقتضى القوائين
السارية في هذا البلد.

المادة 8
طرق التسديد
يتم تسديد مستحقات السلع والخدمات الناتجة
الصرف في الجزائر وجنوب إفريقيا.
المادة 9
استثناءات عامّة

مع مراعاة عدم تنفيذ هذه التدابير يصفة

تعسفية أو تمييزية. لا يجب أن تحد أحكام هذا الاتّفاق

من حق الطرفين في اتّحَاذ إجراءات :

أ) من أجل الصحة العمومية: أو الأخلاق: أو النظام
العام أو الأمن,

ب) من أجل حماية الحيوانات والثبياتات ضد
الأمراض والأوبكة.

ج) من أجل حماية وضعيتها الماليّة الخارجية
وميزان التسديدات»

د) من أجل حماية التراث الوطني ذي القيمة
الفنية والتاريخيّة والأثرية.

المابة 10
السلطات المختصة

يمثل السلطات المكلّفة بتطبيق أحكام هذا الاتّفاق
والجوائب المتعلّقة به:

- وزير التّجارة والصناعة في جنوب إفريقياء

- وزير التّجارة في الجزائر.

المادة 11

اللّجنة المشتركة بين الحكومتين

1 - قصد تسهيل التنفيذ الفعال لهذا الاتّفاق
وتوسيع العلاقات التّجارية والاقتصادية بين بلديهما
ومراجعة تطبيق هذا الاتّفاق» يؤسّس الطرفان لجنة

2- تتكوّن اللّجنة المشتركة من ممثلي جنوب
إفريقيا من جهة وممثلي الجزائر من جهة أخرى.

3- تتبنى اللّجنة المشتركة نظامها الداخلي
رسميا.

4- يترأس الطرفان اللّجنة المشتركة معا وفقا
للترتيبات التي ينص عليها قانونها الداخلي.

5- تشرع اللّجنة المشتركة في أعمالها بعد
الاتّفاق المتبادل.

6- تجتمع اللّجنة المشتركة بالتناوب» في
الفترة والمكان الذي يتّفق عليهما الطرفان.

المادة 12

لفرض التنفيذ الفعلي لهذا الاتّفاق. يتبادل
الطرفان المعلومات التي قد تساهم في توسيع
النشاطات التّجارية بين البلدين.

المادة 13
تعديل الاتّفاق. ودخوله حيّزن التتفيذ
وإثهاء العمل به

1- يدخل هذا الاتّفاق حيّز التنفيذ ابتداء من
التاريخ الذي يشعر فيه كل طرف الطرف الآخر كتابيا
وعن طريق القناة الدبلوماسية عن إتمامه الإجراءات
الدستورية الخاصة بتطبيقه. ويكون تاريخ دخوله

2- يبقى هذا الاتّفاق ساري المفعول ما لم يشعر
أحد الطرفين كتابيا الطرف الآخرء. عبر القناة
الدبلوماسية؛ عن رغبته في إنهاء العمل فيه سنة
واحدة قبل ذلك.

3 - يمكن تعديل هذا الاتّفاق بالموافقة المتبادلة
بين الطرفين ويبدأ سريان مفعول التعديل تحت نفس
الشروط اللآزمة لدخول هذا الاتّفاق حيّز التنفيذ.


المادة 14
حل النزاعات

1- تحل النزاعات الثاتجة عن تفسير هذا الاتّفاق
وتنفيذه عن طريق التشاورء في إطار أشغال اللّجنة
المشتركة.

2- يمكن لكل طرف رفع مسألة للجنة المشتركة
في حالة ما إذا اعتبر هذه المسألة مخالفة للتطبيق
السليم لهذا الاتّفاق.

3- يرسل الطرفان للجنة المشتركة كل المعلومات
إيجاد حل مقبول من كلا الطرفين.

إثباتا لذلك: فإِن الموفّعين أدناه والمفوضين
قانونا من قبل حكومتيهما قد وقعا هذا الاتّفاق المحرر

حرّر بالجزائر بتاريخ 24 سبتمبر سنة 2000.
عن حكومة الجمهوريّة

الجزائريّة

مراد مدلسي,

وزير التجارة

1

عن حكومة جمهورية
جنوب إفريقيا
آليك أروين
وزير التّجارة
والصناعة

مرسوم رئاسي رقم 82-01 موؤرخ في 4
محرّم عام 1422 المواقق 29 مارس سنة
1 يتضمن التّصديق على الاتّفاق
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشدتعبيّة وحكومة
جمهوريّة جنوب إفريقيا حول التعاون
الاقتصادي والشراكة. الموقّع بالجزائر
في 4 سيتمير سثة 2000.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير الشّؤون
- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادة 9-77

منه,

- وبعد الاطّلاع على الاتّفاق بين حكومة
وحكومة جمهوريًّة جنوب إفريقيا حول التّعاون
الاقتصادي والشّراكة:. الموقّع بالجزائر في 24
سيتمبر سنة 2000.

المادة الأولى : يصدق على الاتّفاق بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا حول الشّعاون
الاقتصادي والشراكة, الموقّع بالجزائر في 24
سبتمبر سنة 2000, وينشر في الجريدة الرسميّة
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 محرم عام 1422 الموافق
9 مارس سنة 2001.

عيد العزيز بوتفليقة

ادّفاق

حول التعاون الاقتصادي والشراكة

الديياجة

إن حكومة الجمهوريًّة الجزائرية الدٌيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريًّة جنوب إفريقيا (المشار
إليهما معا فيما يأتي 'بالطرفين" أو في المقفرد
'بالطرف').

- رغبة منهما في تدميم وتنمية التعاون بين
الجزائر وجنوب إفريقياء

- وحرصا منهما على تعزيز الدّعم بين البلدين
في كافّة القطاعات الاقتصادية,


- واعتبارا لإرادتهما في تطوير برنامج للشراكة
جنوب - جثنوب حول مبيادلات تعود بالفائدة على

- رغبة منهما في أن يخلق برنامج التعاون هذا
مناخا يشجع الاستثمار بجميع أشكاله في كافّة مجالات
النشاط.

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

يتعاون الطرفان على تشجيع ظهور مناخ ملائم
للاستثمار المباشر أو للشراكة في البلدين ويبذلان كل
مافي وسعهما للمبادرة ولتطوير أي عمل يرمي إلى
دعم أكبر للتعاون الاقتصادي.

المادّة 2

يغطى مجال هذا التعاون كل الأنشطة الاقتصادية
التي تقوم بها المؤسّسات الصناعية الكبرى وخاصة
المؤسّسات الصناعية الصغيرة والمتوسئّطة.

يتعلّق التعاون بما يأتي :

أ) مساعدة جنوب إفريقيا للجزائر لإنجاز برنامج

ب) ترقية مشاريع الشراكة في البلدين وإنشاء
مشاريع مشتركة في بلدان أخرى»

ج) دعم المؤسّسات والصناعات الصغيرة
والمتوسطة وترقيتهاء

د) مساعدة جنوب إفريقيا للجزائر لتحسين
المستوى التسييري والتكنولوجي بمهارات
المؤسّسات الجزائريّة,

ه) تبادل الخبرات المتعلّقة بإنشاء المؤسّسات
ودعم القدرة ا لصناعية ‎١‏ لمتوفرة لديهماء

و) تشجيع ممثلي قطاعات الأعمال في البلدين

المائة 3

اتفق الطرفان على تطوير هذا التعاون مع مراعاة
المصالح المتبادلة لااسيّما من خلال :

أ) تلبية احتياجات السوق في البلدين وترقية
الصادرات إلى البلدان الأخرى:

ب) تثمين الموادٌ الأولية في كلا البلدين,
ج) الاستعمال الأمثل لقدرات المناولة في البلدين,
د) استعمال الموارد اليشرية في البلدين
وتطويرها وترقيتهاء
ه) تحسين القدرة التكنولوجية في البلدين
وعصرتتهاء
و) وتشجيع المؤسّسات الماليّة للبلدين على
توطيد التعاون في كل الميادين.
المائة 4
مستوى الإطارات وتشجيع البحث من خلال :
أ) تحسين مستوى الإطارات المسيّرة للقطاع
الخاص»
ب) تبادل الخبراء بين البلدين في مختلف
الميادين,
ج) وتطوير البرامج المشتركة في مجال البحث
التكنولوجي وتبادل الخبرات في هذه الميادين.
المائة 5

تتولى لجنة مشتركة (المشار إليها فيما يأتي

الجزائري : من وزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات
ووزارة المؤّسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة
ووزارة الصناعة وإعادة الهيكلة وعن الجانب الجنوب
إفريقي : من وزارة التجارة والصناعة ووزارة
المؤسّسات العمومية ومن مؤسّسات أخرى ذات صلة.

المادة 6

تجتمعاللّجنة في دورة هادية بالتناوب
بالجزائر وبجنوب إفريقيا وبطلب من أحد الطرفين
في دورة فير عادية في أي وقت كلما دعت إليه
الضرورة.

تقوم هذه اللّجنة بمتابعة تقدّم برنامج التعاون
وتقترح من وقت لآخر التدابير الرامية إلى دعم
العلاقات الاقتصادية والشرأكة بين البلدين.


يقوم الطرفان بتبادل منتظم للمعلومات الخاصة
بفرص الاستثمار والشراكة ويعملان على تجسيدها.
وفي هذا السياقء يقوم الطرفان بتبادل قوائّم
المشاريع الاقتصادية والشراكة بين البلدين.
المادة 8
الاتّفاق بالموافقة المتبادلة. ويدخل كل تعديل حيّز
التنفيذ حسب الآجال والشروط اللأزمة لدخول هذا
المادة 9
يقوم الطرفان بالتسوية الودية لأي نزاع ينشأ
عن تفسير الاتّفاق أو تطبيقه من شلال التشاور
والتفاوض.
المادة 10
يمكن لكل طرف وفي أي وقت أن يشعر الطرف
الآخر بنيّته في إنهاء هذا الاتّفاق بإشعار كتابي مسبق
مدته سمّة (6) أشهر عبر القناة الدبلوماسية.

مرسوم رئاسي رقم 83-01 مؤرّخ في 6
محرّم عام 1422 الموافق 31 مارس سنة
71.: يتضمئّن منح وسام يدرجة
'عشير' من مصف الاستحقاق الوطني.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المائتان77 (6و10)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة
4 والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطني»

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في
9 رحب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984
المعدل والمتمم,

المادة 11

1- يدخل هذا الاتّفاق حيّز التنفيذ في التاريخ
القناة الدبلوماسية. بإتمام الإجراءات الدستورية
اللأزمة ويصبح هذا الاتّفاق ساري المفعول في تاريخ
آخر إشعار.

2- يبقى هذا الاتّفاق ساري المفعول لمدّة خمس
(5) سنوات ويتم تمديده ضمنيا لفترات إضافية

حرّر بالجزائر في 24 سيتمبر سنة 2000 في

عن حكومة جمهوريّة

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبية جيف رادبي
وزير المؤسّسات
العمومية

حميد تمار
وزير المساهمة

وتنسيق الإصلاحات

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 235 المؤرخ
في 12 محرم عام 1407 الموافق 16 سبتمبر سنة
6 والمتضمن القانون الأساسي لمصف
الاستحقاق الوطني, المعدل والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة ' عشير ”
من مصف الاستحقاق الوطني للسّيد هانس يورقن

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حر بالجزائر في 6 محرم عام 1422 الموافق
1 مارس سنة 2001.


مرسوم تنفيذي رقم 84-01 مؤوْرخ في 11
محرم عام 1422 الموافق 5 أبريل سنة
1 ,؛ يحدد تصثيفا رؤساء مصالح
الأمانة العامة للمجلس القضائي
وشروط الالتحاق بها وكيفيّة التّعيين

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الدولة . وزير العدل ,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤْرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- ويمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 129
المؤْرخ في 22 ذي الحجة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 الذي يحدد صلاحيات وزير العدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ
المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة
في المؤسسات والإدارات العموميّة, المعدل والمتمّم,

- رئيس مصلحة معيّن حسب الشروط
الواردة في المادة 2 - 1 أعلاه.

- رئيس مصلحة معيّن حسب الشروط
الواردة فى الماده 2 - 2 أعلاه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 231
المؤْرّخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسيّ الخاص الذي
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 330
المؤرخ في 28 رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوير
سنة 2000 والمتعلّق بالتّسيير الإداري والمالي
للمجالس القضائية والمحاكم, لاسيّما المادة 5 منه,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم تصنيف
رؤساء مصالح الأمانة العامّة للمجلس القضائي
وشروط الالتحاق بها وكيفية التّعيين فيها.

المادة 2 : يعيّن رؤساء مصالح الأمانة العامّة

1) المتصرفين الرئيسيينء وأمناء أقسام الضيط
الرئيسيين والموظفين الّذين لهم رتبة معادلة,
ويشبتون إمّا ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصّفة وإمّا خمس (5) سنوات من الأقدمية
العامة,

2) المتصرفين وأمناء أقسام الضبط والموظفين
الّذين لهم رتبة معادلة ويثبتون إماخمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصّفة وإمّا ثماني (8)
سنوات من الأقدمية العامّة.

المادة 3 : يعيّن رؤساء المصالح بقرار من
وزير العدلء وتنهى مهامهم بنفس الأشكال.

المادة 4 : يحدد تصنيف المنصب العالي لرئيس
المصلحة المذكورفي المادة 2 أعلاه, كمايأتي :

الرقم الاستدلالي


المادة 5 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 11 محرم عام 1422 الموافق
5 أبريل سنة 2001.

جار

مرسوم تنفيذي رقم 01- 85 مؤرخ في 11
مهرم عام 1422 الموافق 5 أبريل سنة
1 يتضمن حل المعهد الوطني
لقصرالبخاري وتحويل أملاكه وحقوقه
ووسائله والتزاماته ومستخدميه إلى
وزارة الموارد المائيّة.

إن رئيس الحكومة:

- بناء على التقرير المشترك بين وزير التكوين
المهني ووزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادئتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 المواقق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 256
المؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
المؤرّخ في 16 جمادى الأولنى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التابعة للدّولة وتسييرها ويضبط

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 455
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 325
المؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1419 الموافق
3 أكتوبر سنة 1998 والمتضمن تحويل مركز
لقصر البخاري إلى وزارة العمل والحماية الاجتماعية
والتكوين المهني»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 238
المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 15
غشت سنة 2000 والمتضمن تحويل مركز التّكوين
البخاري ومركز التكوين المهني والتّمهين بالحجار

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يحل المعهد الوطني
المنشأً بموجب المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 238
المؤْرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 15
غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يترتّب على الحلّ المنصوص عليه
في المادة الأولى أعلاه. تحويل أملاك المعهد وحقوقه
ووسائله والتزاماته ومستخدميه المرتيبطون بعمل
وتسيير الهياكل والوسائل التابعة له إلى وزارة
الموارد المائيّة. 1

تبقى حقوق مستخدمي المعهد والتزاماتهم
خاضعة للأحكام القانونية الأساسية أو التعاقدية

المادّة 3 : عملا بأحكام المادة 2 أعلاه. يترتّب
على التّحويل ما يأتي :

5 - إعدان :

1 - جرد كمي وكيفي وتقديري تعده, طبقا
في تعيين أعضائها وزير الماليّة ووزير الموارد
المائية ووزير التّكوين المهني.

يوافق على الجرد بقرار مشترك بين وزير
الماليّة ووزير الموارد المائيّة ووزير التّكوين

المهني.


والتنظيم المعمول بهما وتتعلّق بالوسائل وتبيّن
قيمة مناصر الممتلكات التي يملكها المعهد المحل أو
التي يحوزها.

ويجب أن تراقب هذه المصيلة ويؤشر عليها
طبقا للتشريع المعمول به في أجل أقصاه ثلاثة (3)

ب - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات
والوثائق المتعلّقة بموضوع التّحويل المنصوص عليه
في المادّة 2 أعلاه.

يقرر وزير التّكوين المهني لهذاالفرض,
الكيفيّات الضروريّة للمحافظة على الأرشيف وحمايته
وحفظه وتبليغه إلى وزير الموارد المائية.

المادة 4 : تلفى أحكام المرسومين التّنفيذيين
رقم 325-98 المؤْرًخ في 22 جمادى الثانية عام
9 الموافق 13 أكتوير سنة 1998 ورقم
2383-0 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 15 غشت سنة 2000 والمذكورين أعلاه,
المخالفة لأحكام هذا المرسوم.
المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 11 محرم عام 1422 الموافق
5 أبريل سنة 2001.
جار

مرسوم تنفيذي رقم 01- 86 مؤرّخ في 11
م حرام عام 1422الم.واف.ق 5 أبريل
سنة 2001. يتمّم قائمة المراكز
المتخصّصة في إعادة الثربية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية
الاجتماعية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 75 -64 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمير سنة 1975
والمتضمن إحداث المؤسّسات والمصالح المكلّفة
بحماية الطفولة والمراهقة . لا سيما المادة 3 مثه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 261-87 المؤوخ
في 10 ربيع الّاني عام 1408 الموافق أوّل ديسمبر
سنة 1987 والمتضمّن إنشاء المراكز المتخصّصة في
إعادة التّربية وتعديل قوائم المراكز المتخصصة في
حماية الطفولة والمراهقة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 186
المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 6
يوليو سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل
والحماية الاجتماعية,

يرسم ما يأتي:

المادة الأولى : تتَمم قائمةالمراكز
المتخصّصة في إعادة التربية المنصوص عليها في
الملحق الأول المرفق بالمرسوم رقم 261-87
المؤرّخ في 10 ربيع الثّاني عام 1408 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 1987والمذكور أعلاه. بإحداث مركز
متخصص في إعادة التربية يحدّد موقعه ومقره طبقا
للجدول أدناه :

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 11 محرم عام 1422 الموافق
5 أبريل سنة 2001.


مرسوم تنفيذي رقم 87-01 مؤرخ في 11
محرم عام 1422 الموافق 5 أبريل سئة
1:,؛ يحدد شروط وكيفيّات التّرخيص
بالاستغلال في إطار أحكام المادة 35 من
القانون رقم 84 -12 المؤْرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يوثيوى
سنة 1984 والمتضمن التظام العام
للغاباتء. المعدّل والمتمّم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القائون رقم 83 - 03 المؤْرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 والمتعلّق بحماية البيئة,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -17 المؤرخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 17 يوليى سنة 1983
والمتضمن قانون المياهء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 12 المؤرخ في
3 رمضان عام 1404 الموافق 23 يوثيى سنة 1984
والمتضمن النظام العام للغايات؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمير سنة
0 والمتضمن التّوجيه العقاري؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 04 المؤرخ في
0 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 454
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوقمير سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -333
المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25
أكتوبر سنة 1995 والمتضمئ إنشاء المحافظة الولائية
للغابات ويحدد تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم شروط
وكيفيات التّرخيص بالاستغلال في إطار أحكام المادة 35
من القانون رقم 84 -12 المؤرًخ في 23 رمضان عام
4 الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يقصد بالاستصلاح في مفهوم هذا
المرسوم, كل عمل استثماري يهدف إلى جعل أراضي
الأملاك الفابية الوطنيّة منتجة وتثمينها عن طريق
الأعمال الآتية :

- غرس الأشجار المثمرة والأملاف والأشجار

الشتلات المثمرة والعلفية والفابية,

- حشد المياهء

- التربية الصغيرة للحيوانات (تربية النحل,
تربية الدواجنء تربية الأرانب) وكل تربية صيديّة
أخرى» ,

- تصحيح السيول وكل الأعمال الأخرى المتّصلة
بحماية التربة والنهوض بهاء

- طرق الوصول إلى المساحات»

- مجموع العمليات اللآزمة للاستعمال العقلاني
والأفضل لأراضي الأملاك الغابية الوطنية الواجب
استصلاحهاءلاسيّما في إطار الفقرتين 4 و5 من المادة
5 من القانون رقم 84 - 12 المؤرخ في 23 رمضان
عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمذكور
أعلاة.


المادة 3 : تحجز المساحات المعنيّة الواقعة
في الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح,
الوسط وتشبّت حدودها بقرار من الوزير المكلّف

بالغابات بناء على اقتراح من إدارة الغابات.

المادة 4 : يجب على كل طالب ترخيص
بالاستغلال في الأراضي الواقعة في المساحات التي
سبق تحديدهاء أن يحرّر طلبا يقدّمه إلى إدارة الغابات
المختصة إقليميًا بالتّسبة لنشاطات استصلاح أراضي
الأملاك الغابية.

المادة 5 : تؤسّس لجنة لفحص طلبات
التّرخيص بالاستغلال: تحدّد تشكيلتها وسيرها بقرار
مشترك بين الوزير المكلّف بالمالية والوزير المكّف
بالفلاحة.

يجب أن تحتوي الملفات الخاضعة لفحص هذه
اللّجنة على ما يأتي

- طلب المعنيء

- بطاقة تعيين القطعةالواجب استصلاحها
والمذكورة في المادة 7 أدناهء

- محضر يبرز مجموع الأشغال الواجب القيام بها
وآجالها يلحق نموذج منه بهذا المرسوم.

المادة 6 : يعد التّرخيص الذي يخول استغلال
نشاطات استصلاح أراضي الأملاك الغابية الوطنية
بمقرر من إدارة الغابات المختصة إقليميًا طبقا لنتائج

المادة 7 : تسلّم إدارة الغابات التّرخيص
بالاستغلال الذي لا يعد حقًا عينياء على أساس بطاقة

المادة 8 : يجري تنفيذ التّرخيص بالاستغلال
على أراضي الأملاك الفابية الوطنيّة طبقا لدفتر
الشروط الملحق بهذا الموسية ل

المادة 9 : يمكن أن تشارك الدولة في
الاستصلاح عن طريق التكفّل بالتّفقات المرتبطة
بالأعمال المذكورة في المادة 2. طبقا للتّشريع
المعمول يه.

المادّة 10 : يؤدي التّرخيص بالاستغلال إلى
دفع إتاوة طبقا للتّشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 11 :يوافق على التّرخيص بالاستفلال
لمدّة محدّدة تناسب طبيعة الاستصلاح, كما يأتي :

- نشاطات تربية الحيوانات ( مشتلاتء التربية
الصغيرة للحيوانات والتربية الصيدية) : 20 سنة:

- إنشاء بساتين الأشجار المثمرة : 40 سنة,

المادة 2 1 : يمكن تجديد التّرخيص بالاستفلال
على أساس طلب كتابي يقدّمه المستفيد إلى لجنة
القحص المنصوص عليها في المادة 5 أعلاهء قبل ثلاثة
(3) أشهر من انتهاء صلاحيتها.

المادة 13 : يمكن أن يسحب التتّرخيص
بالاستفلال وققا لطلب إدارة الغابات إذا لم يمتثل
المستفيدء بعد إعذارين (2).: إلى بنود دفتر الشروطء
لاسيّما تلك المتعلّقة بإنجاز برنامجها الاستصلاحي
ضمن الشروط والآجال المحددة.
الطرفين وإما بمبادرة من المستفيد الذي يتولى
الإشعار بذلك مسبقا بسثّة (6) أشهر.

المائة 14 : يمكنن الإدارة أن تعلن سحب
الترخيص بالاستغفلال قبل الأجل المحدّد إذا كانت هناك
ضرورة لإنجاز هياكل قاعديّة و/أو إقامة تجهيزات
المنفعة العموميّة.

يحق للمستفيدء » في هذه الحالة. الاستفادة من
تعويض تحدد مبلغه مصالح أملاك الدولة.

المائة 15 :في حالة وفاة المستفيدء يمكن أن
يستفيد ورثته أى ذوى حقوقه بالاحتفاظ لفائدتهم من

المادة 16 :لا يمكن في أي حال من الأحوال
الاستفادة من التّرخيص باستغلال كل قطعة من الأملاك

استصلاح غير قانوني أو حريقء ويتعيّن على إدارة
الغابات اتّخان الإجراءات اللآزمة لإعادة تكوين الغطاء
النباتي الأصلي.

الا يمكن في أي حال من الأحوال, أي طالب يقوم

حرائق الغابات, أن يستفيد من اترخيص بالاستغلال.


المادة 17 : تحتفظ الدولة. طبقا للتّشريع
والأثريّة أوالمعمارية والكنوز والميداليات والنقود
القديمة والمناجم والثروات المنجمية التي قد
تكتشف في القطعة موضوع الترخيص بالاستغلال.

يجب على المستفيدء في حالة اكتشاف من هذا
النوع: إبلاغ السلطات المختصة طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها وإهلام إدارة الغابات

المادة 18 : يخضعالتّرخيص باستغلال
نشاطات الاستصلاح في قطعة الأرض الواقعة على
الأملاك العمومية للدولة, إلى النظام العام للغابات, ولا
يمكن التنازل عنها بأي إجراء كان.
بالاستغفلال أو كرائها أو كرائها من الباطن حسب
كيفيات هذا المرسوم تحت طائلة سحب الترخيص
بالاستغلال.

المادة 19 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 11 محرم عام 1422 الموافق
5 أبريل سنة 2001.

الملحق الأول
دفتر الشّروط
المادة الأولى : يحدد دفتر الشّروط هذا شروط
التّرخيص بالاستغلال وكيفياته في إطار أحكام المادة8
من المرسوم التّنفيذي رقم 01- 87 المؤرخ في 11
محرم عام 1422 الموافق 5 أبريل سنة 2001,
والمذكور أعلاه.
المادة 2 : التزامات المستفيد وشروط
استعمال القطعة
يلتزم المستفيد من التّرخيص بالاستغلال بإنجاز
برنامج الاستصلاح طبقا للبنود المرجعية المنصوص
عليها في محضر تؤشر عليه إدارة الغايات ويبيّن
وضعية الأماكن وجميع الأشغال الواجب إنجازها وكذا
أجالها طبقا للمادة 5 من هذا المرسوم.

ويمنع كذلك صراحة: تحت طائلة الإلفاء. من
استعمال كل القطعة الأرضية أو جزء منها لأغراض
أخرى غير التي دفعت إلى الترخيص بالاستغلال أو كل
نشاط آخر لم تسمح به إدارة الغابات المختصّة

ويتعيّن عليه السّماح لهياكل إدارة الغايات
المحلية بالدخول قصد التّقييم الدوري لعمليات
الاستصلاح التي تحدد رزنامتها بمحضر.ء وكذا
بالنتسبة لكل زيارة خاصة بالإدارة المختصّة.

يلتزم المستفيد بتزويد الإدارة بجميع
المعلومات التي قد تطلبها منه قصد متابعة عمليات
الاستصلاح.
المياهء أن يلتزم بالتّنظيم المعمول به ولا سيّما حيازة
رخصة استغلال تسلّمها ياه المصالح المختصة.
المحافظة على الثروة الغابية, القيام بما يأتي :

- احترام حدود القطعة التي تمٌ تجسيدها مسبقاء

- الشروع في عمليات صيانة منشآت حماية
التربة واستصلاحها الواقعة داخل القطعة,

- تنبيه إدارة الغابات في حالة وجود طفيليات»

- اتّخاذ الاحتياطات المعمول بها لتجنّب نشوب
حرائق»

- في حالة ما شب حريق على مستوى الفابات
القريية من القطعة, تنبيه مصالح إدارة الغابات
والقيام بالتدخلات الأولية من أجل حصر بؤرة

- استعمال طرق العبور الموجودة.

المادة 3 : مساهمة الدولة

يمكن الدولة المساهمة في التكفّل بالتّفقات
اللآزمة للهياكل الأساسيّة القاعديّة (طرق العبور وحشد
المياه ومنشآت الحماية واستصلاح التربة).

يمكن الدولة أيضا :

- المساهمة في التكفل بالنّفقات اللآزمة لأعمال
الاستصلاح, لاسيّما أعمال غرس الأشجار المثمرة
والأعلاف أو غيرهاء


- انتداب خبراء من إدارة الغابات» بناء على طلب
المستفيد لفترة محددة قصد تقديم المساعدة التقنيّة,

- تقديم جميع التّسهيلات والمساعدة الضروريّة

- وضع تحت تصرف المستفيد جميع الوثائق
الضروريّة.

المادة 4 : الشّروع في الانتقاع

المادة 5 :

مدة التترخيص بالاستفلال

لبرنامج الاستصلاح المقررء الاستفادة من تجديد
التّرخيص بالاستغلال بتقديمه طلبا خطيًا إلى محافظ
الغابات للولاية المختصة إقليميًا, ثلاثة (3) أشهر على
الأقل قبل انتهاء أجلها.

لا يمكن بأي حال من الأحوال تجديد التّرخيص

المادة 6 : الأتاوى

يمكن دفع الإتاوة طبقا للتّشريع المعمول به,
تطبيقا لأحكام المادة 10من المرسوم التّنفيذي رقم
87-1 المؤرخ في 11 محرم عام 1422 الموافق 5
أبريل سنة 2001, والمذكور أعلاه.

المادة 7
والمصاريف الأخرى

الختّرائب والرسسوم

يتحمل المستفيد الضرائب والرسوم
والمصاريف الأخرى التي يمكن أن تخضع لها قطعة
الأرض موضوع التّرخيص بالاستفلال أثناء مدة
الترخيص بالاستغلال.

المادّة 8 : الضمان
الأرض موضوع التّرخيص بالاستغلال ويأخذها في
الحالة التي يجدها عليها يوم حيازتها.

المادة 9 : المسؤولية

لا تتدخل الدولة في أي محضر أو أيّة دعوى
يرفعها المستفيد أى ترفع ضده لاستعماله قطعة الأرض
في علاقاته مع الفير.

بطريقة غير شرعيًّة, إبلاغ الإدارة في أقرب الآجال.

المادة 10 : الارتفاقات

يتحمل المستفيد الارتفاقات السلبية من كل نوع
التي تثقل قطعة الأرض موضوع التّرخيص بالاستغلال
ويستفيد من حق الارتفاق الإيجابي.

المادة 11 : سحب التّرخيص بالاستغلال

من إدارة الغابات إذا لم يلتزم المستغل ببنود دفتر
الشروطء لاسيّما تلك المتعلّقة بإنجان برنامج
الاستصلاح في الشّروط والآجال المحددة» بعد إعذارين
يرسلان إلى المستفيد برسالة موصى عليها مع إشعار
بالاستلام يبقيان دون جواب.

المادة 12 : حالة القطعة عند انتهاء
صلاحية التّرخيص بالاستغلال أو سحبه
والتّجهيزات في حالة صيانة جيّدة؛ عند انتهاء صلاحية
الترخيص بالاستغلال أى سحبه.
المعمول يه. ش

عندما تكون هذه الممتلكات فير صالحة
للاستغلال. يجب على المستفيد أن يضمن نزعها تحت
نفقته. وإن لم يقم بذلك, تحتفظ إدارة الغابات بحق
القيام بهذه العملية على أن يتحمل المستفيد دفع


وزارة القلاحة
المديرية العامة للقغايات

بطاقة تعريف قطعة الأرض الواجب
استصلاحها

1 - موقع القطعة :
1-1 - تسميةالقطعة
2-1 - موقع القطعة
الولاية
* الدائرة
* البلدية
* المكان المسمّى
3-1-مساحةالقطعة
4-1-المرجع إلى خريطة
الإحداثيات 72 1
2
10
21
1 - 5 التحديد:
1 - 6 الطبيعة القانونية للقطعة :
2 - خصوصيات القطعة الأرضية
2 - 1 الموقع الطبوغرافي
* الارتفاع الأقصى
* الارتفاع الأدنى
* الاتجاه
* المسطحات والمتحهدرات
2-2 - طبيعة الأرض ( الإشارة إلى مختلف
المكونات)

2- 3-المناخ

* الرياح السائدة

* المعدّل الحراري السنوي : * للشهر الاكثر حرارة

* للشهر الأكثر برودة

* معدل الأمطار السنوي

* خطورة الجليد واليرد

2 - 4 - الشغل الحالي للأراضي

* قطعة عارية (تحديد التاريخ)

* قطعة محروقة (ضم رسم تمهيدي للحريق)

3 - موؤهلات القطعة (يجب تحديدها)
للحيوانات: التربية الصيدية)

* إنشاء بساتين الأشجار المثمرة

* المفغروسات الغابية

الملحق الثالث

وزارة الفلاحة
المديرية العامة للغابات

محافظة الفابات لولاية

1 - خصوصيات القطعة :
1-1-إحداثيات :

04

:7


- أممال تصحيح المجاري (الوصف والحجم

1 - 3 - الشفل الحالي للأراضي :
4-1-المنشآت القاعدية والتجهيزات
الموجودة : ( الطرقات: خنادق مصدة للنيران: مسائد - السدود والعقبات (العدد والحجم والمهلة)
ترابية. نقاط المياهء منابع
1- 5 -التريبة:
- نوعية التربة,
- الملوحة: - أعمال التصحيح الأخرى
- التربة, 2- 3 حشد الموارد المائية
- المؤهلات. - المماسك المائية في إطار مشترك
6-1-المتجدرات: 2 ©96: - حجم المياه الواجب حشدها : 000
7-1 -الانجراف : إذا كانت موجودة . فما هي؟ -عدد المستفيدين : 0
أهميتها : 1 - وصف الأشغال وحجمها ومهلتها (بما في ذلك
2 - وصف الأشغال :

1-2- أعمال المنشآت القاعدية

* حجم المياه الواجب حشدها : 00
* عدد المتابع الواجب جرها : موه ممم ممم مم ممم م
* وصف الأشغال وحجمها ومهلتها: 00

2 - 4 أشغال تحضير التربة لعملية الغرس

- شئ آخر للتحديد
2-2 تدابير الحماية المقرّرة الأخرى :

- خنادق الحماية
- التخطيط والتوتيد ( الكثافة حسب الموارد

المائية الموجودة أو الواجب حشدها)

* على أرض محروثة

* عدد الخنادق : 0

* التوسيع والإنحراف : 0
* المنحدرات الطولية : 0ك

* الطول الاجمالي للشبكة : 0
* المهلة: 00


أشغال التربية ( المشاتل, التربية الصغيرة
للطيورء تربية التّحلء أشياء أخرى للتحديد)

المعني

(1) إسم المعني ولقبه وتاريخ ومكان ازدياده
4

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 88 مؤْرخ في 11
محرم عام 1422 الموافق 5 أبريل سنة
1 يتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة السسئياحة والصناعة التّقليديّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السياحة والصناعة

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 357
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3
أكتوير سنة 1992 الذي يحدد صلاحيات وزير
السياحة والصناعة التقليدية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 358
المؤْرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3
أكتويبر سنة 1992 والمستض من تنظهم الإدارة
المركزية في وزارة السياحة والصناعة التقليدية,
المعدل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تتكؤن الإدارة المركزيّة في
وزارة السياحة والصناعة التقليدية . تحت سلطة
الوزيرء مما يأتي :

* الأمين العام . ويساعده مديرا (2)دراسات»
ويلحق به مكتب التّنظيم العام,

* رئيس الديوانء. ويساعده ثمانية ( 8 )
مكلّفين بالدراسات والتلخيص , يكلّفون بمايأتي:

- تحضيرمشاركة الوزير في النشاطات
الحكومية وفي النشاطات المتصلة بالعلاقات مع
البرلمان وتنظيمهاء


- تحضيرنشاطات الوزير في مجال العلاقات

- تحضير نشاطات الوزير مع المؤفسسات
العمومية وتنظيمها,

- تحضيرعلاقات الوزير مع الهيئات الإعلامية
وتنظيمهاء

- تمضيرنشاطات الوزير مع الشركاء
الاجتماعيين والحركة الجمعوية وتنظيمهاء

- تحضير الملفات المتعلّقة بتطور الإطار
الاقتصادي التابع للقطاع ومتابعتها,ء

- تحضير الملفات المتعلّقة بيرامج البحث
التابعة للقطاع ومتابعتهاء ©

- تحضير الحصائل المدعمة لنشاطات القطاع
ومتابعتها,

وأربعة ( 4) ملحقين بالديوان.

* المفتشية العامة التي يحدد تنظيمها

* الهياكل الآتية :

- مديرية السياحة والحمامات المعدنية,
- مديرية الصناعة التقليدية والحرف:
- مديرية التثمية والاستثمار:

- مديرية المحافظة على المهن والحصرف
وتشمينهاء

- مديرية الشؤون القانونية والوثائق
والأرشيف,

- مديرية التعاون والاتصال,

- مديرية الإدارة العامة.

المادة 2 : تكلّف مديرية السياحة والحمامات
المعدنية,ء بإعداد وتنفيذ سياسات ترقية النشاطات
والمهن السياحية والفندقية والنشاطات المتعلّقة
بالحمامات المعدنية. وضمان متابعتها ومراقبتها .

وتضم مديريتين (2) فرعيتين:

* المديرية الفرعهية لترقية نشاطات
السياحة والحمامات المعدثئيةء. وتكلف
بمايات :

- ترقية ممارسة النشاطات المتعلّقة بالسياحة
والفندقة والحمامات المعدنيةء

- اقتراح وتنفيذء بالاتصال مع الهيئات المعنية,
التدابير الضرورية الموجهة للمحافظة على المحيط
الطبيعي للنشاطات المتعلّقة بالسياحة والفندقة
والحمامات المعدنية,

- اقتراح تدابيرتسهيل النشاطات السياحية,

- تقديم الدعم للنشاطات الترقوية التي باشرها
المتعاملون والجماعات المحلية والجمعيات,

- تدعيم عمليات التسويق والمشاركة في
العلاقات العمومية في قطاع السياحة والفندقة
والحمامات المعدنية,

- المشاركة في تحضير التظاهرات ذات الصلة
بترقية النشاطات والمهن وتنظيمها وتقييمها.

- ضمان تقييم استعمال الموارد الممنوحة
بعنوان الصندوق الوطني لترقية النشاطات

* المديرية الفرعية للاعتمادات. وتكلّف
بما يأتي :

-دراسة ومعالجة طلبات وملفات تصنيف
المؤسسات والنشاطات المتعلّقة بالفندقة والسياحة
والحمامات المعدنية ودراسة الطعون,

-دراسة ملفات طلبات رخص وكيل السياحة
والأسفارء

- تسليم الرخص والامتمادات القانونية المتعلقة
باستغلال المؤسسات الفندقية والحمامات المعدنية,

- تسليم الرخص التي تحكم امتيازاستغفلال
المياه المعدنية 2


- مسك بطاقية وكالات السياحة والأسفار
المعتمدة.

- ضمان الأمانة التقنية للجان الاعتمادات
والتصديق القانوني للمهن والنشاطات المتعلّقة
بالسياحة والفندقة والحمامات المعدئية,

المادة 3 : تكلّف مديريةالصناعة التقليدية
والحرفء. بإعداد برامج وأعمال رد الإعتبار لنشاطات
ومهن وحرف الصناعة التقليدية وترقيتها ودعمها
والمساهمة في هذه البرامج والسهر على تنفيذها
ومتابعتها.

الصناعة التقليدية. وتكلّف بما يأتي :

- إعداد وتحديد قواعد مدمارسة المهن والحرف
وتنظيم التجمعات المهنية,

- القيام بإعداد وتحيين قائمة النشاطات
الحرفية,

- تقديم الدعم الضروري لتأطير الحرف والحركة
الجمعوية,

- ضمان التشاور وتشجيع العلاقات بين غرف
الحرق والحركة الجمعوية والمنظمات المهنية
الوطنية والدولية,

- إعداد وتنفيذ مخططات وبرامج دعم الحرفيين
ومختلف الهياكل والمنظمات المهنية,

- إعداد وتنفيذ تدابير الحفقز الاقتصادي في مجال
التموين والتسويق والتصديرء

- ضمان سير ومتابعة قرارات لجنة الاعتماد
التابعة للصندوق الوطني لترقية نشاطات الصناعة

- إجراء تقييم للبرامج والأعمال المبادر بها.

* المديرية الفرعية للترقية والدعم

- تحديد تدابير المحافظة على التراث الحرفي
وحمايته,

- إعداد برامج للمحافظة على النشاطات الحرفية

- إعداد وتنفيذ برامج وعمليات دعم وترقية
الصناعة التقليدية:, بالاتصال مع الهيئات المعنية,

- السشهر على الاستعمال الأتجع للموارد المالية
الممنوحة بعنوان الصندوق الوطني لترقية نشاطات
الصناعة التقليدية,

- ضمان متابعة وتقييم برامج وأعمال ترقية
الصناعة التقليدية.

المادة 4 : تكلّف مديرية التنمية والاستثمار,
بما يأتي :

- إعداد واقتراح محاور وبرامج تنمية السياحة
والحمامات المعدنية والصناعة التقليدية ملى
المديين المتوسط والبعيدء
والحمامات المعدئية والصناعة التقليدية,

- تصور وتنفيذ المنظومة الإعلامية المتعلقة
بالنشاطات السياحية والصناعة التقليدية, وإعداد
أدوات وتقئيات الدراسات والتقييم والدراسات

- إعداد المعايير وضمان التصديق للنشاطات
التابعة للقطاع,

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

* المديرية الفرعية للتهيئة وترقية
الاستثمارء وتكلّف مما يأتي :

- إعداد الدراسات المتعلقة بالمناطق السياحية
والحمامات المعدنية والصناعة التقليدية في إطار
مخططات وبرامج وطثية ومحلية,

- توجيه وترقية الاستثمارات في ميدان السياحة
والحمامات المعدنية والصناعة التقليدية وإعداد


السياحية والصناعة التقليدية ونشاطات الحمامات
المعدئية,

- السهرعلى المحافظة على العقار السياحي
وتث تثمين قدرات الحمامات المعدنية,

- المساهمة في تشكيل الحافظة العقارية للقطاع
بالتشاور مع المؤسسات والهيئات المعنية,

- اقتراح إنجاز التّجهيزات والمنشآت القاعدية
الضرورية لترقية النشاطات التابعة للقطاع بالاتصال
مع الدوائر الوزارية والهيئات المعنية.

* المديرية القرعهية لمتابعة مشاريع
الاستثمارات. وتكلّف يما يأتي :

- تلقي المشاريع الاستثمارية ودراستها,ء

- تحديد قواعد تهيئة المشاريع السياحية
بالاتصال مع الهيئات المعنية,

- متابعة تنفيذ مشاريع الاستثمار طبقا لمحاور
التنمية ومخططات التهيئّة المصادق عليها.

- السهر على تطبيق تذابير المرافقة والتشجيع
في مجال الاستثمارات»

- تسليم الرخص والاعتمادات المنصوص عليها
في التشريع والتنظيم اللذين يحكمان نشاطات
السياحة والصناعة التقليدية.

* المديرية الفرعية للمنظومة الإعلامية
والدراسات المستقبلية. وتكلف بماياتي:

- تنفيذ أداة الملاحظة الإحصائية للقطاع وضمان
معالجتها وتوزيعهاء

- إعداد مذكرات دورية حول وضعية القطاع
وتطوره ومدى تأثيره في الاقتصاد الوطني,

- القيام بالدراسات والتحقيقات الضرورية
لتطوير القطاع,

- إعداد توقعات وتصورات تنمية القطاع,

- توزيع المعلومات والمصادر الوثائقية المتصلة
بالاقتصاد السياحي و الحمامات المعدنية و الصناعة

والتصديق. وتكدلّف بما يأتي :

- تحديد واقتراح القواعد والمقاييس النوعية
التي تحكم النشاطات السياحية ونشاطات الحمامات
المعدنية والصناعة التقليدية المطبقة على
التجهيزات والهيئّات والمهن والسهر على تطبيقها.

- إعداد التنظيمات المتعلقة باستغلال منابع
الحمامات المعدئية وحمايتها ومراقبتهاء

- إنجاز الدراسات لإعادة إنشاء الرمزية
والتصميم في مجال الصناعة التقليدية أو تكليف من
يقوم بإنجازهاء

- وضع نظام العلامة والدمغ وضمان متابعته.

المادة 5 : تكلّف مديرية المحافظة على المهن
والحرف وتثمينهاء بتصور وإعداد وضمان تنفيذ
سياسة القطاعء في مجال تنمية الشغل وترقية الموارد
البشرية. بتشجيع إدخال التقنيات والتكنولوجيات
الحديثة في ميادين السياحة والحمامات المعدنية
والصناعة التقليدية.

* المديرية الفرهعية للتكوين وتحسين
المستوى. وتكلّف بما يأتي :

- ترقية التكوين وتحسين المستوى في مجال
الحرف والمهن التابعة للقطاع,

- مباشرة أعمال التكوين المتواصل بواسطة
تقنيات وتكنولوجيات جديدة في التنظيم والتسيير,

- متابعة التكوين الذي تقدّمه كل مؤسسة أو
هيئة مختصة في مجال السياحة والصناعة التقليدية
بالاتصال مع القطاعات المعنية,

- السهر على متابعة النشاطات البيداغوجية
لمؤسسات التكوين التابعة للقطاع وتنظيم مراقبة

* المديرية الفرعية للحفاظ على المهن
والحرف. وتكلّف بما يأتى :

-السهر على تنمية الموارد البشرية وترقية
مؤهلاتهاء


- تحديد المهن السياحية والفروع الحرفية الت
3 لتي
تقتضي برامج وأعمال قصد رد الإعتبار إليها,ء

- تنفيذ ومتابعة برامج التكوين وتصسين
المستوى لصالح المتعاملين في السياحة والحرفيين,
بالاتصال مع المؤسسات والهيئات المعنية,

- تطوير تكوين رفيع لمحهترفي السياحة
والحرفيين المعلمين قصد الحفاظ على المهن
والحرف.

المادة 6 : تكلّف مديرية الشؤون القانونية
والوثائق والأرشيفء بما يأتي :

- المبادرة بمشاريع النصوص المتعلّقة بنشاطات
القطاع واقتراحهاء

- معالجة ومتابعة الشؤؤن القانونية والمنازعات
المرتبطة بنشاط القطاعء بالاتصال مع الهياكل
والمؤسسات والهيئات المعنية,

- تسيير أرشيف القطاع ووثائقه.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

* المديرية الفرهية للشؤون القانونية,
وتكلّف بما يأتي :
والنصوص التي تحكم نشاطات القطاع بالاتصال مع
الهياكل المعنية,

-دراسة النصوص التي بادرت بها الدوائر
الوزارية الأخرى,

- معالجة الملفات والقضايا ماقبل المتنازع فيها
المتعلّقة بالقطاع وضمان متابعتهاء

- معالجة المنازعات وتمثيل مصالح القطاع أمام

* المديرية الفرعية للوثائق والأرشيفء.
وتكدّف بمايأتي:

- جمع المعلومات والوثائق المرتبطة بنشاط
القطاع والميادين المتعلقة به,

- تصور مطيوعات و مجلات متخصصة ذات صلة
بنشاطات القطاع وإعدادها والقيام بنشرهاء

المادة 7 : تكلّف مديريةالتعاون والاتصال2
بما يأتي :

- ضمان مشاركة القطاع في نشاطات وبرامج
التعاون الثنائي والمتعدد الأطراق المرتبطة بالقطاع,

- ضمان وإعداد وتنفيذ سياسة الاتصال في
القطاع باتجاه مختلف المتعاملين معه على الصعيد
الوطني والدولي باستعمال التكنولوجيات الإعلامية

وتضم مديريتين(2) فرميتين :

* المديرية الفرعية للتعاون والعلاقات
الدولية. وتكلّف بما يأتي :

- المشاركة في متابعةالعلاقات الثنائية
والمتعددة الأطراف بالاتصال مع الهيئات المعنية,

- المساهمة في نشاطات ‎١‏ لهيئات الجهوية
والدولية المتخصصة.

-السهر على تنفيذ الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية.

* المديرية الفرعية للاتصالء. وتكلّف
بما يأتي :

- إعداد استراتيجيات الاتصال وتوزيع
المعلومات بتطوير اللجوء إلى تكنولوجيات الاتصال

- السهر على تنفيذ برامج ترقية الصورة
السياحية وقدرات الصناعة التقليدية. وضمان
والصناعة التقليدية وتثمينها.

المادة 8: تكذف مديرية الإدارة
العامة بمايأتى:

- تقييم الحاجات البشرية والمالية والمادية
للإدارة المركزية والمصالح الخارجية,

- اقتراح وتنفيذ سياسة تسييرالموارد البشرية
للإدارة المركزية للقطاع,

المركزية,

التسيير والتجهيز للإدارة


وتضمٌ ثلاث (3) مديريات فرعية :

* المديرية الفرعية للمستخدمين,
وتكلّف بما يأتي :

- ضمان توظيف المستخدمين وتسييرهم إدارياء

- تسيير المسار المهني للمستخدمين وضمان
متابعته ومعالجته,

- المشاركة في تقييم الحاجات إلى تكوين

* المديرية الفرعية للميزانية,. وتكلّف
بما يأتي :

- تقييم الحاجات المالية السنوية للقطاع,

- إعداد مشروع ميزانيتي التسيير والتجهيز
للإدارة المركزية والمصالح الخارجية,

- ضمان تنفيذ ومتابعة ميزانيتى التسيير
والتجهيز للإدارة المركزية,

- ضمان متابعة استعمال الإمانات والصناديق
الخاصة.

* المديرية الفرعهية للوسائل
العامة.وتكدّف بمايأتي :

- تقييم توفير الوسائل المادية الضرورية لسير
هياكل الإدارة المركزيةء

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 7 محرم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001,
تتضمن إنهاء مهام نؤاب همديرين

بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم
عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 14 سبتمبر سنة 2000, مهام السيد
يوسف إبراهيميء بصفته نائب مدير للوسائل العامة

بوزارة الشؤون الخارجية.

- تسييرالأملاك العقارية والمنقولة للإدارة
المركزية وجردها وصيانتها.

المادة 9 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في
مكاتب بموجب قرار مشترك بين وزير السياحة
والصنامة التقليدية والوزير المكلف بالمالية
والسلطة المكلفة بالوظيف العمومي في حدود
مكتبين(2) إلى أربعة ( 4) مكاتب لكل مديرية فرعية.

المادة 10: تمارس هياكل وأجهزة الإدارة
المركزية على هيئًات القطاع , كل قيما يخصهاء
الصلاحيات والمهام المسندة إليهاء في إطار الأحكام
القانونية والتنظيمية المعمول يها.

المادة 11: تلفى أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 358-92 المؤرخ في 6 ربيع الثاني مام 1413
الموافق 3 أكتوبر سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادة 2 1: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 11 محرم عام 1422 المواقق
5 أبريل سنة 2001.

عام 1422 الموافق أوْل أبريل سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 14 سبتمير سنة 2000, مهام السّيد
خير الدين رامول يصفته نائب مدير للتّعاون
مع الهيئات المتخصصة بوزارة الشؤون الخارجية.

عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 15 سبتمبر سنة 2000 مهام السيد
عبد الرحمن بن قراح, بصفته نائب مدير لبلدان
أمريكا الشمالية بوزارة الشّؤون الخارجيّة.


عام 1422 الموافق أل أبريل سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 15 سيتمبر سنة 2000, مهام السسيدة
لطيفة يحياويء زوجة بن عزة. بصفتها نائية
مدير للشؤون العلميّة والتّقنيّة الدوليّة بوزارة
الشؤون الخارجيّة.

عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهىء»
ابتداء من 16 سبتمبر سنة 2000, مهام السيد
حسين صحراوي. بصفته نائب مدير للدّراسات

القانونيّة بوزارة الشؤون الخارجيّة.

عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى.
ابتداء من 17 سبتمبر سنة 2000. مهام السّيد
نور الدين يزيدء بصفته نائب مدير لبلدان إفريقيا

الوسطى والغربيّة بوزارة الشّؤون الخارجيّة.

عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 19 سبتمبر سنة 2000, مهام السيد
خير الدين حمّوم, بصفته نائب مدير لاتّحاد المغرب

عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 21 سبتمبر سنة 2000, مهام السيد

لزهر سوالمء. بصفته نائب مدير للشؤون الإنسانيّة
وحقوق الإنسان بوزارة الشّؤون الخارجيّة.

عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى,

الوحدة الإفريقيّة والمنظّمات الجهوية بوزارة
الشؤون الخارجيّة.

عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 24 سبتمير سنة 2000, مهام السّيد
خالد مواقي بناني, بصفته نائب مدير للميزانيّة

بوزارة الشؤون الخار جية.

عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 24 سبتمبر سنة 2000, مهام السيد
عبد الحميد عبروسء بصقته نائب مدير ليلدان

أوروبا الشرقيّة والبلقان بوزارة الشؤون الخارجيّة.

5

عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 30 سبتمير سنة 2000, مهام السيد
المالي للمناصب الدبلوماسيًّة والقنصليّة بوزارة

الشّؤون الخارجيّة.

عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001 تثهى,
ابتداء من 3 أكتوبر سنة 2000, مهام السّتيدة
خيرة محجوبء زوجة ويقينيء بصفتها نائية مدير
للشّؤون الاجتماعيّة والثّقافيّة الدوليّة بوزارة
الشؤون الخارجيًّة.

عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001 تنهىء,
ابتداء من 21 أكتوبر سنة 2000., مهام السيد
والأملاك بوزارة الشؤون الخارجيّة.


مرسوم راسي موؤراخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أول أبريل سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام هدير المدرسة الوطنيّة

عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى

للمدرسة الوطنيّة للضترائب, لإعادة إدماجه في رتبته

الأصليّة.

مرسوم رئاسي مِوْرخ في 14 شؤال عام
1 الموافق 9 يتاير سثة 2001,.
والتّكوين المهني في ولاية بسكرة
(استدراك).

الجريدة الرُسميّة - العدد 12 الصادر بتاريخ 20
ذي القعدة عام 1421 الموافق 14 فبراير سنة 2001.
الصفحة 16 - العمود الأول - السطر 8.

بعد بسكرة:ء إضافة : ' لإحالته على التّقاعد ".

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القاد, بن سبارك - الجزائر

