Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-49 ممضي في 11 فبراير 1995
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 22 فبراير 1995، الصفحة 6
  Summary: يتضمن المصادقة على الإتفاق بشأن المجلس المغاربي لدور الكتب الوطنية، الموقع بتونس في 2 أبريل سنة 1994.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-50 ممضي في 11 فبراير 1995
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 22 فبراير 1995، الصفحة 9
  Summary: يتضمن المصادقة على الإتفاق بشأن الإنتاج السينمائي المشترك بين دول إتحاد المغرب العربي، الموقع بتونس في 2 أبريل سنة 1994.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-51 ممضي في 11 فبراير 1995
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 22 فبراير 1995، الصفحة 12
  Summary: يتضمن المصادقة على الإتفاق المبرم بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة مملكة الدنمارك حول تأشيرة الدخول والخروج، الموقع عليه بالجزائر في 13 ديسمبر سنة 1994.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-52 ممضي في 11 فبراير 1995
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 22 فبراير 1995، الصفحة 12
  Summary: يتضمن المصادقة على الإتفاق المبرم بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة المملكة الإسبانية حول تأشيرة الدخول والخروج، الموقع عليه بالجزائر في 14 ديسمبر سنة 1994.

  Title: أمر رقم 95-06 ممضي في 25 يناير 1995
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 22 فبراير 1995، الصفحة 13
  Summary: يتعلق بالمنافسة.
      1 Modified By:
          Title: قانون رقم 04-02 ممضي في 23 يونيو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 27 يونيو 2004، الصفحة 3
          Summary: يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-33 ممضي في 15 يناير 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 17 يناير 1996، الصفحة 14
          Summary: يتضمن تحديد سعر البيع عند دخول النفط الخام المصفاة وعند الخروج منها وحدود ربح توزيع المنتوجات المكررة المخصصة للسوق الوطنية بالجملة.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-34 ممضي في 15 يناير 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 17 يناير 1996، الصفحة 15
          Summary: يتضمن تحديد أسعار المنتوجات البترولية وحد ربح تكرير البترول الخام.
      4 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-36 ممضي في 15 يناير 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 17 يناير 1996، الصفحة 18
          Summary: يتضمن تحديد أسعار الدقيق والخبز في مختلف مراحل التوزيع.
      5 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-37 ممضي في 15 يناير 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 17 يناير 1996، الصفحة 20
          Summary: يتضمن تحديد أسعار الحليب المبستر، الموضب عند إنتاجه وفي مختلف مراحل التوزيع.
      6 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-38 ممضي في 15 يناير 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 17 يناير 1996، الصفحة 21
          Summary: يتضمن تعريفة نقل المسافرين والبضائع، الذي تقوم به الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية.
      7 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-39 ممضي في 15 يناير 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 17 يناير 1996، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تعريفة نقل الركاب برا (خدمة الركاب).
      8 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 96-44 ممضي في 17 يناير 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 21 يناير 1996، الصفحة 4
          Summary: يحدد النظام الداخلي في مجلس المنافسة.
      9 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-50 ممضي في 17 يناير 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 21 يناير 1996، الصفحة 14
          Summary: يحدد أسعار القمح الصلب واللين عند الإنتاج بعنوان الموسم الفلاحي 1994-1995.
      10 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 96-89 ممضي في 24 فبراير 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 28 فبراير 1996، الصفحة 3
          Summary: يحدد مرتبات أعضاء مجلس المنافسة والنظام التعويضي المطبق عليهم.
      11 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-137 ممضي في 15 أبريل 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 17 أبريل 1996، الصفحة 9
          Summary: يحدد أسعار الحليب المبستر والموضب عند الإنتاج وفي مختلف مراحل التوزيع.
      12 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-132 ممضي في 13 أبريل 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 14 أبريل 1996، الصفحة 12
          Summary: يتضمن تحديد أسعار الدقيق والخبز في مختلف مراحل التوزيع.
      13 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-239 ممضي في 02 يوليو 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 03 يوليو 1996، الصفحة 19
          Summary: يحدد أسعار الحليب المبستر والموضب عند الإنتاج وفي مختلف مراحل التوزيع.
      14 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-55 ممضي في 12 فبراير 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 المؤرخة في 19 فبراير 1997، الصفحة 21
          Summary: يلغي المرسوم التنفيذي رقم 96-32 المؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير سنة 1996,المعدل والمتمم والمتضمن تحديد حد الربح عند إنتاج بعض المنتوجات الاستراتيجية وفي مختلف مراحل توزيعها.
      15 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-144 ممضي في 10 مايو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 10 مايو 1998، الصفحة 13
          Summary: يتضمن إلغاء المرسوم التنفيذي رقم 96-173 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1416 الموافق 13 مايو سنة 1996 والمتضمن تسعيرة النقل الحضري للمسافرين الذي تؤمنه المؤسسة العمومية للنقل الحضري في مدينة الجزائر وضواحيها.
      16 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-265 ممضي في 29 غشت 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 30 غشت 1998، الصفحة 14
          Summary: يتضمن تحديد أسعار البيع الداخلي للغاز الطبيعي.
      17 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-314 ممضي في 14 أكتوبر 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 18 أكتوبر 2000، الصفحة 15
          Summary: يحدد المقاييس التي تبين أن العون الاقتصادي في وضعية هيمنة وكذلك مقاييس الأعمال الموصوفة بالتعسف في وضعية الهيمنة.
      18 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-315 ممضي في 14 أكتوبر 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 18 أكتوبر 2000، الصفحة 16
          Summary: يحدد مقاييس تقدير مشاريع التجميع أو التجميعات.
      19 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-467 ممضي في 24 ديسمبر 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 87 المؤرخة في 28 ديسمبر 2002، الصفحة 12
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 98-108 المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1418 الموافق 4 أبريل سنة 1998، المعدل، والمتضمن تحديد أسعار المنتوجات البترولية وحد ربح تكرير البترول الخام.
      20 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-448 ممضي في 17 ديسمبر 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 المؤرخة في 22 ديسمبر 2002، الصفحة 5
          Summary: يتعلق بالتعريفات القصوى لنقل الركاب في سيارات الأجرة "طاكسي".
      21 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-474 ممضي في 24 ديسمبر 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 89 المؤرخة في 31 ديسمبر 2002، الصفحة 5
          Summary: يتضمن تحديد تعريفات الكهرباء والغاز.
      1 Cancelled By:
          Title: أمر رقم 03-03 ممضي في 19 يوليو 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 20 يوليو 2003، الصفحة 25
          Summary: يتعلق بالمنافسة.
      2 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-335 ممضي في 25 أكتوبر 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 29 أكتوبر 1995، الصفحة 24
          Summary: يتعلق بتطبيق غرامة المصالحة.
      3 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-364 ممضي في 11 نوفمبر 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 12 نوفمبر 1995، الصفحة 25
          Summary: يحدد إجراءات جرد المواد المحجوزة.
      4 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-31 ممضي في 15 يناير 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 17 يناير 1996، الصفحة 12
          Summary: يتضمن كيفيات تحديد أسعار بعض السلع والخدمات الاستراتيجية.
      5 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-32 ممضي في 15 يناير 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 17 يناير 1996، الصفحة 13
          Summary: يتضمن تحديد حد الربح عند إنتاج بعض المنتوجات الإستراتيجية وفي مختلف مراحل توزيعها.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-305 ممضي في 07 أكتوبر 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 08 أكتوبر 1995، الصفحة 30
          Summary: يحدد كيفيات تحرير الفاتورة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-48 ممضي في 08 فبراير 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 22 فبراير 1995، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-53 ممضي في 11 فبراير 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 22 فبراير 1995، الصفحة 27
  Summary: يتضمن الموافقة على إتفاق القرض رقم 3834 آل، الموقع في 26 يناير سنة 1995 بواشنطن (د.س) بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والبنك الدولي للإنشاء والتعمير، للمساهمة في تمويل مشروع دعم إعادة التأهيل الاقتصادي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 نوفمبر 1994
  Author: وزارة العمل والحماية الإجتماعية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 22 فبراير 1995، الصفحة 33
  Summary: يحدد كيفيات الإعفاء من الرسوم الجمركية والرسم على القيمة المضافة وكذا قائمة الجمعيات أوالمؤسسات الخيرية ذات الطابع الإنساني التي يمكن أن تنتفع بهذا الإعفاء.

  Title: قرار ممضي في 25 ديسمبر 1994
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 22 فبراير 1995، الصفحة 38
  Summary: يتضمن تعيين رئيس ديوان وزير التجارة.


Content:

Year: 1995, Number: 009
مرسوم رئاسي رقم 95 - 49 مؤرخ في 11 رمضان عام 1415 الموافق 11 فبراير سنة 1995, يتضمن
المصادقة على الاتفاق بشأن إنشاء المجلس المغاربي لدور الكتب الوطنية. الموقع بتونس في 2 أبريل سنة

مرسوم ركاسي رقم 95 -.50 مؤرخ في 11 رمضان عام 1415 الموافق 11 فبراير سنة 1995, يتضمن
المصادقة على الاتفاق بشأن الإنتاج السينمائي المشترك بين دول اتحاد المغرب العربيء الموقع بتونس في
2 أبريل سنة 1994

مرسوم رئاسي رقم 51-95 مؤرخ في 11 رمضان عام 1415 الموافق 11 فبراير سنة 1995, يتضمن
المصادقة على الاتفاق المبرم بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة مملكة
الدنمارك حول تأشيرة الدخول والخروج., الموقع عليه بالجزائر في 13 ديسمبر سنة 1994

مرسوم رئاسي رقم 95 - 52 مؤرخ في 11 رمضان عام 1415 الموافق 11 فبراير سنة 1995, يتضمن
المصادقة على الاتفاق المبرم بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة المملكة
الاسبائية حول تأشيرة الدخول والخروجء الموقع عليه بالجزائر في 14 ديسمبر سنة 1994

مرسوم رئاسي رقم 95 - 48 مؤرخ في 8 رمضان عام 1415 الموافق 8 فبراير سنة 1995, يتضمن تحويل
اعتماد الى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية :

مرسوم رئاسي رقم 95 --53,مؤرخ في 1 رمضان عام 5 الموافق 11 فبراير سنة 1995. يتضمن
الموافقة على اتفاق القرض رقم 3834 آلء الموقع في 6 يناير سنة 1995 بواشنطن ( د.س ) بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والبنك الدولي للانشاء والتعمير, للمساهمة في تمويل
مشروع دعم إعادة التأهيل الاقتصادي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الاقتصاد سايقا


مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمنان إنهاء مهام

مديرين للحفظ العقاري في ولايتين م ا 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن تعيين رئيس دراسات
بالمديرية العامة للجمارك ل
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن تعيين مدير الحفظ
العقاري في ولاية تيزي وزو ممه ممم لومت ممم مومه وم م ممم ووو ممم ممم مف ممم ممم ممم ممم ممم م مي
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 10 سيتمير سنة 1994, يتضمن تعيين مدير
ديوان وزير التربية الوطنية ا 0
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب.عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للمؤسسة العمومية لاشغال الطرق في جنوب شرق البلاد 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995 يتضمن إنهاء مهام مديرين

00

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن تعيين نائب مدير

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن تعيين المدير العام
لديوان الترقية والتسيير العقاري في الوادي 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير الصحة

والحماية الاجتماعية في ولاية سيدي بلعباس 00

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير إدارة
الوسائل بوزارة الشبيبة والرياضة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مندوب

لتشغيل الشباب لولاية الجزائر " الغرب " 0
مرسوم تنفيذي مؤرخ فئٍ 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن تعيين مدير المعهد
الوطني للتكوين العافي في علوم الرياضة وتقنولوجيتها في قسنطينة 0
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995: يتضمن تعيين مدير الشبيبة
والرياضة في ولاية ايليزي 0
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995. يتضمن إنهاء مهام مديرة
المتحف الوطتيى للفنون الجميلة 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن تعيين نائب مدير

بوزارة الشؤون الدينية ..

28

28

28

28

29

29

29

29

29

29

29

289

530

530


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير إدارة
الوسائل بوزّارة العمل والحماية الاجتماعية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة الصحة والشؤون الاجتماعية سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن تعيين نائّب مدير
بوزارة العمل والحماية الاجتماعية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن
يوزارة البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 شعبان عام 1415 الموافق 31 يناير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 5 الموافق 2 يناير ستة 1995. يتضمن يتضمن
مؤسسة تسيير المصالح المطارية بقسنطينة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن تعيين مدير للدراسات

بوزارة التجارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 2 نوفمبر سنة 1994, يتضمن تعيين مدير
المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني بوادي عيسي ( استدراك )

والاصلاح الاداري

قراران مؤرخان في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمنان إنهاء مهام
مكلفين بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الداخلية والجماعات المحلية سابقا

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994,. يتضمن تعيين رئيس ديوان
وزير الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والاصلاح الإداري

وزارة الصحة والسكان

قرار مؤرخ في 7 جمادى الثائية عام 5 الموافق أول ديسمير سنة 1994. يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الصحة والسكان

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن إذ
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الصحة العمومية سابقا :


قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن إنهاء مهام ملحق
بديوان وزير الصحة والشؤون الاجتماعية سابقا

وزارة التقاكة

قرارات مؤرخة في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, تتضمن إنهاء مهام
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الثقافة والاتصال سابقا

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن إن
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الثقافة

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 22 نوفمبر سنة 1994: يحدد كيفيات
الاعفاء من الرسوم الجمركية والرسم على القيمة المضافة وكذا قائمة الجمعيات أو المؤسسات الخيرية ذات
الطابع الانساني التي يمكن أن تنتفع بهذا الإعفاء

قرار مؤرخ في 27 رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الشؤون الاجتماعية سابقا

قرار مؤرخ في 27 رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994, يتضمن إنهاء مهام مكلفة بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير العمل والحماية الاجتماعية

قرار مؤرخ في 24 رجب عام 5 الموافق 28 ديسمبر سنة 1994, يتضمن تعيين رئيس ديوان وزير

العمل والحماية الاجتماعية

قرار مؤرخ في 27 رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير العمل والحماية الاجتماعية

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن إن
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير التجارة

قرار مؤرخ في 21 رحب عام 5 الموافق 25 ديسمبر سنة 1994, يتضمن تعيين رئيس ديوان وزير


مرسوم رئاسي رقم 95- 49 مؤرخ في 11
رمضان عام 1415 الموافق 11 قبراير
سنة 2.1995 يتنشمن المصادقة على
الاتفاق بشأن إنشاء المجلس المغاربي لدور
الكتب الوطنية. الموقع بتونس في 2
أبريل سنة 1994.

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 11-74 منهء

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية» لا سيما المادتان 5 و13 -11 منهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 54-89
المؤرخ في 26 رمضان عام 1409 الموافق 2 مايى سنة
9 والمتضمن المصادقة على معاهدة إنشاء اتحاد المخغرب
العربيء الموقعة في مراكش يوم 17 فبراير سنة 1989,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 80
المؤرخ في 29 شوال عام 1414 الموافق 10 أبريل سنة
4 والمتضمن المصادقة على اتفاقية التعاون
الثقافي بين دول اتحاد المغرب العربي, الموقعة بمدينة
نواكشوط في 1 ثوفمبر سنة 21992

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بشأن إنشاء المجلس
المغاربي لدور الكتب الوطنية, الموقع بتونس في 2
أبريل سنة 21994

المادة الأولى : يصادق على الاتفاق بشأن إنشاء
المجلس المغاربي لدور الكتب الوطنية, الموقع بتوئنس
في 2 أبريل سنة 1994, وينشر في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

المادة #2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

.حرر بالجزائر في 11 رمضان عام 1415 الموافق
1 فبراير سنة 1995.

اليمين زروال

المجلس المغاربي لدور الكتب الوطنية

إن الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية,

والجمهورية التونسية:

والجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية
العظمى,

والمملكة المغربية,

.والجمهورية الاسلامية الموريتانية.

- انطلاقا من معاهدة إنشاء اتحاد المغرب العربي.::ا
لاسيما المادة الثالثة منهاء ‎١‏

- وعملا على تحقيق أهداف المعاهدة وتنفيذا
لبرامج عمل الاتحادء

- وتنفيذا لأحكام اتفاقية التعاون الثقافي بين
دول اتحاد المغرب العربى , الموقعة بمدينة نواكشوط
بتاريخ 11 نوفمبر سنة 1992.

الباب الأول

الإجراءات العامة

المادة الأولى
التعريف
بمقتضى هذا الاتفاق ينشأُ مجلس مغاربي لدور
الكتب الوطنية بهدف تجسيد التعاون العلمي في مجال
المكتبات الوطنية بين دول الاتحاد. وذلك عن طريق
إقامة روابط وثيقة في جميع مجالات وأنشطة
المكتبات الوطنية من أجل النهوض بالبحث العلمي
والتقني في هذه الدول. ‎١‏
‏المادة 2
الهيكلة

يتكون المجلس من أربع هيئات ومركز للحفظ :


أ- هيئة مقررةء وهي اللجنة المديرة,

ب - هيئة استشارية؛ وهي المجلس الموسع,

ج - هيئة تنفيذية, وهي الأمانة الدائمة,

د - هيئة تقنية, وهي اللجان المتخصصة.

ه - مركز خاص بالحفظء وهي المكتبة المركزية

المقاربية.

تتولى اللجنة المديرة اقتراح البرامج المختلقة
لأعمال المجلس واتخاذ القرارات بشأئها.
المادة 4
التركيب
تتكون اللجنة المديرة من مديري المكتبات
الوطنية الخمسة.
المادة 5
المقر
يتغير مكان اجتماع اللجنة بالتناوب بين البلدان
الخمسة الأعضاء على أن تكون الرئاسة للبلد المضيف.
المادة 6
سير الأعمال
تجتمع اللجنة المديرة مرتين في السنة في إطار
اجتماع المجلس الموسع ويمكن أن تجتمعء عند اقتضاء
الحاجة؛ فى دورات غير عادية وتكون الركاسة بالتناوب
الباب الثالث
المجلس الموسع
المادة 7
المهام

يتولى المجلس الموسع دراسة ومناقشة البرامج
المقترحة من قبل اللجنة المديرة وإشثراءها وكذلك برامج
أعمال ونشاطات اللجان المتخصصة.

المادة 8
التركيب
يتكون المجلس الموسع من مديري المكتبات
الوطنية الخمسة بالإضافة إلى رؤساء اللجان
الملتخصصة في كل مكتبة وطنية؛ وكذلك أعضاء الأمانة
والمكتبات وبالبحث العلمي.
المادة 9
المقر
يكون مقر المجلس الموسع في المكتبة المركزية
المغاربية بالجزائر.
المادة 10
سير الأعمال
يجتمع المجلس الموسع مرتين في السنة وتكون
الباب الرايع
الأمائة الدائمة
المادة 11
المهام

تتولى الأمانة الدائمة تحضير وتنسيق وتنفيذ
أعمال المجلس الموسع واللجنة المديرة واللجان المتخصصة.

المادة 12
التركيب
تتكون الأمانة الدائمة من خمسة أعضاء يمثلون المكتبات
المادة 13
المقر
يكون مقر الأمانة الدائمة في المكتبة المركزية
المغاربية. 1
المادة 14
الأعمال
تعمل هذه اللجنة بصفة دائمة وتشارك في جميع
الاجتماعات.


الباب الخامس

اللجان المتخصصة
المادة 15
التركيب
اللجان المتخصصة هى :
- لجنة حفظ التراث وصيائته:
- اللجنة القانونية والمالية,
والتكوين.
المادة 16
مهام لجنة حفظ التراث وصيانته
تتولى هذه اللجنة إعداد برنامج لإنجاز فهرس
موحد للمخطوطات وخطة مشتركة للصيانة والترميم
والحفظ والتصوير والتحقيق والنشر وإصدار دورية
متخصصة تعرف بالمخطوطات والمطبوعات والدوريات
على مستوى دول الاتحاد.
المادة 17
مهام اللجنة القانونية والمالية
تتولى هذه اللجنة اقتراح مشاريع قوائين موحذة
للميكتبات الوطنية الخمسة في جميع المجالات وكذلك
دراسة جميع القضايا المالية.

المادة 18

لجنة النشاطات العلمية والتقنية والثقافية
والتكوين

تتكفل هذه اللجنة بأنشطة الحاسوب وذلك بالعمل '

على :

توحيد الأنظمة والمعدات الآلية لتسهيل وتيسير
تخزين المعلومات واسترجاعها وتداولها بين المكتبات
الوطنية في المغرب العربي والسعي إلى توسيع
خدمات النسخ.والاستنساخ للمخطوطات والكتب
النادرة والدؤريات الناقصة هذا بالإضافة إلى توحيد

الكتب في إطار الإيداع التكاملي تزود بها المكتبات الوطنية.

وتدرك حرية الاختيار. فيما يتعلق بالصحف

ومن بين مهامها تعميق صلات التبادل والتعاون
في شتى المجالات مثل تحقيق التراث ونشره وإقامة
المعارض والتدوات والملتقيات وتيادل الزيارات بين
دور الكتب الوطنية المغاربية.

وتعنى هذه اللجنة بتكوين عمال المكتبات'الوطنية
في جميع مجالات الاختصاص المتعلقة بمهنة المكتبات.
المادة 19
التركيب
الوطنية الخمسة.
المادة 20
دورية. الاجتماعات
إطار الاجتماع نصف السنوي للمجلس الموسع وقد
تجتمع هذه اللجان أو عدد منها لمناقشة موضوعات
طارئة عند الضرورة.
الباب السادس
المكتبة المركزية المغاربية
المادة 21
تحدد مهام وطريقة تسدير المكتبة المركزية
المغاربية بالجزائر بنصوص خاصة تعد لاحقا.
المادة 22.
يتم تعديل أحكام هذا الاتفاق بناء على اقتراح من
إحدى الدول الأعضاء.
ويصبح هذا التعديل نافذا بعد المصادقة عليه من

طرف كافة الدول الأعضاء.

المادة 23

ويدخل حيز التنفيذ بعد إيداع وثائق المصادقة عليه من
طرف هذه الدول لدى الأمانة العامة لاتحاد المفرب
العربي التي تقوم بإشعار الدول الأعضاء بذلك.

حررت بمدينة تونس بتاريخ 21 شوال عام
4 ه 1403 ور الموافق 2 أبريل سنة 1994 وذلك
القانونية.

عن الجمهورية التوئسية
وزير الشؤون الخارجية

عن الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

وزير الشؤون. الخارجية
محمد الصالح دمبري

عن الجماهيرية العربية عن المملكة المغربية

الليبية. الشعبية وزير الدولة
الاشتراكية العظمى المكلف بالشؤون
أمين اللجنة الشعبية الخارجية والتعاون

العامة للوحدة عبد اللطيف الفيلالي

جمعة المهدي. الفزاني

عن الجمهورية الاسلامية الموريتانية
وزير الشؤون الخارجية والتعاون
جار

مرسوم رئاسي رقم 95- 50 مؤرخ في 11
رمضان عام 1415 المواقق 11 فبراير
سنة 2.1995 يتضصمن المصادقة على
الاتفاق بشأن الإنتاج السينمائي المشترك
بين دول اتحاد المفرب العربيء الموقع
بتونس في 2 أبريل سئة 1994.

إن رئيس الدولة, ‎٠‏

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية؛

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 11-74 منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لاسيما المادتان 5و 11-13
منهاء

- وبمقتضى المرسوم الوئاسي رقم 54-89
المؤرخ في 26 رمضان عام 1409 الموافق 2 مايى سنة

9 والمتضمن المصادقة على معاهدة إنشاء اتحاد
المغرب العربيء الموقعة في مراكش يوم 17 فبراير
سنة 1989, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 80
المؤرخ في 29 شوال عام 1414 الموافق 10 أبريل سنة
4 والمتضمن المصادقة على اتفاقية التعاون
الثقافي بين دول اتحاد المغرب العربيء الموقعة بمدينة
نواكشوط في 11 ثوفمبر سنة 1992,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بشأن الانتاج
السينمائي المشترك بين دول اتحاد المغرب العربىء:
الموقع بتونس في 2 أبريل سنة 1994.

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يصادق على الاتفاق بشأن
الانتاج السينمائي المشترك بين دول اتحاد المغرب
العربيء الموقع بتونس في 2 أبريل سنة 21994
وينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية

المادة #2: ينشر هذا المرسوم فى الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 11 رمضان عام 1415 الموافق
1 فبراير سنة 1995.

اليمين زروال

اتقفاق بشأن الإنتاج السينمائي المشترك
بين دول اتحاد المغرب العربي

إن الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية,

و الجمهورية التونسية,

والجماهير العربيةالليبية الشعبية الإشتراكية العظمى,

والمملكة المغربية,

والجمهورية الإسلامية الموريتانية.

- انطلاقا من معاهد إنشاء اتحاد المغرب العربي»
لاسيما المادة الثالثة منهاء

- وعملا على تحقيق أهداف المعاهدة وتنفيذا
لبرنامج عمله,

- وتنفيذا لأحكام إتفاقية التعاون الثقافي
بين دول اتحاد المغرب العربيء الموقعة بتواكشوط
بتاريخ 11 نوفمبر سنة 21992 ‎١‏

- ورغبة في تطوير التعاون بين دول اتحاد المغرب
العربي في مجال الإنتاج السينمائي,

- ووعيا لما للإنتاج المشترك الجيد من أهمية في
تنمية صناعات الفيلم والرفع من مبادلاتها الثقافية
والتجارية.

المادة الأولى

حسب هذا الإتفاق» يعني الفيلم الذي يتم إنتاجه
بصفة مشتركة الأعمال السينمائية المطولة والقصيرة,
ذات طول مطابق للقوانين الجاري بها العمل في كل دولة
من دول الاتحادء والمنجزة من قبل منتج أى منتجين
الاتحاد مع منتج أى منتجين من بلد آخر أو أكشثر من
دول الاتحاد.

ويجب أن تحظى الإنتاجات المنجزة بمقتضى هذا
الاتفاق بموافقة السلطات المختصة في كل بلد.

المادة 2

المختصة في كل بلد.ء شريطة أن يتم إنجازها وفقا
للتنظيمات السينمائية الجاري بها العمل في كل بلدء
وتستفيد من الإمتيازات الممنوحة للأفلام الوطنية
يموجب القوانين الجاري بها العمل أو التي يمكن أن
تصدر في كل بلد يشترك في الإنتاج.

ويجب أن تنجز الأفلام ذات الإنتاج المشترك من
قبل شركات تتوفر على تنظيم تقني ومالي ملائم وكذا
على تجربة مهنية معترف بها من لدن السلطات

المادة 3

يجب أن تحرر طلبات القبول من أجل الإستفادة
من هذا الإتفاق طبقا للمقتضيات التي تحددها القواعد
المتفق عليها وتحال على الإدارات المختصة في كل بلد.

المادة 4
المشتركين في كل بلد بالنسبة إلى كل إنتاج مشترك»:
المادة 5

وممثلين من جنسية دول الاتحاد بالنظر إلى مقتضيات
الفيلم؛ وبعد اتفاق مسبق بين سلطات البلدان المعنية

ويجوز كذلكء, تشغيل ممثلين أجانب إذا تطلب
الأمر ملامح سلالية معينة.

المادة 6

يجب أن يتم تصوير الفيلم بأحد دول الاتحاد إلا
إذا اقتضى السيناريو اللجوء إلى ديكورات غمير
موجودة في أي من بلدان اتحاد المغرب العربي ويفضل
تصوير المناظر الداخلية للفيلم في بلد الإنتاج المشترك
ذي الأغلبية.
للنسخة الأصلية السالبة والمناطق مع الشريط الصوتيى
أيا كان المكان الذي وضعت به هذه النسخ السالبة.
ويتم من حيث المبدأ تكبير النسخ الأصلية
السالبة في مختبرات أحد بلدان الاتحاد ويتم سحب
النسخ في مختبراتها الخاضة.
المادة 7
يجب في حدود الإمكان إيجاد توازن عام في
علاقات الإنتاج المشترك.
المادة 8

يجب من حيث المبدأء توزيع الأرباح التي تعود
من كل أشكال استغلال العمل السينمائى تبعا لنسبة

ويجب أن تتم الموافقة على هذا التوزيع من قبل
السلطات المختصة في كل بلد.


المادة 9.
تصدير الأفلام ذات الإنتاج من قبل البلد الذي تكون
مساهمته المالية ذات الأغلبية.
وفي حالة تساوي حصص المنتجين المشتركين الذي
يتوفر على أحسن إمكاناتء أو وجود مصاعب من قبل
البلد يكون المخرج من رعاياه, يوكل أمر التصدير إلى
البلد الذي يتوفر على أحسن امكانيات.
المادة 10
تستفيد كذلك من مقتضيات هذا الإتفاق الأفلام
التي تنجز بين الشركات المنتجة وشركات الدول التي
لها اتفاقيات للإنتاج المشترك مع بلد أو أكشر من الاتحاد
ويحظى إنجاز الأقلام التي لها طابع فني ومالي عال

المادة 11

يجب أن تشير عناوين مقدمة الأقلام» ذات الإنتاج
المشتركء في ورقة منفصلة إلى شركات الإنتاج
المشتركء وأن تحمل كذلك إشارة إنتاج مغاربي بين
(إسم بلدين أو أكثر من دول اتحاد المغرب العربي)
وتعرض الأفلام في المهرجانات الدولية من قبل البلد الذي يساهم
بأكبر نسبة في التمويل أي الذي ينتمي له المخرج.

إذا كانت هناك مقتضيات مغايرة يقترحها المنتتجون
المشتركون وتوافق عليها السلطات المختصة في كل بلد.

المادة 12

تمنح جميع التسهيلات من أجل تنقل وإقامة
الموظفين الفنانين منهم والتقنيين العاملين في الأقلام
وكذا من أجل استيراد وتصدير اللوازم الضرورية
لإنجاز استغلال الأقلام الحشار إليهاء وتحويل العملات
المتعلقة بأداء مبلغ اللوازم والخدمات,
وتمنح التسهيلات المذكورة أعلاه للاتفاقات المبرمة
بين دول الاتحاد, وإذا تعذر ذلك تمنح هذه التسهيلات
تبادل الأفلام
المادة 13

في إطار التشريع الجاري به العمل في كل دولة
من دول الاتحاد؛ لا يخضع بيع واستيراد وتصدير

استغلال الأفلام المصرح بكونها مغاربية لأية قيود من
كل طرف وييسر ويشجع كل من المتعاقدين بث الفيلم
الذي يتم الإعتراف بصيفته المفاربية في البلد الآخر,
وتتم تحويلات الأرباح العائدة من بيع استغلال الأفلام
تطبيقا للعقود المبرمة لهذا الغرض وفقا للأنظمة
الجاري بها العمل في كل بلد.
مقتضيات عامة
المادة 14

تتبادل السلطات المختصة فى كل دولة من دول
الاتحاد المعلومات التي تكتسي طابعا تقنيا وماليا خاصا
بالانتاج المشترك؛ وتتبادل الأفلام وبصفة عامة جميع
المعلومات ذات الصلة بالعلاقات السينمائية فيما بين
دول الاتحاد وتحدد نفس السلطات المختصة معا القواعد
المتفق عليها لتنفيذ هذا الإتفاق.
لضبط هذه القواعد. 1
المادة 15
إحداث صندوق مغاربي لدعم الإنتاج السينمائي
المشتركء, على أن يعهد إلى اللجنة المنصوص عليها في
المادة 17 لاتخاذ الإجراءات التنظيمية الملائمة.

المادة 16

إحداث مهرجان سينمائي مغاربي ينظم بالتناوب

المادة 17

تتفق الأطراف المتعاقدة على تأسيس لجنة منختصة
يرأسها المسؤولون عن القطاع السينمائي في كل دولة
من دول الاتحاد ويساعدهم خبراء يتم تعيينهم من طرف
السلطات المختصة في كل بلد. وتكلف هذه اللجنة
بالنظر في شروط تطبيق هذا الاتفاق.

وتعمل اللجنة بروح من التعاون المتبادل من أجل
تذليل الصعوبات التي قد تطرأ وتقترح على سلطات دول
الاتحاد التعديلات التي ترى ضرورة إدخالها على هذا الإتفاق.

المادة 18
يتم تعديل أحكام هذا الاتفاق بناء على اقتراح من
إحدى الدول الأعضاء.
ويصبح هذا التعديل نافذا بعد المصادقة عليه من
طرف كافة الدول الأعضاء.


المادة 19

يخضع هذا الاتفاق للتصديق عليه من قبل كافة
الدول الأعضاء وفقا للإجراءات المعمول بها في كل منها,
ويدخل حيز التنفيذ بعد إيداع وثائق المصادقة عليه من
طرف هذه الدول لدى الأمانة العامة لاتحاد المفرب
العربي التي تقوم بإشعار الدول الأعضاء بذلك.

حرر بمدينة تونس بتاريخ 21 شوال عام
4 ه 1403 ور الموافق 2 أبريل سنة 1994
القانونية.

عن الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

وزير الشؤون الخارجية
محمد الصالح دمبري

عن الجماهيرية العربية
الاشتراكية العظمى
العامة للوحدة
جهعة المهدي الفزاني

عن الجمهورية التونسية
وزير الشؤون الخارجية

عن المملكة المغربية
وزير الدولة -
المكلف بالشؤون

الخارجية والتعاون

عبد اللطيف الفيلالي

عن الجمهورية الاسلامية الموريتانية

وزير الشؤون الخارجية والتعاون
محمد شالم ولد لكجحل
"كلتك ‎١‏

مرسوم رئاسي رقم 51-95 مؤرخ في 11
رمضان مام 1415 الموافق 11 قبراير

سنة 2.1995 يتضمن المصادقة على
الاتفاق المبرم بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة مملكة
الدنمارك حول تأشيرة الدخول والخروج,
الموقع عليه بالجزائر في 13 ديسمبر سنة
14

إن رئيس الدولة,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 11-74

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لاسيما المادتان 5 و11-13
منهاء

- وبعد الاطلاع على الاتفاق المبرم بين حكومة
الجمهورية الجزاكرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
مملكة الدنمارك حول تأشيرة الدخول والخروج. الموقع
عليه بالجزائر في 13 ديسمبر سنة 21994

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يصادق على الاتفاق المبرم بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة مملكة الدنمارك حول تأشيرة الدخول والخروج:
الموقع عليه بالجزائر في 13 ديسمبر سنة 1994.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 11 رمضان عام 1415 الموافق
1 فبراير سنة 1995.
اليمين زروال
4

مرسوم رئاسي رقم 52-95 مؤرخ في 11
رمضان عام 1415 الموافق 11 فبراير
سنة 2.1995 يتضمن المصادقة على
الاتفاق المبرم بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
المملكة الاسبائية حول تأشيرة الدخول
والخروجء. الموقع عليه بالجزائر في 14
ديسمبر سئة 1994.

إن رئيس الدولة,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 11-74

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لاسيما المادتان 5 و13 -11
منهاء


-*< وبعد الاطلاع على الاتفاق المبرم بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
المملكة الاسبانية حول تأشيرة الدخول والخروج, الموقع
. عليه بالجزائر في 14 ديسمير سنة 1994,

المادة الأولى : يصادق على الاتفاق المبرم بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعيية

أمر رقم'95 - 06 مؤرخ.في 23 شعبان عام
5 الموافق 25 يثاير سئة 1995.

إن رئيس الدولة,

- بناء على الدستورء لا سيما المادة 115 منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لاسيما المواد 5 و26
(الفقرة 5 ) منهاء

- وبمقيتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18

صنفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966,

والمتضمن قانون الاجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,
هملك
.- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في

1 8اصفر عام 1386 الموافق 8 يونيثى سنة. 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 62-73 المؤرخ في 25
شوال عام 1393 الموافق 21 نوفمبر سنة 1973
والمتضمن إخداث المعهد الجزائري للتوحيد الصناعي
' والملكية الصناعية, ,
ا وبمقتشضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضأن عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمئ القانون المدنيء المعدل والمتمم,
<- ويبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري, المعدل والمتمم,

وحكومة المملكة الاسبائية حول تأشيرة الدخول
والخروج, الموقع عليه بالجزائر في 14 ديسمبر سنة
4.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائزية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 11 رمضان عام 5 الموافق
1 فبراير سنة 1995.
اليمين. زروال

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 01 المؤرخ في 22
جمادئ الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, المعدل والمتمم,

.2 - وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤرخ في 22

جمادى الأولى. عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلق بالتخطيط, المعدل والمتمم,

1 - وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في أول
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

1 : - وبمقتضى القانون رقم 89 -12 المؤرخ في 2
ذي الحجة غام 1409 الموافق 5 يوليو سنة 1989:

.والمتعلق بالأسعار,

> - وبمقتضى القانون رقم 89 - 23 المؤرخ في 21 ‎١‏

جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمير سنة

9 والمتعلق بالتقييس,

-- - وبمقتضى القانون رقم.90-. 10 المؤرخ في 19

رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلق باللنقد والقرضء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلق بالمحاسبة العمومية,


- وبمقتضى القانون رقم 90 - 22 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 المواقق 18 غشت سنة 1990
والمتعلق بالسجل التجاري, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 32-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 المواقفق 4 ديسمير سنة
0 والمتعلق بتنظيم مجلس المحاسية وسيرهء

-.وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 12-93
المؤرخ في 198 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلق بترقية الاستثمار:

- وبناء على ما أقره المجلس الوطني الانتقالي»

يصدر, الأمر- الآأتي ئصه :

الباب الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : يهدف هذا الأمر الى تنظيم
المنافسة الحرة وترقيتها والى تحديد قواعد حمايتها
قصد زيادة الفعالية الاقتصادية وتحسين معيشة

ويهدف أيضا الى تنظيم شفافية الممارسات
التجارية ونزاهتها.

المادة 2 : يطبق هذا الأمر على نشاطات الانتاج
والتوزيع والخدمات بما فيها تلك التي يقوم بها
الأشخاص العموميون أو الجمعيات. 1
ويطبق أيضا على كل العقود والاتفاقيات
والتسويات أو الاتفاقات التي يقصد بها انجاز نشاطات
انتاج و/ أى توزيع سلع وخدمات.
المادة 3: يقصد بالعون الاقتصادي في مفهوم
هذا الأمر كل شخص طبيعي أو معنوي؛ مهما تكن
صفته؛ يمارس نشاطات أو يقوم بأعمال منصوص عليها
في المادة 2 أعلاه.
الباب الثاني
مبادئ المئنافسة
الفصل الأول

تحرير الأسعار

المادة 4 : تحدد بصفة حرة أسعار السلع والخدمات
اعتمادا على قواعد المنافسة.

غير أنه. يمكن للدولة أن تقيد المبادئ العامة لحرية
الأسعار وفق الشروط المحددة في المادة 5 من هذا الأمر.

المادة 5: يمكن تحديد اسعار بعض السلع
والخدمات الخاصة التي تعتبرها الدولة ذات طابع

كما يمكن اتخاذ اجراءات استثنائية للحد من
ارتفاع الأسعار أو تحديد الأسعار في حالة ارتفاعها
المفرط بسبب أزمة أو كارثة أو صعويات مزمنة في
التموين بالنسبة لقطاع نشاط أى في منطقة جغرافية
معينة أى في حالات الاحتكارات الطبيعية.

وتتخذ هذه الاجراءات الاستثنائية بموجب
مرسوم لمدة أقصاها ستة ( 6 ) أشهر بعد استشارة

ويقصد بالاحتكار الطبيعي حالات السوق أو
النشاط التي تتميز بوجود عون اقتصادي واحد يستغل
هذا السوق أو قطاع نشاط معين.

الفصل الثاني
ممارسة المنافسة
والمعاملات المنافية للمنافسة

المادة 6 : تمنع الممارسات والأعمال ابلديرة
والاتفاقيات والاتفاقات الصريحة أو الضمنية عندما
تهدف أو يمكن أن تهدف الى عرقلة أو الحد أى الاخلال
بحرية المنافسة في سوق ماء لااسيما عتدما ترمي الى:

- تقليص الدخول الشرعي في السوق أو تقليص
الممارسة الشرعية للنشاطات التجارية من طرىب منتج
أى موزع آخرء

- تقليص أو مراقبة الانتاج أو منافذ التسويق أو
الاستثمارات أو التطور التقني.

- اقتسام الأسواق أى مصادر التموين.

‎٠‏ عرقلة تحديد الأسعار حسب قواعد اللتسوق
بالتشجيع المصطنع لارتفاع الأسعار أو لانخفاضها.


يتم اثبات هذه الممارسات المذكورة أعلاه والتي
تعتبر غير شرعية بعد التحقيق وفق الأحكام المنصوص
عليها قي هذا الأمر.
ش المادة 7 : يمنع كل تعمسف تاتج عن هيمنة على
سوق أى احتكار .له أى على جزء منه يتجسد في :

- رفض البيع بدون مبرر شرعي وكذلك احتباس
مخزون من منتوجات في محلات أو في أي مكان آخر
مصرح به أى غير مصرح به.

- البيع المتلازم أو التمييزي,

- البيع المشروط باقتناء كمية دنياء

- الالزام باعادة البيع بسعر أدنى,

- قطع العلاقات التجارية لمجرد رفض المتعامل
الخضوع لشروط تجارية غير شرعية:. 8

- كل عمل آخر من شأته أن يحد أو يلفى مناقع

تحدد عن طريق التنظيم المقاييس التي تبين أن

العون الاقتصادي في وضعية هيمنة وكذلك مقاييس
الأعمال الموصوفة بالتعسف.

المادة 8 : يبطل كل التزام أى اتفاقية أى شرْط
تعاقدي يتعلق باحدى الممارسات الممنوعة بموجب
المادتين 6 و7 المذكورتين أعلاه.

المادة 9 : يرخص بالاتفاقيات والممارسات التي
من شأنها ضمان التطور الاقتصادي أو التقني.

وفي هذه الحالة, يجب ابلاغ مجلس المنافسة
بهذه الاتفاقيات والممارسات من طرف أصحابها.

بسعر أقل من سعر التكلفة الحقيقي إذا كانت هذه
الممارسات قد حادت عن قواعد المنافسة في السوق أو
لا تطيق هذه الأحكام على :
- السلع سهلة التلف والمهددة بالفساد السريع,
وبيع السلع بصفة ارادية أى حتمية نتيجة تغيير
النشاط أو إنهائه أو تم إثر تنفيذ قرار قضائي وبيع
السلع الموسمية وكذلك بيع السلع المتقادمة أى البالية تقنيا

- السلع التي تم التتموين منها أو التي يمكن
التموين. منها من جديد وبسعر أقلء وفي هذه الحالة
يكون السعر الحقيقي الأدنى لا عادة البيع يساوي سعر
التموين الجديدء

- المنتوجات التي يكون فيها سعر اعادة البيع
يساوي السعر المطبق من طرف المنافسين بشرط ألا يقل

المادة 1 : كل مشروع تجميع أى تجميع ناتج عن
أي عقد مهما كان شكله يتضمن تحويل الملكية لكل أى
جزء من ممتلكات أى حقوق وسندات عون إقتصادي
قصد تمكين. عون اقتصادي من مراقبة عون اقتصادي
آخر أو ممارسة النفوذ الأكيد عليه والذي من شأنه
المساس بالمنافسة وتعزيز وضعيته المهيمئة على
السوق خاصة:؛ يجب أن يقدمه صاحبه الى مجلس
المنافسة الذي يبت فيه في أجل ثلاثة ( 3 ) أشهر.

يمكن مجلس المنافسة قبول أى رفض مشروع
مع مراعاة توفر بعض الشروط لحماية المنافسة
وتطويرها.

المادة 12 : تطيق أحكام المادة 11 أعلاه كلما كان
مشروع التجميع أو التجميع يرمي الى تحقيق أو
يكون قد حقق أكشر من 30 / من المبيعات المنجزة على
مستوى السوق الداخلية من سلع أى خدمات.

بغض النظر عن حد المبيعات المذكورة أعلاه يمكن
أن تحدد عن طريق التنظيم مقاييس أخرى عند الحاجة
لتقدير مشاريع التجميع أو التجميعات.

الفصل الثالث

العقويات المطبقة على الممارسات
المنافية للمثاقسة

المادة 13: يعاقب على الممارسات المنصوص
عليها في المواد 6 و10 و11 و12 من هذا الأمر بغرامة
تساوي على الأقل ضعفي الربع المحقق بواسطة هذه
الممارسات على أن لا تتجاوز هذه الغرامة أربعة أضعاف
هذا الربج. -


في غياب تقويم الربح المحقق تساوي الغرامة 10 /
على الأكثر من رقم الأعمال لآخر سنة مالية مختتمة؛ أى
للسنة المالية الجارية بالنسية للأعوان الاقتصاديين
الذين لم يكتملوا سنة من النشاط.

المادة 14: يعاقب على التعسف الناتج عن
هيمنة على السوق» كما هي محددة في المادة. 7 من
هذا الأمرء بغرامة تساوي على الأقل مرة ونصفف
(1و1/2) الربح المحقق الناتج عن التعسف باستعمال
الهيمنة على السوق دون أن تتجاوز 3 أضعاف الربح
غير المشروع.

ى في حالة غياب تقويم هذا الربح تساوي هذه
.الغرامة 7/ على الأكثر من رقم الأعمال لآخر سنة مالية
مختتمة أو للسنة المالية الجارية للأعوان:الاقتصاديين
الذين لم يكتملوا سنة من النشاط.

المادة 15 : يحيل مجلس المنافسة الدعوى على '

وكيل الجمهورية المختص اقليميا قصد المتابعات

القضائية إذا كان تنظيم وتنفيذ الممارسات المنافية ,

اللمنافسة أى التعسف الناتج عن الهيمنة المنصوص

عليها في المواد 6 و7 و10 و 11 و12 من هذا الأمر

المادتين 13 و14 من هذا الأمرء يمكن القاضي أن يحكم
فى هذه الحالة بالحبس من شهر واحد الى سنة واحدة
ضد أشخاص طبيعيين تسيبوا في الممارسات المذكورة
أعلاه أى شاركوا فيها. 1
الباب الثالث

المنافسة وحمايتها.

يتمتع مجلس المناقسة بالاستقلال الاداري والمالي.

يكون مقر مجلس المنافسة في مدينة الجزائر.

المادة 17: يرفع مجلس, المنافسة تقريرا سنويا
الى رئيس الجمهورية والى الهيئة التشريعية؛ يحتوي
هذا التقريرء علاوة على عناصر التحليل الخاصة
بسيره, مجمل قراراته المتعلقة بالقضايا المدروسة. '

كما يتضمن تقدير درجة المنافسة في السوق
1
ونجاعة اجراءات حماية المنافسة.

ينشر هذا التقرير شهرا بعد تبليغه الى السلطات
المشار اليها أعلاه. ‎١‏
‏القصل الأول

المادة 18 : يمكن مجلس المنافسة أن يأمر بالقيام
بالأبحاث والدراسات المرتبطة بالمنافسة ويحولها على
شكل تقارير الى الوزير المكلق بالتجارة.

ويمكنه أيضا أن يقترح على الوزير المكلف
بالتجارة أي عمل أو اجراء من شأنه تشجيع تطوير
المنافسة وترقيتها فى المناطق الجغرافية أو قطاعات
النشاط التي تنعدم فيها المنافسة أى تكون فيه قليلة
التطور.

المادة 19 : يمكن أن تستشير الهيئّة التشريعية
مجلس المنافسة حول اقتراح القوانين ومشاريع
القوانين وحول كل مسألة ترتبط بالمنافسة.

يبدي مجلس المنافسة رأيه حول كل مسألة ترتبط
بالمنافسة كلما طلبت الحكومة ذلك.

ويمكن استشارته أيضا في نفس المواضيع من
طرف الجماعات المحلية والمؤسسات الاقتصادية والمالية
والأعوان الاقتصاديين والجمعيات المهنية والنقابية
وكذا جمعيات المستهلكين.

المادة 20 : يستشار مجلس المنافسة وجويا
حول كل مشروع نص تنظيمي له ارتباط بالمنافسة أو

- اخضاع ممارسة مهنة أو دخول سوق الى قيود
من ناحية الكم. 1

- وضع رسوم خاصة في بعض المناطق أو
النشاطات: ٌ

- فرض شروط خاصةلمباشئرة تنشاطات الانتاج,
التوزيع والخدمات:

- تحديد ممارسات موحدة في ميدان شروط


يمكن مجلس المنافسة القيام بتحقيقات بشاأن
شروط تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية ذات
الصلة بالمنافسة, وإذا أثبتت هذه التحقيقات أن تطبيق
هذه النصوص تترتب عنه قيود للمنافسة أو ممارسات
تمييزية بين الأعوان الاقتصاديين,. يقوم مجلس المنافسة
بكل العمليات الكفيلة بوضع حد لهذه القيود
والممارسات.

المادة 21 : كما يمكن مجلس المنافسة أن يطلع
المؤسسات والهيئات المشار إليها في المادة 19 أعلاه
على درجة المنافسة في الأسواق الداخلية والخارجية وأن
يطورعلاقات التعاون وتبادل المعلومات مع الهيئات
الأجنبية والمؤسسات الدولية.

عندما تبين البحوث والدراسات في قطاع ما أو
فى منطقة نشاط معينة خللا يعيق تطور المنافسة أو
يكاد أن يقع, يمكن مجلس المنافسة أن يصدر بمقرر
أوامر أو يبدي آراء أى توصيات أو اقتراح اجراءات من
شأنها إزالة الممارسات التي تعيق المنافسة.

المادة 22 : يمكن مجلس المنافسة عئندما تصر
مؤسسة على ممارسة التعسف في الهيمنة على سوق»
الممنوع والمعاقب عليه بموجب هذا الأمر» أن يصدر أمرا
للمؤسسة المعنية لإعادة هيكلتها قصد وضع حد لهذه
الممارسات.

يصدر هذا الاجراء بعد تبليغ إنذار يؤكد اللجوء
الى اعادة هيكلة المؤسسة في حالة العود.

وفي هذه الحالةء فإن شكل اعادة الهيكلة المختارة
من طرف العون الاقتصادي المعني يخضع لرأي مجلس
المنافسة في أجل ثلاثة ( 3 ) أشهر بعد تبليغ الأمر.

ويمكن أيضا مجلس المنافسة أن يصيغ توصيات
من أجل اعادة هيكلة مؤسسات عمومية تدخل في ميدان
تطبيق هذا الأمر قصد تجنب الوضعيات المهيمنة على
سوق أو الوضعيات الاحتكارية التي من شأنهاعرقلة
المنافسة والحث على التعسفء وذلك في حالة بيع
عناصر من الأصول المحاسبية أو الشروع في عمليات
الخوصصة مهما كان شكلها.

المادة 23 : يمكن الوزير المكلف بالتجارة أن

يحيل الأمر على مجلس المنافسة؛, كما يمكن المجلس أن
ينظر في القضايا تلقائيا أى في تلك المرفوعة اليه من

طرف أي عون اقتصادي له فيها مصلحة أو في القضايا
المرفوعة اليه من طرف مؤسسة أ هيئة مشار اليها في
الفقرة 3 من المادة 19 من هذا الأمر.

ينظر مجلس المنافسة فيما إذا كانت الممارسات
والأعمال المرفوعة اليه تدخل في اطار تطبيق المواد 6
و7 123113109 المذكورة أعلاه أو فى مجال تطبيق
المادة 9 أعلاه.

ويجب على مجلس المنافسة أن يرد على العرائض
المرفوعة اليه في أجل أقصاه ستون ( 60) يوما ابتداء
من تاريخ استلامه العريضة.

ويمكن المجلس أن يعلن يمقرر معلل بأن الدعوى
غير مقبولة إذا ما ارتأى أن الوقائع الواردة لاتدخل

المادة 24 : يتخذ مجلس المنافسة مقررات
عندما يتبين أن العرائض والملفات المرفوعة اليه أى
التي بادرهى بها من اختصاصه لوضع حد للممارسات
تتضمن هذه المقررات :

- تصنيف الممارسات وفق أحكام هذا الأمرء

'- أمر الجهات المعنية يوضع حد للممارسات
المنافية للمنافسة و / أو بالرجوع الى الؤضعية
السابقة في الأجل المحدد من طرف مجلس المنافسة.

الصادرة فى الآجال المحددة. يتخذ مجلس المنافسة
اجراءات الغلق المؤقت للمحلات المشبوهة لمدة شهر
واحد على الأكشر أوحجز البضائع أو اتخاذ أي اجراء
آخر لوضع حد للممارسة المنافية للمنافسة.

-الغرامات المقررة فى المادتين 13 و14 من هذا
الأمر؛

- تحويل الملفء عند الاقتضاء. الى وكيل
الجمهورية المختص إقليميا قصد المتابعات القضائية.

المادة 25 : تبلغ مقررات مجلس المنافسة الى
الجهات المعنية قصد التنفيذ بواسطة ارسال موصى
عليه مع وصل الاستلام.

تكون مقررات مجلس المناقسة قابلة للطعن فيها
بالاستئناف أمام المجلس اللقضائي لمدينة الجزائر القفاصل


فى المواد التجارية وذلك في أجل لا يتعدى شهرا واحدا
أبتداء من تاريخ استلام هذه المقررات من الأطراف
المعنية أى من طرف الوزير المكلق يالتجارة.

المادة 26 : ترسل مقررات مجلس المتافشة الى
الوزير المكلف بالتجارة الذي يسهر على تنفيذها.

لا يترتب عن الاستئكناف لدى المجلس القضائي
مدينة الجزائر أي أثر موقف لمقررات مجلس المنافسة,
إلا أنه يمكن لرئيس المجلس القضائي لمدينة الجزائرعن
طريق الاستعجال وقف تنفيذ الاجراءات المذكورة في
المادة 24 الصادرة عن مجلس المنافسة عندما تقتضي
ذلك الظروف أو الوقائع الخطيرة.

تنشر المقررات النهائية الصادرةعن مجلس
المنافسة أوالمجلس القضائي مدينة الجزائر من طرف
الوزير المكلف بالتجارة في النشرة الرسمية للمنافسة
التي تحدد كيفيات اعدادها وتوزيعها عن طريق

المادة 27 : يمكن كل شخص طبيعي أو معتنوي
اعتبر نفسه متضررا من ممارسة منافية للمنافسة,
وفق مفهوم أحكام هذا الأمرء أن يرفع دعوى أمام
الهيئات القضائية المختصة طبقا لقائون الاجراءات
المدنية لطلب التعويض عن الضرر الذي أصايه.
مجلس المنافسة لمعالجة القضايا المعروضة عليها.

المادة 28 : لايمكن أن ترفع إلى مجلس المنافسة
الدعاوى التي تجاوزت مدتها ثلاث سئوات ولم يحدث

قيها أي بحث أو معاينة أوعقوية.
الفصل الثاني

تشكيلة مجلس المنافسة وسيره

المادة 29 : يعين رئيس الدولة أعضاء مجلس
المنافسة بناء على اقتراح مشترك بين الوزير المكلف
بالعدل والوزير المكلف بالتجارة.

يتكون مجلس المنافسة من إثني عشر (12)
عضوا من الأصناف التالية :

1- خمسة (5) أعضاء عملوا أى يعملون في
المحكمة العليا أو في جهات قضائية أخرى أو في مجلس
المحاسية يصفة قاض أوعضى.
الشخصيات المعروفة بكفاءتها في الميدان الاقتصادي أو
فى ميدان المنافسة والاستهلاك.

3 - أربعة (4) أعضاء يختارون من بين المهنيين
الذين اشتغلوا أويشتغلون في قطاعات الانتاج أو
التوزيع أى في النشاطات الحرفية أى الخدمات أو المهن
الحرة.

المادة 30: يعين أعضاء مجلس المنافسة لمدة

وفى حالة تجديد تعيين أعضاء مجلس المنافسة
فإنه يجري في حدود ثلثي (2/3) أعضاء كل صنف من
الأصناف المذكورة فى المادة 29 أعلاه.

المادة 31 : يعين رئيس مجلس المنافسة من بين
القضاة المنصوص عليهم في المقطع الأول من المادة 29 7
من هذا الأمر.

يساعد رئيس مجلس المنافسة نائبان: يختاران
من بين الاصناف المنصوص عليها في المقطع الأول من
المادة 29 من هذا الأمر. :

في حالة غياب الرئيس أو حدوث مانع له؛ يعين

المادة 32: يمارس أعضاء مجلس المنافسة,
المشار اليهم في المقطع الأول من المادة 29 من هذا
الأمر. وظائفهم بشكل دائم ومستمر.

المادة 33: يحدد نظام أجور أعضاء مجلس
المنافسة يموجب مرسوم رئاسي.

المادة 34: يحدد النظام الداخلى لمجلس
المنافسة؛ على وجه الخصوص,ء قواعد سير المجلس
وحقوق وواجبات أعضائه وكذلك قواعد التنافي المشار
اليها في ممارسة مهامهم.

يحدد النظام الداخلي لمجلس المنافسة بمرسسوم
رئاسي بناء على اقتراح رئيس مجلس المنافسة وبعد
مصادقة المجلس عليه.


المادة 35 : يعين الوزير المكلف بالتجارة ممثلا
واحدا وممثلا اضافيا واحدا لدى مجلس المنافسة بموجب
قرار.

يشارك ممثل الوزير المكلف بالتجارة في أشغال
مجلس المنافسة دون الحق في التصويت. ‎١‏

المادة 36 : يعين لدى مجلس المنافسة أمين عام

ومقررون.

ينتدب الأمين العام والمقررون من طرف الادارة
من بين الموظفين الذين لهم على الأقل رتبة متصرف
اداري أومايعادلها.

ويمكن أيضا أن يوظفوا من طرف مجلس المنافسة
وفي هذه الحالة يجب أن تتوفر في الأشخاص الموظفين
شروط توظيف المتصرفين أى ما يعادلها طبقا للأحكام

المادة 37: يعين رئيس مجلس المنافسة الأمين
العام والمقررين.

يحضر الأمين العام والمقررون أشغال مجلس
المناقسة دون أن يكون لهم الحق في التصويت.

المادة 38 : يكلف الأمين العام بالادارة العامة
العرائض وضبط الملفات والوثائق وحفظها وتحرير
محاضر الأشغال وايداع مداولات مجلس المنافسة
ومقرراته.

كما يقوم بكل الأعمال المسندة اليه من طرف
رئيس مجلس المنافسة.

المادة 39 : يكلف المقرزبالتحقيق في العرائض
التى يسندها له رئيس مجلس ال منافسة.
له علاقة بمهام مجلس المنافسة.

المادة 40 : لاتصح جلسات مجلس المنافسة الا
بحضور ثلثي (2/3) أعضائه على الأقل.

المادة 41: يمكنّ مجلس المنافسة أن ينظم
دراسة الملفات المعروضة عليه فى لجنة مصغرة.

وفي هذه الحالة يترأس اللجنة الرئيس أو أحد
نائبيه ويجب أن تتكون من عضو واحد على الأقل من
كل صنف من الأعضاء المذكورين فى المادة 29 من هذا
الأمر.

المادة 42 : تؤخذ مقررات اللجنة المذكورة فى
المادة 41 أعلاه طبقا لأحكام هذا الأمر وتخضع في
الأخير إلى مصادقة وقرار مجلس المنافسة الذي يجتمع
وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 40 أعلاه.

المادة 43 : يعد الأمين العام جدول أعمال مجلس
المنافسة ويصادق عليه الرئيس.

تؤخذ مقررات مجلس المنافسة بالأغلبية وفي
حالة تساوي الأصوات يرجح صوت الرئيس.

المادة 44 : لا يمكن لأي عضو في مجلس المنافسة
أن يشارك فى مداولة تتعلق بقضية له فيها مصلحة
أويكون بينه وبين أحد أطرافها صلة قرابة إلى الدرجة
الرابعة أى يكون قد مثل أو يمثل أحد الأطراف المعنية.

يلزم أعضاء مجلس المنافسة بالسر المهني.

المادة 45 : يعتبر مستقيلا كل عضو في
لمجلس المنافسة دون عذر مقبول. 1

وفى هذه الحالة يبعث رئيس مجلس المنافسة
تقريرا إلى رئيس الدولة ويبلغ بذلك وزير العدل
والوزير المكلف بالتجارة.

المادة 46 : يمكن مجلس المنافسة أن يدعى أي
خبير أويستمع لأي شخص بامكانه تقديم معلومات.

المادة 47: يستمع مجلس المنافسة حضوريا
للأطراف المعنية فى القضايا المرفوعة إليه والتي يجب
عليها تقديم مذكرة بذلك؛ ويمكن لهذه الأطراف أن تمثل
أى تحضر مع محاميها أى أي شخص تختاره.

المادة 48: للأطراف المعنية حق الاطلاع على
الملفات.

الا أنه يمكن الرئيس رفض تسليم المستندات
والوثائق التي تمس بسرية القضايا.


المادة 49 : يمكن رئيس مجلس المنافسة أن
يطلب من المصالح المكلفة بالتحقيقات الاقتصادية
القيام بالمراقبة والخبرة في المسائل المتعلقة بالقضايا

المدروسة.

المادة 50 : تختتم القضايا المحررة من طرف
المقرر على شكل تقرير أى محضرء حسب الحالة» وتسلم
إلى رئيس مجلس المنافسة.

تبلغ التقارير والمحاضر المحررة من طرف المقرر
إلى الأطراف المعنية طبقا لأحكام هذا الأمر.

يحق لأعضاء مجلس المنافسة وممثل الوزير المكلف
بالتجارة المذكورين فى المادة 35 من هذا الأمر أن
يطلعوا على جميع مستندات الملف ووثائقه. 1

المادة 51: تحدد شروط سير مصالح وأشغال
الداخلى المنصوص عليه في المادة 34 من هذا الأمر.

المادة 52 : يتمتع مجلس المئافسة بالوسائل
المالية المطابقة لمهامه.

تكون هذه الوسائل على عاتق الدولة.

يعد رئيس مجلس المنافسة الآمر بالصرف

تخضع ميزائنية مجلس المنافسة للقواعد العامة
لتسيير المطبقة على ميزانية الدولة.

الباب الرابع
القواعد المتعلقة بشقافية الممارسات التجارية
ونزاهتها

الفصل الأول

شفافية الممارسات التجارية

المادة 53 : إشهارالأسعار إجباري ويتولاه
البائع قصد إعلام الزيون بأسعار بيع السلع أو الخدمات
وشروط البيع.

تتضمن شروط البيع كيفيات الدقع وعند
الاقتضاء التخفيضات والحسوم والمسترجعات. ,

يجب أن يوافق السعر المعلن المبلغ الاجمالي الذي

المادة 54 : يكون إشهار الأسعار في العلاقات
بين الأعوان الاقتصاديين بواسطة جداول الأسعار أو
النشرات أودليل الأسعار أو بأية وسيلة أخرى ملائمة
مقبولة بصفة عامة في المهنة.

تحدد الكيفيات الخاصة بإشهارالأسعار فى العلاقات
بين الأموان الاقتصاديين, عند الاقتضاء. عن طريق

المادة 55 : يكون إشهار أسعار السلع والخدمات
لفائدة المستهلكين بواسطة وضع علامات أو ملصقات أو
معلقات أو أية وسيلة أخرى مناسبة لإعلام المستهلك

يجب أن تبين أسعار البيع وشروطه بصفة
مرئية ومقروءة على المنتوج نفسه أو على غلافه.

يجب أن تعد أو توزن أو تكال المنتوجات
المعروضة للبيع سواء كانت بالوحدة أو بالوزن أو
بالكيل أمام المشتريء وعندما تكون هذه المنتوجات
مغلفة ومعدودة أى موزونة أى مكيلة يجب وضع
علامات على الغلاف تسمح بمعرفة كمية أى عدد الأشياء
المقايل للسعر المعلن.

تحدد الكيفيات الخاصة بإشهار الأسعار فى بعض
قطاعات النشاط أو فى بعض المنتوجات المعينة عن

المادة 56: يجب أن يكون كل بيع يقوم به

منتج أو موزع بالجملة مصحوبا بفاتورة؛ ويجب على
الممون أن يسلم الفاتورة وعلى المشتري أن يطلبها منه.
ويجب كذلك تسليم الفاتورة عند تأدية أية خدمة
من طرف عون اقتصادي إلى عون اقتصادي آخر.
تسلم الفاتورة عند البيع بالتجزئة إذا طلبها
الزيون» وفي كل الأحوال يجب أن تكون محل وصل
حسابي ( وصل الصندوق ).

المادة 57: يجب أن تحرر الفاتورة حسب
الكيفيات المحددة عن طريق التنظيم وآن تقدم إلى
الأعوان المكلفين بالتحقيقات الاقتصادية عند طلبها.


القصلٍ الثاني
' نزاهة الممازّسات التجارية

المادة 58 : تعتير كل سلعة معروضة على نظر
الجمهور معروضة للبيع. 1

يمنع رفض بيع سلعة أو أداء خدمة لمستهلك بدون
مبرر شرعي إذا كانت هذه السلعة أو الخدمة معروضة

لا تعني هذه الأحكام أدوات تزيين المحلات
والمنتوجات المقدمة فى المعارض والتظاهرات.

المادة 59 : يمنع كل بيع أى عرض بيع لسلع
وكذلك كل أداء خدمة أى عرضها على مستهلك عاجلا أو
آجلا مشروطة بمكافأة مجانية من سلع أى خدمات إلا إذا
كانت من نفس السلع أو الخدمات موضوع البيع أ أداغ
الخدمة.

لا تطبق هذه الأحكام على الأشياء الزهيدة أو
الخدمات ضئيلة القيمة وكذلك على العينات .

المادة 60 : يمنع الإشتراط على المستهلك البيع
بشراء كمية مفروضة أو إشتراط البيع بمنتوجات
أخرى أى خدمات وكذلك إشتراط أداء خدمة بخدمة

أخرى أى بشراء منتوج.
لا تعني هذه الأحكام المنتوجات من نفس النوع
المباعة على شكل حصة بشرط أن تكون هذه المنتوجات
معروضة للبيع بصفة منفردة في نفس المحل.
الفصل الثالث

المخالفات والعقويات

المادة 61: يعتبر عدم إشهار الأسعار مخالفة ‎٠‏
‏لأحكام المواد من 53 إلى 55 المذكورة أعلاه ويعاقب.

عليه بغرامة من خمسة آلافا دينار (5.000 دج) إلى
خمسيمائة ألف دينار (500.000 دج).

المادة 62 : دون المساس بالعقويات المنصوص
ليها في التشريع الجبائيء تعتبر عدم الفوترة مخالفة
لأحكام المادتين 56 و57 المذكورتين أعلاه ويعاقب عليه:

- بغرامة من خمسة آلافا دينار (5.000 دج) إلى
مليون دينار (1.000.000 دج)»

- بالحيس من شهر واحد إلى سنة واحدة,
- أي باحدى هاتين العقوبتين.

المادة 63: كل عملية بيع لسلع وخدمات لا
تخضع لنظام حرية الأسعار المنصوص عليه في المادتنين
4و5 أعلاه. يجب أن تخضع للأحكام التنظيمية
المعمول بها.

يعد عدم احترام هذه الأحكام ممارسة لأسنعار غير

دون المساس بالعقوبات المنصوص عليها في ..
التشريع الجبائي» يعاقب على ممارسة الأسعار غير
الشرعية :

- بغرامة من خمسة آلاف دينار (5.000 دج) إلى
مليون دينار (1.000.000 دج),

- بالحبس من شهر واحد إلى سنة واحدة:
- أى باحدى هاتين العقويتين.

وفي كل الخالات: يجب أن تساوي الغرامة المذكورة
أعلاه على الأقل ضعف الربح غيز الشرعي المحقق”

المادة 64 : تعتبر ممارسات لأسعار .غير شرعية
ويعاقب عليها طبقا للمادة 63 أعلاه :

على أسعار السلع والخدمات غير الخاضعة لتظام حرية
الأسعار كما هى مبين في المادتين 4 و5 أعلاهء
- دفع أو إستلام فوارق مخفية للقيمة,

- كل ممارسة أو مناورة ترمي إلى إخفاء زيادات
لا شرعية للأسعار. ْ

المادة 65 : تعتبر مخالقات لأحكام المواد 58
و59 و60 المذكورة أعلاه ممارسة تجارية غير شرعية
ويعاقب عليها :

- بغرامة من خمسة آلاف دينار (5.000 دج) إلى
خمسائة ألف دينار (500.000 دج)., .


- أو باحدى هاتين العقوبتين.

المادة 66 : تعتبر أيضا ممارسات تجارية غير
شرعية ويعاقب عليها بغرامة من عشرة آلاف دينار
(10.000 دج) الى مليون دينار(1.000:000دج) :

- إعادة بيع المواد الأولية في حالتها الأصلية التي
تشترى قصد تحويلهاء بإستثناء الحالات المبررة
كتوقيف النشاط وتفييره أى حالات الضرورة القصوى
الثابتة شرعا أو الممارسة الشرعية لنشاط التوزيع مع
ممارسة نشاط الإنتاج,

- كل نشاط يمارسه التاجر ويقوم خارج موضوع
تجارته الشرعية بعمليات ذات أهمية ومتكررة تشبه

المادة 67 : تعتبر ممارسات تجارية تدليسية :

- تحرير فواتير مزورة,

- وكل المناورات الأخرى التي ترمي إلى إخفاء
الشروط الحقيقية للعمليات التجارية ولا سيما إتلاف
الوثائق التجارية الضرورية وإخفائها وتزويرها.

يعاقب على الجمارسات التجارية التدليسية
المذكورة أعلاه :

- بغرامة من عشرة آلاف دينار (10.000 دج) الى
مليون دينار (1.000.000 دج)»

- بالحبس من سنة واحدة الى خمس (5) سنوات»

- أو باحدى هاتين العقوبتين.

المادة 68 : زيادة على الغرامة والحبسء يمكن
للمحكمة أن تصادر السلع المحجوزة في الصالات
المنصوص عليها في المواد 56, 57. 58. 60, 63 و67
من هذا الأمر.

في حالة الحجز الاعتباريء تكون المصادرة على
قيمة الأملاك المحجوزة بكاملها أى على جزء منها.

ويطيق نفس الاجراء في حالة الحجز العيني
عندما تكون الأملاك المحجوزة تحث حراسة مرتكب
المخالفة ولا يمكن تقديمها.

اذا تم بيع الأملاك المحجوزة طبقا للمادة 72 من
هذا الأمرء تتم مصادرة البيع كله أى جزء منه.

المادة 69 : يمكن حجز السلع موضوع المخالفات
المنصوص عليها في أحكام المواد 56, 57, 58, 60, 63
و67 من هذا الأمر.

كما يمكن حجز العتاد المستعمل في إرتكاب هذه
المخالقات مع مراعاة حقوق الغير حسن النية.

يجب أن تكون المواد المحجوزة موضوع جرد وفق
الاجراءات التي تحدد عن طريق التنظيم.

يكون الحجز عينيا أى إعتباريا وينقذ طبقا لأحكام
المواد من 70 إلى 74 من هذا الأمر.

المادة 70 : عندما يكون الحجز عينياء تحدد قيمة
المواد المحجوزة على أساس سعر البيع المطبق من طرف
صاحب المخالفة أو بالرجوع إلى السعر الحقيقي في
السوق.

المادة 71 : عندما يكؤن الحجز عينياء يكلف
صاحب المخالفة بحراسة المواد المحجوزة؛ وفي هذه الحالة
تشمع المواد المحجوزة بالشمع الأحمر من طرف الموظف
المكلق بالتحقيقات الاقتصادية ويتركها تحت حراسة
مرتكب المخالفة.
الاقتصادية تخويل حراسة الحجز إلى إدارة أملاك
الدولة التي تقوم يتخزين المواد المحجوزة في أي مكان
تختاره لهذا الغرض.

تكون المواد المحجوزة تحت مسؤولية حارس الحجز
إلى غاية صدور حكم أو قرار من العدالة. وتكون
تكاليف التخزين على عاتق المتهم مع مراعاة أحكام
المادتين 73 و74 من هذا الأمر.

المادة 72 : يمكن الوزير المكلف بالتجارة أن
يقررء دون المرور بالاجراءات القضائية المسبقة, البيع
الفوري من طرف إدارة أملاك الدولة للمواد المحجوزة
التي تكون سريعة التلف أى تقتضي ذلك حالة السوق
أى لظروف خاصة.

يدفع المبلغ الناتج عن بيع المواد المحجوزة إلى
أمين الخزينة الولائية إلى غاية صدور قرار العدالة .


المادة 73 : عتدما يعلن القاضي عن المصادرة.
تصبح المواد المحجوزة و/ أى مبلغ بيع المواد المحجوزة,

تسلم المواد المحجوزة لادارة أملاك الدولة التي
تقوم ببيعها وفق الشروط المنصوص عليها في
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 74 : في حالة صدور قرار القاضي برفع
اليد على الحجزء تعاد المواد المحجوزة الى صاحبيها.
وتتحمل الدولة تكاليف التخزين.

عندما يصدر قرار رفع اليد عن حجز مواد تم
بيعها طبقا لأحكام هذا الأمر. يستفيد صاحبها من
تعويض قيمة السلع المحجوزة على أساس سعر البيع
المطبق من طرف ضاحبها أثناء الحجز.

لصاحب السلع الحق في أن يطلب من الدولة
تعويض الضرر الذي لحقه.

المادة 75: يمكن الوزير المكلف بالتجارة أن
يتخذ إجراءات غلق ادارية للمحلات التجارية لمدة
لاتتجاوز ثلاثين (30) يوما: في حالة مخالفة أحكام
المواد 64,63,60,58,56 و67 المذكورة أعلاه.

يتم الغلق الاداري للمحلات التجارية بمقرر
الوزير المكلف بالتجارة ويوضع حيز التنفيذ بقرار
الوالى المختص إقليميا.

يمكن أن يكون قرار الوالي محل طعن طبقا
لقانون الاجراءات المدنية .

وفي حالة إلغاء قرار الغلق يمكن للشخص المتضرر
المطالبة بتعويض الضرر أمام الجهة القضائية المختصة .

المادة 76 : يمكن أن يتخذ إجراء الفلق الاداري
المنصوص عليه في المادة 75 أعلاه وفق نفس الشروط
في حالة العود لكل مخالفة لأحكام هذا الأمر.

يعتبر في حالة عودء في مفهوم هذا الأمرء التاجر
الذي يقوم بمخالفة جديدة رغم صدور عقوبة في حقه
منذ أقل من سنة سواء من قبل السلطة الادارية أى من

وفضلا عن ذلك» يمكن القاضي في حالة العود أن
يمنع ممارسة النشاط المعني أو الشطب من السجل

التجاري.

المادة 77 : يمكن للقاضي أو الوزير المكلقف
بالتجارة أن يأمر بنشر قراراتهما كاملة أى خلاصة
منها في الصحافة الوطنية أو لصقها بأحرف بارزة في
الأماكن التى يحددانها وذلك على نفقة مرتكب المخالفة
أى المحكوم عليه.
الياب الخامس
معاينة الممارسات المنافية للمثافقسة
والمخالقات وملاحقتها
القصل الأول

معاينة الممارسات المنافية للمناقسة_
والمخالفات

المادة 78 : علاوة على ضباط وأعوان الشرطة
القضائية المنصوص عليهم في قانون الاجراءات
الجزائية؛ يؤهل للقيام بالتحقيقات الاقتصادية المتعلقة'
بتطبيق هذا الأمر ومعايتة مخالفات أحكامه.,
الموظفون الآتي ذكرهم :

- أعوان الادارة المكلفون بالتحقيقات الاقتصادية
والمنافسة والأسعار والجودة وقمع الغش,

- المقررون التابعون لمجلس المناقسة تطبيقالأحكام
المادة 39 من هذا الأمرء

- يمكن. تأهنيل الأعوان المصنفين في الدرجة
4على الأقل الذين يعملون بالوزارة المكلفة بالتجارة.

يجب أن يؤدي الموظفون المذكورون أعلاه اليمين
طبقا للإجراءات التشريعية والتنظيمية المعمول بيها.

للقيام بالتحقيقات الاقتصادية,2 في مفهوم هذا الأمر,
أن يبينوا وظيفتهم وأن يقدموا تفويضهم بالعمل عند

المادة 79 : يمكن الموظفين المشار اليهم في المادة
8 أعلاه, القيام بتفحص جميع المستندات التجارية
والمالية والمحاسبية دون أن يمنعوا من ذلك بحجة السر

ويمكنهم أن يشترطوا استلام أية وثيقة حيثما
وجدت ومهما كانت طبيعتها وحجز المستندات التي
تساعدهم على أداء مهامهم.


تضاف المستندات المحجوزة إلى المحضر أو ترجع
في نهاية التحقيق.

المادة 80 : يمكن الموظفين المشار اليهم في المادة
8 أعلاه, القيام بحجز السلع طبقا للشروط المنصوص
عليها في المواد من 69 إلى 74 من هذا الأمر.

ويمكن لهم استدعاء ضابط الشرطة القضائية
المختتص إقليميا لمساعدتهم. وفي هذه الحالة. يعتير
التفويض بالعمل تسخيرا. وينبغي لضابط الشرطة
القضائية الذي يتم تسخيره لهذا الغرض أن يلبي هذا
الطلب.

وعند الحاجة يطلب تدخل وكيل الجمهورية المختص

المادة 81 : للموظفين المشار اليهم في المادة 78
أعلاه حرية الدخول إلى المحلات التجارية والمكاتب
والملحقات وأماكن الشحن والتخزين؛ وبصفة عامة أي
مكان باستثناء المحلات السكنية.

ويمارسون كذلك أعمالهم خلال نقل المنتوجات
ويمكنهمء للقيام بمهامهمء فتح أي طرد أو متاع بحضور
المرسل أو المرسل اليه أوالناقل.

المادة 82 : تعتبر مخالفات وتوصف كمعارضة
للمراقبة كل عرقلة وكل فعل من شأئه منع تأدية مهام
التحقيق من طرف الموظفين المذكورين في المادة 78 من
هذا الأمر ويعاقب عليها :

- بغرامة من خمسة آلاف دينار ( 5.000 دج ) إلى
مائة ألف دينار ( 100.000دج ),

- أى بإحدى هاتين العقوبتين.

المادة 83 : تعتير على وجه الخصوص معارضة
للمراقبة ويعاقب عليها على هذا الأساس :

- رفض تقديم الوثائق التي من شأنها السماح
بتادية مهام المراقبة وذلك فور طلبها أى في الآجال
المصددة من طرف الموظفين المكلفين بالتتحقيقات
الاقتصادية,

- معارضة أداء الوظيفة من طرف كل عون
الاقتصادية من الدخول الحر لأي مكان غير محل السكنْ
وكذلك رفض الاستجابة عمدا لاستدعاءات هؤلاء
الموظفين وكذا توقيف النشاط بصفة فردية أوى
جماعية قصد التهرب من المراقبة أوالتحريض على
توقيف النشاط والتحايل للمماطلة أوالعرقلة بأى شكل
كان لانجاز التحقيقات الاقتصادية. ‎١‏

- تهديد الموظفين المكلفين بالتحقيقات الاقتصادية
بالاهانة أى الاعتداء قصد تخويفهم, وبصفةعامة كل
كلام أى سب يمس بكرامتهم وشرفهم ونزاهتم وكل

المادة 84 : تختقم التحقيقات الاقتصادية
المنجزة طبقا لأحكام هذا الأمر بتقارير ترسل إلى
السلطة المختصة.

المادة 85 : تبين المحاضر التي يحررها الموظفون
المذكورون في المادة 78 أعلاه؛ دون شطب أو إضافة أو
قيد في الهامشء تاريخ ومكان التحقيقات المنجزة
والمعاينات المادية المسجلة.
قاموابالتحقيقات, كما توضح هوية ونشاط وعنوان
مرتكب المخالفة, وتصنف المخالفة حسب الأحكام
الاقتضاء, على النصوص التنظيمية المعمول بها.

في حالة الحجزء يجب أن تنص المحاضر على ذلك
وترفق بها وثائق جرد المنتوجات المحجوزة.

المادة 86 : تحرر المحاضر في ثلاث نسخ وفي
ظرف خمسة عشر ( 15) يوما ابتداء من تاريخ
نهاية التحقيق الاقتصادي.

تكون المحاضر المحررةباطلة إذا لم توقع من طرف
موظفين اثنين ( 2 ) على الأقل ممن قاموا شخصيا

ينبغي أن يؤكد في المحضر ان مرتكب المخالفة تم إعلامه

بمكان وتاريخ تحريره وتم إبلاغه بضرورة الحضور.


وعندما يتم تحريره بحضور مرتكب المخالفة
يوقعه هذا الأخير وتسلم له نسخة منه مقابل إشهاد
بالاستلام,
حضوره ورفضه التوقيع يثبت ذلك في المحضر وترسل
إليه نسخة منه مع وصل بالاستلام.

المادة 87 : مع مراعاة أحكام المواد من 214
إلى 218 من قانون الإجراءات الجزائية وكذا أحكام
المادتين 85 و86 من هذا الأمرء تكون للتقارير
والمحاضر الوارد ذكرها أعلاه فيما يتعلق بالمعاينات
المادية التي تتضمنهاء حجة قانونية حتى يطعن فيها
بالتزوير.

المادة 88 : إن المحاضر المحررة طبقا لأحكام
هذاالأمر من طرف الموظفين المذكورين في المادة 78
أعلاه ترسل فور تحريرها إلى المدير المكلف بالمثافسة
للدائرة الإقليمية التى تمت بها معاينة المخالفة.
مرقم ومؤشر حسب الأشكال القانونية.

المادة 89 : للمدير المكلف بالمنافسة على
مستوى الولاية كافة الصلاحيات للقيام بالتدقيق في
تصريحات الأشخاص الذين حررت ضدهم محاضر.

كما يمكنه أن يأمر بكل تحقيق أو بحث أو تدقيق
تكميلي يراه ضروريا.

يرفق تقرير التحقيق أو البحث أو التدقيق

الفصل الثاني
متايعة المخالقات

المادة 90 : تعتير المخالفات لأحكام الموان 6, 7,.

8 1110 و12 من هذا الأمر من اختصاص مجلس

المنافسة.
تبعا لذلك ترسل تقارير التحقيقات ومحاضر
معاينة مخالفات أحكام المواد المذكورة أعلاه إلى مجلس

تحدد كيفيات معالجة تقارير التحقيقات والمحاضر
المحررة من طرف الأعوان المذكورين في المادة78
وإرسالهاء عن طريق التنظيم.

المادة 91 : تخضع المخالفات لأحكام المواد من
3 إلى 60 و63 إلى 67و82 و83 من هذا الأمر

غير أنه, يجوز للوزير المكلف بالتجارة أو مدير
المنافسة أن يقبلا بمصالحة وفقا للشروط المحددةعن
طريق التنظيم مع الأشخاص المتابعين إذا كانت غرامة
المخالفة تساوي أى تقل عن خمسمائة ألف دينار
(500.000 دي).

في حالة عدم الموافقة على المصالحة. يحال الملف,
في أجل خمسة وأربعين (45) يوماء ابتداء من تاريخ
وضع محضر معاينة المخالفة. على وكيل الجمهورية

المادة 92 : في حالة العود. حسب مفهوم المادة
6 من هذا الأمرء يرسل المحضر إلى وكيل الجمهورية

المادة 93 : إذا كانت عقوبة المخالفة أو المخالفات
المذكورة في المحضر من اختصاص السلطات القضائية,
يرسل المدير المكلف بالمنافسة على مستوى الولاية,
الملف إلى وكيل الجمهورية المختص إقليميا.

المادة 94 : يمكن الوزيرالمكلف بالتجارة أو
ممثله المؤهل قانونا لهذا الفرضء أن يقدم أمام الهيئات
في كل القضايا المتنازع فيها الناشئة عن تطبيق أحكام
هذا الأمر.

الباب السادس
أحكام مختلفة
المادة 95 : بغض النظر من أحكام المادة 36 من


المادة 96: يمكن جمعيات حماية المستهلك
والجمعيات المهنية التي أنشئّت طبقا للقانون,
وكذلك كل شخص طبيعي أو معنوي ذي مصلحة القيام
برفع دعوى أمام العدالة ضد كل عون
اقتصادي قام بمخالقة أحكام هذا الأمر كما
يمكنهم تأسيس طرف مدتي في الدعاوى
للحصول على تعويض الضر ر الذي لحقهم.

المادة 97 : تلغفى جميع الأحكام المخالقة لأحكام
هذا الأمرء لاسيما أحكام القانون رقم 12-89 المؤرخ
في 5 يوليو سنة 1989 والمتعلق بالأسعارء ابتداء من
تاريخ دخول هذا الأمر حيز التنفيذ.

مرسوم رئاسي رقم 95- 48 مؤرخ في 8
رمضان عام 1415 المواقق 8 فبراير سنة
6+5 يتضمن تحويل اعتماد الى
ميزائية تسيير رئاسة الجمهورية.

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 116 (الفقرة
الأولى ) منه.ء

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لا سيما المادتان 5 و13- 6
منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 4 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 27

رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قائون المالية لسئة 1995,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سئة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة

المادة 98 : تحدد شروط تطبيق هذا الأمير

المادة 99 : يدخل هذا الأمر حيز التنفيذء بعد
ستة ( 6 ) أشهرء اعتبارا من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية للجمهؤرية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

المادة 100: ينشر هذا الأمر في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 23 شعبان عام 1415 الموافق
5 يناير سئة 1995.

الجمهورية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة 1995
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائية
التكاليف المشتركة من ميزائية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 1995,

المادة الأولى : يلفى من ميزائية سنة 1995
اعتماد قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج)
مقيد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الياب رقم
91-7 " نفقات محتملة - احتياطي مجمع ".

المادة 2 : يخصص ليزانية سئة 1995 اعتماد
قدره لخمسون مليون دينار ( 50.000.000 دج )
ويقيد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية ( الفرع
الأول " الرئاسية - الأمانة العامة ' ) وفي البابين
المبينين في الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

7

حرر بالجزائر في 8 رمضان عام 1415 الموافق 8
فيراير سنة 1995.


رسوم رئاسي رقم 53-95 مؤرخ في 11

رمضان عام 1415 الموافق 11 فبراير
سنة 1995 يتضمن الموافقة على اتفاق
القرض رقم 3834 الء الموقع في 26
يناير سنة 1995, بواشتطن ( د.س ) بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية والبتك الدولي للائشاء
والتعميرء للمساهمة في تمويل مشروع
دعم إعادة التأهيل. الاقتصادي.

إن رئيس الدولة

- بناء على تقرير وزير المالية,

| -وبناء على الدستورءلا سيما المادتان 74
إ(3و6)و116 منه

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطنى
حول المرحلة الانتقالية, لا سيما المادتان 5 و13 -6

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 165 المؤرخ في 7
مايو سنة 1963 والمتضمن إنشاء الصندوق الجزائري
للثنمية وتحديد قانونه الأساسيء ومجموع الأمر رقم
2- 26 المؤرخ في 7 يونيى سنة 1972 والمتضمن
تغيير اسم الصندوق الجزائري للتنمية وجعله البنك

.. - وبمقتضى القانون رقم 63 - 320 المؤرخ في
1 غشت سنة 1963 والمتضمن الترخيص بانضمام
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية الى
آلاتفاقيات الدولية؛ لا سيما المادة 2 منه,

- وى بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
وال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم. لا سيما المواد 27 و28
و48 الى 50 و67 و68 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 02 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلق بالتخطيط المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 18
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالنقد والقرض,2

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم مام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلق بالمحاسبة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 983 - 07
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1413 الموافق 24 أبريل
سنة 1993 والمتعلق بالأهداف العامة للفترة 1993 -
7 والمتضمن المخطط الوطني لسنة 1993,

- وبمقتضى الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سسثة 1994
والمتضمن قائون المالية لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 434-91
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 9
نوفمبر سنة 1991 والمتضمن تنظيم الصفقات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 32
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 المتضمن تنظيم الهياكل المركزية للمفتشية
العامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 33
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للمفتشية
العامة للمالية ويضبط اختصاصاتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 78
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 المواقق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدد اختصاصات المفتشية العامة

- وبعد الاطلاع على اتفاق القرض رقم 3834 ال,
الموقع في 26 يناير سنة 1995 بواشتطن (دء س )
بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والبنك
الدولي للانشاء والتععميرء للمساهمة في تمويل
مشروع دعم إعادة التأهيل الاقتصادي. 1


يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يوافق على اتفاق القرض رقم
4 الء الموقع في 26 يناير سنة 1995 بواشخطن
(دء س) بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والبنك الدولي للانشاء والتعميرء للمساهمة في تمويل
مشروع دعم إعادة التأهيل الاقتصادي؛ وينفذ طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في
5 الموافق 2 يثاير ستة 1995,
يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الاقتصاد سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
بالمديرية العامة للضرائب بوزارة الاقتصاد سابقاء بناء
على طليه.
عا
مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يثاير ستة 1995
يتضمنان إنهاء مهام مديرين للحفظ
العقاري في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
عبد الكريم إخلف. بصفته مديرا للحفظ العقاري في
ولاية بجاية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تتنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
1415 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
عز الدين جاماء بصفته مديرا للحفظ العقاري في ولاية

تيزي وزو.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية. *

حرر بالجزائري في 11 رمضان عام 1415
الموافق 11 فبراير سنة 1995.

اليمين زروال

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995,
يتضمن تعيين رئيس دراسات بالمديرية.
العامة للجمارك.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد سليم
طرشء رئيسا للدراسات بالمديرية العامة للجمارك.
ا
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995,
ولاية تيزي وزو.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد عبد
الكريم إخلف. مديرا للحفظ العقاري في ولاية تيزي
وذدء
عار
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام
5 الموافق 10 سيتمير سئة 1994,
يتضمن تعيين مدير ديوان وزير التربية
الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1415 الموافق 10 سبتمبر سنة 1994, يعين
السيد محمد الطاهر دريديء مديرا لديوان وزير
التربية الوطنية.


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمؤسسة
العمومية لاشغال الطرق في جنوب ‏ شرق
البلاد.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
محمود مرادء بصفته مديرا عاما للمؤسسة العمومية
لاشغال الطرق في جنوب شرق البلادء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

١ ‏عالا.‎

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام

5+ المواقفق 2 يناير سنة 1995,

يتضمن إنهاء مهام مديرين للتعمير في

اولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام
السيدين الآتي أسماهماء بصفتهما مديرين للتعمير في
- بشير ملالء في ولاية قالمة.
عار
مبزسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يثاير سنة 1995,
يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة السكن.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد محمد
فرية, نائب مدير للتطبيق والرقابة بوزارة السكن.
ا ْ

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995,
يتضمن تعيين المدير العام لديوان

الترقية والتسيير العقاري في الوادي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
م

5 الموافق 2 يناير 'سنة 1995 يعين السيد محمد ‎٠‏

لزهاري عوبيديء مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير
العقاري في الوادي.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير ستة 1995,
يتضهعن إنهاء مهام مدير الصحة والحماية
الاجتماعية في ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
بن عودة مكرر وقراسء. بصفته مديرا للصحة والحماية
الاجتماعية في ولاية سيدي بلعباسء بناء على طليه.
عار

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل

بوزارة الشبيبة والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
مراد بوشملة؛, بصفته مديرا لادارة الوسائل بوزارة
الشبيبة والرياضة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنئة 1995
الشباب لولاية الجزائر * الغرب ‎٠‏

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام

5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد

صادق قماريء بصفته مندوبا لتشغيل الشباب لولاية
لاي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافقق 2 يناير سئة 1995,

يتضمن تعيين هدير المعهد
للتكوين العالي في علوم

الوطني

الرياضة

بموجب مرسوم. تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد رشيد.
محيمدات. مديرا للمعهد الوطني للتكوين العالي في


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995,
يتضمن تعيين مدير الشبيبة والرياضة
في ولاية ايليزي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام

5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد سعيد

كبير مجحودة, مديرا للشبيبة والرياضة في ولاية
3

مرسوم تنفقيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2. يثاير سئة 1995,
الوطني للفئون الجميلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام

5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيدة

مليكة ضربانيء, زوجة بوعبد الله. يصفتها مديرة
للس سب

مرسوم تئفيذي مؤرخ في 29 رجب عام

5 الموافق 2 يناير سنة 1995,

يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الشؤون الدينية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد محمد
يوسفيء نائب مدير للنشاط الثقافي بوزارة الشؤون

عا

مرسوم تنفيذي ‏ مؤرخ في 29 رجب عام
5 المواقفق 2 يناير سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل

بوزارة العمل والحماية الاجتماعية.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
عيد السلام بختاويء بصفته مديرا لادارة الوسائل
بوزارة العمل والحماية الاجتماعية, لتكليفه بوظيفة

أخرى.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سثة 1995,

يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة

الصحة والشؤون الاجتماعية سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيدة
نادية هدروق» زوجة قاسميء بصفتها نائبة مدير
للبرامج والدعم البيداغوجي بوزارة الصحة والشؤون
الاجتماعية سابقاء بناء على طلبها.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير ستة 1995,
يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة العمل
والحماية الاجتماعية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين البسيد عبد
القادر جمالء نائب مدير للتكوين والوكائق بالمفتشية
العامة للعمل بوزارة العمل والحماية الاجتماعية.

3

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سئة 1995,

يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

البريد والمواصلات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد

محمد قازمء يصفته نائب مدير للتقنين والوثائق
والمنازعات بوزارة اليريد والمواصلاتء. بسبب الوقاة.


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 شعبان عام
5 الموافق 31 يناير سنة 1995,

يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
البريد والمواصلات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 شعبان عام
5 الموافق 31 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
أورمضان ندري. بصفته نائب مدير للايصال
والعلاقات البريدية الدولية بوزارة البريد
والمواصلات, لاحاليته على التقاعد.
عا
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يتاير سثة 1995,
يتضمن إنهاء مهام المدير العام لمؤسسة
تسيير المصالح المطارية بقسئطينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجحب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
أبوسفيان سراويء بصفته مديزا عاما لمؤسسة تسيير
المصالح المطارية بقسنطينة.

وزارة الداخلبة والجماعات المحليبة
والبيتة والرصلاج الرداري

قراران مؤرخان في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق أول ديسمبسر سنة 1994,
يتضمنان إنهاء مهام مكلفين بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الداخلية
والجماعات المحلية سابقا.

بموجب قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, صادر عن
وزير الداخلية والجماعات المحلية والبيئكة والاصلاح

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
1415 المواقق 2 يناير سنة 1995,
يتضمن تعيين مدير للدراسات بوزارة
التجارة.

بيموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد محمد
بنينيء مديرا للدراسات بوزارة التجارة.
لطا 7
مرسوم تثفيذي مؤرخ في 28 جمادى الأولى,
عام 1415 الموافق 2 نوقفمبر سنة
4,. يتضمن تعيين مدير المعهد

الوطني المتخصص في التكوين المهني
بوادي عيسي ) استدراك ).

- الجريدة الرسمية العدد رقم 82 الصادر بتاريخ
0 رجب عام 1415 الموافق 14 ديسمبر سنة 1994.

- الصفحة 16 - العمود الثاني - السطر ‎ .23‏

- بدلا من : بوادي عيسي ( تيزي وزو )

- يقرأ : تيزي وزو

( الباقي بدون تفيير )

الإداري» تنهى ابتداء من أول غنشت سنة 1994 مهام
السيد عبد الحميد تاكليت, بصفته مكلقا بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الداخلية والجماعات المحلية

بموجب قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, صادر عن
وزير الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والاصلاح
الإداري» تنهى مهام السيد محمود بعزيزء بصفته مكلفا
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الداخلية
والجماعات المحلية سابقاء لاحالته على التقاعد.


قرار مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1415

الموافق أول ديسمبر سنة 21994 يتضمن
تعيين رئيس ديوان وزير الداخلية
والجماعات المحلية والبيئة والاصلاح الإداري.

بموجب قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, صادر عن
وزير الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والاصلاح
الإداري» يعين السيد سيف الحق شرفاء؛ رئيسا لديوان
وزير الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والاصلاح الإداري.

وزارة الصحة والسكان

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415
الموافق أول ديسمبر سنة 21994 يتضمن
إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص

بموجب قرار مؤرخ في 27 جمادى الثائية عام
5 الموافق أول ديسمبسر سنة 1994, صادر عن
وزير الصحة والسكان, تنهى مهام السيدة تماني
زاوشء, زوجة سفيرء بصفتها مكلفة بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الصحة والسكان.

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415
الموافق أول ديسمير سئة 21994 يتضمن
إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير الصحة العمومية سابقا.

بموجب قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, صادر عن
وزير الصحة والسكان؛ تنهى مهام السيد محمد اسلام
مدنيء. بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بديوان
وزير الصحة العمومية سابقا.. بي
قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415
الموافق أول ديسمبر سنة 21994 يتضمن
إنهاء مهام ملحق بديوان وزير الصحة والشؤون
الاجتماعية سابقا.

بموجب قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, صادر عن
وزير الصحة والسكان تنهىء مهام السيد محمد لمين
شرقيء, بصفته ملحقا بديوان وزير الصحة والشؤون
الاجتماعية سابقاء ابتداء من 13 سبتمبر سنة 1994.

وزارة الثقاقة

قرارات مؤرخة في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق أول ديسمبر سنة 1994,
تتضمن إنهاء مهام مكلقين بالدراسات
والتلخيص بديوان الثكقافة
والاتصال سابقا.

وزير

بعوجب قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, صادر عن
وزير الثقافة, تنهى مهام السيد شيخ بربارة. بصفته
مكلفا بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الثقافة
والاتصال سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق أول ديسمير سنة 1994. صادر عن
وزير الثقافة, تنهى مهام السيد العمري بلعربي,
بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بديوان وزير
الثقافة والاتصال سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب قرار مؤرخ في 27 جمادى القانية عام
5 الموافق أول ديسمبر ستة 1994. صادر عن
وزير الثقافة, تنهى مهام السيدة عايدة نظرة صوريا
سرايء. زوجة عنان, بصفتها مكلفة بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الثقافة والاتصال سابقاء

لإعادة إدماجها في سلكها الأصلي.
: 0

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415
الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن
إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيض

بديوان وزير الثقافة.

بموجب قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, صادر عن
وزير الثقافة, تنهى مهام السيد نور الدين عثماني»
بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بديوان وزير


وزاوة العمل والحماية الاجتماعية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق 22 توقمبر
سنة 1994. يحدد كيفيات الاعقفاء من
الرسوم الجمركية والرسم على القيمة
المضافة وكذا قائمة الجمعيات أو
المؤسسات الخيرية ذات الطابع الانساني
التي يمكن أن تنتفع بهذا الإعفاء.

إن وزير المالية,

ووزير الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
والإصلاح الإداري»

ووزير العمل والحماية الاجتماعية,

- بفقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليى سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى قتانون الرسوم على رقم الأعمالء لا
سيما المادة 9 مثه,

- وبمقتضى القائنون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شواأل عنام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوائين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جبمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 والمتعلق بالجمعيات,

- وبمقتضئ المرسوم التشريعي رقم 01-93
المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة
3 والمتضمن قانون المالية لسئة 1993, لا سيما
المادة 63 منه,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 93 - 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994لا
سيما المادة 127 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93

المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل |

سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقررون

المادة الأولى : يبين هذا القران كيفيات تطبيق
المادة 63 من المرسوم التشريعي رقم 93 -01 المؤرخ
في 19 يناير سنة 1993 والمذكور أعلاه والمادة 127
من المرسوم التشريعي رقم 93 - 18 المؤرخ في 29
ديسمير ستة 1993 والمذكور أعلاه والمتعلقتين
بالاعفاء في مجال الرسوم الجمركية والرسم على
القيمة المضافة فيما يتعلق بالبضائع؛ ومنها السيارات
المستوردة هبة من الجمعيات ذات الطابع الانساني أو
المؤسسات الخيرية كما يحدد قائمة هذه الجمعيات ذات
الطابع الانساني والمؤسسات الخيرية وكذلك كيفيات
مراجعة هذه القائمة أى تحيينها.

المادة 2 : تنتفع بالأحكام المذكورة في المادة
الأولى أعلاه, الجمعيات المعتمدة قانونا التي ليس لها
غرض ربحيء طبقا. للقانون رقم 90 -31 المؤرخ في 4
ديسمير سنة 1990 والمذكور أعلاه. والتي يتمثلى
هدفها القانوني الأساسي في تقديم دعم مادي ومعنوي
معيشتهم وتخفيف آلامهم والمساهمة في توفير
راحتهم وتطويرهم.

المادة 3 : تنتفع البضائع ومنها السيارات التى
تستورد هبة من الجمعيات ذات الطابع الانساني أو
المؤسسات الخيرية بأحكام المادة الأولى أعلاه. شريطة
أن يتم توزيعها مجانا أى تستعمل في أغراض إنسانية.

ويترتب على أي استعمال آخر تعايثه المصالح
المختصة دفع كامل الرسوم المستحقة دون الاخلال
بالمتابعات القضائية.

المادة 4 : الجمعيات ذات الطابع الانساني أو
المؤسسات:الخيرية التي يمكن لها الانتفاع بأحكام
قانوني المالية المذكورين في المادة الأولى أعلاه. هى
التي تتضمنها القائمة الملحقة بهذا القرار التي تخضع
للتأشيرة القبلية لوزارة الداخلية والجماعإت المحلية
والبيئة والإصلاح الإداري.

المادة 5 : تراجع قائمة الجمعيات الملحقة بهذا
القرار أى تحينهاء كلما دعت الحاجة إلى ذلك, لجنة
مختصة تتكون من ممثلي الوزارات المكلفة بالمالية
والداخلية والجماعات المحلية والبيئة والاصلاح الاداري
والشؤون الاجتماعية والصحة والسكان وكتابة الدولة
لدى رئيس الحكومة المكلفة بالتضامن والأسرة.


وتستدعى اللجنة لهذا الغرض بمبادرة من الوزارة
المكلفة بالمالية وتبت في الموضوع طبقا لأحكام هذا
القرار.

الملحقة بهذا القرار بالاعفاء من الرسوم الجمركية
والرسم على القيمة المضافة فيما يخص البضائع التي
تستلم هبة سواء أكانت مستوردة أم تلقتها محليا.
المادة. 7 : عندما تكون البضائع مستوردة: يجب
على الجمعيات ذات الطايع الانساني أو المؤسسات
الخيرية المذكورة في المادة 2 أعلاهء أن تقدم إلى إدارة
الجمارك رخصة صريحة من وزارة الداخلية والجماعات
المحلية والبيئة والاصلاح الإداري تسمح لها قبول الهبات

طبقا للمادة 28 من القانون رقم 90 - 31 المؤرخ في 4

ديسمبز سنة 1990 والمتعلق بالجمعيات.

المادة 8 : يجب أن تتضمن الرخصة المذكورة في
المادة 7 من هذا القرار قائمة البضائئع ومصدرها وقيمة
كل متها.

المادة 9: عندما تكون البضائع من مصندر

فيدرالية الجمعيات الوطنية للأشخاص المعوقين

الفيدرالية الوطنية لأولياء الأطفال غير المتكيفين | 27 شارع محمد فلاح القبة

اجتماعيا

حي أسفوديل .ب 20 بن عكئون الجزائر

المؤسسات الخيرية المذكورة في المادة 2 أعلاه؛ أن تؤشر
لفائدة الواهب. جدول استلام يحرر في نسختين,
يتضمن قائمة البضائع ومصدرها وقيمتها.

*»

المادة 0 .يجب على الواهب أن يحتفظ
بنسخة من الجدولين المذكورين في المادة 9 أعلاه؛ ورقة
محاسبية ويرفق النسخة الثانية بتصريحه على رقم
الأعمال الموجه للادارة الجبائية:

المادة 11.:.ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1415
الموافق 22 نوفمبر سنة 1994.

وزير الداخلية والجماعات
المحلية والبيئة
والاصلاح الاداري

عبد الرحمن مزيان الشريف

عن وزير المالية '
الوزير المنتدب .للميزانية
علي براهيتي

وزير العمل والحماية الاجتماعية
محمد العيشوبي

مرسوم رقم 64- 55
في 1964/01/31 .

المركز العائلي بن عكنون طريق [1981/03/141 رقم 03
الحوضين

8 رقم 07

1 رقم 56


جمعية الطفولة وعائلات الاستقبال المجاني 8شارع النخيل حيدرة - الجزائر ‏ | 1989/08/13 رقم 40

جمعية التضامن مع المعوقين وغير المتكيفين |23 شارع مصطفى صغجير - الجزائر | 1989 رقم 24
اجتماعيا وكبار المرضى الجزائريين 1

جمعية مساعدة مرضى الكلى 0 شارع مصطقى السيد الوالي - | 1989/04/12 رقم 08
. الجزائر

جمعية المصابين بأمراض الفم في الجزائر 2 شارع قصري عمار - تيزي وزى | 1988/11/08 رقم 21

جمعية مساعدة الأشخاص المصابين بالسرطان |1 شارع الأمير عبد القادر - الجزائر | 1989/09/02 رقم 47

الجمعية الوطنية لحماية ضحة الطفل حي غاريدي 897 محل رقم 05 - الجزائر | 1990/12/17 رقم 141

' جمعية "الضاوية" )00 3 شارع سيرتا. حيدرة . الجزائر 1 رقم 01
جمعية استفاثة نساء فى خطر 4 نهج الانتصار - عين طاية 09 رقم 17

الفيدرالية الجزائرية لرياضات المعوقين وغير |1 شارع ملياني يوسف شاطوناف - | 1981/02/02 رقم 02

الجمعية الجزائرية لمرضى الدم 1 4 شارع روني أملي بائوراما حسين | 1989/09/11 رقم 54
ْ داي - الجزائر
الجمعية الوطنية لترقبية المعوقين والأشخاص |2 شارع بوقشابية عبد القادر - غنابة ) 1991/12/15 رقم 116

المسثين والأطفال المسعفين

الرابطة الوطنية لمكافحة أمراض القلب والأوعية إم.!.ج لشرق الجزائر ومستشفى | 1990/11/14 رقم 106
بارني حسين داي - الجزائر

0

فيدرالية ديار الرحمة ش . |27 شارع محمد فلاح القبة - الجزائر | 1992/09/02 رقم 71

الفيدرالية الوطنية للمعوقين حركيا حي أسفوديل ص.ب 28 بن عكنون - الجزائر | 1993/01/24 رقم 05


اسم الجمعية العثوان تاريخ ورقم التسجيل

الفيدرالية الرياضية للصم بالجزائر م.ت.ر دالي إبراهيم - الجزائر 2 رقم 40

الفيدرالية الجزائرية للانشطة الرياضية|المركز العائلي بن عكنون طريق | 1991/09/02 رقم 94

والبدنية للصم

الجمعية الوطنية للدفاع عن حقوق الطفل 2 شارع أحمد واقد علي إبراهيم - | 1991/04/23 رقم 28
الجزائر :

المؤسسة الوظئية للبحث الطبي ‎٠‏ المركب الثقافي الأبيار 1 رقم 149

الرابطة الوطنية لمعالجة داء المفاصل الحادأم].- 2 رقم 109
والأمراض القلبية.

الجمعية الجزائرية للأمراض القلبية : م.إ.ج مصطفى - الجزائر 5 رقم 119

الجمعية الجزائرية للانشطة العلمية والتقنية للشباب | 123 شارع حسيبة بن بوعلي - الجزائر | 1988/05/16 رقم 11
الجمعية الجزائرية للتنظيم العائلي. 4 شارع رضا حوحو - الجزائر 0 رقم 4275
جمعية المساعدات المجانية 6 شارع العقيد سي محمد - تيبازة | 1990/10/23 رقم 99

جمعية إدماج المعوقين مهنيا قسم الصحة لولاية الجزائر 35 نهج | 1990/12/11 رقم 133
زهرة مالك

الرابطة الجزائرنة لمكافحة الإدمان على المخدرات أنهج أحمد غرمول - الجزائر 9 رقم 146

الجمعية الجزائرية لدور العجزة واليتامى 4 شارع بوزتاد حسين وادي زياد | 1991/04/10 رقم 24
عنابة

, 7
الجمعية الجزائرية لإغاثة الأطفال تريبو زيتوني - دراريةء تيبازة 2 رقم 30


الجمعية الوطنية الخيرية لإدماج المعوقين حسيا |2 شارع يني يعقوب خالد - الجزائر 7 رقم 04

جمعية مساعدة الأطفال والمراهقين في خطر | 9 شارع خليل محمد - وهران 9 رقم 23
واعانتهم

جمعية مساعدة الأطفال الصابين بالسرم ان 12195 دقم 0

الجمعية الوطنية للمصابين بمرض الربى وذوي | دار الثقافة حي مسالة - المدية 4 رقم 53
التنقس الصعب

مؤسسة لعشاشي بلحاج للثقافة الإسلامية 8 شارع ذبي يوب - تلمسان 8 رقم 07

جمعية مرضى القلب الذين أجريت لهم عمليات | حي داقسي ص.ب 231 - قسنطينة | 1993/09/25 رقم 466

جراحية على القلب
جمعية مساعدة المرضى والتبرع بالدم 0 نهج الأخوة خلافي ص.ب. 5 - جيجل | 1994/08/13 رقم 01

الجمعية الوطنية للمعوقين 4 نهج ف. روزفالت - الجزائر 1 رقم 02,

‎٠‏ الهلال الأحمر الجزائرى 5 مكرر نهج محمد الخامس - الجزائر | 1962/12/06 مرسوم
2- 524

‏فيدرالية جمعيات مرضى السكر 4 شارع الهادي دكاب المرادية - | 1993/06/12 رقم 37
الجزائر

‏الفيدرالية الجزائرية للمتيرعين بالدم 2 مكرر شارع محمد الخامس | ©1977/02/19رقم 1077

‏قرأر مؤرخ في 27 رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 21994 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الشؤون الاجتماعية سابقا.

‏بموجب قرار.مؤرخ في 27 رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994, صادر عن وزير العمل والحماية
الاجتماعية, تنهى مهام السيد محمد تيسة:ء بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الشؤون الاجتماعية
سابقاء لاحالته على التقاعد.


قرار مؤرخ في 7 رجب عام 5 الموافق
1 ديسمبر سنة 2.1994 يتضمن إنهاء

مهام مكلقة بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير العمل والحماية الاجتماعية.

بموجب قرار مؤرخ في 27 رجب عام 1415
الموافق 31 ديسمبر سنة 1994. صادر عن وزير العمل
والحماية الاجتماعية؛ تنهى مهام السيدة ماري فرانس
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير العمل والحماية
الاجتماعية؛ لتكليفها بوظيفة أخرى.

ا سسسب ةا
قرار مؤرخ في 24 رجب عام 1415 الموافق
8 ديسميس سنة 1994, يتضمن تعيين

رئيس ديوان وزير العمل والحماية
الاجتماعية.

بموجب قرار مؤرخ في 24 رجب عام 1415
الموافق 28 ديسمبر سنة 1994.. صادر عن وزير العمل
والحماية الاجتماعية, يعين السيد عبد السلام بختاوي,
رئيسا لديوان وزير العمل والحماية الاجتماعية.
ا

قرار مؤْرخ قي 27 رجب عام 1415 الموافق
1 ديسمبر سنة 21994 يتضمن تعيين
مكلف. بالدراسات والتلخيص بديوان
وزير العمل والحماية الاجتماعية.

بموجب قرار مؤرخ في 27 رجب عام 1415
الموافق 31 ديسمير سنة 1994, صادر عن وزير العمل

والحماية الاجتماعية يعين السيد محمد الهادي رايس
مكلفا بالدراسات والتلخيئص بديوان وزير العمل
والحماية الاجتماعية. ش

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415
انهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص

بديوان وزير التجارة.

بموجب قرار مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام

5 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, صادر عن

وزير التجارة» تنهى مهام السيد عبد الكريم لكحل,

بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بديوان وزير
التجارة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
عا

قرار مؤرخ في 21 رجب عام 1415 الموافق

رئيس ديوان وزير التجارة.

بموجب قرار مؤرخ في 21 رجب عام 1415
الموافق 25 ديسمبر سثة 1994, صادر عن وزير
التجارة: يعين السيد مصطفى عالم, رئيسا لديوان

وزير التجارة.

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائى

