Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-127 ممضي في 30 أبريل 2008
  Author: وزارة التضامن الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 04 مايو 2008، الصفحة 3
  Summary: يتعلق بجهاز الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي الشهادات.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 22 ديسمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 11 مايو 2016، الصفحة 25
          Summary: يحدد تشكيلة لجنة التأهيل الولائية وتنظيمها وسيرها وكذا معايير انتقاء الهيئات المستقبلة والمستفيدين من جهاز الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي الشهادات.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 22 ديسمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 11 مايو 2016، الصفحة 27
          Summary: يحدد نموذج عقد الإدماج الاجتماعي للمستفيدين من جهاز الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي الشهادات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-128 ممضي في 30 أبريل 2008
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 04 مايو 2008، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل المركز الوطني للدراسات والوثائق في ميدان الصيد البحري وتربية المائيات إلى مركز وطني للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 11 نوفمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 24 ديسمبر 2008، الصفحة 33
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس العلمي للمركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 03 غشت 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 13 ديسمبر 2017، الصفحة 16
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 يوليو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 17 يناير 2019، الصفحة 20
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء المجلس العلمي للمركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 20 يناير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 المؤرخة في 10 فبراير 2022، الصفحة 26
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 نوفمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 31 مارس 2010، الصفحة 21
          Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للمركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 04 ديسمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 09 مارس 2014، الصفحة 33
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء المجلس العلمي للمركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.
      3 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 مايو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 10 غشت 2014، الصفحة 32
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 11 نوفمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 24 ديسمبر 2008، الصفحة 32
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-129 ممضي في 03 مايو 2008
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 04 مايو 2008، الصفحة 7
  Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالأستاذ الباحث الاستشفائي الجامعي.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-102 ممضي في 07 مارس 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 13 مارس 2024، الصفحة 3
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 08-129 المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأستاذ الباحث الاستشفائي الجامعي.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 سبتمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 19 أكتوبر 2016، الصفحة 29
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم وسير المسابقة للتعيين في المنصب العالي لرئيس مصلحة استشفائية جامعية.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-199 ممضي في 24 مايو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 24 مايو 2009، الصفحة 22
          Summary: يحدد نشاطات الصحة الخاصة بالأستاذ الباحث الاستشفائي الجامعي ويضبط كيفيات دفع المكافأة المرتبطة بها.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-259 ممضي في 11 غشت 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 16 غشت 2009، الصفحة 17
          Summary: يحدد كيفيات التعيين في درجة أستاذ استشفائي جامعي مميز وأستاذ مميز ومدير بحث مميز.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-232 ممضي في 02 أكتوبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 03 أكتوبر 2010، الصفحة 16
          Summary: يحدد شروط ممارسة الأستاذ الباحث الاستشفائي الجامعي أو الأستاذ الباحث نشاطات البحث وكذا كيفيات مكافأتهما.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-253 ممضي في 20 أكتوبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 20 أكتوبر 2010، الصفحة 13
          Summary: يحدد مبلغ تعويض التميز للأستاذ الاستشفائي الجامعي المميز ومدير البحث المميز وكيفيات دفعه.
      5 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 ديسمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 01 أبريل 2012، الصفحة 36
          Summary: يتضمن تحديد المصلحة الاستشفائية الجامعية والوحدة الاستشفائية الجامعية.
      6 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 ديسمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 01 أبريل 2012، الصفحة 38
          Summary: يحدد كيفيات التعيين بالنيابة بصفة رئيس مصلحة استشفائية جامعية.
      7 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 ديسمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 01 أبريل 2012، الصفحة 39
          Summary: يحدد كيفيات إعداد قوائم التأهيل للتعيين في المنصب العالي لرئيس وحدة استشفائية جامعية.
      8 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-280 ممضي في 09 يوليو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 15 يوليو 2012، الصفحة 6
          Summary: يحدد كيفيات الاستفادة من العطلة العلمية.
      9 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 أبريل 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 25 يوليو 2012، الصفحة 20
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم وسير المسابقة للتعيين في المنصب العالي لرئيس مصلحة استشفائية جامعية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-130 ممضي في 03 مايو 2008
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 04 مايو 2008، الصفحة 18
  Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالأستاذ الباحث.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-103 ممضي في 07 مارس 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 13 مارس 2024، الصفحة 9
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 08-130 المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأستاذ الباحث.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-232 ممضي في 02 أكتوبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 03 أكتوبر 2010، الصفحة 16
          Summary: يحدد شروط ممارسة الأستاذ الباحث الاستشفائي الجامعي أو الأستاذ الباحث نشاطات البحث وكذا كيفيات مكافأتهما.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-03 ممضي في 03 يناير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 06 يناير 2009، الصفحة 27
          Summary: يوضح مهمة الإشراف ويحدد كيفيات تنفيذها.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-259 ممضي في 11 غشت 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 16 غشت 2009، الصفحة 17
          Summary: يحدد كيفيات التعيين في درجة أستاذ استشفائي جامعي مميز وأستاذ مميز ومدير بحث مميز.
      3 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 نوفمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 16 ديسمبر 2009، الصفحة 10
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي في حالة الخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية (المدرسة الوطنية للإدارة).
      4 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 مايو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 26 سبتمبر 2010، الصفحة 19
          Summary: يحدد عدد المناصب العليا لأسلاك الأساتذة الباحثين.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-253 ممضي في 20 أكتوبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 20 أكتوبر 2010، الصفحة 13
          Summary: يحدد مبلغ تعويض التميز للأستاذ الاستشفائي الجامعي المميز ومدير البحث المميز وكيفيات دفعه.
      6 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-280 ممضي في 09 يوليو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 15 يوليو 2012، الصفحة 6
          Summary: يحدد كيفيات الاستفادة من العطلة العلمية.
      7 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 فبراير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 20 غشت 2017، الصفحة 27
          Summary: يتضمن وضع بعض أسلاك الأساتذة الباحثين في حالة القيام بالخدمة لدى المدرسة العليا للضمان الاجتماعي (وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-131 ممضي في 03 مايو 2008
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 04 مايو 2008، الصفحة 28
  Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-104 ممضي في 07 مارس 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 13 مارس 2024، الصفحة 16
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 08-131 المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 غشت 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 27 نوفمبر 2016، الصفحة 20
          Summary: يحدد شروط منح رخص الغياب لفائدة الباحث الدائم الذي يحضر رسالة الدكتوراه.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 غشت 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 27 نوفمبر 2016، الصفحة 21
          Summary: يحدد كيفيات تقييم النشاط السنوي للباحث الدائم.
      4 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 09 يونيو 2021، الصفحة 27
          Summary: يتضمن وضع الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي في حالة القيام بالخدمة لدى مركز البحوث القانونية والقضائية.
      5 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 يناير 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 21 مارس 2023، الصفحة 23
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي في حالة القيام بالخدمة لدى المركز الإقليمي بالجزائر لصون التراث الثقافي غير المادي في إفريقيا، من الفئة 2، تحت رعاية اليونسكو.
      6 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 يونيو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 04 سبتمبر 2023، الصفحة 22
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي في حالة القيام بالخدمة لدى وحدات البحث، تحت وصاية وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-259 ممضي في 11 غشت 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 16 غشت 2009، الصفحة 17
          Summary: يحدد كيفيات التعيين في درجة أستاذ استشفائي جامعي مميز وأستاذ مميز ومدير بحث مميز.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-253 ممضي في 20 أكتوبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 20 أكتوبر 2010، الصفحة 13
          Summary: يحدد مبلغ تعويض التميز للأستاذ الاستشفائي الجامعي المميز ومدير البحث المميز وكيفيات دفعه.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-280 ممضي في 09 يوليو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 15 يوليو 2012، الصفحة 6
          Summary: يحدد كيفيات الاستفادة من العطلة العلمية.
      4 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 سبتمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 17 يونيو 2014، الصفحة 11
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي في حالة القيام بالخدمة لدى المجمع الجزائري للغة العربية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 مارس 2008
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 04 مايو 2008، الصفحة 37
  Summary: يحدد قائمة الإيرادات والنفقات المقيدة في حساب التخصيص الخاص رقم 302-075 الذي عنوانه "صندوق تعويض ضحايا الإرهاب".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 مارس 2008
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 04 مايو 2008، الصفحة 37
  Summary: يحدد قائمة الإيرادات والنفقات المقيدة في حساب التخصيص الخاص رقم 302-112 الذي عنوانه "صندوق تعويض ضحايا وذوي حقوق ضحايا الأحداث التي رافقت الحركة من أجل استكمال الهوية الوطنية وترقية المواطنة".

  Title: قرار ممضي في 19 مارس 2008
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 04 مايو 2008، الصفحة 38
  Summary: يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي محلي للموسيقى والأغنية الترقية.

  Title: قرار ممضي في 19 مارس 2008
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 04 مايو 2008، الصفحة 38
  Summary: يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي محلي للموسيقى والأغنية القبائلية.

  Title: قرار ممضي في 19 مارس 2008
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 04 مايو 2008، الصفحة 39
  Summary: يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي محلي للموسيقى والأغنية الشاوية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 يناير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 20 فبراير 2024، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تأسيس المهرجان الثقافي الوطني للموسيقى والأغنية الشاوية.

  Title: قرار ممضي في 19 مارس 2008
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 04 مايو 2008، الصفحة 39
  Summary: يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي محلي للموسيقى والأغنية السطايفية.

  Title: قرار ممضي في 19 مارس 2008
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 04 مايو 2008، الصفحة 39
  Summary: يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي محلي للموسيقى وأغنية مزاب.

  Title: قرار ممضي في 19 مارس 2008
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 04 مايو 2008، الصفحة 40
  Summary: يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي محلي للموسيقى والأغنية الوهرانية.

  Title: قرار ممضي في 19 مارس 2008
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 04 مايو 2008، الصفحة 40
  Summary: يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي محلي للموسيقى والأغنية السوفية.


Content:

Year: 2008, Number: 023
الجريدة الرّسميٌة للجمهوريّة الجزائريٌة / العده 23 اا 80

مرسوم تنفيذي رقم 127-08 مؤرًخ في 24 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 30 أبريل
الاجتماعي للشباب حاملي الشهاداءت

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 128 مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 30 أبريل سنة 2008, يتضمن تحويل المركز
الوطني للدراسات والوثائق في ميدان الصيد البحري وتربية المائيات إلى مركز وطني للبحث والتنمية
في الصيد البحري وتر بي

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 129 مؤْرًخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008, ب
الخاص بالأستاذ الباحث

مرسوم تنفيذي رقم 30-08
الخاص بالأستاذ الباحث

مرسوم تنفيذي رقم 131-08 مؤرًخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008, ب
الخاص بالباحث الدائم

قرارات2. مقوراتء آراء

00-0 300 .0 .0
وزارة الداخلية والجماعات المحلية
قرار وزاري مشترك مؤْرًخ فى 29 صفر عام 1429 الموافق 8 مارس سنة 2008 , يحدّد قائمة الإيرادات والنفقات المقيّدة
في حساب التخصيص الخاص رقم 075 - 302 الذي عنوانه "صندوق تعويض ضحايا الإرهاب”
قرار وزاري مشترك مؤْرًخ فى 29 صفر عام 1429 الموافق 8 مارس سنة 2008 , يحدّد قائمة الإيرادات والنفقات المقيّدة
في حساب التخصيص الخاص رقم 112 - 302 الذي عنوانه "صندوق تعويض ضحايا وذوي حقوق ضحايا الأحداث
التي رافقت الحركة من أجل استكمال الهوية الوطنية وترقية المواطنة"

نة 2008, ب

أوّل عام 1429 الموافق 19 مارس سنة 2008, بي

أوّل عام 1429 الموافق 19 مارس سنة 2008, بي


8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 ماي سنة 2008 م

مرسوم تنفيذي رقم 127-08 موّرخ في 24 ربيع
الثاني عام 1429 الموافق 30 أبريل سنة 2003,
يتعلق بجهاز الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي
الشهادات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التضامن الوطني»

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 11 المؤرخ في21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 94 -12
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة
4 الذي يحدد نسبة الاشتراك في الضمان

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 -34 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة 985
لذي يحدد اشتراكات الضمان الاجتماعي لأصناف
خاصة من المؤمن لهم اجتماعياء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 72-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007و المتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 09 المؤرخ
في 19 محرم عام 1429 الموافق 27 يناير سنة 2008
الذي يسند لوزير التضامن الوطني سلطة الوصاية
على وكالة التنمية الاجتماعية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 90 المؤرخ
في أول ربيع الأول عام 1429 الموافق 9 مارس سنة
8 والمتضمن إحداث بابين وتحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-96
المؤرخ في 13 صفر عام 1417 الموافق 29 يونيو سنة
6ه المتضمن إنشاء وكالة التنمية الاجتماعية ويحدد
قانونها الأساسيء المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 471-96
المؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد قواعد تنظيم وتسيير مصالح النشاط
الاجتماعي للولاية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم383-07
المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق 5 ديسميبر
سنة 2007الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد الإطار
العام لجهاز الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي شهادات
التعليم العالي والتقنيين السامين الذي يدعى في صلب

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة 2 : يهدف هذا الجهاز إلى الإدماج الاجتماعي
للشباب خريجي الجامعات و/أو الحائزين شهادة تقنى
سام من مؤسسات التكوين العمومية أو الخاصة
المعتمدة, لاسيما حاملى الشهادات بدون دخل وفي
وضعية هشة أو بدون نشاط أو ذوي إعاقات.

المادّة 3: يرمي الجهاز الى تحقيق الأهداف الآتية :

- الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي الشهادات:

لاسيما فى المناطق أو المجالات ذات التغطية غير الكافية
أو غير المستغلة,
- محاربة الفقر والإقصاء والتهميش.

المادّة 4: يغطي الجهاز مجالات النشاطات ذات
المنفعةالعامة والاجتماعية, لاسيما حمايةالبيئة
والنشاطات المرتبطة بالتراث المادى وغغير المادى
والخدمات وكذا ترقية المهارات وتطوير النشاطات ذات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الملّة 5 : يدمج المستفيدون من الجهاز في نشاطات
توافق شهاداتهم أو تأهيلهم لدى المؤسسات والإدارات
العمومية وكذاالهينًات والمؤسسات والمتظمات
العمومية أو الخاصة لكل قطاعات النشاط.

المادة 6: يستفيد الشباب حاملو الشهادات
المدمجون في الجهاز من أداءات التأمينات الاجتماعية
في مجال المرض والأمومة وحوادث العمل والأمراض
المهنية طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

الفصل الثاني
شروط التاهيل
المادة 7: يؤهل للاستفادة من الجهاز الشباب الذين
يستوفون الشروط الآتية :
- البالغين مابين 19 و 35 سنة,
- بدون دخلء
- إثبات وضعيتهم تجاه الخدمة الوطنية,
- تقديم الشهادات والإجازات المطلوبة.
المادة 8 : تخضع الاستفادة من الجهاز إلى تسجِي
الشاب لدى مصالح مديرية النشاط الاجتماعي للولاية
على أساس إيداع ملف مقابل وصل استلام.

المادئة 9: تتأكد مديرية النشاط الاجتماعى للولاية
من صحة الملف وتعد قائمة المرشحين المسجلين تتضم:
عناصرالمعلومات الضرورية التي تخصهم وترسلها إلى
اللجنة الولائية للتأهيل.

المائة 10 : تؤسس لجنة ولائية تكلف بالدراسة
والفصل في تأهيل المرشحين للجهاز.

المادة 11: تحدد معايير تأهيلالشباب
المستفيدين من الجهاز وانتقاء الهيئات المستقبلة:, وكذا
تشكيلة اللجنة الولائية للتأهيل وتنظيمها وسيرها
بقرار من الوزير المكلف بالتضامن الوطني.

المادة 12 : يبرم عقد إدماج» بالنسبة للمرشحين
ومدير النشاط الاجتماعيى للولاية وممثل وكالة التنمية
الاجتماعية وفق عقد نموذجي يحدد بقرار من الوزير
المكلف بالتضامن الوطني .

المادّة 13 : تكون الاستفادة من هذا الجهاز مانعة
لكل استفادة من جهاز آخر مماثل تقرره الدولة.

8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 مايى سنة 2008 م

الفصل الثالث
مدة الإدماج والمنحة
المادة 14 : تحدد مدة الإدماج بسنة واحدة قابلة
للتجديد مرة واحدة.
المادة 15 : يتقاضى المستفيدون من الجهاز
المذكورون في المادةالأولى أعلاه منحةالإدماج
الاجتماعي للشباب حاملي الشهادات.
المادّة 16 : تحدد المنحةالمدفوعة للشبابٍ
- حاملو شهادات التعليم العالي: 10.000 دج /
- التقنيون السامون : 8.000 دج /شهر.
المادّة 17: يمكن منح الشباب حاملي الشهادات
قبل فترة الإدماج أو بعدهاتعويض شهري مبلغه
في مؤسسات تكوين معتمدة يسمح بإدماجهم
الاجتماعي» لمدة أقصاها ستة )6( أشهر.
تدفع هذه المنحة مرة واحدة للشاب الحاصل على
شهادة.

الفصل الرابع
تسيير الجهان ومراقبته
المادّة 18 : تتولى وكالة التنمية الاجتماعية تسيب
الجهاز بالاتصال مع مديرية النشاط الاجتماعي للولاية.
تحدد العلاقات بين وكالة التنمية الاجتماعية
ومديرية النشاط الاجتماعي للولاية بموجب اتفاقية.
المائة 19 : تتولى وكالةالتذ يةالاجتماعية
بالاتصال مع مديرية النشاط الاجتماعي للولاية متابعة
المستفيدين وكذا تقييم الجهاز ومراقبته وتنفيذه.
المادّة 20 : يتعين على الشاب المستفيد ما يأتى :
- إنهاء فترة الإدماج طبقا للعقدء
- احترام النظام الداخلي للهيئة المستقبلة,
- التصريح لمصالح مديرية النشاط الاجتماعي

- توفير الشروط الملائمة للإدماج الاجتماعي


8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 مايى سنة 8 م

- مرافقة الشباب المستفيدين خلال فترة الإدماج
وتأطيرهم,
- إخطار مديرية النشاط الاجتماعيى للولاية
ووكالة التنمية الاجتماعية والمستفيدء في حالة فسخ
المادذة 22 : يترتب على الفسخ غير المبرر للعقد
توقيف دفع منحة الإدماج بالنسبة للشاب المستفي
وفقدان حق الاستفادة من الجهاز بالنسبة للهيئة
الفصل الخامس
أحكام مالية
المادة 23 : تسجل النفقات المتعلقة بتمويل الجهاز
بعنوان ميزانية الوزارة المكلفة بالتضامن الوطني.
المادّة 24 : تسير وكالة التنميةالاجتماعية
المخصصات المالية الممنوحة للجهازن.
المادة 25: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 24 ربيع الثاني عام 1429 الموافق
0 أبريل سنة 2008.

_ااي اس

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 128 موؤرخ في 24 ربيع
الثاني عام 1429 الموافق 30 أبريل سنة 2008,
يتضمن تحويل المركز الوطني للدراسات
والوثائق في ميدان الصيد البحري وتربية
المائيات إلى مركز وطني للبحث والتنمية في

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصيد البحري والموارد

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 11 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 9 الموافق 22 غغحشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمى والتطوير التكنولوجى 1998 - 2002,

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173
المؤرخ في18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 259
المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1414 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1993 والمتضمن إنشاء المركز الوطني للدراسات
والوثائق في ميدان الصيد البحري وتربية المائيات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 243
المؤرخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة
9 الذي يحدد تنظيم اللجان القطاعيةالدائكمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 256
المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة
9 الذي يحدد كيفيات إنشاء المؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء
المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 257
المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة
9 الذي يحدد كيفيات إنشاء وحدات البحث
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 258
المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة
9 الذى يحدد كيفيات ممارسة المراقبة المالية البعدية
على المؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والتقافي
والمهني والمؤسسةالعمومية ذات الطابع العلمي
والتكنولوجي وهيئات البحث الأخرى,

- وبعد الاطلاع على الرأي الموافق للجنة القطاعية
الدائمة للبحث العلمي والتطور التكنولوجي لوزارة
الصيد البحري والموارد الصيدية, 1

المادة الأولى : يحول المركز الوطني للدراسات
والوثائق في ميدان الصيد البحري وتربية المائيات
المنشأً بموجب المرسوم التنفيذي رقم 93 - 259 المؤرخ
في 11 جمادى الأولى عام 1414 الموافق 27 أكتوبر سنة
3 والمذكور أعلاه؛ إلى مركز وطني للبحث والتنمية
في الصيد البحري وتربية المائيات, ويدعى في صلب


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 2: المركز مؤسسة عمومية ذات طابع علمي
وتكنولوجي يكتسب الطابع القطاعي ويتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي ويخضع لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 99- 256 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه,
ولأحكام هذا المرسوم.

المادة 3: يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلف
بالصيد البحري.

المادة 4: يحدد مقر المركز ببواسماعيل . ولاية
تيبازة. ويمكن نقله إلى أي مكان آخر في التراب
المكلف بالصيد البحري.

المادة 5 : يكلف المركزء زيادة على المهام المحددة في
المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 99 - 256 المؤرخ في 8
شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 والمذكور
أعلاه. بالمساهمة في إعداد وإنجاز البرامج الوطنية
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في ميدان
الصيد البحري وتربية المائيات وكذا :

- القيام بالدراسات الضرورية لتقويم موارد
الصيد البحري والقدرات الوطنية في مجال الصيد
البحري وتربية المائيات»
المائيات وأحواض السمك والمزارب وغغيرهامن
مؤسسات التربية والصيد البحري,
- اقتراح كيفيات تحديد مناطق الصيد البحري
- القيام بالدراسات ذات الطابع الاقتصادي
والاجتماعي المتصلة بالصيد البحري وتربية المائيات
والمتعلقة بتنظيم ظروف وشروط الحياة والعمل في
القطاع وتطوير ذلك؛

- المبادرة ببرامج التعميم والقيام بهاء بالاتصال
مع الهياكل والمؤسسات المعنية, للمساهمة في تنمية
قطاع الصيد البحريء

- تحديد تقنيات الصيدا لبحري ذات ا لتكية
الأوفر وتجربة معدات الصيد البحري»
البحري وتجربتها ومراقبتها مع مراعاة صلاحيات
السلطات المعنية,

- تحديد المناطق الملائمة لتربية المائيات.

8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 مايى سنة 2008 م

المادة 6: طبقالأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 99 - 256 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420
الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه. يتشكل
مجلس إدارة المركز من ستة عشر (16) عضوا يتم
تعيينهم لمدة أربع (4) سنوات ويضم :

- ممثلا عن الوزير المكلف بالصيد البحري
والموارد الصيدية؛ رئيساء

- ممثلا عن وزير الدفاع الوطنيء»

- ممثلا عن الوزير المكلف بالمالية,

- ممثلا عن الوزير المكلف بالفلاحة,

- ممثلا عن الوزير المكلف بالموارد المائية,

- ممثلا عن الوزير المكلف بتهيئة الإقليم والبيئة
والسياحة,

- ممثلا عن الوزير المكلف بالنقل,
العلمي,

- مدير المركز ومديري وحدات البحث التابعة
للمركز,

- رئيس المجلس العلمي للمركزء

- ممثلين (2) ينتخبهما باحثو المركزء
لاقتصادية التي لها علاقة بميادين بحث المركزء تعينها
لسلطة الوصية نظرا لمؤهلاتها.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز
بقرار من الوزير المكلف بالصيد البحري والموارد

وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء مجلس الإدارة»
يتم استخلافه حسب نفس الأشكال بالنسبة للمدة

تتولى أمانة مجلس الإدارة مصالح إدارة المركز.

المادة 7: طبقا لأحكام المادة 20 من المرسوم
التنفيذي رقم 99 - 256 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420
الموافق 16 نوفمبر سسنة 1999 والمذكور أعلاه. يتشكل
المجلس العلمي للمركز من ستة عشر (16) عضوا يتم
اختيارهم حسب النسب الآتية :

1 - ثمانية (8) باحثين من باحثي المركز ينتخبهم
نظراؤهم ويضمون :

- في الأغلبية» مديري البحث و أساتذة البحث,

- المكلفين بالبحث والملحقين بالبحث.


8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 ماي سنة 2008 م

2 - أربعة (4) منالعلميين الخارجين عن المركز
والحائزين رتبة أستاذ بحث أو رتبة معادلة على الأقل,
يتم اختيارهم بالأولوية من بين الباحثين العاملين في
هيئات البحث ذات الميادين المتصلة بنشاطات المركز.

3- أربعة (4) م نالعلميين الوطنيين العاملين
والقاطنين خارج التراب الوطني.

عندما لاتكون شروط الرتبة مستوفاة, يشغفز
باحثون من الرتبة الأقل مباشرة المقاعد حسب نفس
النسب.

ير أس المجلس العلميء. باحث ينتخبه نظراؤّه من

تحدد القائمةالاسمية لأعضاء المجلس العلم
للمركز كل أربع (4) سنوات بقرار من الوزير المكلف
بالصيد البحري والموارد الصيدية.

تتولى أمانة المجلس العلمي مصالح إدارة المركز.

المادة 8 : يحول المستخدمون الممارسون نشاطهم
في المركز الوطني للدراسات والوثائق في ميدان
الصيد البحري وتربية المائيات. عند تاريخ نشر هذا
المرسوم في الجريدة الرسمية., إلى المركز الوطني

للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.

المادة 9: تحول كل الممتلكات المنقولة والعقارات
وكذا كل الوسائل والحقوق التي كان يحوزها المركز
الوطني للدراسات والوثائق؛ في ميدان الصيد البحري
والموارد الصيدية: إلى المركز الوطني للبحث والتنمية
في الصيد البحري وتربية المائيات. -

المادة 10 : يترتب عن التحويل المنصوص عليه في
المادة 9 أعلاهء إعداد مايأتي :

- جرد كمي وتقديري تعده لجنة مشتركة تتشكا
من ممشثلين عن الوزارة الوصية والوزارة المكلفة
بالمالية,
التى كان يسيرهاالمركزالوطنى للدراسات
والوثائق في ميدان الصيد البحري وتربية المائيات,
يشار فيه على وجه الخصوص إلى قيمة عناصر
الممتلكات والحقوق والديون المحولة إلى المركز الوطني
للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 11 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيّما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 93 - 259 المؤرخ
في 11 جمادى الأولى عام 1414 الموافق 27 أكتوبر سنة
3 والمتضمن إنشاء المركز الوطنى للدراسات
والوثائق في ميدان الصيد البحري وتربية المائيات.

المادة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 ربيع الثاني عام 1429 الموافق
0 أبريل سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم
_اا# سس

مرسوم تنفيذي رقم 129-08 موؤرًخ في 27 ربيع
الثاني عام 1429 الموافق 3 مايى سنة 2008, يتضمن
القانون الأساسي الخاص بالأستاذ الباحث
الاستشفائي الجامعي.

إن رئيس الحكومة,
العالي والبحث العلمي ووزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات»

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيعالثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمى والتطوير التكنولوجى 1998 - 2002,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العالي: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 74 -200 المؤرخ في 14
رمضان عام 1394 الموافق أول أكتوبر سنة 1974
والمتضمن إنشاء شهادة دكتور في العلوم الطبية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 309
المؤرخ في 14 رجب عام 1424 الموافق 11 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تنظيم التكوين و تحسين المستوى
بالخارج و تسييرهماء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين و نظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 99 المؤرخ
في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين و التسيير الإداري بالنسبة
للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤسسات العمومية ذات الطابع

الإداري»

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 471
المؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالأطباء المتتخصصين الاستشفائيين الجامعيين:المعدل
والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 236
لمؤرخ في 25 صفر عام 1415 الموافق 3 غشت سنة 1994
لذي يحدد كيفيات تطبيقالمادة 6 من المرسوم
لتنفيذي رقم 89 -122 المؤرخ في 15 ذي الحجة عام
9 لموافق 18 يوليو سنة 1989 والمتضمن القانون
لأساسي الخاص للعمال المنتمين للأسلاك التابعة
للتعليم والتكوين العاليين؛ المعدل والمتمم, والمادة 7 من
لمرسوم التنفيذي رقم 91 - 471 المؤرخ في 30 جمادى
لأولى عام 1412 الموافق 7 ديسمبر سنة 1991 والمتضمن
لقانون الأساسى الخاص بالأطباء المتخصصين
لاستشفائيين الجامعيينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 465
لمؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة
7 الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية
تخصصة وتنظيمها وسيرهاء

8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 مايى سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 467-97
7 الذي يحدد قواعد إنشاء المراكز الاستشفائية
الجامعية وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 293
المؤرخ في 13رجب عام 1422 الموافق أول أكتوبر سنة
01 والمتعلق بمهام التعليم والتكوين التي يقوم بها
أساتذة التعليم والتكوين العاليين ومستخدمو البحث
وأعوان عموميون آخرون باعتبارها عملا ثانوياء
المعدلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 279
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت
سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة و القواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم.

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04- 180
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو
سنة 2004 الذي يحدد صلاحيات مجلس آداب و أخلاقيات
المهنة الجامعية وتشكيلته وسيره ,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي 07 - 140 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة
7 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية
وتنظيمها و سيرها.

يرسم ما يأآتي :

الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و 11 من
لأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية؛ يهدف هذا المرسوم
إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على الموظفين
لمنتمين لأسلاك الأساتذة الباحثين الاستشفائيين
لجامعيين وتحديد المدونة المرتبطة بهم وكذا شروط
لالتحاق بالرتب ومناصب الشغل المطابقة لها.

المادة 2 : يكون الأساتذة الباحثون الاستشفائيون
لجامعيون في وضعية الخدمة لدى المؤسسات العمومية
ذات الطابع العلمي و الثقافي والمهني التي تضمن
تكوينا في العلوم الطبية وفي المؤسسات والهياكل
لاستشفائية الجامعية.


8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 ماي سنة 2008 م

المادة 3: يسيّر الأساتذة الباحثون الاستشفائيون
الجامعيون من قبل الوزير المكلف بالتعليم العالي غير
أنهم يخضعون في ممارستهم النشاطات الصحية
لسلطة الوزير المكلف بالصحة.

الفصل الثاني
الحقوق و الواجبات

المادة 4 : يخضع الأساتذة الباحثون الاستشفائيون
لجامعيون الذين تسري عليهم أحكام هذا القانون
لأساسي للحقوق والواجبات المنصوص عليها في الأمر
رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
لموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه والنصوص

كما يخضعون للنظام الداخلي للمؤسسات
لمذكورة في المادة 2 أعلاه.

المادة 5 : يقوم الأساتذة الباحثون الاستشفائيون
لجامعيون عن طريق التدريس والبحث والنشاطات
لصحية بمهمة الخدمة العمومية في التعليم العالي
والصحة.

وبهذه الصفة, يتعين عليهم ما يأتي :

-إعطاء تدريس نوعي ومحيّن مرتبط
بتطورات العلم والمعارف والتكنولوجيا والطرق
البيداغحوجية والتعليمية مطابقا للمقاييس الآدبية
والمهنية,
كفاءاتهم وقدراتهم لمزاولة وظيفة أستاذ باحث
ضمان جودة نشاطات الصحة؛

- المساهمة فى إعداد السياسة الوطنية للصحة
وفى تنفيذهاء

- المشاركة في تحصيل المعرفة و نشرهاء

- ضمان نقل المعارف في مجالي التكوين الأولي
والمتواصل.

المادة 6: يستفيدالأساتذةالباحثون
الاستشفائيون الجامعيون من كل الظروف الضرورية
شروط النظافة والأمن المرتبطة بطبيعة نشاطهم.

المادة 7: يتعين على الأساتذةالباحثين
الاستشفائيين الجامعيين ضمان خدمة التدريس وفقا

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

للحجمالساعي السنوي المحدد ب: 192 ساعة من
الدروس ويقابل هذا الحجم الساعي : 288 ساعة من
الأعمال الموجهة أو :384 ساعة من الأعمال التطبيقية

ساعة (1) من الدروس تعادل ساعة و نصف
(1 سا 30) من الأعمال الموجهة و ساعتين (2) من الأعمال

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من الوزير
لمكلف بالتعليم العالي.

المادة 8 : يمكن الأساتذة المساعدين الاستشفائيين
لجامعيين, الذين يحضرون رسالة دكتوراه في العلوم
لطبية الاستفادة من تكييف حجمهمالساعي

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من الوزير
لمكلف بالتعليم العالي.

المادة 9: يمكن دعوة الأساتذة الباحثين
لاستشفائيين الجامعيين لممارسة نشاطات البحث
لعلمي في فرق أو مخابر البحث أو إدارتهما وكذا
تأطير الدكتوراه في العلوم الطبية .

تمارس هذه النشاطات في إطار التزام فردي
مرفق بدفتر شروط خاضع لتقييم سنوي.

تحدد شروط ممارسة هذه النشاطات وكيفيات
مكافأتها بمرسوم.

المادة 10 : يمكن الأساتذة الباحثين الاستشفائيين
الجامعيين شغل مناصب عليا هيكلية أو وظيفية على
مستوى المؤسسات والهياكل المنصوص عليها في المادة 2
أعلاه . 1

وفي هذه الحالة يتغير حجمهم الساعي للتدريس
وفق طبيعة مسؤو ليتهم. حسب كيفيات تحدد بقرار من
لوزير المكلف بالتعليم العالي.

لا يرخص للأساتذة الباحثين الاستشفائيين

لتدريس والتكوين بصفة ثانوية.

المادة 11: يمكن دعوة الأساتذة الباحثين
مؤسساتهم و قطاعات الأنتشطة الأخرى: ضمان
لدراسات والخبرة وضبط مناهج تتطلبها احتياجات
لتنمية الاقتصادية والاجتماعية.

تفيد الأساتذة الباحثون الاستشفائيون

والشروط المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 12: لا يرخص للأساتذةالباحثشين
الاستشفائيين الجامعيين الممارسين نشاطا مربحاء
تطبيقا للمادة 44 من الأمر رقم 06 -03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه. بالقيام بمهام التدريس والتكوين بصفة

المادة 13 : يمكن الأساتذة الباحثين الاستشفائيين
لجامعيين الاستفادة من رخص الغياب دون فقدان
لراتب. للمشاركة في المؤتمرات والملتقيات ذات
لطابع الوطني أو الدولي التي تتصل بنشاطاتهم
لمهنية حسب الكيفيات والشروط المنصوص عليها في
لتنظيم المعمول به.

المادة 14 : يمكن الأساتذة الاستشفائيين الجامعيين
والأساتذة المحاضرين الاستشفائيين الجامعيين قسم "أ"
لذين مارسوا مدة خمس (5) سنوات متتالية بهذه
لصفة, الاستفادة مرة واحدة خلال مسارهم المهني من
عطلة علمية مدتها سنة واحدة لتمكينهم من تجديد
معارفهموالمساهمة بذلك في تحسين النظام
لبيداغوجي والتنمية العلمية الوطنية. ويعتبرون
طوال هذه السنة فى وضعية نشاط.

وفي هذا الإطارء تجمع سنوات الممارسة في رتبة
لأساتذة المحاضرين الاستشفائيين الجامعيين قسم
"أ" مع سنوات الممارسة في رتبة الأساتذة
لاستشفائيين الجامعيين .

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة يموجب مرسوم.

المادة 15 : يمكن الأساتذة المساعدين الاستشفائيين
الجامعيين الذين يحضرون رسالة دكتوراه في العلوم
الطبية, الاستفادة من انتداب » وفق الشروط المحددة
في المرسوم الرئاسي رقم 309-03 المؤرخ في 14
رجب عام 1424 الموافق 11 سبتمبر سنة 2003 والمذكور
أعلاة.

الفصل الثالث
التربص - الترقية في الدرجة

المادة 16: يعفى من فترة التريص الأساتذة
لباحثون الاستشفائيون الجامعيون الذين تم توظيفهم .

المادة 17: تحدد وتائر الترقية في الدرجات
لمطبقة على الأساتذة الباحثين الاستشفائيين الجامعيين
لخاضعين لأحكام هذا القانون الأساسي الخاصء

- حسب المدةالدنيابالنسبة للأساتذة

8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 مايى سنة 2008 م

- حسب المدتين الدنيا والمتوسطة بالنسبة
للأساتذة المحاضرين الاستشفائيين الجامعيين,
- حسب المدد الدنيا والمتوسطة والقصوى بالنسبة
للأساتذة المساعدين الاستشفائيين الجامعيين.
الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية
المادة 18 : تحدد النسب القصوى للأساتذة
بناء على طلبهم في إحدى الوضعيات القانونية
الأساسية المحددة أدناه. بالنسبة إلى كل مؤسسة,
-الانتداب :24610
- الإحالة على الاستيداع : 665 :
- خارج الإطار: 5 46.
تحسب هذه النسب استنادا إلى التعداد الحقيقي
الفصل الخامس
حركات النقل
المادة 19 : بغض النظر عن أحكام المادة 158 من
الأمر رقم 06- 03المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه, لا يمكن
تحويل الأستاذ الباحث الاستشفائي الجامعي إلا بطلب
منه.
الفصل السادس
التكوين
المادة 20 : يتعيّن على الإدارة أن تنظم. بصفة
دائمة. تكوينا متواصلا لفائدة الأساتذة الباحثين
الاستشفائيين الجامعيين يهدف إلى تحسين مستواهم
وتطوير مؤهلاتهم المهنية وكذا تحيين معارفهم في
مجال نشاطاتهمء؛ وفق الشروط المنصوص عليها في
التنظيم المعمول به.

الفصل السابع
التقيدي

المادة 21: يخضع الأساتذةالباحثون
الاستشفائيون الجامعيون إلى تقييم دائم ودوري.

وبهذه الصفة, يتعين عليهم إعداد تقرير سنوي
حول نشاطاتهم العلمية والبيداغوجية وكذا الصحية
الهيئَات العلمية والبيداغوجية المؤهلة.
الوزير اللمكلة بالتعليمالعالي والوزير المكلف


8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 ماي سنة 2008 م

الفصل الثامن
التأديب

المادة 22 : زيادة على أحكام المواد 178 إلى 181 من
الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه,
وتطبيقا لأحكام المادة 182 منه, يعتبر خطأ مهنيا من
الدرجةالرابعة (4) قيام الأساتذةالباحثين
الاستشفائيين الجامعيين أو مشاركتهم في عمل ثابت
للانتحال وتزوير النتائج أو غش في الأعمال
العلمية المطالب بهافى رسائل الدكتوراه أو فى أي
منشورات علمية أو بيداغوجية أخرى . 0

المادة 23 : تعلن العقوبات التأآديبية من الدر جتين
لأولى والثانية المتخذة ضد الأساتذة الباحثين
لوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير المكلف بالصحة
بناء على اقتراح من عميد كلية الطب و/ أو رئيس
لمؤسسة الصحية المعنيين, بعد شروحات كتابية من

وتعلن العقوبات التاديبية من الدر جتين الثالثة
والرابعة بمقرر مشترك بين الوزير المكلف بالتعليم
لعالي والوزير المكلف بالصحة: بناء على اقتراح من
عميد كليةالطب و/ أو مدير المؤسسةالصحية

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار وزاري
مشترك بين الوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير

الفصل التاسع
الأحكام العامة للإدماج

المادة 24 : يُدمج الأساتذة الباحثون الاستشفائيون
الجامعيون المنتمون للأسلاك والرتب المنصوص
عليها في المرسوم التنفيذي رقم 91 - 471 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 7 ديسمبر سنة 1991
والمذكور أعلاه. ويرسمون ويعاد تصنيفهم في الأسلاك
والرتب المطابقةالمنصوص عليها في هذا القانون
الأساسي الخاص في تاريخ سريان هذا المرسوم.

المادة 25 : يرتب الأساتذة الباحثون الاستشفائيون
الجامعيون المذكورون في المادة 24 أعلاه فى الدرجة
المطابقة للدرجة التي يحوزونها في رتبتهم الأصلية.

ويؤخذ باقى الأقدميةالمكتسبة فىالرتبة
الأصلية في الحسبان عند الترقية في رتبة الاستقبال .

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الباب الثاني
مدوّنة الأسلاك
المادة 26 : تحدد مدونة أسلاك الأساتذة الباحثين
الاستشفائيين الجامعيين كما يأتي :
- سلك الأساتذة المساعدين الاستشفائيين
- سلك الأساتذة المحاضرين الاستشفائيين

- سلك الأساتذة الاستشفائيين الجامعيين.

الفصل الأول

سلك الأساتذة المساعدين الاستشفائيين الجامعيين
المادة 27 : يضم سكك الأساتذة المساعدين
الاستشفائيين الجامعيين رتبة أستان مساعد استشفائى

القرع الأول
تحديد المهام
المادة 8: يكلف الأستاذ المساعد الاستشفائي
الجامعى تحت رقابة المسؤول المكلف بالسلطة
- إعطاء تدريس في شكل دروس حسب الحجم
الساعى المنصوص عليه فى المادة 7 أعلاه,
- تحضير وتحيين دروسه ,2
- إعدادالمطبوعات والكتب وكل مستند
سرير المريض و المخبرء
- ضمان السير الحسن للامتحانات التى يكلف بها
و تحضير المواضيع وتصحيح أوراق الامتحانات,
- المشاركة في مداولات لجان الامتحانات:

- المساهمة في رفع مستوى المعارف في العلوم

المادة 29 : يكلف الأستاذ المساعد الاستشفائي
الجامعي في مجال الصحة بما يأتي :

- ضمان كل علاج مرتبط بكفاءته؛ وخاصة العلاج
الاختياري والعلاج ذو المستوى العالي»

- ضمان خدمات الصحة ذات الصلة باختصاصه
في المؤسسات والهياكل الاستشفائية الجامعية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

إلى علاج اختياري و علاج ذي مستوى عال.

الفرع الثاني
شروط التوظيف

المادة 30 : يوظف الأستاذ المساعد الاستشفائي
الجامعى عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات من
بين الحائزين على شهادة الدراسات الطبية المتخصصة

أو شهادة معترف بمعادلتها.
المادة 31 : تفتح المسابقة لتوظيف الأساتذة
لمساعدين الاستشفائيين الجامعيين بموجب قرار من
لوزير المكلف بالتعليم العالي يعده بالتشاور مع
لوزير المكلف بالصحة,؛ ويحدد هذا القرار عدد المناصب
تحدد كيفيات تنظيم وسير المسابقة بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير
المادة 32 : تعلن نتائج المسابقات حسب المناصب
بالتعليم العالي والوزير المكلف بالصحة والسلطة

أستاذ مساعد استشفائي جامعي.

المادة 33 : يتعين على الأستاذ المساعد الاستشفائي
(3) سنوات على الأقل.
تعيينه. الاستفادة من نجاحه فى المسابقة, ولا يمكنه
سنوات.
الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 35 : يدمج في رتبة أستاذ مساعد استشفائي
جامعيء الأساتذة المساعدون الاستشفائيون الجامعيون.
الفصل الثاني
سلك الأساتذة المماضرين الاستشفائيين الجامعيين
المادة 36: يضم سلك الأساتذة المحاضرين

8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 مايى سنة 2008 م

"ب”

الفرع الأول
الأستاذ المماضر الاستشفائي الجامعي من قسم 'ب"
الفقرة الأولى
تحديد المهام
المادة 37: يكلف الأستان المحاضر الاستشفائي
- إعطاء تدريس في شكل دروس حسب الحجم
الساعى المنصوص عليه فى المادة 7 أعلاه
- تحضير وتحيين دروسه,
- إعداد المطبوعات والكتب وكل مستئد
سرير المريض والمخبر ,
- ضمان حسن سير الامتحانات التى يكلف بها
وتحضير المواضيع وتصحيح أوراق الامتحانات »
- المشاركة فى مداولات لجان الامتحان:
- المساهمة في رفع مستوى المعارف في العلوم
المادة 38 : يكلف الأستان المحاضر الاستشفائي

- ضمان كل علاج مرتبط بكفاءاته وخاصة العلاج
الاختياري والعلاج ذو المستوى العالي؛

- ضمان خدمات الصحة ذات الصلة باختصاصه
فى المؤسسات والهياكل الاستشفائية الجامعية,

- المساهمة في تسلسل العلاج من علاج أساسي
إلى علاج اختياري وعلاج ذي مستوى عال.

الفقرة الثانية

شروط الترقية
المادة 39 : يرقى بصفة أستاذ محاضر استشفائي
جامعي قسم "ب" الأساتذة المساعدون الاستشفائيون
الجامعيون الحاصلون على شهادة دكتوراه في العلوم


8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 ماي سنة 2008 م

الفقرة الثالثة

أحكام انتقالية
المادة 40 : يدمج الأساتذة المساعدون الاستشفائيون
الجامعيون الحائزون شهادة دكتوراه في العلوم الطبية
ويرسّمون ويرتبون من أجل التأسيس الأولي للرتبة

عند تاريخ سريان هذا المرسوم .

الفرع الثاني
الأستاذ المماضر الاستشفائي الجامعي من قسم ‎"٠"‏
‏الفقرة الأولى
تحديد المهام
المادة 41 : يكلف الأستاذ المحاضر الاستشفائي
- إعطاء تدريس في شكل دروس حسب الحجم
الساعى المنصوص عليه في المادة 7 أعلاه,
- تحضير وتحيين دروسه,
-إعداد المطبوعات والكتب وكل مستند
سرير المريض و المخبر ,
- ضمان حسن سير الامتحانات التى يكلف بها
وتحضير المواضيع و تصحيح أوراق الامتحانات.
- المشاركة في مداولات لجان الامتحانات:
- المساهمة في رفع مستوى المعارف في العلوم
- تأطير الأساتذة المساعدين الاستشفائيين
الجامعيين في تحضير در وسهم .
المادة 42 : يكلف الأستاذ الاستشفائي الجامعى
- ضمان كل علاج مرتبط بكفاءاته, خاصة العلاج
الاختياري و العلاج ذو المستوى العالي,
- ضمان خدمات الصحة ذات الصلة باختصاصه
فى المؤسسات والهياكل الاستشفائية الجامعية,
الصحية عن طريق التصور و إعداد ووضع برامج
- المساهمة في تسلسل العلاج من علاج أساسي
إلى علاج اختياري وعلاج ذي مستوى عال.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الفقرة الثانية
شروط التوظيف
المادة 43 : يرقى بصفة أستاذ محاضر استشفائي
لاختبارات والأشغال البيداغوجية والعلمية: الأساتذة
لمحاضرون الاستشفائيون الجامعيون قسم 'ب".
المادة 44: تفتح مسابقة توظيف الأساتذة
لمحاضرين الاستشفائيين الجامعيين قسم "أ" بموجب
قرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي يعده بالتشاور
مع الوزير المكلف بالصحة:؛ ويحدد هذا القرار عدد
لمناصب المفتوحة للمسابقة فى كل اختصاص وهيكل
تحدد كيفيات تنظيم وسير المسابقة بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير
المادة 45 : تعلن نتائج المسابقات حسب المناصب
بالتعليم العالي والوزير المكلف بالصحة والسلطة

المادة 46 : يتعين على الأستاذ المحاضر الاستشفائي
الجامعي قسم "أ". ممارسة وظيفته في منصب تعيينه
لمدة ثلاث (3) سنوات على الأقل.
تعيينه الاستفادة من نجاحه فى المسابقة ولا يمكنه المشاركة
الفقرة الثالثة
أحكام انتقالية
استشفائي جامعي قسم "أ". الأساتذة المحاضرون
الفصل الثالث
سلك الأساتذة الاستشفائيين الجامعيين
المادة 49 : يضم سلك الأساتذة الاستشفائيين

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 50 : يكلف الأستاذ الاستشفائي الجامعي
- إعطاء تدريس في شكل دروس حسب الحجم
الساعى المنصوص عليه فى المادة 7 أعلاه,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- تحضير وتحيين دروسه,

- إعداد المطبوعات والكتب وكل مستند
سرير المريض وفي المخبرء
وتحضير المواضيع وتصحيح أوراق الامتحانات,»

- المشاركة في مداولات لجان الامتحانات ,

- المساهمة في رفع مستوى المعارف في العلوم

- التكفل بنشاطات التصور والخبرة البيداغوجية
في مجال إعداد برامج التدريس ووضع تكوين جديد
وتقييم البرامج والمسارات.

المادة 51 : يكلف الأستاذ الاستشفائي الجامعي في

- ضمان كل علاج مرتبط بكفاءاته وخاصة العلاج
لاختياري والعلاج ذو المستوى العالي»

- ضمان خدمات الصحة ذات الصلة باختصاصه
لمطلوبة لدى الهياكل والمؤسسات الاستشفائية
لصحية عن طريق التصور وإعداد و وضع برامج

- المساهمة في تسلسل العلاج من علاج أساسي
إلى علاج اختياري وعلاج ذي مستوى عال.

الفرع الثاني

شروط الترقية
جامعي عن طريق المسابقة على أساس الشهادات
والأعمال البيداغوجية والعلمية»الأساتذة المحاضرون
لاستشفائيون الجامعيون قسم ‎"٠"‏ الذين يثبتون ثلاث
(3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

تفتح مسابقات توظيف الأساتذة
لاستشفائيين الجامعيين بموجب قرار من الوزير
لمكلف بالتعليم العالي يعده بالتشاور مع الوزير
لمكلف بالصحة؛ ويحدد هذا القرار عدد المناصب حسب
لاختصاصات والهياكل الاستشفائية الجامعية.
تحدد كيفيات تنظيم وسير المسابقة بموجب قرار

مشترك بين الوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير

8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 مايى سنة 2008 م

المادة 54 : تعلن نتائج المسابقات حسب المناصب
بالتعليم العالي والوزير المكلف بالصحة والسلطة
يعين المترشحون الناجحون ويرسمون في رتبة

المادة 55: يتعين على الأستاذ الاستشفائي
(3) سنوات على الأقل.

تعيينه. الاستفادة من نجاحه فى المسابقة, ولا يمكنه
المشاركة في مسابقة أخرى إلا بعد انقضاء مدة ثلاث

(3) سئنوات.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 57 : يدمج في رتبة أستاذ استشفائي
جامعيء الأساتذة الاستشفائيون الجامعيون.

الفصل الرابع
الأستاذ الاستشفائي
الجامعي المميّز
المادة 58 : تؤفسس درجة أستاذ استشفائي جامعي
المادة 59 : تنشا لجنة و نية 5 يزفي
' م الطبية تكلف بتقييم النشاطات والمنشورات
العلمية والبيدانغغحوجية للأساتذة الاستشفائيين

وبهذها فة, تقدما| جنة الى نية 8 يز في
العلوم الطبية إلى الوزير المكلف بالتعليم العالي
تتث> ‎١‏ جنةالو نية 5 يز في العلوم ا بية
يحدد تنظيم اللجنة وسيرها بقرار من الوزير

المكلف بالتعليم العالي.


8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 ماي سنة 2008 م

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 60: زيادة على المهام المسندة إلى الأساتذة
الاستشفائيين الجامعيين؛ يكلف الأستاذ الاستشفائي
- ضمان محاضرات وحلقات وورشات على
مستوى ما بعد التدرج في العلوم الطبية ,
- استقيال الأساتذة المساعدين الاستشفائًيين
الجامعيين الذين يحضرون شهادة دكتوراه في العلوم
الطبية لنصحهم وتوجيههم,
- المشاركة في تحديد محاور البحث ذات الأولوية
في مجال اختصاصه.
- ضمان مهام الدراسات أو الاستشارة أوالخبرة
أوالتنسيق العلمي و/أو البيداغوجي.
يمكن دعوة الأستاذ الاستشفائي الجامعي المميّز

للقيام بمهام التمثيل لدى الهينًات الوطنية
أوالدولية.

الفرع الثاني
شروط التعيين
المادة 61 : يعين الأستاذ الاستشفائي الجامعيى
الطبية من بين الأساتذة الاستشفائيين الجامعيين الذين
- خمس عشرة (15) سنة من الخدمة الفعلية بصفة
نوات فة ركد أو رئيس 3
بالنسبة للأساتذة الاستشفائيين الجامعيين في
التخصصات الأساسية في العلوم الطبية,
- تأطير رسائل الدكتوراه في العلوم الطبية إلى
- نشر مقالات فى مجلات علمية ذات سمعة
جامعيء
جامعي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالتعليمالعالي والوزيرالمكلف

المادة 62 : تحدد كيفيات التعيين فى درجة أستاذ

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 63: يعين في درجة أستاذ استشفائي
جامعي مميّزء الأساتذة الاستشفائيون الجامعيون الذين
الصفة من بينها عشر (10) سنوات بصفة رئيس
مصلحة أو رئيس قسم بالنسبة للأساتذة الاستشفائيين
الجامعيين للتخصصات الأساسية في العلوم الطبية,
وكذا الإنتاج العلمي والبيداغوجيء بعد أخذ رأي لجنة
آداب وأخلاقيات المهنة الجامعية. "

الباب الثالث

الأحكام المطبقة على المناصب العليا

المادة 64 : تطبيقا للمادة 11 (الفقرة الأولى) من
الأمر رقم 06 -03المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد
قائمة المناصب العليا كما يأتى :
- رئيس وحدة استشفائية جامعية.
المادة 65 : تحدد المصلحة و الوحدة الاستشفائية
الجامعية بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالتعليم
العالي و الوزير المكلف بالصحة.
الفصل الأول
تحديد المهام

المادة 66 : يكلف رئيس المصلحة الاستشفائية
الجامعية؛ زيادة على مهام التدريس والصحة, بما يأتي :
إشرافه والانضباط العام فيهاء

- اقتراح برنامج نشاطات المصلحة سواء كانت
في الميادين البيداغوجية والعلمية والصحية, عند


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

والمركزالاستشفائي الجامعي أو المجلس الطبىي
للمؤسسات الاستشفائية الضامنة لنشاط استشفائي
- إعداد مشاريع المصلحة والسهر على تنفيذهاء
- تنسيق نشاطات التدريس والبحث ونشاطات
- اقتراح كل وسيلة أو إجراء من شأنهما تسهيل
السير الفعال فى المصلحة,
- إعداد تقرير سنويء موجه للهيئات المذكورة
أعلاه. حول تنفيذ البرنامج المقرر.
المادة 67 : يكلف رئيس الوحدة الاستشفائية
الجامعية: زيادة على مهام التدريس و الصحة:؛ وتحت
-السهر على حسن سير الوحدة الموضوعة تحت
إشرافه والانضباط العام فيها,
- السهر على حسن سير التدريس والنشاطات
الصحية في الوحدة ,2
-اقتراح كل وسيلة أو إجراء من شأنهما تحسين
فعالية سير الوحدة على رئيس المصلحة,
- إعداد تقرير سنويء موجه لرئيس المصلحة,
حول تنفيذ البرنامج المقرر.

الفصل الثاني
شروط التعيين

المادة 68 : يعين رئيس المصلحة الاستشفائية
الجامعية عن طريق المسابقة على أساس الشهادات
والأعمال العلمية والبيداغوجية من بين :

- الأساتذة الاستشفائيين الجامعيين,

- الأساتذة المحاضرين الاستشفائيين الجامعيين
بهذه الصفة.
مشترك بين الوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير
المكلف با 98

المادة 69 : في انتظار تنظيم مسابقات الالتحاق

- الأساتذة الاستشفائيين الجامعيين ,

8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 مايى سنة 2008 م

- الأساتذة المحاضرين الاستشفائيين الجامعيين
- الأساتذة المساعدين الاستشفائيين الجامعيين
بهذه الصفة.
بالنيابة بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالتعليم

المادة 70: يعلن التعيين في المنصب العالي
لرئيس وحدة. بعد التسجيل في قوائم التأهيل التي
تعد بالاشتراك بين الوزير المكلف بالتعليم العالي
والوزير المكلف بالصحة؛ وتفتح على التوالي لكل من :

- الأساتذة الاستشفائيين الجامعيين,

- الأساتذة المحاضرين الاستشفائيين الجامعيين
قسم"'أ"و'ب"2

- الأساتذة المساعدين الاستشفائيين الجامعيين
الذين يثبتون سنتين (2) من الخدمة الفعلية بهذه
بمنصب رئيس وحدة بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالتعليم العالي والوزير المكلف بالصحة.

المادة 71 : يعلن التعيين في المناصب العليا لرئيس
مصلحة ورئيس وحدة بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالتعليم العالي والوزير المكلف بالصحة.

بالنيابة بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالتعليم
العالى والوزير المكلف بالصحة.

واحدة لمدة سنة وهي الفترة التي يفتح بعدها المنصب

المادة 73 : يمكن الأساتذة الباحثين الاستشفائيين
الجامعيين الترشح للالتحاق بالمناصب العليا لرئيس
مصلحة ورئيس وحدة المفتوحة للمسابقة خارج مكان
تعيينهم في أي مؤسسة أو هيكل استشفائي جامعي»
بغض النظر عن الأحكام المتعلقة بالمدد الدنيا لنشاطهم
في مناصب تعيينهم المحددة في المواد 33 و46 و 55
أعلاة.


8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 ماي سنة 2008 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الباب الرابع
تصنيف الرتب و الزيادات
الاستدلالية للمناصب العليا
الفصل الأول
المادة 74 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف الرتب التابعة لأسلاك الأساتذة الباحثين الاستشفائيين الجامعيين

طبقا للجدول الآتي :

الأسلاك

أستاذ مساعد استشفائي جامعي

أستاذ مساعد استشفائي جامعي

المادة 75 : تحدد كيفيات مكافأة النشاطات الصحية
التي يقوم بها الأساتذة الباحثون الاستشفائيون
الجامعيون بمرسوم.

المادة 76 : زيادة على مرتب الأستاذ الاستشفائي
الجامعي يتقاضى الأستاذ الاستشفائي الجامعي المميّز
تعويضا عن التميز يحدد مبلغه وكيفيات دفعه بمرسوم.

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

المادة 77: تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
الرئاسي رقم 07- 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. تحدد
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا المطابقة لأسلاك
الأساتذة الباحثين الاستشفائيين الجامعيين وفقا
للجدول الآتي :

المخنصب العالي

المادة 78: يدمجالأساتذةالباحثون
العاملون بالجزائر والحائزون إحدى الرتب المنصوص
عليهافي هذاالقانون الأساسيء الذين اكتسبوا

المادة 79 : يوظف بصفة أستاذ استشفائي جامعي
أو بصفة أستان محاضر استشفائي جامعيء الأساتذة
ستشفائي جامعي أو رتبة أستاذ محاضر استشفائي
جامعي أو رتبة معترف بمعادلتهالإحدى هاتين

المادة 50 : يدمج أو يوظفء حسب الحالة, الأساتذة
لباحثون الاستشفائيون الجامعيون المذكورون في
لمادتين 78 و 79 أعلاه. ويرسمون في نفس التاريخ
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالتعليم العالي
والوزير المكلف بالصحة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 81 : تحتسب الأقدمية المكتسبة للأساتذة
المادتين 78 و79 أعلاه. بنسبة 1,4 9 عن كل سنة نشاط.
المدة 82 : تؤخذ الأقدمية المكتسبة في الخارج
المذكورين في المادتين 78 و 79 أعلاه فى الحسبان من
أجل الترقية والتعيين في منصب عال أو التعيين في
المادة 83 : تحدد كيفيات تطبيق الأحكام الواردة في

المادتين 78 و 79 أعلاه. بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالتعليم العالي والوزير المكلف بالصحة.

أحكام نهائية

المادة 4: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 85 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
4711-9 المؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7
ديسمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه, نمير أن النصوص
لمرسوم.

المادة 86: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق
3 مايو سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم
_اااي اس

مرسوم ت تنفيذي رقم 130-08 موؤرًخ في 27 ربيع
الثاني مام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008,
يتضمن القانون الأسلسي الخاص بالأستاذ
الباحث.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125(الفقرة 2) منه,

8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 مايى سنة 2008 م

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 11 المؤرخ في 29
ربيعالثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي 2002-1998,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العاليء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 الموّرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
العالي,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 543 المؤرخ في 17
ذي الحجة عام 1403 الموافق 24 سبتمبر سنة 1983
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعهد الوطني
للتعليم العاليء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 243 المؤرخ في 16
محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
الوطنية للتكوين العاليء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 309
المؤرخ في 14 رجب عام 1424 الموافق 11 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تنظيم التكوين وتحسين المستوى
بالخارج وتسييرهماء

- وبمقتضى المرسوم لرئكاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم لرئكاسي رقم173-07
لمؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 428 الموافق 4 يونيى
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم لركاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبيتمبر
سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان 1428 الموافق 29 سبتمير سنة
7 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات


8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 ماي سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 -122
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18 يوليو سنة
9 والمتضمن القانون الأساسيى الخاص للعمال
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 99 المؤر خ
في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداريء. بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 - 236
لمؤرخ في 25 صفر عام 1415 الموافق 3 غشت سنة 1994
لذي يحدد كيفيات تطبيق المادة 6 من المرسوم
لتنفيذي رقم 89 -122 المؤرخ في 15 ذي الحجة عام
9 الموافق 18 يوليو سنة 1989 والمتضمن القانون
لأساسي الخاص للعمال المنتمين للأسلاك التابعة
للتعليم والتكوين العاليين؛ المعدل والمتمم والمادة 7 من
لمرسوم التنفيذي رقم 91 - 471 المؤرخ في 30 جمادى
لأولى عام 1412 الموافق 7 ديسمبر سنة 1991 والمتضمن
لقانون الأساسى الخاص بالأطباء المتخصصين
لاستشفائيين الجامعيين»المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 254
لمؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت
سنة 1998 والمتعلق بالتكوين فى الدكتوراه وما بعد
لتدرج المتخصص والتأهيل الجامعي, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 293
لمؤرخ في 13رجب عام 1422 الموافق أول أكتوبر سنة
1 والمتعلق بمهام التعليم والتكوين التي يقوم بها
أساتذة التعليم والتكوين العاليين ومستخدمو البحث
وأعوان عموميون آخرون باعتبارها عملا ثانوياء
لمعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 279
لمؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23
غغشت سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد
لخاصة بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم04 -180
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو
سنة 2004 الذي يحدد صلاحيات مجلس آداب وأخلاقيات
لمهنة الجامعية وتشكيلته وسيره,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 299
لمؤرخ في 11رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة
5 الذي يحدد مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة
بتنظيمه وسيره:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 500
المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمير
سنة 2005 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة
والقواعد الخاصة يتنظيمها وسيرها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
لأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية؛ يهدف هذا المرسوم
إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على الموظفين
لمنتمين لأسلاك الأساتذة الباحثين وتحديد المدونة
لمرتبطة بها وكذا شروط الالتحاق بالرتب ومناصب
المادّة 2 : يكون الأساتذة الباحثون المذكورون في
لمادة الأولى أعلاه. في وضعية الخدمة لدى المؤسسات
لعموميةذات الطابع العلمي والثقافي والمهني
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التي تضمن
مهمة التكوين العالي.
الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادّة 3: يخضع الأساتذة الباحثون الذين تسري
عليهم أحكام هذا القانون الأساسي الخاص للحقوق
والواجبات المنصوص عليها في الأمر رقم 06 - 03
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه. ومجموع النصوص المتخذة
لمذكورة في المادة 2 أعلاه. 1

المادة 4: يؤدي الأساتذة الباحثون:ء من خلال
لعالي.

- إعطاء تدريس نوعي ومحين مرتبط بتطورات
العلم والمعارف والتكنولوجيا والطرق البيداغوجية
والتعليمية ومطابقا للمقاييس الأدبية والمهنية,

- المشاركة في إعداد المعرفة وضمان نقل المعارف
في مجال التكوين الأولي والمتواصل,
كفاءاتهم وقدراتهم لممارسة وظيفة أستاذ باحث.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة5: يستفيد الأساتذة الباحثون من كل
الشروط الضرورية لتأدية مهامهم و ترقيتهم الجامعية
وكذا شروط النظافة والأمن المرتبطة بطبيعة

المادة 6 : يتعين على الأساتذة الباحثين, ضمان
خدمة التدريس وفقا للحجم الساعي السنوي المرجعي
لمحدد ب 192 ساعة دروس. ويقابل هذا الحجم الساعي
8 ساعة من الأعمال الموجهة أو 384 ساعة من الأعمال
لتطبيقية طبقا للمعادلة الآتية:

ساعة (1) من الدروس تعادل ساعة ونصف
(1سا30 د) من الأعمال الموجهة وتساوي ساعتين (2) من
لأعمال التطبيقية. ‎١‏

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من الوزير
لمكلف بالتعليم العالي.

المادة 7 : يمكن الأساتذة المساعدين الذين يحضرون
رسالة الدكتوراه الاستفادة من تكييف حجمهم الساعي

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من الوزير

المكلف بالتعليم العالي.

المادة 8 : يمكن دعوة الأساتذة الباحثين, فى
إطار التكوين العالي في الطور الأول المنصوص عليه
في القانون رقم99 - 05المؤرخ في 18 ذي الحجة عام
9 الموافق4 أبريل سنة 1999,المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه, لممارسة الإشراف الذي يتطلب متابعة
دائمة للطالب.

و بهذه الصفة:

- يساعدون الطالب في عمله الشخصي ( تنظيم
وتسيير جدول توقيته وتعلم وسائل العمل الخاصة
بالجامعة ...إل )؛

- يساعدون الطالب فى أداء عمله التوثيقى
(التحكم في الآلات الببليوغرافية واستعمال المكتبة),

- يساعدون الطالب على اكتساب تقنيات
التقييم والتكوين الذاتيين.

المادة 9 : يمكن دعوة الأساتذة الباحثين: لممارسة
نشاطات البحث العلمي في فرق أو مخابر البحث
وإدارتها وكذا تأطير التكوين فى الدكتوراه.

تمارس هذه النشاطات, في إطار التزام فردي
مرفق بدفتر شروط خاضع لتقييم سنوي.

تحدد شروط ممارسة هذه النشاطات وكيفيات

مكافاتها بموجب مرسوم.

ربيع الثاني عام 9 ه

: 0 38 م

المادذة 10 : يمكن دعوة الأساتذة الباحثين لشغل
مناصب عليا هيكلية أو وظيفية لدى المؤسسات
المذكورة فى المادة 2 أعلاه.

وفي هذه الحالة. يتغير حجمهم الساعي للتدر يس »
وفق طبيعة هذه المسؤوليات حسب كيفيات تحدد بقرار
من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

لا يرخص للأساتذة الباحثين الشاغلين لمناصب
علياء بالقيام بمهام التعليم والتكوين بصفة ثانوية.

المادة 11 : يمكن دعوة الأساتذة الباحثين, في إطار
تفاقيات بين مؤسساتهم وقطاعات الأنشطة الأخرى,
لضمان دراسات وخبرة وضبط مناهج تتطلبها
حتياجات التنمية الاقتصادية والاجتماعية,

يستفيد الأساتذة الباحثون من مكافأة خدماتهم
حسب الكيفيات والشروط المنصوص عليها في
لتنظيم المعمول به.

المادة 12 : لا يرخص للأساتذة الباحثين الممارسين
نشاطا مربحاء تطبيقا للمادة 44 من الأمر رقم 06 - 03
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة2006 والمذكور أعلاه. بالقيام بمهام التعليم
والتكوين بصفة ثانوية.

المادئة 13 : يستفيد الآساتذة الباحثون من رخص
الفياب دون فقدان الراتب, للمشاركة فى المؤتمرات
والملتقيات ذات الطابع الوطني أو الدولي التي تتصل
بنشاطاتهم المهنية حسب الكيفيات والشروط المنصوص
عليها في التنظيم المعمول به.

المادة 14 : يمكن الأساتذة والأساتذة المحاضرين قسم
"أ". الذين مارسوا مدة خمس (5) سنوات متتالية بهذه
الصفة. الاستفادة مرة واحدة خلال مسار هم المهني من
معارفهم والمساهمة بذلك في تحسين النظام
البيداغوجي والتنمية العلمية الوطنية. و يعتبرون
طوال هذه السنة في وضعية نشاط.

و في هذا الإطارء تجمع سنوات الممارسة في رتبة
الأساتذة المحاضرين قسم "أ" مع سنوات الممارسة بصفة
أستان.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب مرسوم.

المادّة 15 : يمكن الأساتذةالمساعدينالذين
يحضرون رسالة دكتوراه.ء الاستفادة من انتداب: وفق
الشروط المحددة في المرسوم الرئاسي رقم 03 - 309
المؤرخ في 14 رجب عام 1424 الموافق 11 سبتمبر سنة
3 والمذكور أعلاه.


8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 ماي سنة 2008 م

الفصل الثالث

التوظيف والتثبيت والترقية والترقية في الدرجة

المادة 16 : يوظف الأساتذة الباحثون الخاضعون
لهذا المرسوم. بصفة متربصين ويلزمون بتأدية تربص
تجريبى مدته سنة واحدة.
المتربصون:ء أو يخضعون لفترة تربص تجريبي أخرى
لنفس المدة ولمرة واحدة فقطء أو يسرحون دون إشعار
مسبق أو تعويض.

المادة 17: يعلن عن ترسيم الأساتذة الباحثين من
طرف مسؤول المؤسسة باقتراح من عميد الكلية أو من
مدير المعهد أو من رئيس قسم المدرسة:؛ بعد أخذ رأي :
والمدرسة,

- المجلس العلمي للمعهدء بالنسبة للمعهد لدى
لجامعة ومعهد المركز الجامعي.

تخضع بالضرورة: اقتراحات تمديد التريص
والتسريح لرأي هيئة التقييم البيداغوجية والعلمية
لأعلى مباشرة.

المادة 18 : تطبيقا للمادة 108 من الأمر رقم 06 - 03
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعفى من التربص الأساتذة
في نفس السلك أو في سلك أعلى مباشرة.

المادة 19 : تحدد وتائر الترقية في الدرجات
لمطبقة على الأساتذة الباحثين كما يأتى :

- حسب المدة الدنيا بالنسبة للأساتذة:

- حسب المدتين الدنيا والمتوسطة بالنسبة
للأساتذة المحاضرين»

- حسب المدد الدنيا والمتوسطة والقصوى بالنسبة
للأساتذة المساعدين.

الفصل الرابع

الوضعيات القانونية الأساسية
المادة 20 : تحدد النسب القصوى للأساتذة
الباحثين المحتمل وضعهم؛ بناء على طلبهم؛ في إحدى
الوضعيات القانونية الأساسية المعينة أدناه. بالنسبة

- الانتداب: 10 96 »2

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- الإحالة على الاستيداع: 5 246
- خارج الإطار: 5 96.
تحسب هذه النسبء استنادا إلى التعداد الحقيقي

الفصل الخامس

حركات النقل
المادة 21 : بغض النظر عن أحكام المادة 158 من
الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاهملا

الفصل السادس
التكوين
المادّة 22 : يتعين على الإدارة أن تنظم, بصفة
دائمة تكوينا متواصلا لفائدة الأساتذة الباحثين يهدف
إلى تحسين مستواهم ولتطوير مؤهلاتهم المهنية وكذا
تحيين معارفهم في مجال نشاطاتهم وفق الشروط
المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

الفصل السابع
الت

المادة 23 : يخضع الأساتذة الباحثون إلى تقييم
متواصل ودوري.

وبهذه الصفة . يتعين عليهم إعداد تقرير سنوي
عن نشاطاتهم العلمية والبيداغوجية عند نهاية السنة
والبيداغوجية المؤهلة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من الوزير

الفصل الثامن
التأديب

المادة 24 : زيادة على أحكام المواد 178 إلى 181 من
الأمر رقم 06- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه,
الرابعة (4) قيام الأساتذة الباحثين أو مشاركتهم في
عمل ثابت للانتحال وتزوير النتائج أو غش في الأعمال
العلمية المطالب بها في رسائل الدكتوراه أو في أي
منشورات علمية أو بيداغوجية أخرى. ‎١‏


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الفصل التاسع
الأحكام العامة للادماج
المادّة 25 : يدمج الأساتذة الباحثون المنتمون
لأسلاك ورتب شعبة التعليم والتكوين العاليين
المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 89 - 122
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18 يوليو سنة
9 والمذكور أعلاه. ويرسمون ويعاد تصنيفهمء عند
بداية سريان مفعول هذا المرسوم, في الأسلاك والرتب
المطابقة, المنصوص عليها في هذا القانون الأساسي
الخاص.
المادّة 26 : يرتب الأساتذة الباحثون المذكورون
في المادة 25 أعلاه. في الدرجة المطابقة للدرجة التي
يحوزونها في رتبهم الأصلية. ويؤخذ باقي الأقدمية
المكتسبة فى الرتبة الأصلية فى الحسبان عند الترقية
المادة 27 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل أول
يناير سنة 2008 بصفة متربصين ويرسمون بعد
استكمال الفترة التجريبية المحددة في المرسوم
التنفيذي رقم 122-89 المؤرخ في 15 ذي الحجة عام
9 الموافق 18 يوليو سنة 1989 والمذكور أعلاه.

الباب الثاني
مدونة الأسلاك

المادّة 28 : تحدد مدونة أسلاك الأساتذة الباحثين
- سلك المعيدين»
- سلك الأساتذة المساعدين؛
- سلك الأساتذة المحاضرين؛
- سلك الأساتذة.

الفصل الأول

المادئة 29 : يبقى سلك المعيدين في طريق الزوال.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 30 : يكلف المعيد بما يأتي :
- ضمان الأعمال الموجهة أو الأعمال التطبيقية
حسب الحجم الساعي المنصوص عليه في المادة 6 أعلاه,
- تصحيح أوراق الامتحانات التي يكلف بهاء
- المشاركة في مداولات لجان الامتحانات,
- المشاركة في أشفال فرقته أو لجنته

8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 مايى سنة 2008 م

الفرع الثاني
أحكام انتقالية
المادة 31 : يدمج في رتبة معيد, المعيدون.

الفصل الثاني
سلك الأساتذة المسامدين
المادّة 32 : يضم سلك الأساتذة المساعدين
- رتبة الأستاذ المساعد قسم "'ب"2
- رتبة الأستاذ المساعد قسم 'أ".
الفرع الأول
الاستاذ المسامد قسم "ب"
الفقرة الأولى
تحديد المهام
المادئة 33 : يكلف الأستنذ المساعد قسم'" ب "
- ضمان الأعمال الموجهة أو الأعمال التطبيقية,
حسب الحجم الساعي المنصوص عليه في المادة 6 أعلاه,
- تصحيح أوراق الامتحانات التي يكلف بهاء
- المشاركة في مداولات لجان الامتحانات:
- استقبال الطلبة ثلاث (3) ساعات في الأسبوع
من أجل نصحهم وتوجيههم.

الفقرة الثانية
شروط التوظيف والترقية

المادة 34 : يوظف بصفة أستاذ مساعد قسم " ب "
بمقرر من مسؤول المؤسسة :

- على أساس الشهادة؛ الحائزون دكتوراه دولة أو
شهادة دكتوراه في العلوم أو شهادة معترف بمعادلتهاء

- عن طريق المسابقة على أساس الشهادة,
الحائزون شهادة الماجستير أو شهادة معترف يمعادلتها.
إطار المرسوم التنفيذي رقم 98 - 254 المؤرخ في 24
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غغشت 1998, المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاهء أو الشهادة المعترف بمعادلتها
بتقدير "قريب من الحسن " على الأقل.


8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 ماي سنة 2008 م

المادئة 35 : يرقى بصفة أستاذ مساعد قسم "ب" على
أساس الشهادة؛ المعيدون الذين تحصلوا بعد توظيفهم
على شهادة الماجستير أو شهادة معترف بمعادلتها.
الفقرة الثالثة
أحكام انتقالية
المادة 36 : يدمج في رتبة أستاذ مساعد قسم "ب",
الأساتذة المساعدون المرسمون والمتربصون.
الفرع الثاني
الاستاذ المسامد قسم ‎"٠"‏
‏الفقرة الأولى
تحديد المهام
المادة 37: يكلف الأستاذالمساعد قسم"1"
- ضمان التدريس في شكل دروس و/أو عند
الاقتضاء في شكل أعمال موجهة أو أعمال تطبيقية,
حسب الحجم الساعي المنصوص عليه في المادة 6 أعلاه,
- تحضير وتحيين دروسه,
- تصحيح أوراق الامتحانات التي يكلف بهاء
- المشاركة في مداولات لجان الامتحانات,
- المشاركة في أشفال فرقته أو لجنته
- استقبال الطلبة ثلاث (3) ساعات في الأسبوع
من أجل نصحهم وتوجيههم.
الفقرة الثانية
شروط الترقية
المادة 38 : يرقى في رتبة أستان مساعد قسم "1"
بمقرر من مسؤول المؤسسة. الأساتذة المساعدون قسم
"ب" المرسمون والذين يثبتون ثلاثة (3) تسجيلات
متتالية في الدكتوراه., بناء على اقتراح من عميد
الكلية؛ أو من مدير المعهد أو من رئيس قسم المدرسة,
بعد أخذ رأي:
- اللجنة العلمية للقسم بالنسبة للكلية والمدرسة,
- المجلس العلمي للمعهد بالتسبة للمعهد لدى
الجامعة ومعهد المركز الجامعي.
الفقرة الثالثة
أحكام انتقالية
المالة 39 : يدمج. قصد التأسيس الأولي للرتبة,
ويرسم ويرتب في رتبة أستاذ مساعد قسم 'أ"., عند
تاريخ سريان هذا المرسوم, الأساتذة المساعدون الذين

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

عينوا في منصب عال لمكلف بالدروس المنصوص عليه
في المادة 50 من المرسوم التنفيذي رقم 89 - 122 المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18 يوليو سنة 1989,
المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه.
الفصل الثالث
سلك الأساتذة المماضرين
المادة 40 : يضم سلك الأساتذة المحاضرين

الفرع الأول
الاستاذ المماضر قسم "ب"

الفقرة الأولى

تحديد المهام

المادّة 41 : يكلف الأستاذ المحاضر قسم "ب" بمايأتي:

- ضمان التدريس في شكل دروس حسب الحجم
الساعى المنصوص عليه فى المادة 6 أعلاه,
- تحضير وتحيين دروسه,
- ضمان إعداد المطبوعات والكتب وكل مستند
- ضمان حسن سير الامتحانات التى يكلف بهاء
- المشاركة في مداولات لجان الامتحانات وتحضير
المواضيع وتصحيح أوراق الامتحانات,
- المشاركة في أشفال فرقته وأو لجنته
- استقبال الطلبة ثلاث (3) ساعات في الأسبوع
من أجل نصحهم وتوجيههم.
الفقرة الثانية
شروط الترقية
المادة 42 : يرقى بصفة أستاذ محاضر قسم "ب"
بمقرر من مسؤول المؤسسة :
- الأساتذة المساعدون قسم "ب" المرسمونء
الحاصلون على شهادة دكتوراه في العلوم أو شهادة
- الأساتذة المساعدون قسم "أ" الحاصلون على
شهادة دكتوراه في العلوم أو شهادة معترف بمعادلتها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الفقرة الخالثة
أحكام انتقالية
المادة 43 : يدمج بصفة أستاذ محاضر قسم "ب"
قصد التأسيس الأولي للرتبة؛ ويرسم ويرتب عند
تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم, الأساتذة المساعدون
المرسمون الحاصلون على شهادة دكتوراه في العلوم أو
شهادة معترف بمعادلتها.

الفرع الثاني
الأستاذ المماضصر قسم "|"

الفقرة الأولى

تحديد المهام

المادة 44 : ب يكلف الأستاذ المحاضر قسم "أ" بمايأتي :

- ضمان التدريس في شكل دروس حسب الحجم
الساعى المنصوص عليه في المادة 6 أعلاه,

- تحضير وتحيين دروسه,

- ضمان إعداد المطبوعات والكتب وكل مستند

- ضمان حسن سير الامتحانات التى يكلف بهاء

- المشاركة في مداولات لجان الامتحانات وتحضير
المواضيع وتصحيح أوراق الامتحانات,

- المشاركة في أشغال فرقته و/أو لجنته
البيداغوجية,

- المشاركة فى نشاطات التصور والخبرة
البيداغوجية في مجالات إعداد برنامج التعليم ووضع
أشكال تكوين جديد وتقييم البرامج والمسارات:

- ضمان تأطير الأساتذة المساعدين في إعداد
وتحيين الأعمال الموجهة والأعمال التطبيقية,
المتريصين,

- استقبال الطلبة ثلاث (3) ساعات في الأسبوع
من أجل نصحهم وتوجيههم.

الفقرة الثانية
شروط الترقية

الماذة 45 : يرقى بصفة أستاذ محاضر قسم ‎"٠"‏
‏بمقرر من مسؤول المؤسسة :

- الأساتذة المحاضرون قسم "ب" الذين يثبتون

8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 مايى سنة 2008 م

- الأساتذة المساعدون قسم "أ" الحاصلون على
دكتوراه دولة أو على شهادة معترف بمعادلتهاء
-الأساتذة المساعدون قسم "ب" المرسمون ء
الحاصلون على دكتوراه دولة أو على شهادة معترف
الفقرة الثالثة
أحكام انتقالية
الماذة 46 : يدمج في رتبة أستاذ محاضر قسم "1",
الأساتذة المحاضرون.
الفصل الرابع
سلك الأساتذة
المادة 47 : يضم سلك الأساتذة رتبة أستاذ.
بتقييم النشاطات والمنشورات العلمية والبيداغوجية,
أستان.
وشبكة التنقيط المتعلقة بها وتعرضها على الوزير
المكلف بالتعليم العالي للموافقة عليها.
يعين أعضاء اللجنة بقرار منالوزير المكلف
بالتعليم العالي من بين الأساتذة الباحثين المنتمين
لسلك الأساتذة الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات أقدمية
بهذه الصفة على الأقل.
يحدد تنظيم اللجنة وسيرها بقرار من الوزير
المكلف بالتعليم العالي.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 49 : يكلف الأستاذ بماياتي:
- ضمان التدريس في شكل دروس حسب الحجم
الساعي المنصوص عليه في المادة 6 أعلاه.
- تحضير وتحيين دروسه,
- إعداد المطبوعات والكتب وكل مستتد
- ضمان حسن سير الامتحانات التى يكلف بهاء
- المشاركة في مداولات لجان الامتحانات وتحضير
المواضيع وتصحيح أوراق الامتحانات,


8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 ماي سنة 2008 م

- المشاركة في أشغال فرقته و/أو لجنته

- ضمان تأطير الأساتذة المساعدين في إعداد
وتحيين الأعمال الموجهة والأعمال التطبيقية,
المتريصين,

- ضمان نشاطات التصور والخبرة البيداغوجية
في مجالات إعداد برنامج التعليم ووضع أشكال تكوين
جديد وتقييم البرامج والمسارات»

- استقبال الطلبة ثلاث (3) ساعات في الأسبوع
من أجل نصحهم وتوجيههم.

الفرع الثاني
شروط الترقية

المادة 50 : يرقى إلى رتبة أستاذء بعد أخذ رأي
اللجنة الجامعية الوطنية, الأساتذة المحاضرون قسم "1"
الذين يشبتون خمس (5) سنوات نشاط فعلي بهذه
الصفة والمسجلون فى قائمة التأهيل المعدة من قبل
الوزير المكلّف بالتعليم العالي.

تعلن الترقية إلى رتبة أستاذ بقرار من الوزير
المكلّف بالتعليم العالي أو عند الاقتضاء بقرار مشترك
مع الوزير المعني.

القرع الثالث
أحكام انتقالية

المادّة 51 : يدمج في رتبة أستاذء الأساتذة.
الفصل الخامس
الأستاذ المميّن

المادذة 52 : تؤسس درجة أستاذ مميّز.

بتقييم النشاطات والمنشورات العلمية والبيداغوجية
وشبكة التنقيط المتعلقة بها وتعرضها على الوزير
يعين أعضاء اللجنة بقرار من الوزير المكلف
بالتعليم العالي من بين الأساتذة الباحثين الذين
يحدد تنظيم اللجنة وسيرها بقرار من الوزير

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 54 : زيادة على المهام الموكلة للأساتذة. يكلف
الأستاذ المميز بمايأتي :
- ضمان محاضرات وحلقات وورشات على
مستوى التكوين في الدكتوراه»
- استقبال طلبة الدكتوراه من أجل نصحهم
وتوجيههم,ء
- ضمان مهام الدراسات والاستشارة والخبرة
أوالتنسيق العلمي و/أو البيداغوجي.
يمكن دعوة الأستاذ المميز للقيام بمهام التمثيل
لدى الهيئات الوطنية أو الدولية.
الفرع الثاني
شروط التعيين
المادة 55 : يعين في درجة أستاذ مميزء بعد أخذ
رأي اللجنة الوطنية للتميزء الأساتذة الذين يستوفون
الشروط الآتية :
- خمس عشرة (15) سنة من الخدمة الفعلية بصفة
أستانء
- تأطير مذكرات الماجستير و/أو رسائل
الدكتوراهدء, إلى غاية مناقشتها بصفة مشرفء وذلك منذ
- نشر مقالات في مجلات علمية ذات سمعة
- نشر كتب ذات طابع علمي وسندات و /أو
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من الوزير
المكلف بالتعليم العالي.
المادة 56 : تحدد كيفيات التعيين في درجة أستاذ

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 57 : يعين في درجة أستاذ مميّزء الأساتذة
الذين يثبتون» عند تاريخ سريان هذا المرسوم. عشرين
(20) سنة خدمة فعلية بهذه الصفة. وإنتاج علمي
وبيداغوجي منذ الالتحاق برتبة أستاذء بعد أخذ رأي
مجلس آداب وأخلاقيات المهنة الجامعية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الباب الثالث
الاحكام المطبقة على المناصب العليا

المائة 58 : تطبيقا لأحكام المادة 11 ( الفقرة الأولى)
من الآمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه, تحدد
قائمةالمناصب العلياالمطابقة لأسلاك الأساتذة

- مسؤول فريق ميدان التكوين,

- مسؤول فريق شعبة التكوين,

- مسؤّول فريق الاختصاص.

المادة 59 : يحدد عدد المناصب العليا المنخصوص
عليهافي المادة 58 أعلاه. بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالتعليم العالي والوزير المكلف بالمالية والوزير
المعنىء عند الاقتضاءء. والسلطة المكلفة بالوظيفة

الفصل الأول
تحديد المهام

المادة 60 : يكلف مسؤول فريق ميدان التكوين

- اقتراح البرنامج البيداغوجي لمسارات التكوين,

- إعداد ممرات بين مسارات التكوين للسماح

- وضع مناهج بيداغوجية متوافقة,

- تنظيم تقييم أشكال التكوين والتدريس»

- السهر على انسجام المسارات وإبداء الرأي فيما
يخص جدوى مسار التكوين أو تعديله,

- السهر على الانسجام العام للتربصات المنصوص

- مساعدة رئيس القسم في التسيير البيداغوجي
للتكوين العالي في التدرج.

الملدكة 61 : يكلف مسؤول فريق شعبة التكوين

- اقتراح قائمة الاختصاصات التي تكون الشعبة,

- اقتراح فتح أو غلق اختصاصات في الشعبة»

- متابعة وضع الإشراف في الطور الأول

8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 مايى سنة 2008 م

- وضع طريقة إنجاز ومتابعة التريصات»

- اقتراح إجراءات بيداغوجية من أجل السير
الحسن للجذوع المشتركة للتكوين العالي للتدرج.

المادة 62 : يكلف مسؤول فريق الاختصاص
بما يأتي :
- تنشيط أعمال فريق الاختصاص»

-السهر على إنجاز أهداف التكوين في
الاختصاص الذى يكلف يهء
تكوين الاختصاصء

-ترقية وتنشيط آليات الإدماج المهني

-اقتراح تدابير بيداغوجية من أجل السير
الحسن لاختصاصات التكوين العالي للتدرج.

الفصل الثاني
شروط التعيين

المادّة 63 : يعين مسؤول فريق ميدان التكوين
لمدة ثلاث (3) سنواتء قابلة للتجديد مرة واحدة. من
بين الأساتذة أو الأساتذة المحاضرين قسم "أ" . بقرار من
الوزير المكلف بالتعليم العالي أو؛ عند الاقتضاءء بقرار
مشترك مع الوزير المعني . بناء على اقتراح من
مسؤول المؤسسة بعد أخذ ر أي المجلس العلمي.

ثلاث (3) سنواتء قايلة للتجديد مرة واحدة. من بين
لأساتذة المحاضرين قسمي "أ" و'ب”" والأساتذة
لمساعدين قسم "أ", بمقرر من مسؤول المؤسسة ء بناء
على اقتراح من عميد الكلية أو من مدير المعهد أو من
رئيس القسم., بعد أخذ رأي المجلس العلمي للكلية أو
لمعهد أو المدرسة. 1

المادة 65 : يعين مسؤول فريق الاختصاص لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدةء من بين

لأساتذة الباحثين الذين يثبتون رتبة أستاذن مساعد
قسم" أ" على الأقل ‏ بمقرر من مسؤول المؤسسة, بناء
على اقتراح من عميد الكلية أو من مدير المعهد أو من
رئيس القسم , بعد أخذ رأي المجلس العلمي للكلية أو
المعهد أو المدرسة.

المادة 66 : تحدد تشكيلة فريق ميدان التكوين
وفريق شعبة التكوين وفريق الاختصاص وكيفيات
سيرها بقرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي.


8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 ماي سنة 2008 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الباب الرابع
تصنيف الرتب والزيادات الاستدلالية للمخناصب العليا

الفصل الأول

المادّة 67 : تطبيقا للمادة 118 من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف الرتب التابعة لأسلاك الأساتذة الباحثين طبقا للجدول الآتي :

المادة 68 : يستفيد الأستاذ المميزء زيادة على
الراتب الذي يتقاضاه الأستاذ. تعويض التميز الذي
يحدد مبلغه وشروط دفعه بموجب مرسوم.

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

المادذة 69 : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم الرئاسي
رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدد الزيادة
الاستدلالية المطابقة لأسلاك الأساتذة الباحثينء. طبقا
للجدول الآتي :

الزيادة الاستدلالية
المناصب العليا

مسؤول فريق الاختصاص

الرقم الاستدلالي

الأدنى

المادئة 70 : يدمج الأساتذة الباحثون من جنسية
أجنبية العاملون في الجزائرء والذين اكتسبوا الجنسية
الجزائرية والحائزون إحدى الرتب المنصوص عليها في
هذا القانون الأساسي الخاصء في الرتبة المحصل عليها
ابتداء من تاريخ اكتساب الجنسية الجزائرية.

المادة 71 : يوظف بصفة أستاذ أو أستاذ محاضرء
الأساتذة الباحثون من جنسية جزائرية الذين يثبتون
رتبة أستاذ أو رتبة أستاذ محاضر أو رتبة معترف
بمعادلتها محصل عليها في الخارج.

المادة 72: يدمج أو يوظف. حسب الحالة ,
الأساتذة الباحثون المذكورون في المادتين 70 و71 أعلاه,
ويرسمون في نفس التاريخ:؛ بقرار من الوزير المكلف
بالتعليم العالي أى عند الاقتضاءء بقرار مشترك مع
الوزير المعني.

المادة 73: تحسب الأقدمية المكتسبة من الأساتذة
الباحثين المذكورين في المادتين 70 و71 أعلاه. في إطار


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 74 : تؤخذ الأقدمية المكتسبة من طرف
الأساتذة الباحثين المذكورين في المادتين 70 و71 أعلاه,
بعين الاعتبار في الترقية في رتبة أوسلك عال وكذا
للتعيين في منصب عال أو في درجة أستاذ مميز.
الباب السادس

المادة 75 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 76 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
9 -122 المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18
يوليو سنة 1989 والمذكور أعلاه؛ المخالفة لهذا المرسوم.

غير آنا لنصوص ا لتخذة لت لتطبيقه تبقى سارية
المفعول إلى غاية صدور النصوص التطبيقية المنصوص
عليها في هذا المرسوم.

المادة 77: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق
3 مايو سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم
ةل

مرسوم تنفيذي رقم 131-08 موْرخ في 27 ربيع
الثاني عام 1429 الموافق 3 مايى سنة 2008, يتضمن
القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 17-93
المؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 7
ديسمير سنة 1993 والمتعلق بحماية الاختراعات»:

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيعالثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي 1998 -2002,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العاليء المعدل والمتمم,

8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 مايى سنة 2008 م

-و بمقتضى الأمر رقم 03 - 05المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 4 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,

- وبمقتضى الأمر رقم06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 -52 المؤرخ في 7
رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي لعمال قطاع البحث

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 309
المؤرخ في 14 رجب عام 1424 الموافق 11 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تنظيم التكوين وتحسين المستوى
بالخارج وتسييرهماء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 99 المؤرخ
في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -254
لمؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت
سنة 1998 والمتعلق بالتكوين فى الدكتوراه وما بعد
لتدرج المتخصص والتأهيل الجامعيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 256
لمؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة
9 الذي يحدد كيفيات إنشاء المؤسسة العمومية ذات
لطابع العلمي والتكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء
لمعدلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي 293-01 المؤرخ
في 13رجب عام 1422 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001
والمتعلق بمهام التعليم والتكوين التي يقوم بها أساتذة
التعليم والتكوينالعاليين ومستخدمو البحث
والأعوان العموميون الآخرون باعتبارها عملا ثانوياء
المعدلء


8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 ماي سنة 2008 م

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 3 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي العام
للوظيفة العمومية, يهدف هذا المرسوم إلى توضيح
الأحكام الخاصة المطبقة على أسلاك الباحثين الدائمين
وتحديد مدونة أسلاكهم وكذا شروط الالتحاق بمختلف

المادّة 2 : يمارس الباحثون الدائمون الذين
يخضعون لأحكام هذا القانون الأساسي الخاص؛ نشاط
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي في المؤسسات
العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي.

يمكن وضع أسلاك الباحثين الدائمين في وضعية
الخدمة لدى المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
التي تضمن نشاط البحث العلمي بقرار مشترك بين
الوزير المكلّف بالبحث العلمي والوزير المعني

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادة 3: يخضع الباحثون الدائمون الذين تسري
عليهم أحكام هذا القانون الأساسي الخاص للحقوق
والواجبات المنصوص عليها في الأمر رقم 03-06
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه. وكذا للنظام الدالخلي
للمؤسسة التي يمارسون فيها.

المادة 4: يضمن الباحثون الدائمون نشاطات
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي في إطار تحقيق
الأهداف المحددة في القانون رقم 98 - 11 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 21998
المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

وبهذه الصفة, يتعين عليهم ما يأتي :

-العمل على زيادة قدرات فهمالعلوم
والتكنولوجيات والتحكم فيها وتحويلها وتطبيقها في

- المساهمة في إعداد وإنماء المعارف العلمية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- تصميم مواد وطرق وأنظمة و/أو المساهمة

- تطوير القدرات الوطنية في مجال الدراسات
والخبرة والهندسة,

- المساهمة في اقتناء الإعلام العلمي والتقنيء
والتعليمية والتكوينية.

المااة 5: يتعين على الإدارة.في إطار التنظيم
المعمول به ضمان كل الشروط الضرورية لتادية المهام
القانونية الأساسية للباحتثين الدائمين الخاضعين لهذا
المرسوم وتحقيق ترقيتهم المهنية.

كما يستفيدون من شروط النظافة والأمن

المادّة 6 : يمكن السماح للباحثين الدائمين الالتحاق
بمواقع عملهم خارج أوقات العمل القانونية, حسب
كيفيات وشروط تحدد بقرار من الوزير المكلّف بالبحث

المادئة 7: يمكن دعوة الباحثين الدائمين في ظلّ
حترام مهامهم القانونيةالأساسية, للمشاركة في
أعمال التقييم والخبرة في المجالس واللجان أو لجان
لمناقشة المرتبطة بميدان اختصاصهم.

المادة 8 : يمكن دعوة الباحثين الدائمينء: في إطار
تفاقيات بين مؤسساتهم وقطاعات الأنشطة الأخرى,
ضمان المساعدة التقنية والدراسات والبحث والتكوين
أو نقل المعرفة.

وبهذه الصفة. يستفيدون من مكافأة خدماتهم وفق
الكيفيات والشروط المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به.

الملدّة 9: لا يرخص للباحثين الدائمين الممارسين
نشاطا مربحاء تطبيقا للمادة 44 من الأمر رقم 06 - 03
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه. بالقيام بمهام التعليم
والتكوين بصفة ثانوية.

المادة 10 : يمكن الباحثين الدائمين أن يتولوا
مناصب عليا هيكلية أو وظيفية في المؤسسات
المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه. 1

و بهذه الصفة: لا يرخص لهم بالقيام بمهام التعليم
والتكوين بصفة ثانوية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 11 : يستفيد الباحثون الدائمون من رخص
الغياب دون فقدان الراتب. للمشاركة في المؤتمرات
والملتقيات ذات الطابع الوطني أو الدولي ذات الصلة
بنشاطهم المهني, وفق الكيفيات والشروط المنصوص

المادّة 12 : تضمن حرية التحليل والتفسير العلمى
قواعد أدبيات وأخلاقيات المهنة, تطبيقا للمادة 30 من
القانون رقم 98 - 11 المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام
9 الموافق 22 غشت سنة 1998: المعدّل والمتمّم,
والمذكور أعلاه.

المادة 13 : يمكن مدير البحث وأستاذ البحث قسم
"أ" اللذين مارسا مدة خمس (5) سنوات متتالية بهذه
الصفة, الاستفادة من عطلة علمية مدتها سنة (1) مرة
واحدة خلال مسارهما المهني لدى مؤسسات بحث
وطنية أو أجنبية؛ لاكتساب معارف علمية وتكنولوجية
جديدة. يعتبرون طوال هذه الفترة في وضعية نشاط.

وفي هذا الإطار تجمع سنوات الممارسة بصفة

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة يبموجب مرسوم.

المادّة 14: يمك نالباحثين الداكمين الذين
يحضرون رسالة دكتوراه, الاستفادة من انتداب
حسب الشروط المحددة في المرسوم الرئاسي رقم
309-3 المؤرخ في 14 رجب عام 1424 الموافق 11
سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه.

الملدة 15 : يمكن الباحثين الدائمين الذين يحضرون
رسالة دكتوراهء الاستفادة من رخص الغياب دون فقدان
الراتب في حدود حجم ساعي لا يتجاوز ثماني (8)
ساعات في الأسبوع.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من الوزير

الماذة 16 : تعد الاختراعات والاكتشافات ونتائج
أخرى للبحث منجزة في شكل نموذج أو على سند
مكتوب أو سمعي - بصري أو متعدد الوسائط
الإعلامية والمعلوماتيء. من طرف الباحثين الدائمين
الخاضعين لأحكام هذا القانون الأساسي الخاصء؛ في إطار
نشاطاتهم في البحث العلمي والتطوير التكنولوجي,
ملكيات لمؤسسات البحث المذكورة في المادة 2 أعلاه.

ويستفيد الباحث الدائم من تطبيق التشريع
المعمول به في مجال حقوق المؤلف والحقوق المجاورة.

8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 مايى سنة 2008 م

المادة 17: يمكن دعوة الباحث الدائم. ضمان
نشاطات تأطير التكوين في الدكتوراه في إطار التزام
تحدد شروط ممارسة هذه النشاطات وكيفيات

مكافاتها بموجب مرسوم.

الفصل الثالث

التوظيف والتربص والترسيم
والترقية و الترقية في الدرجة

الفرع الأول
التوظيف والترقية

المادة 18 : يوظف الباحثون الدائمون الخاضعون
لهذا القانون الأساسي الخاص وير قون» وفق الشروط
المنصوص عليها أدناه.

الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة

المادة 19 : تطبيقا للمادتين 83 و84 من الأمر رقم
6- 03المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين المترشحون
الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي يحكمها هذا
القانون الأساسي الخاص بصفة متربصين بموجب قرار
أو مقرر م نالسلطة المخولة صلاحيات التعيين.
ويلزمون باستكمال التربص التجريبي الذي تكون
مدته سنة واحدة.

المادّة 20 : يرسم المتربصون بعد انتهاء مدة
التربص التجريبيء أو يخضعون لفترة تربص أخرى
لنفس المدة ولمرة واحدة فقطء أو يسرحون دون إشعار

مسيق أو تعويض.

الملّة 21 : يرسم الباحثون الدائمون بعد أخذ رأي

الماذة 22 : تطبيقا للمادة 83 من الأمر رقم 06 - 03
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعفى من التربص التجريبيء

المادئة 23 : تطبيقا للمادة 108 من الأمر رقم 06 - 03
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعفى من التربص التجريبيء
لباحثون الدائمون الذين تمت ترقيتهم إلى الرتبة
لأعلى مباشرة فى نفس السلك أو في السلك الأعلى


8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 مايى سنة 8 م

المادّة 24 : تحدد وتاشر الترقية في الدرجة المطبقة

- حسب المدة الدنيا بالنسبة لمديري البحث؛

- حسب المدة الدنيا والمتوسطة بالنسبة لأساتذة

- حسب المدة الدنيا والمتوسطة والقصوى بالنسبة
للمكلفين بالدراسات والملحقين بالبحث والمكلفين

القصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية

المادة 25 : تطبيقا للمادة 127 من الأمر رقم 06 - 03
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب القصوى
طلبهم؛ في إحدى الوضعيات القانونية الأساسية المعينة

١ 2,46 10 : ‏الانتداب‎ -

- الإحالة على الاستيداع: 5 246

- خارج الإطار: 965 .

تحسب هذه النسبء استنادا إلى التعداد الحقيقي
لكل رتبة.

الفصل الخامس
حركات النقل

المادة 26 : بغض النظر عن أحكام المادة 157 من
الأمر رقم 06 03المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه» لا يمكن
تحويل الباحث الدائم إلا بطلب مثه.

الفصل السادس
التكوين
المادة 27 : يتعين على الإدارة أن تنظم, بصفة
الخاضعين لهذا القانون الأساسي الخاص يهدف إلى
تحسين مستواهم وتحيين معارفهم العلمية وتطوير
مؤهلاتهم المهنية في مجال نشاطاتهم حسب الشروط
المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

الفصل السابع
التقييم

المادة 28 : يخضع الباحثون الدائمون إلى تقييم
متواصل ودوري.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

وبهذه الصفة, يجب عليهم تقديم تقرير سنوي عن
نشاطاتهم من أجل تقييمه من طرف الهيئات العلمية
لمؤهلة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة يقرار من الوزير

المائة 29 : بغض النظر عن أحكام المادة 99 من الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
لموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يتم تقييم
لباحثين الدائمين بطرق ملائمة ومؤسسة على معايير
علمية موضوعية وتشمل :

- حالة تقدم مشاريع البحث والتطوير

- براءات الاختراع والمنشورات والمداخلات
لوطنية والدولية,

- الكتب المنشورة»

- البرمجيات والمنتوجات والأنظمة المنجزة:

- كل نشاط لتثمين نتائج البحث.

للمترشحين للالتحاق برتبة أستاذ بحث قسم 'أ",

ورتبة مدير بحث .

التقييم وشبكةا لتنقيط المتعلقة بها وتعرضها على

الوزير المكلف بالبحث العلمي للموافقة عليها.

بقرار من الوزير المكلف بالبحث العلمي من بين

مديري البحثء وعند الاقتضاءء من بين الأساتذة

الباحثين المنتمين لرتبة أستاذ والذين يثبتون على

الأقل ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
يحدد الوزير المكلف بالبحث العلمي تنظيم هذه

اللجنة وسيرها. 1

الفصل الثامن
التاأديب
المادة 31 : زيادة على أحكام المواد 176 إلى181 من
الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه,
وتطبيقا لأحكام المادة 182 منه. يعتبر خطأً مهنيا من
الدرجة الرابعة (4) قيام الأساتذة الباحثين الدائمين
أى مشاركتهم في عمل ثابت للانتحال وتزوير النتائج
أو غش في الأعمال العلمية المطالب بها في رسائل
الدكتوراه أو في منشور علمي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الفصل التاسع
الأحكام العامة للإدماج
المادة 32 : يدمج الباحثون الدائمون الشاغلون
مناصب العمل المنصوص عليها في المرسوم رقم 86 -52
المؤرخ في 7 رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة
6 المعدل والمذكور أعلاه. ويرسمون ويعاد تصنيفهم
في الأسلاك والرتب المطابقة؛ المنصوص عليها في هذا
القانون الأساسي الخاص في تاريخ سريان مفعول هذا
المائة 33: يرتب الباحثون الدائمون المذكورون
في المادة 32 أعلاه, في الدرجة المطابقة للدرجةالتي
يحوزونها في منصبهم الأصلي.
يؤخذ باقي الأقدمية المكتسبة في المنصب الأصلي
في الحسبان عند الترقية في رتبة الاستقبال.
المادة 34 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل أول
يناير سنة 2008 بصفة متربصين ويرسمون بعد
استكمال الفترة التجريبية كما هي محددة في المرسوم
رقم 86 -52 المؤرخ في 7 رجب عام 1406 الموافق 18
مارس سنة 1986. المعدّل والمذكور أعلاه.

الباب الثاني
مدونة الأسلاك
الماذة 35 : تضم مدونة أسلاك الباحثين الدائمين
الأسلاك الآتية :
- سلك المكلفين بالدراسات»
- سلك مديري البحث.

الفصل الأول
سلك المكلقين بالدراسات

المائة 36 : يوضع سلك المكلفين بالدراسات في
طريق الزوال.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 37 : يكلف المكلف بالدراسات بمساعدة
الباحثين الدائمين من رتبة أعلى في تنفيذ نشاطهم في
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي.

ربيع الثاني عام 9 ه

: 0 38 م

الفرع الثاني
أحكام انتقالية
المادة 38 : يدمج في رتبة مكلف بالدراساتء,
المكلفون بالدراسات المثيتون والمتربصون, المعينون
تطبيقا للمادة 27 من المرسوم رقم 86 -52 المؤرخ في 7
رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986 المعدّل
والمذكور أعلاه.

الفصل الثاني
المادّة 39 : يضم سلك الملحقين بالبحث رتبة ملحق

الفرع الأول
تحديد المهام
- المشاركة في إعداد مشاريع البحث المرتبطة
- المشاركة في إنجاز أشغال البحث المسندة إليه
في إطار فرقة أو قسم بحثء
- ضمان سير مشروع بحث علمي وتطوير
- المشاركة في تثمين ونشر نتائج البحث العلمي.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادّة 41 : يوظف بصفة ملحق بالبحث عن طريق
المسابقة على أساس الشهادة بمقرر من مسؤول
المؤسسة, الحاصلون على شهادة الماجستير أو شهادة

يجب أن تكون شهادة الماجستير المسلمة في إطار
المرسوم التنفيذي رقم 98 - 254 المؤرخ في 24 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 17 غغشت سنة 1998, المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه, أوالشهادة المعترف بمعادلتهاء
بتقدير ' قريب من الحسن ' على الأقل.

المادّة 42 : يرقى على أساس الشهادة بصفة ملحق
بالبحث,ء المكلفون بالدراسات الذين حصلوا بعد
توظيفهم على شهادة الماجستير أو على شهادة معترف
بمعادلتها بمقرر من مسؤول المؤفسسة

المادّة 43 : يعلن ترسيمالملحقين بالبحث
المذكورين فى المادة 41 أعلاه بمقرر من مسؤول
المؤسسة بعد أخذ رأي المجلس العلمي للمؤسسة.


8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 ماي سنة 2008 م

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
الماة 44 : يدمج في رتبة الملحق بالبحثء الملحقون
بالبحث المثيتون والمتريصون.
الفصل الثالث
المادة 45 : يوضع سلك المكلفين بالبحث في طريق
الزوال.

الفرع الأول
تحديد المهام
- العمل على التسيير العلمي لمشاريع البحث
التابعة لمجال نشاطه:
- تطوير القدرات الوطنية في مجال الدراسات
والخبرة والهندسة,

والتطوير التكنولوجي واكتساب المعلومات والثقافة
العلمية والتقنية ونشرها في المجتمع.

الفرع الثاني
أحكام انتقالية
المادة 47 : يدمج في رتبة المكلفين بالبحث,
المكلفون بالبحث المثبتون والمتريصون.
الفصل الرابع
سلك أساتذة البحث
الملاة 48 : يضم سلك أساتذة البحث رتبتين (2) :
الفرع الأول
الفقرة الأولى
تحديد المهام

المادّة 49 : يكلف أستاذ البحث قسم "ب" بما يأتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- ضمان التسيير العلمي لمشاريع البحث التابعة
- مساعدة أساتذة البحث قسم "أ" ومديري البحث
- المساهمة في إعداد المعارف الجديدة وتنميتهاء
-العمل على تنمية قدرات فهمالعلوم
والتكنولوجيات والتحكم فيها ونقلها وتطبيقها في كل
قطاعات النشاط.
- تطوير القدرات الوطنية فى مجالات الدراسات
والخبرة والهندسة, ‎١‏
‏- المشاركة في إنجاز المشاريع الوطنية الكبرى
قصد نقل المهارة,
الإعلام والثقافة العلمية والتقنية ونشرها في المجتمع.

الفقرة الثانية
شروط التوظيف والترقية

عن طريق المسابقة على أساس الشهادة؛ المترشحون
الحاصلون على شهادة الدكتوراه في العلوم أو شهادة
معترف بمعادلتهاء بمقرر من مسؤول المؤسسة.

المادّة 51 : يرقى على أساس الشهادة؛ بصفة أستان
البحث قسم 'ب", بموجب مقرر من مسؤول المؤسسة»
الملحقون بالبحث والمكلفون بالبحث المرسمون الذين
حصلواء بعد توظيفهمء على شهادة دكتوراه في العلوم أو
شهادة معترف بمعادلتها.
المذكورين في المادة 50 أعلاه بمقرر من مسوّول
المؤسسة: بعد أخذ رأي المجلس العلمي.

الفقرة الثالثة
أحكام انتقالية

المادّة 53: يدمجالمكلفون بالبحث المثبتون,
الحاصلون على شهادة دكتوراه في العلوم أو على شهادة
معترف بمعادلتهاء ويرسمون من أجل التأسيس الأولي
للرتبة في رتبة أستاذ البحث قسم 'ب". ويعاد
تصنيفهم عند تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم.
بالبحث المتربصون الحاصلون على شهادة الدكتوراه في
العلوم أو شهادة معترف بمعادلتها. ‎١‏


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الفرع الثاني

الفقرة الأولى

تحديد المهام
الماذة 54 : يكلف أساتذة البحث قسم "أ" بما يأتي :
إعداد وتنفيذ مشاريع البحث بالاتصال مع
لتوجيه والبرمجة وتقييم البحثء
وطنية للبحث,
-العمل على تنمية قدرات فهمالعلوم
والتكنولوجيات والتحكم فيها ونقلها وتطبيقهافي
جميع قطاعات النشاط»,
- العمل على تثمين ونشر نتائج البحث؛»
-القيام بالخبرة على الأعمالالعلمية
والتكنولوجية: في إطار مجالس أو لجان علمية

متخصصة وطنية أو دولية,

- المساهمة في اكتساب الإعلام والثقافة العلمية
والتقنية ونشرها في المجتمع,

- تطوير القدرات الوطنية في مجال الدراسات
والخبرة والهندسة,

- المشاركة في إنجاز المشاريع الوطنية الكبرى من
أجل نقل المهارة.

الفقرة الثانية
شروط التوظيف والترقية

بموجب مقرر من مسؤول المؤسسة :

1- على أساس الشهادة. الحاصلون على شهادة
دكتوراه دولة أو شهادة معترف بمعادلتهاء

2- على أساس الشهادة والأعمال؛ الحاصلون على
شهادة دكتوراه في لعلوم أو على شهادة معترف
بمعادلتها الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخبرة
المهنية في الاختصاص بعد الحصول على هذه الشهادة,
وبعد أخذ رأي اللجنة الوطنية لتقييم الباحثين.

مسؤول المؤسسة بعد أخذ رأي المجلس العلمي.

8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 مايى سنة 2008 م

مقرر من مسؤول المؤسسة: أساتذة البحث قسم "ب"
لآقل بهذه الصفة وا لمسجلون فى قائمة التأهيل التى
يعدهاالوزير المكلف بالبحث العلمي وبعد أخذ رأي
المادة 57 : يرقى على أساس الشهادة بصفة أستاذن

بحث قسم 'أ", بموجب مقرر من مسؤول المؤسسة,
لباحثون الدائتمون المرسمون الذين حصلوا بعد
توذ ظيفهم. على شهادة دكتوراه دولة أو على شهادة
معترف بمعادلتها أو على التأهيل الجامعي.

الفقرة الثالثة

أحكام انتقالية
أساتذة البحث المثيتون والمتربصون.

المادة 59 : يدمج المكلفون بالبحث المرسمون,
الحاصلون على شهادة دكتوراه دولة أو على شهادة
معترف بمعادلتهاء و يرسمون ويرتبون في رتبة أستاذ

الفصل الخامس
سلك مديري البحث

الماذة 60 : يضم سلك مديري البحث رتبة مدير

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 61 : يكلف مدير البحث بما يأتي :
- تصور نظريات جديدة وتصميم وضبط من
خلال أشغال بحثه؛ طرق وأساليب ومواد وأجهزة
وأنظمة وتجهيزات وإنشاءات لأداء المهام المذكورة في
المادة 4 من هذا المرسوم,
- المشاركة في إعداد برامج وطنية للبحث وتقييم
البحث؛
- المشاركة في إنجاز المشاريع الوطنية الكبرى
لضمان نقل المهارة,
-العمل على تنمية قدرات فهم العلوم
والتكنولوجيات والتحكم فيها ونقلها وتطبيقها في كل
قطاعات النشاط:


8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 مايى سنة 8 م

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 62 : يوظف على أساس الشهادة والأعمال
لعلمية بصفة مدير بحث وبعد أخذ رأي اللجنة
لوطنية لتقييم الباحثين, الحاصلون على دكتوراه دولة
أو شهادة معترف بمعادلتها أو تأهيل جامعي الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخبرة المهنية في
لاختصاصء بعد نيل الشهادة أو الدرجة المذكورتين .

المادّة 63 : يرقى على أساس الشهادة والأعمال
لذين يثبتون على الأقل أربع (4) سنوات من الخدمة
لفعلية بهذه الصفة والمسجلون في قائّمة التأهيل التى
يعدها الوزير المكلف بالبحث العلمي وبعد أخذ رأي
للجنة الوطنية لتقييم الباحثين. |

المادئة 64 : يوظف مدير البحث ويرسم. في نفس
لتاريخ بقرار من الوزير المكلف بالبحث العلميء أو
عند الاقتضاءء بقرار مشترك مع الوزير المعني.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 65 : يدمج في رتبة مدير البحثء؛ مديرو
البحث المثبتون والمتريصون.
الفصل السادس

المادّة 67 : تنشأ لجنة وطنية للتميز وتتشكل من
والنشرات العلمية للمترشحين للتعيين في درجة
تعد اللجنةالوطنية معايير التقييم وشبكة
التنقيط ذات الصلة بها وتعرضها على الوزير المكلف

وفي انتظار وضع درجة مدير بحث مميّزء من أساتذة

يحدد تنظيم اللجنة وسيرها بقرار من الوزير

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 68 : زيادة على المهام المخولة لمدير البحثء,
- المشاركة في اختيار وإعداد برامج البحث
- المشاركة في تحديد محاور البحث الأولية,
- المشاركة في إنماء قدرات 5
التكنولوجيات المستوردة»
- إدارة أشغال الحلقات:
- ضمان مهام التمثيل لدى الهيئًات الوطنية
أوالدولية,
الدكتوراه وتوجيههم.

الفرع الثاني

يشثبتون خمس عشرة (15) سنة من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة والذين ساهموا منذ التعيين في منصب أو رتبة

- تطوير المعارف وتحويلها وتطبيقهافي
المؤسسات»

- التكوين في البحث وعن طريق البحث؛

- إنجاز أشغال البحث والمنشورات والمداخلات
الوطنية أو الدولية المنشورة فى مجلات ذات سمعة
دوريات ومجلات علمية وتقنية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من الوزير

المادّة 70 : تحدد كيفيات التعيين فى درجة مدير


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

8 ربيع الثاني عام 1429 ه

4 مايى سنة 2008 م

الباب الثالث

المادّة 71 : تطبيقا للمادة 118 من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف رتب أسلاك الباحثين الدائمين المنصوص عليها في هذا القانون الأساسي الخاص

طبقا للجدول الآتي :

المادة 72: زيادة على المرتب الذي يتقاضاه مدير
التميّز يحدد مبلغه وكيفيات دفعه بموجب مرسوم.

الباب الرابع
أحكام خاصة
المادة 73: يوظف بصفة مدير بحث أو أستان
بحثء الباحثون الدائمون من جنسية جزائرية الذين
لخار ج .

المادة 74 : يوظف ويرسم في التاريخ نفسه.,
لباحثون الدائكمون الذين وظفواء تطبيقا للمادة 73
أعلاه. بقرار من الوزير المكلف بالبحث العلمي ؛ وعند
لاقتضاءء بقرار مشترك مع الوزير المعني.

المادذة 75 : تحتسب الأقدمية المكتسبة من الباحشين
لدائمين المنصوص عليهم في المادة 73 أعلاه في إطار
تعويض الخبرة المهنية. بنسبة 1,4 46 عن كل سنة

الرقم الاستدلالي

الأدنى
1430

1260
1105

10155

المادّة 76 : تؤخذ الأقدمية المكتسبة من الباحثين
الدائمين المذكورين في المادة 73 أعلاه. في الحسبان من
أجل الترقية في رتبة أو سلك أعلى وكذا للتعيين في

أحكام ختامية

الملّة 77: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 78 : تلغى أحكام المرسوم رقم 86 -52 المؤرخ
في7 رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986
والمذكور أعلاه المخالفة لهذا المرسومء غير أن النصوص
المادّة 79: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق
3 مايو سنة 2008.
مبد العزيز بلخادم


ربيع الثاني عام 9 ه

: 0 8 م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية |

قرار وزاري مشترك مور في 29 صفر مام 1429
المواقفق 8 مارس سنة 2008 , يحدد قائمة
الإيرادات والنققات المقيّدة في حساب
التخصيص الخاص رقم 302-075 الذي منوانه
"صندوق تعويض ضحايا الإرهاب".

إن وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلّية,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 99 - 08 المؤرَخ في 29
ربيع الأول عام 1420 الموافق 13 يوليو سنة 1999
والمتعلّق باستعادة الوئام المدنيء لا سيّما المادّة 40 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 06 - 93 المؤرخ
في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 47 المؤرخ
في 27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة 1999
والمتعلّق بمنح تعويضات لصالح الأشخاص الطبيعيين
ضحايا الأضرار الجسدية أو المادية التي لحقت بهم
نتيجة أعمال إرهابية أو حوادث وقعت في إطار
مكافحة الإرهاب وكذا لصالح ذوي حقوقهم,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 104 من المرسوم
التّنفيذي رقم 47-99 المؤرخ في 27 شؤال عام 1419
الموافق 13 فبراير سنة 1999 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
القرار قائّمةالإيرادات والنفقات المقيّدة فى حساب
التخصيص الخاص رقم 302-075 الذي عنوانه "صندوق
تعويض ضحايا الإر هاب" .

المادة 2 : تتمثل إيرادات هذا الحساب فيما يأتي :

أ) مساهمة صندوق التضامن بنسبة يحددها
الوزير المكلّف بلماليّة بقرار,
ميزانية الدولة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المائة 3: تتمثل نفقات هذا الحساب فيما يأتي :

أ) التعويضات عن الأآضرار الجسدية والمادية
التي تلحق بالأشخاص الطبيعيين إثر أعمال إرهابية
أو حوادث واقعة في إطار مكافحة الإرهاب,

ب) اشتراكات الضمان الاجتماعي,

و) تسديد أحكام القضاء الصادرة تطبيقا للمادة 40
من القانون رقم 99 - 08 المؤرخ في 13 يوليو سنة 1999
والمتعلّق باستعادة الوئام المدني,

ز) تعويض ذوي حقوق ضحايا المأساة الوطنية
المتعلّقة بالمعاشات الشهرية والر أسمال الإجمالي.

المائة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 29 صفر عام 1429 الموافق 8
مارس سنة 22008

وزين الدولة, وزير المالية
وزير الداخلية
والجمامات المحلية
نور الدين زرهوني
المدعى يزيد
للاااايي# سم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 صفر مام 1029
الموافق8 مارس سنة 2008 . يهدد قائمة
الإيرادات والنفقات المقيّدة في حساب
التخصيص الخاص رقم 302-112 الذي منوانه
'صندوق تعويض ضمايا وذوي حقوق ضحايا
الأحداث التي رافقت المركة من أجل استكمال
الهوية الوطنية وترقية المواطنة".

كريم جودي

إن وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلّية,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 125 المؤرخ
في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002 الذي
يحدد حقوق ضحايا الأحداث التي رافقت الحركة من
أجل استكمال الهوية الوطنية؛ المعدّل والمتمم,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 -173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 319
المؤرّخ في 5 شعبان عام 1424 الموافق أول أكتوبر سنة
3 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-112 الذي عنوانه "'صندوق تعويض
من أجل استكمال الهوية الوطنية وترقية المواطنة',

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 03 - 319 المؤرخ في 5 شعبان عام 1424
الموافق أول أكتوبر سنة 2003. يحدد هذا القرار قائمة
الإيرادات والنفقات المقيّدة فى حساب التخصيص
الخاص رقم 302-112 الذي عنوانه "'صندوق تعويض
من أجل استكمال الهوية الوطنية وترقية المواطنة'.

المادة 2 : تتمثل إيرادات هذا الحساب فيما يأتى :

- مساهمة صندوق التضامن الوطني بنسبة تحدّد
بقرار من الوزير المكلّف بلماليّة,

- التخصيصات السنوية لميزانية الدولة,

- كل مورد آخر يحددء عند الحاجة؛ يموجب
قانون الماليّة,

المادة 3: تتمثل نفقات هذا الحساب

-المعاشات والريوعالشهرية والرأسمال
الإجمالى لفائدة ضحايا وذوي حقوق ضحايا الأحداث
التى رافقت الحركة من أجل استكمال الهوية الوطنية

- الاشتراكات في الضمان الاجتماعيء

- النفقات المصروفة بعنوان إجراء الخبرات.

المادئة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 صفر عام 1429 الموافق 8
مارس سنة 2008.

وزير الدولة, وزير المالية

وزير الداخلية
والجمامات الملية

نور الدين زرهوني
المدعى يزيد

كريم جودي

ربيع الثاني عام 9 ه

: 0 38 م

وزارة الثقافة

قرار مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1429 الموافق 19
مارس سنة 2008, يتضمن

ن تأسيس مهرجان ثقافي
محلي للموسيقى والأغنية الترقية.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة 2007
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 297-03
المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر
سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنتة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

تقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام 1424
الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم
ثقافي محلي سنوي للموسيقى والأغنية الترقية.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1429 الموافق
19 مارس سنة 2008.

خليدة تومي
جار

قرار مؤرخ في 1 ربيع الأول عام 1429 الموافق 19

مارس سنة 2008, يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي

محلي للموسيقى والافنية القبائلية.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة 2007
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 297-03
المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمير
سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005


ربيع الثاني عام 9 ه

: 0 5 م

تقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام 1424
الموافق 10 سيتمير سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم
ثقافي محلي سنوي للموسيقى والأغنية القبائلية.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1429 الموافق
19 مارس سنة 2008.
خليدة تومي
اللااعيإ ل سس

قران مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1429 الموافق 19
مارس سنة 2008, يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة 2007
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 297
المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر
سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79 المؤر خ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام 1424
الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم
ثقافي محلي سنوي للموسيقى والأغنية الشاوية.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1429 الموافق
19 مارس سنة 2008.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

قرار مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1429 الموافق 19

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173 المؤرخ
في 18جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة 2007
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 297
المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر
سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

تقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام1424
الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم
السطايفية.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1429 الموافق

19 مارس سنة 2008.
خليدة تومي
_اااييوا اتام

قرار مؤرخ في 1 ربيع الأول عام 1429 الموافق 19

محلي لموسيقى وأغنية مزاب.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 297
المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمير
سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات
الثقافية وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام 1424
الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1429 الموافق
19 مارس سنة 2008.

خليدة تومي
الك اسه

قرار مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1429 الموافق 19
مارس سنة 2008, يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي

محلي للموسيقى والاغنية الوهرانية.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 297-03
المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر
سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام 1424
الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم
المهرجانات الثقافية وكيفياته. يؤسس بوهران مهرجان
ثقافي محلي سنوي للموسيقى والأغنية الوهرانية.

ربيع الثاني عام 9 ه

: 0 38 م

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1429 الموافق
19 مارس سنة 2008.

خليدة تومي
الساايوا- مس

قرار مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1429 الموافق 19
مارس سنة 2»2008 يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة 2007
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 297
المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر
سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات
الثقافية وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 03 - 297 المؤرخ في 13 رجب عام 1424
الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم
المهرجانات الثقافية وكيفياته, يؤسس بالوادي مهرجان
ثقافي محلي سنوي للموسيقى والأغنية السوفية.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1429 الموافق

9 مارس سنة 2008.

المطبعة الرسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


