Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-112 ممضي في 07 مايو 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 13 مايو 2015، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-111 ممضي في 03 مايو 2015
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 13 مايو 2015، الصفحة 4
  Summary: يحدد كيفيات القيد والتعديل والشطب في السجل التجاري.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 31 أكتوبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 04 يناير 2017، الصفحة 27
          Summary: يحدد التعريفات التي يطبقها المركز الوطني للسجل التجاري بعنوان مسك السجلات التجارية والإعلانات القانونية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-113 ممضي في 12 مايو 2015
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 13 مايو 2015، الصفحة 8
  Summary: يتعلق بإجراءات حجز و/أو تجميد الأموال في إطار الوقاية من تمويل الإرهاب ومكافحته.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-428 ممضي في 29 نوفمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 30 نوفمبر 2023، الصفحة 8
          Summary: يتعلق بإجراءات تجميد و/أو حجز الأموال والممتلكات في إطار الوقاية من تمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل ومكافحتهما.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 31 مايو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 31 مايو 2015، الصفحة 23
          Summary: يتعلق بإجراءات تجميد و/أو حجز أموال الأشخاص والمجموعات والكيانات المسجلة في القائمة الموحدة للجنة العقوبات لمجلس الأمن للأمم المتحدة.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 31 مايو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 31 مايو 2015، الصفحة 24
          Summary: يتضمن تجميد و/أو حجز أموال الأشخاص والمجموعات والكيانات المسجلة في القائمة الموحدة للجنة العقوبات لمجلس الأمن للأمم المتحدة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-114 ممضي في 12 مايو 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 13 مايو 2015، الصفحة 10
  Summary: يتعلق بشروط وكيفيات العروض في مجال القرض الاستهلاكي.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 ديسمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 06 يناير 2016، الصفحة 19
          Summary: يحدد شروط وكيفيات العروض في مجال القرض الاستهلاكي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 أبريل 2015
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 13 مايو 2015، الصفحة 15
  Summary: يحدد الوثائق المكونة لملف طلب جواز السفر البيومتري الإلكتروني بالنسبة للمواطنين الجزائريين المقيمين في الخارج.

  Title: قرار ممضي في 29 ديسمبر 2014
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 13 مايو 2015، الصفحة 16
  Summary: يحدد كيفيات انتخاب ممثلي المنتخبين في مجلس توجيه صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 27 مارس 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 24 أبريل 2022، الصفحة 15
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1436 الموافـق 29 ديسمبر سنة 2014 الذي يحدد كيفيات انتخاب ممثلي المنتخبين في مجلس توجيه صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية.

  Title: قرار ممضي في 12 يناير 2015
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 13 مايو 2015، الصفحة 17
  Summary: يحدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء الخاصة بالأسلاك الدبلوماسية والقنصلية لدى وزارة الشؤون الخارجية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 12 أبريل 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 24 مايو 2015، الصفحة 43
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1436 الموافق 12 يناير سنة 2015 الذي يحدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بالأسلاك الدبلوماسية والقنصلية لدى وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: قرار ممضي في 12 يناير 2015
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 13 مايو 2015، الصفحة 18
  Summary: يحدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بالأسلاك المشتركة ومهندسي السكن والعمران والمهندسين المعماريين والمساعدين الاجتماعيين والعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب والأسلاك التقنية للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية لدى وزارة الشؤون الخارجية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 12 أبريل 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 24 مايو 2015، الصفحة 43
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1436 الموافق 12 يناير سنة 2015 الذي يحدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بالأسلاك المشتركة ومهندسي السكن والعمران والمهندسين المعماريين والمساعدين الاجتماعيين والعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب والأسلاك التقنية للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية لدى وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 ديسمبر 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 13 مايو 2015، الصفحة 20
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1430الموافق 25 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للضرائب.

  Title: قرار ممضي في 04 ديسمبر 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 13 مايو 2015، الصفحة 21
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 28 صفر عام 1433 الموافق 22 يناير سنة 2012 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح الخارجية للمديرية العامة للضرائب.

  Title: قرار ممضي في 12 مايو 2015
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 13 مايو 2015، الصفحة 32
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 23 مارس سنة 2015 الذي يحدد دفاتر الشروط المتعلقة بشروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.

  Title: قرار ممضي في 24 نوفمبر 2014
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 13 مايو 2015، الصفحة 32
  Summary: يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية والري.

  Title: قرار ممضي في 07 ديسمبر 2014
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 13 مايو 2015، الصفحة 33
  Summary: يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي.

  Title: قرار ممضي في 28 أبريل 2015
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 13 مايو 2015، الصفحة 33
  Summary: يتضمن رفع قيمة معاشات الضمان الاجتماعي ومنحه وريوعه.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 12 يونيو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 22
          Summary: يتضمن رفع قيمة معاشات الضمان الاجتماعي ومنحه وريوعه.


Content:

Year: 2015, Number: 024
4 رجب عام 1436ه
3 مايق سئة 2015

مرسوم راسي رقم 112-15 مؤْرخ في 18 رجب عام 1436 الموافق 7
تسيير و زارة الاتصال

مرسوم تنفيذي رقم 111-15 مؤّرخ في 14 رجب عام 1436 الموافق 3

مرسوم تنفيذي رقم 113-15 مؤرخ في 23 رجب عام 1436 الموافق 12
تجميد الأموال فى إطار الوقاية من تمويل الإرها

مرسوم تنفيذي رقم 114-15 مؤرخ في 23 رجب عام 1436 الموافق 12
في مجال القرض الاستهلاكي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 رجب عام 1436 الموافق 30 أبريل

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 رجب عام 1436 الموافق 30 أبريل سنة 2015, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة التكوين

مرسوم رئاسئ مؤَرخ في 11 رجب عام 1436 الموافق 30 أبريل
التكوين والتعليم المهنيين
ان رنًا

المهني في الولايات

يان

نَاسيَّان مؤرّخان فى 26 جمادى الأو لى عام 1436 الموافق 17 مارس سنة 2015, يتضمّنان إنهاء مهام رؤساء
أمن فى الولايات (استدراك)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

شترك مؤَرّخ في 4 رجب عام 1436 الموافق 23 أبريل سنة 2015, يحدّد الوثائق المكونة لملف طلب جواز
تري الإلكتروني بالنسبة للمواطنين الجزائريين


4 رجب عام 1436ه م :
3 مايق ا الجريدة الرسمية للجمهورية |

قرار مؤْرخ في 7 ربيع الأول عام 1436 الموافق 29 ديسمبر سنة 2014, يحدّد كيفيات انتخا

وزارة الشؤون الخارجية

قرار مؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1436 الموافق 12 يناير سنة 2015, يحدد 5
بالأسلاك الدبلوماسية والقتنصلية لدى وزارة الشؤون الخارجية

قرار مؤّرخ في 21 صفر عام 1436 الموافق 12 يناير سنة 2015, يحدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بالأسلاك
المشتركة ومهندسي السكن والعمران والمهندسين المعماريين والمساعدين الاجتماعيين والعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجاب والأسلاك التقنية للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية لدى وزارة الشؤون

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 صفر عام 1436 الموافق 4ديسمبر سنة 2014, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
6 ذي القعدة عام 1430 الموافق 25 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للضرائب

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 صفر عام 1436 الموافق 4 ديسمبر سنة 2014, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 صفر عام 1433 الموافق 22 يناير سنة 2012 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح الخارجية للمديرية العامة للضرائب...

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤْرّخ في 23 رجب عام 1436 الموافق 12 مايو سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1436 الموافو
3 مارس سنة 2015 الذى يحدد دفاتر الشروط المتعلقة بشروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة

قرار مؤرخ في أول صفر عام 1436 الموافق 24 نوفمبر سنة 2014, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للصندوق الوطني
للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية فى قطاعات البناء والأشغال العمومية والري

قرار مؤرخ في 14 صفر عام 1436 الموافق 7 ديسمبر سنة 2014, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 9 رجب عام 1436 الموافق 28 أبريل سنة 2015, يتضمَّن رفع قيمة معاشات الضدّ


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

4 رجب عام 1436ه
3 مايق سئة 2015

مرسوم راسي رقم 112-15 مؤَرخ في 18 رجب عام
6 الموافق 7 مايو سنة 2015 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيِّما المادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 49-15 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير
الاتصال من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2015,

الملاة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2015
اعتماد قدره مائة و أربعة عشر مليونا وخمسمائة
ألف دينار (114.500.000 دج) مقيِّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

الملاة 2: يبخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره مائة وأربعة عشر مليونا وخمسمائة ألف
دينار (114.500.000 دج) يقيِّد في ميزانية تسيير
وزارة الاتصال وفي الباب رقم 20-44 "الإدارة المركزية -
المساهمة في المركز الدولي للصحافة".

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير الاتصالء
حرر بالجزائر في 18 رجب عام 1436 الموافق 7
مايو سنة 2015. ‎١‏

تنفيذي رقم 111-15 مؤرخ في 14 رجب عام
6 الموافق 3 مايو سنة 2015, يحدد كيفيات

القيد والتعديل والشطب في السجل التجاري.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التجارة.

- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 3-85 و25

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون المدني. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون التجاري. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي يحدد القواعد
- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في7 شوال
عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2002, لا سيما المادة 16 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
لمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل
لمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-08 المؤرخ في 21
جمادى الثانية عام 1429 الموافق 25 يونيو سنة 2008
والمتعلق بشروط دخول الأجانب إلى الجزائر وإقامتهم
بها وتنقلهم فيهاء


4 رجب عام 6ه
3 مايق سئة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة

4 والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 668-92 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالمركز الوطني
للسجل التجاري وتنظيمه. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-92 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة 1992
الوطني للسجل التجاري. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 7-92 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة 1992
والمتعلق بالنشرة الرسمية للإعلانات القانونية.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
في السجل التجاري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 40-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
الخاضعة للقيد في السجل التجاري وتأطيرهاء المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلق بشروط القيد في السجل التجاري, المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 318-2000
المؤرخ في 18 رجب عام 1421 الموافق 16 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد كيفيات تبليغ المركز الوطني للسجل
التجارى من الجهات القضائية والسلطات الإدارية
المعنية بجميع القرارات أو المعلومات التي يمكن أن
التاجرء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-13 المؤؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة
3 الذى يحدد شروط ممارسة الأنشطة التجارية غير
القارةء -

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

يرسم ما يآتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من القانون
رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 غشت سنة 2004, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
القيد والتعديل والشطب في السجل التجاري.

الملاة 2 : يدون التسجيل في السجل التجاري لدى
الفرع المحلي التابع للمركز الوطني للسجل التجاري

يتضمن التسجيل في السجل التجاري كل قيد أو
تعديل أو شطب.
أو ممثله القانوني.

الملاة 3 : طبقا لأحكام المادة 5 مكرر من القانون
رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 غشت سنة 2004, المعدل والمتمم والمذكور
وإرسال الوثائق المتعلقة بها بالطريقة الإلكترونية.؛
الإلكترونيين.
إجراء إلكتروني.

الملاة 4: يخضع للقيد في السجل التجاري كل
المعمول به.

الفصل الثاني
القيد في السجل التجادي

الملاّة 5 : القيد في السجل التجاري له طابع

للايسلم للخاضع للقيد في السجل التجاري إلا
رقم واحد للقيد الرئيسي الذي لا يمكن تغييره إلى غاية

يتم القيد الثانوي بالرجوع إلى القيد الرئيسي.

الملاة 6 : يعتبر في مفهوم أحكام المادة 5 أعلاه؛

أ) القيد الرئيسي : هو أول قيد في السجل
التجاري يقوم به كل شخص يماس نشاطا خاضعا للقيد
في السجل التجاري.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

يمارسها كل شخص طبيعي أو معنوي ويمثل امتدادا
للنشاط الرئيسي و/ أو ممارسة أنشطة تجارية أخرى
متواجدة بإقليم ولاية المؤسسة الرئيسية و/ أو ولايات
أخرى.
التجاري على أساس طلب ممضى ومحرر على
استمارات يسلّمها المركز الوطني للسجل التجاري.
يرفق الطلب بإثبات وجود محل مؤهل لاستقبال
نشاط تجاري بتقديم سند ملكية أو عقد إيجار أو امتياز
للوعاء العقاري الذي يحوي النشاط التجاري أو كل عقد
أو مقرر تخصيص مسلم من طرف هيئة عمومية.

الملاة 8 : يتم قيد كل شخص طبيعي يمارس نشاطا
تجاريا غير قار في السجل التجاري على أساس طلب
ممضى ومحرر على استمارات يسلمها المركز الوطني
الجماعات المحلية للأنشطة التجارية الممارسة عن طريق
العرض أو نسخة من بطاقة تسجيل المركبة المستعملة
فى إطار التجارة غير القارة, وإثبات الإقامة المعتادة.

الملاة 9: يتم قيد الشخص المعنوي في السدٍ
التجاري. على أساس طلب ممضى ومحرر على
استمارات يسلمها المركز الوطني للسجل التجاري.
مرفقا بالوثائق الآتية :

-نسخة (1) من القانون الأساسى المتضمن
تأسيس الشركة أو نسخة من النص التأسيسي للشركة
عندما يتعلق الأمر بمؤسسة عمومية ذات طابع صناعي
وتجاري»
فى النشرة الرسمية للإعلانات القانونية,

- إثبات وجود محل مؤهل لاستقبال نشاط تجاري
بتقديم سند ملكية أو عقد إيجار أو امتياز للوعاء
ا لعقاري الذي يحوي ا لنشاط ‎١‏ لتجاري أو كل عقد أو

الملاة 10 : يتم القيد في السجل التجاري للفروع
أو الوكالات أوالممثليات التجارية أو كل مؤسسة أخرى
تابعة لشركة تجارية مقرها بالخارج طبقا للتنظيم
المعمول به. على أساس طلب ممضى ومحرر على
استمارات يسلّمها المركز الوطني للسجل التجاري
مرفقا بالوثائق ق الآتية :
العقاري الذي يحوي النشاط التجاري أو كل عقد أو

4 رجب عام 1436ه
3 مايق سئة 2015

تأسيس الشركة الأم مصادقا عليه من طرف مصالح
القنصلية الجزائرية ومترجما عند الاقتضاء إلى اللغة
العربية.

- نسخة من محضر مداولات للمقرر الذي ينص
على فتع مؤسسة بالجزائر مصادقا عليه من طرف
مصالح القنصلية الأجنبية المتواجدة بالجزائر ومترجما
عند الاقتضاء إلى اللغة العربية.

كان أو معنويا في السجل التجاري على أساس طلب
ممضى ومحرر على استمارات يسلّمها المركز الوطني
للسجل التجاري. مرفقا بالوثائق الآتية :
المسير الشخص المعنوي.
تسيير المحل التجاري.

- نسخة من مستخرج السجل التجاري لمالك المحل
وكذا اسم ولقب وعنوان الشخص المستأجر المسير.

لثانوية على أساس طلب ممضى ومحرر على
ستمارات يسلّمها المركز الوطني للسجل التجاري
وكذا نسخة من سند ملكية أو عقد إيجار أو سند
متياز يثبت وجود محل مؤهل لاستقبال نشاط تجاري
أو قطعة أرضية تحوي النشاط الثانوي أو كل عقد أو

الملا 13 : زيادة على الوثائق المطلوبة للقيد في
السجل التجاري للأشخاص الطبيعيين التجار
والمؤجرين المسيرين المنصوص عليهم في المادتين 7 و11
المذكورتين أعلاه, يشترط على الخاضعين من جنسية

الفصل الثالث
تعديل السجل التجاري
الملة 14 : يكون تعديل السجل التجاري حسب
الحالة. بإضافات أو تصحيحات
السجل التجاري أو تجديد مدة الصلاحية.؛ عند
الاقتضاء.

أو حذف بيانات من


4 رجب عام 1436ه
3 مايق سئة 2015

الملاة 15 : يتم تعديل السجل التجاري بالنسبة
للشخص الطبيعي على أساس طلب ممضى ومحرر على
استمارات يسلّمها المركز الوطني للسجل التجاري.
مرفقا بالوثائق الآتية :

- أصل مستخرج السجل التجاري.

- إثبات وجود محل مؤهل لاستقبال نشاط تجاري
العقاري الذي يحوي النشاط التجاري عندما يتعلق
التعديل بتحويل المقر الرئيسي ي أو كل عقد أو مقرر

الملاة 16: يتم تعديلا لسجل التجاري بالنسبة
للشخص المعنوي على أساس طلب ممضى ومحرر على
استمارات يسلّمها المركز الوطني للسجل التجاري.

- أصل مستخرج السجل التجاري.

- نسخة (1) من القانون الأساسى المعدل.

- نسخة من إعلان نشر البيانات المعدلة للقانون
الأساسى فى النشرة الرسمية للإعلانات القانونية.
العقاري الذي يحوي النشاط التجاري إذا تعلق التعديل
بتغيير مقر الشركة. أو كل عقد أو مقرر تخصيص

الملاة 17 : يتم تعديل السجل التجاري بعنوان
تأجير المحل التجاري على أساس طلب ممضى ومحرر
على استمارات يسلّمها المركز الوطني للسجل
التجاري. مرفقا بالوثائق الآتية :

تسيير المحل التجاري.

الملاة 18 : طبقا للتشريع المعمول به؛ يتم مواصلة
ستغلال النشاط فى حالة وفاة الشخص الطبيعى المقيد
في السجل التجاري على أساس طلب ممضى ومحرر
على استمارات يسلّمها المركز الوطني للسجل
لتجاري. مرفقا بالوثائق الآتية :

- أصل مستخرج السجل التجاري.

- وكالة توثيقية يمنحها الورثة للشخص المكلف
بمواصلة استغلال المحل التجاري للمورث.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الملاة 19 : يتضمن الملف المطلوب لاستخراج نسخة
ثانية من السجل التجاري في حالة الضياع أو السرقة
أو التلف على الوثائق الآتية :

- طلب ممضى ومحرر على استمارات يسلّمها
المركز الوطني للسجل التجاري»

- تصريح بضياع أو سرقة مستخرج السجل
التجاري ؛ عند الاقتضاء.

الفصل الرابع
شطب القيد من السجل التجادي

الملاة 20 : يتم شطب القيد من السجل التجاري
في الحالات الآتية :

- وفاة التاجرء

- حل الشركة التجارية.
التجاري.

- ممارسة نشاط تجاري بمستخرج سجل تجاري

الملا 21 : زيادة على الأحكام الملنصوص عليها في
من التاجر المعني. شخصا طبيعيا كان أو معنوياء أو
من ذوي حقوقه في حالة الوفاة أو من مصالع المراقبة
لمؤهلة أمام الجهات القضائية المختصة بعد التأكد من
عدم احترام الإجراءات المطلوبة.

الملاة 22 : يتم شطب القيد من السجل التجاري
لرئيسي أو الثانوي بالنسبة للأشخاص الطبيعيين
على أساس طلب ممضى ومحرر على استمارات
يسلّمها المركز الوطني للسجل التجاري. مرفقا
بالوثائق الآتية :

- أصل مستخرج السجل التجاري. أو عند
الاقتضاءء؛ النسخة الثانية منه.

- مستخرج من عقد وفاة المورث. عند الاقتضاءء؛
السجل التجارى ؛ عند الاقتضاءء
- شهادة الوضعية الجبائية.

الملا 23 : يتم شطب القيد من السجل التجاري
طلب ممضى ومحرر على استمارات يسلّمها المركز
الوطني للسجل التجاري. مرفقا بالوثائق الآتية :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- أصل مستخرج السجل التجاري. أو عند
- نسخة (1) من عقد حل الشركة التجارية.
النشرة الرسمية للإعلانات القانونية.
أو شطبها من السجل التجاري. عند الاقتضاءء
- شهادة الوضعية الجبائية.

الملاة 24 : يؤدي شطب القيد من السجل التجاري
التجارية للنشاطات الثانوية التابعة له.
ومحرر على استمارات يسلّمها المركز الوطني للسجل
التجاري. مرفقا بالوثائق الآتية :

- أصل مستخرج السجل التجاري.

الفصل الخامس

الملا 25 : يلزم الخاضع للقيد في السجل التجاري
شخصا طبيعيا كان أو معنويا لاستكمال إجراءات
القيد أو التعديل أو التجديد أو استخراج نسخة ثانية.
بتقديم وصل تسديد حقوق الطابع الضريبي الملنصوص

وزيادة على ذلك. فإن إجراءات التسجيل في
السجل التجاري يترتب عليها تسديد حقوق التسجيل
المحددة طبقا للتنظيم المعمول به.

الملدة 26 : عندما يتعلق الأمر بممارسة نشاط أو
طبيعيا كان أو معنوياء وقبل التسجيل في السجل
التجاريء إرفاق الرخصة أو الاعتماد المؤقت المسلم
لهذا الفرض بملف التسجيل. .

الملا 27 : يتم التسجيل في السجل التجاري
بالرجوع إلى البيانات المذكورة في مدونة الأنشطة
الاقتصادية الخاضعة للقيد في السجل التجاري.

الملاة 28 : يمكن أن توضح أحكام هذا المرسوم.؛ عند
الحاجة. بقرار من الوزير المكلف بالتجارة.
الملاة 29 : لا تدخل ضمن إطار أحكام هذا المرسوم

إجراءات فتح واعتماد مكاتب الربط للشركات

4 رجب عام 1436ه
3 مايق سئة 2015

المللاة 30 : تلفى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 41-97 المؤرخ في
9 ر مضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997 والمتعلق
بشروط القيد في السجل التجاري, المعدل والمتمم.

الملاة 31: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 14 رجب عام 1436 الموافق 3
مايو سنة 2015.

عبد المالك سلال

مرسوم تنفيذي رقم 113-15 مؤرخ في 23 رجب عام
6 الموافق 12 مايوى سنة 2015, يتعلق بإجراءات
حجز و/ أو تجميد الأموال في إطار الوقاية من
تمويل الإرهاب ومكافحته.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير العدل؛ حافظ الأختام.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما الملاتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهما. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
الملؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-02 المؤرخ
في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002
والمتضمن إنشاء خلية معالجة الاستعلام المالي
وتنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 318-13 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة
3 والمتعلق بإجراءات الكشف عن الأموال والأملاك
الأخرى وتحديد موقعها وتجميدها في إطار مكافحة
تمويل الإرهابء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.


4 رجب عام 6ه
3 مايق سئة 2015

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
كيفيات تطبيق إجراءات حجز و/ أو تجميد الأموال
النصوص عليها في القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهماء المعدل والمتمم؛ في إطار تطبيق القرارات
ذات الصلة الصادرة عن مجلس الأمن لمنظمة الأمم
المتحدة.

الملاة 2 : يرسل وزير الشؤون الخارجية قائمة
الأشخاص والمجموعات والكيانات المسجلة فى القائمة
الموحدة للعقوبات المقررة من طرف مجلس الأمن لمنظمة
الأمم المتحدة وذلك بمجرد نشرها ‏ إلى الوزير المكلف
بالمالية الذي يصدر فوراء قرارا بحجز و/ أو تجميد
أموالهم والأموال المتأتية من ممتلكاتهم والتي
يحوزونها أو تخضع. بطريقة مباشرة أو غير مباشرة.؛
لرقابتهم أو رقابة أشخاص يعملون لصالحهم أو
يأتمرون بأوامرهم.

ينشر قرار الحجز و/ أو التجميد الصادر عن
الوزير المكلف بالمالية, طبقا للقانون رقم 01-05
المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة
5 والمذكور أعلاه. على الموقع الإلكتروني الرسمي

دون المساس بالطرق القانونية الأخرى المقررة
لإجراء التبليغ. يعتبر نشر قرار الوزير المكلف بالمالية
على الموقع الإلكتروني الرسمي "للهيئة التخصصة".
بمثابة تبليغ للخاضعين بأمر حجز و/ أو تجميد أموال
الأشخاص والمجموعات والكيانات المذكورة في تلك

الملا 3 : توجه طلبات الدول المتعلقة بحجز و/أو
تجميد الأموال المذكورة في المادة 2 أعلاه؛ الواردة في
إطار تطبيق قرار مجلس الأمن لمنظمة الأمم المتحدة
3 (2001) عن طريق وزارة الشؤون الخارجية إلى
“الهيئة التخصصة" التي ترسلها فورا إلى وكيل
لجمهورية لدى محكمة الجزائر.

ينشر أمر الحجز و/ أو التجميد الصادر عن
رئيس محكمة الجزائر. طبقا للقانون رقم 01-05
لمؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة
5 والمذكور أعلاه؛ على الموقع الإلكتروني الرسمي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

دون المساس بالطرق القانونية الأخرى المقررة
الموقع الإلكتروني الرسمي "للهيئة االتخصصة". بمثابة
تبليغ للخاضعين بأمر حجز و/ أو تجميد أموال
الأشخاص والمجموعات والكيانات المعنية.

الملاة 4 : تكلف الوكالة القضائية للخزينة
بتسيير الأموال المحجوزة و/ أو المجمدة.

الملاة 5 : يجب أن يتأكد الخاضعون إن كان
الأشخاص أو المجموعات أو الكيانات المنشورة أسماؤهم
على الموقع الالكتروني الرسمي " للهيئة الملتخصصة "

فى هذه الحالة. تطبق فورا إجراءات الحجز و//أو
إذا كانت نتائج عملية الأبحاث فى ملفات الزبائن

في كل مرة يتم فيها عقد علاقة أعمال أو إنجاز
عمليات مالية مع زبائن جدد؛ يجب التأكد إن كان هؤلاء
الزبائن أو موكلوهم أو المستفيدون الحقيقيون من هذه
العمليات. ليسوا ضمن الأشخاص أو المجموعات أو
الكيانات المنشورة أسماؤهم على الموقع الإلكتروني
في حالة ما إذا كانت أسماؤهم واردة في القائمة.

يجب الامتناع عن تنفيذ أي عملية تتعلق بهم وتبلغ

الملاة 6 : يبلغ الأشخاص والمجموعات والكيانات
بالإجراءات المتاحة لهم بموجب قرارات مجلس الأمن
لمنظمة الأمم المتحدة المتعلقة بالطلبات الرامية إلى

في حالة الشطب من قائمة العقوبات, يبلغ
الخاضعون بقرار الشطب. وتطبق إجراءات رفع حجز
و/ أو تجميد الأموال فوراء وفقا لنفس الإجراءات التي
تم بها الحجز و/ أو التجميد.

الملاة 7 : طبقا للقانون رقم 01-05 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور
أعلاه. يتعلق الإذن بالسماح للأشخاص والمجموعات
والكيانات باستعمال جزء من أموالها المحجوزة و//أو
المجمدة لتغطية احتياجاتهم الضرورية واحتياجات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

أفراد عائلتهم» بتحديد مبالغ مالية لتسديد الأعباء
والتكاليف والتعويضات التي تدفع لقاء الخدمات.
لاسيما تلك المتعلقة بالغذاء. واللباس, والإيجار أو دفع
أقساط رهن للمنزل العائلى. والدواء والمصاريف
لمتعلقة بالعلاج والصحة ؛ والضرائب ؛ وأقساط
لتآمين الإجبارية. والغاز والكهرباء ومصاريف
لاتصال وكذا بعض المصاريف غير المتوقعة.

وفي كل الأحوال. تطبق الإجراءات ذات الصلة

المنصوص عليها في قرارات مجلس الأمن لمنظمة الأمم

الملاة 8 : دون الإخلال بالعقوبات الجزائية. يتعرض
لخاضعون المخالفون لأحكام هذا المرسوم إلى الجزاءات
لأخرى المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

الملاة 9 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
3183 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1434
لموافق 16 سبتمبر سنة 2013 والمتعلق
بإجراءات الكشف عن الأموال والأملاك الأخرى
وتحديد موقعها وتجميدها في إطار مكافحة تمويل
لإرهاب.

الملاة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1436 الموافق 12
مايو سنة 2015.
عبد المالك سلال
انس ب !إسرسيبسبس

مرسوم تنفيذي رقم 114-15 مؤرخ في 23 رجب عام
6 الموافق 12 مايى سنة 2015, يتعلق بشروط
وكيفيات العروض في مجال القرض الاستهلاكي.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير التجارة.

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني, المعدل والمتمم؛

4 رجب عام 1436ه
3 مايق سئة 2015

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التجاري, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالمنافسة . المعدل والمتمم ؛

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرض , المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية ؛ المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-07 المؤرخ في 9 صفر
عام 1428 الموافق 27 فبراير سنة 2007 والمتعلق
بتعاونيات الادخار والقرضء

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009 ؛ لا سيما المادة 75 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق
بحماية المستهلك وقمع الغش, لا سيما المادة 20 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8
ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015, لا سيما المادة 88
منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 الموؤؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-13 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط وكيفيات وضع ضمان السلع
والخدمات حيز التنفيذء


4 رجب عام 6ه
3 مايق سئة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 378-13 المؤرخ
في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013
الذي يحدد الشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
مجال التطبيق

الملاّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 75 من
الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
الموافق 22 يوليو سنة 2009, المعدل والمتمّم
والمادة 20 من القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009
والمذكورين أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
شروط وكيفيات حصول العائلات على القرض
الاستهلاكي الموجه للسلع. في إطار إنعاش النشاطات

الملاة 2 : بغض النظر عن التعريفات المكرسة

- القرض الاستهلاكي: كل بيع عة يكون الدفع
فيه على أقساط؛ مؤجلا أو مجزاًء

-عقد القرض : عقد يقبل بموجبه بائع أو
مقرض أو يلتزم بالقبول تجاه مستهلك بقرض في
شكل أجل دفع سلفة أو أي دفع بالتقسيط مماثل.

- التكلفة الكلية للقرض: كل تكاليف القرض بما
فيها الفوائد والمصاريف الأخرى المرتبطة مباشرة بعقد
القرض.ء
لهدف خاص خارج عن نشاطاته التجارية. المهنية أو

- المديوثية : وضعية تراكم الديون المتميزة
باستحالة الدفع الواضحة من المستهلك حسن النية
لمواجهة مجموع ديونه غير المهنية الواجبة والمستحقة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- معدل الفائدة الفعلي الإجمالي : المعدّل
يخص كل قرض مستوفى الفوائد والمصاريف
والاقتطاعات أو التعويضات المرتبطة بالحصول على
هذا القرض.

الملاة 3: تطبق أحكام هذا المرسوم على
القروض الممنوحة للخواص والتي تكون مدتها
أكثر من ثلاثة (3) أشهر ولا تتعدى ستين (6)

الفصل الثاني
تاهيل المؤسسات والمنتجات

الملاة 4: المتعاملون الذين تكون منتجاتهم مؤهلة
للقرض الاستهلاكي هم الذين :

- يمارسون نشاط إنتاج على الإقليم الوطني.

- ينتجون أو يركبون سلعا موجهة للبيع إلى
الخواص.

يمكن أن تستجيب السلع المؤهلة إلى معدل إدماج

بحماية المستهلك والوزير المعني.
الفصل الثالث
عرض القرض
الاستهلاكي معلومات صحيحة ونزيهة توضح على
الخصوص عناصر العرض وكيفيات الحصول عليه وكذا
حقوق وواجبات أطراف عقد القرض.
يوجه منح القرض الاستهلاكي للمواطنين المقيمين
دون سواهم.
الملاة 6 : يجب أن يسبق كل عقد قرض بعرض
طبيعة ومدى الالتزام المالي الذي يمكنه اكتتابه وكذا

الاستهلاكي. على الخصوص. ما يأتي :

- تعيين الأطراف,.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- الموضوع والمدة والمبلغ الخام والصافي للقرض
وكيفيات التسديد. والأقساط وكذا نسبة الفوائد
الإجمالية.

-الشروط المؤهلة للقرضوالملف المطلوب
للحصول على القرض ؛

- الضمانات المقدمة من المقرض أو البائع؛

- حقوق وواجبات البائع والمقرض والمقترض وكذا
التدابير المطبقة فى حالة إخلال الأطراف.

الفصل الرابع
عقد القرض

الملاة 8 : لا تسري واجبات المقترض إلا ابتداء من
تسليم السلعة التي استوفى القرض من أجلها .

وفي حالة عقد بيع بتنفيذ متوال. فإن واجبات
وتتوقف في حالة انقطاع هذا التسليم.

الملاة 9 : في حالة فسخ العقد من طرف البائع.
مع وصل استلام عن المبلغ كله الذي دفعه له الشتري
كتسبيق على السعر في أجل لا يتجاوز ثلاشين (30)
يوماء دون المساس بالأحكام المتعلقة بالتعويضات عن
الأضرار إزاء المقرض والمقترض طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الملاّة 10: لا يمكن اكتتاب أي التزام من
طرف المشتري تجاه البائع في إطار القرض
الاستهلاكي ما لم يتحصل هذا الأخير على الموافقة

يجب أن يحدد عقد البيع إذا كان القرض يغطي
جزئيا أو كليا مبلغ السلعة موضوع المعاملة.

الملدة 11 : لا يلزم البائع بتسليم أو تمويل السلعة
موضوع العقد إل بعد إخطاره من طرف المشتري
غير أنه يتاح للمشتري أجل للعدول مدته ثمانية
(8) أيام عمل. تحسب من تاريخ إمضاء العقد؛ طبقا

4 رجب عام 1436ه
3 مايق سئة 2015

الملاة 12: لا تسري آثار عقد البيع. إذا :

- لم يعلم المقترض البائع بتخصيص القرض في
لموافقة على الحصول على القرضء

- مارس المقترض حقه في العدول ضمن الآجال
المحددة له.

لمبينة أعلاه.

الملاة 13: لاايمكن أن يستلم البائع من
لمشتري أي دفع آخر في شكل من الأشكال
ولا إيداع زيادة على الجزء من الثمن الذي وافق

عندما يمضي المشتري رخصة الاقتطاع من حساب
بنكي أو بريدي؛ فإن صلاحيتها والأخذ الفعلي بها تكون
مرتبطة بعقد البيع. وفي حالة دفع جزء من الثمن نقدا
فإنه يجب على البائع أن يسلّم اللمشتري وصل استلام
بالدفع.

المللاة 14: عندما يتم بيع المنتوج على مستوى
المنزل فإن مدة العدول تكون سبعة (7) يام عمل مهما

لايمكن إجراء أي دفع نقدي قبل انتهاء هذه المدة.
الفصل الخامس
التسديد المسبق للقرض وتخلف المقترض عن الدفع

الملا 15 : يمكن المقترض تسديد كل القرض أو جزء

يكون كل بند في عقد القرض يخالف هذه الأحكام

الم 16 : لا يمكن أن يفوق المبلغ الشهري الإجمالي
لتسديد القرض المتعاقد عليه من طرف المقترض, بأي
حال من الأحوال. 30 9 من المداخيل الشهرية الصافية
الملتحصل عليها بانتظام. وذلك تفاديا لمديونية الزبون
الزائدة.


4 رجب عام 1436ه
3 مايق سذة 2015

من المقترض, من احترام أحكام المواد 3 و4 و5 و6 أعلاه.

الفصل السادس
أحكام ختامية

الملاة 17 : تخضع العمليات المنصوص عليها في
أحكام هذا المرسوم إلى رقابة الأعوان المؤهلين طبقا

مرسوم رئاس مؤرخ في 11 رجب عام 1436 الموافق 30
أبريل سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام بوزارة
التكوين والتعليم المهنيين.

رجب عام 1436 الموافق 30 أبريل سنة 2015
تنهى مهام السّيدين الآتي اسماهما بوزارة
التكوين والتعليم المهنيين. لإحالتهما على
- أرزقى عقاد؛ بصفته مكلّفا بالدراسات
والتّلخيص.
تنس هاي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 رجب عام 1436 الموافق 30
أبريل سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للتكوين المهني في الولايات.

عام 1436 الموافق 30 أبريل سنة 2015 تنهى مهام
السّيدة والسنّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين
للتكوين المهني في الولايات الآتية, لتكليفهم

- محمد بلقيدوم؛ في ولاية باتنة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الملاة 18 : تحدد كيفيات تطبيق هذا المرسوم؛ عند
الحاجة. بقرار من الوزير المكلّف بحماية المستهلك
والوزير المكلّف بالمالية والوزير المكلّف بالصناعة.

الملا 19: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1436 الموافق 12
مايو سنة 2015.

عبد ا مالك سلال

- عبد القادر طويل, في ولاية البليدة؛
- الصادق سعادنة, في ولاية البويرة؛

- جزيرة أنتيتان؛ في ولاية تيزي وزو»
- رابح خالفي, في ولاية الجلفة.

- بن يوسف بدراني؛ في ولاية المدية.

- عبد الناصر أعراب؛ في ولاية بومرداس.

_سسسيته سلس

مراسيم رئاسيّة مؤرغة في 11 رجب عام 1436 الموافق
0 أبريل سنة 2015, تتضمّن إنهاء مهام مديرين
لمعاهد التكوين المهني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 رجب عام
6 الموافق 30 أبريل سنة 2015 تنهى مهام السّيدين
- لوناس قاسم؛ ببئّر خادم؛ ولاية الجزائر,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 رجب عام
6 الموافق 30 أبريل سنة 2015 تتهى مهام السّيد
عبد القادر بالبكوش؛,؛ بصفته مديرا لمعهد التكوين


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 11 رجب عام
6 الموافق 30 أبريل سنة 2015 تنهى مهام السّيدة
المهنى بعنابة,؛ لإحالتها على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 11 رجب عام

6 الموافق 30 أبريل سنة 2015 تنهى مهام السّيد
م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 رجب عام 1436 الموافق

10 أبريل سنة 2015 يتضمّن تعيين مدير

الماليّة والوسائل بوزارة التكوين والتعليم

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 11 رجب عام

6 الموافق 30 أبريل سنة 2015 يعيِن السَّيد صلاح

الدين دحمون, مديرا للمالية والوسائل بوزارة التكوين
_سسبتٍ هو يس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 رجب عام 1436 الموافق 30
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 رجب عام
6 الموافق 30 أبريل سنة 2015 يِعيِّنْ السّيد شريف
سديء نائب مدير للمحاسبة بوزارة التكوين والتعليم

مرسوم رئاس مؤَرخ في 11 رجب عام 1436 الموافق 30
أبريل سنة 2015, يتضمّن تعيين رئيس دراسات
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

عام 1436 الموافق 30 أبريل سنة 2015 يعين
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة التكوين

4 رجب عام 1436ه
3 مايق سئة 2015

مرسومان رئاسيّان مؤرغان في 11 رجب عام 1436
الموافق 30 أبريل سنة 2015, يتضمّنان تعيين
مديرين للتكوين المهني في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 رجب عام
6 الموافق 30 أبريل سنة 2015 تعيّن السّيدة
والسّادة الآتية أسماؤهم مديرين للتكوين المهني
في الولايات الآتية :

- محمد حلاسيء في ولاية باتنة؛

- عبد القادر بالبكوش, في ولاية البليدة,

- رابح خالفي, في ولاية البويرة؛

- عبد الناصر أعراب؛ في ولاية تيزي وزو»

- محمد بلقيدوم,؛ في ولاية الجلفة.

- بن يوسف بدراني,؛ في ولاية سعيدة.

- عبد القادر طويل,؛ في ولاية وهران.

- جزيرة أنتيتان.؛ في ولاية برج بوعريريج؛

- الصادق سعادنة, في ولاية بومرداس؛

- لزهر بوذراع,؛ في ولاية سوق أهراس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 رجب عام
6 الموافق 30 أبريل سنة 2015 يعيْن السّيدان
- رمضان ر ماش, في ولاية تلمسان.

- عبد الكريم إدريس, في ولاية قالمة.
ااا توس رسيس
مراسيم رئاسية مؤرخة في 11 رجب عام 1436 الموافق

30 أبريل سنة 5, تتضمن تعيين مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 رجب عام
6 الموافق 30 أبريل سنة 2015 يعيّْن السَّيدان
الآتي اسماهما مديرين لمعهدين للتكوين والتعليم
المهنيين :

- أحمد دحمانيء؛ ببنّر خادم؛ ولاية الجزائر.

- لوناس قاسم, بالمدية.


4 رجب عام 1436ه
3 مايق سذة 2015

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 11 رجب عام
6 الموافق 30 أبريل سنة 2015 يعيِّن السَّيد توفيق
زوايدية؛ مديرا لمعهد التكوين والتعليم المهنيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 11 رجب عام
6 الموافق 30 أبريل سنة 2015 يعي السّيد محمود
سكوتي. مديرا لمعهد التكوين والتعليم المهنيين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مرسومان رتاسيّان مؤْرُغان في 26 جمادى الأولى عام
6 الموافق 17 مارس سنة 2015 يتضمّنان
إنهاء مهام روؤّساء أمن في الولايات (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 16 الصادر فى 11 جمادى
الثانية عام 1436 الموافق أول أبريل سنة 2015.

الصفحة 8 - العمود الأول - السطر 7.

إضافة "لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية".

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 4 رجب مام 1436
الموافق 23 أبريل سنة 2015, يحدٌّ الوثائق المكونة
لملف طلب جواز السفر البيومتري الإلكتروني
بالنسبة للمواطنين الجزائريين المقيمين في
الخارج.

إن وزير الدولة. وزير الداخلية والجماعات

المحلية ووزير الشؤون الخارجية.

- بمقتضى القانون رقم 03-14 المؤرخ في 24
ربيع الثاني عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة
4 والمتعلق بسندات ووثائق السفرء؛ لا سيما المادة 4
منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 22 جمادى الثائية
عام 1432 الموافق 25 مايو سنة 2011 والمتعلق بملف طلب
بطاقة التعريف الوطنية وجواز السفرء

يقرران ما ياتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار الوثائق المكونة
لملف طلب جواز السفر البيومتري الإلكتروني بالنسبة

المادة 2 : توضع استمارة خاصة للطلب في متناول
المواطنين على مستوى المصالح القنصلية وموقع
الأنترنت لوزارة الداخلية والجماعات المحلية أثناء
تقديم طلب الحصول على جواز السفر البيومتري
الإلكتروني.

المادة 3: يخصص للاستمارة المملوءة قانونا
والمرفقة بالوثائق الثبوتية المذكورة في المادة 5 أدناه
عند التصديق الإداري. رقم تسجيل الملف على مستوى

المادة 4 : يكون حضور صاحب الطلب الذي يتجاوز
عمره اثنتي عشرة (12) سنة إجباريا لإيداع وأخذ
بصمات الأصابع والتوقيع الرقمي.
لملف الطلب المودعة بالنسبة للقصّر الذين يقل عمرهم

المادة 5: يتضمن ملف طلب جواز السفر
البيومتري الإلكتروني ما يأتي :

- الاستمارة المملوءة والموقعة من طرف المعني

1- مستخرج عقد الميلاد الخاص رقم 12- خ؛

3 - إثبات الإقامة في الخارج؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

4- شهادة عمل أو شهادة مدرسية بالنسبة للطلبة
أو الأبناء المتمدرسين.

5 - أربع (4) صور شمسية للهوية ملونة وحديثة
ومماثلة تماماء تستجيب للمقاييس البيومترية

6- قسيمة جبائية أو طابع جبائي بمبلغ يساوي
ستة ألاف (6.000) دينار جزائري.

في حالة التجديد؛ يرفق ملف الطلب حسب الحالة.

- جواز السفر المنتهية صلاحيته خلال الأشهر
الستة (6) السابقة لانقضاء مدة الصلاحية.
جديدة على أوراقه الملخصصة لهذا الغرضء

- التصريح بالضياع أو الإتلاف أو السرقة؛ مسلم

المادة 6 : يلي الإيداع المؤكد للملف تسليم وصل
من طرف المسؤول المؤهل.

المادة 7: بالنسبة للأشخاص الذين يتجاوز عمرهم
البيومتري الإلكتروني من قبل الطالب نفسه في
التاريخ المحدد مسبقا لذلك.

عند استخراج جواز السفر البيومتري
الإلكتروني, يتم التأكد من مطابقة المعلومات

يِسلّم جواز السفر البيومتري الإلكتروني لصاحبه
مقابل إمضاء وصل استلام.

المادة 8 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرارء
لاسميا أحكام القرار المؤرخ في 22 جمادى الثانية عام
2 الموافق 25 مايو سنة 2011, والمذكور أعلاه.
المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 4 رجب عام 1436 الموافق 23
أبريل سنة 2015.
وزير الدولة؛ وزير الداخلية وزير الشؤون الخارجية
والجمامات المحلية

الطيب بلعيز رمطان لعمامرة

4 رجب عام 1436ه
3 مايق سئة 2015

قرار مؤَرّخ في 7 ربيع الأول عام 1436 الموافق 29
ديسمبر سنة 2014, يحدّد كيفيات انتخاب ممثلي
والضمان للجمامات المحلية.

إن و زير الدولة؛ وزير الداخلية و الجماعات المحلية.
- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى

الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق

بالتنظيم الإقليمي للبلاد.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20

جب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
بيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2011
لمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-14 المؤرخ
في 22 جمادى الأو لى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة
4 والمتضمّن إنشاء صندوق التضامن والضمان
للجماعات المحلية ويحدد مهامه وتنظيمه وسيره.

يقرّر ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 24 من المرسوم
التٌنفِيذي رقم 116-14 المؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014 والمذكور أعلاه؛
يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات انتخشاب ممثلي
والضمان للجماعات المحلية.

الملا 2: يضم مجلس التوجيه لصندوق
التضامن والضمان للجماعات المحلية بالإضافة إلى
الأعضاء المعينين. عشرة (10) أعضاء منتخبين يمثلون
سبعة (7) رؤساء مجالس شعبية بلدية وثلاثة (3)
رؤساء مجالس شعبية ولائية. ينتخبهم زملاؤهم مدة


4 رجب عام 6ه
3 مايق سئة 2015

يتوزع ممثلو رؤساء المجالس الشعبية البلدية

- عضو (1) عن منطقة الشمال - وسط المتضمئنة
عشر (10) ولايات هي : الجزائر والبليدة وبومرداس
وتيبازة والبويرة والمدية وتيزي وزو وبجاية والشلف
وعين الدفلى.

- عضو (1) عن منطقة شمال - شرق المتضمنة
ثماني (8) ولايات هي : عنابة وقسنطينة وسكيكدة
وجيجل وميلة وسوق أهراس والطارف وقالمة.

- عضو (!) عن منطقة شمال - غرب المتضمنة
سبع (7) ولايات هي : وهران وتلمسان ومستغائم
وعين تموشنت وغليزان وسيدي بلعباس ومعسكر.

- عضو (1) عن منطقة الهضاب العليا - شرق
وخنشلة وبرج بوعريريج وأم البواقي وتبسة
والجلفة والمسيلة.

- عضو ‎)١(‏ عن منطقة الهضاب العليا - غرب
المتضمنة ست (6) ولايات هي : تيارت وسعيدة
وتيسمسيلت والنعامة والبيض والأغواط.

- عضو (1) عن منطقة الجنوب - غرب المتضمنة
أربع (4) ولايات هي : بشار وتندوف وأدرار
وتامنغست.

- عضو (1) عن منطقة الجنوب - شرق المتضمنة
خمس (5) ولايات هي : غرداية وبسكرة والوادي
وورقلة وإيليزي.

يتوزع ممثلو رؤساء المجالس الشعبية الولائية

- عضو (1) عن منطقة الشمال.

- عضو (1) عن منطقة الهضاب العلياء
- عضو (1) عن منطقة الجنوب.
صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية لتنظيم
بالتنسيق مع مكاتب التصويت المنشأة لهذا الغرض
على مستوى الولايات.
يضم المكتب الذي يرأسه المدير العام للصندوق :
- ممثلا عن و زارة الداخلية والجماعات المحلية.
- رئيس مجلس شعبي ولائي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الملاة 4: تنظم كل ولاية عملية انتشاب أولى
لاختيار ممثل من بين رؤساء المجالس الشعبية البلدية
لمترشحين وتسجيل الترشح المحتمل لرئيس المجلس
لشعبي الولائي.

تدون نتائج الانتخاب الخاصة بكل ولاية
في محضر وترسل إلى مكتب التصويت على مستوى
لصندوق بهدف ترتيب قوائم المترشحين حسب

ترسل القوائم إلى مكاتب تصويت الولايات

ترسل نتائج الانتشاب الخاصة بكل ولاية
إلى مكتب التصويت على مستوى الصندوق.

من الأصوات.

تحدّد آجال فتح الانتخابات وكذا إجراءات تنفيذها
بموجب تعليمة من الوزير المكلّف بالداخلية.

الملاة 5 : يحدد مكتب التصويت على مستوى
الصندوق القائمة النهائية لممثلي رؤساء المجالس

الولائية في مجلس التوجيه.
الملا 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1436
الموافق 29 ديسمبر سنة 2014.

وزارة الشُؤون الخارجية

قرار مؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1436 الموافق 12
يناير سنة 2015, يحدد تشكيلة اللجان المتساوية
الأعضاء الخاصة بالأسلاك الدبلوماسية والقنصلية
لدى وزارة الشؤون الخارجية.

بموجب قرار مؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1436
المتساوية الأعضاء المختصة بالأسلاك الدبلوماسية
والقنصلية لدى وزارة الشؤون الخارجية.؛ كما يأتي :


م عا ا 4 رجب عام 1436ه
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 ا

ممثلى الإدارة

- السيد بنابي براهيم

- السيد علون مختار

- السيدة زيار سارة
زوجة بختي

يعين السيد صالح لبديوي, المدير العام للموارد؛ رئيسا للجان المتساوية الأعضاء وفي حالة وقوع مانع؛ يخلفه
السيد العربي لطرش, مدير الموارد البشرية.
_سلشمسسفق ميس
قرار مؤرخ في 21 صفر عام 6 الموافق 12 يناير سنة 2015. يحدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المغتصة
بالأسلاك المشتركة ومهندسي السكن والعمران والمهندسين المعماريين والمسامدين الاجتماعيين والعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب والأسلاك التقنية للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية لدى وزارة الشؤون
الخارجية.

بموجب قرار مؤرخ في 21 صفر عام 1436 الموافق 12 يناير سنة 2015, تحدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بالأسلاك المشتركة ومهندسى السكن والعمران والمهندسين المعماريين والمساعدين الاجتماعيين والعمال
المهنيين وسائقى السيارات والحجاب والأسلاك التقنية للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية لدى وزارة الشؤون


4 رجب عام 1436ه م عا ا *
اج ا الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الأمضاء الإضافيون

لمتصرفون.؛

ملحقو الإدارة؛

لمهندسون والتقنيون |- جوادي عدلان
في الإعلام الآلي؛ كريم
لمهندسون والتقنيون

فى المخبر والصيانة.

-مساعدو الوثائقيين
أمثناء المحفوظات.
والعمران.

- المهندسون المعماريون»

- المحاسبون الإداريون؛

- المساعدون الاجتماعيون.

- الكتاب.

- أعوان الإدارة.

- لبديوي صالح

- العربي عبد القادر | - بوزياني - العربي رابح

-المهندسون والمفتشون
والمراقبون والأعوان |-
التقنيون للمواصلات
السلكية واللاسلكية
الوطنية

يعين السيد صالح لبديوي, المدير العام للموارد. رئيسا للجان المتساوية الأعضاء وفي حالة وقوع مائع يخلفه
السيد العربى لطرش, مدير الموارد البشرية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

وزارة المالية

قرار وزاري مشتر ك مؤرخ في 11 صفر عام 1136
الموافق 4 ديسمبر سنة 2014, يعدل القرار
الوزذاري المشترك المؤرخ في مذي القعدة عام 1430
الموافق 25 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأموان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعنوان الإدارة المركزية للمديرية
العامة للضرائب.

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل
سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

عقد م رده المدةق| عقد 1 المدة

عامل مهني من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول

4 رجب عام 1436ه
3 مايق سئة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 6 ذي القعدة عام 1430 الموافق 25 أكتوبر
سنة 2009 الذى يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ
أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1430
الموافق 25 أكتوبر سنة 2009 والمذكور أعلاه كما يأتي:

"اللادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من
ا مرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان
عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛
لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها
وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين بعنوان
الإدارة المركزية للمديرية العامة للضرائب, طبقا
للجدول المبين أدثاه :


4 رجب عام 1436ه
3 مايق سئة 2015

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1436 الموافق 4
ديسمبر سنة 2014.

عن الوزير الول

المدير | ام لوطي ل العمومية

بلقاسم بوشمال
لس ل

قرار وزاري مشتر ك مؤرخ في 11 صفر عام 1136
الموافق 4 ديسمبر سنة 2014, يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 28 صفر عام 1433
الموافق 22 يناير سنة 2012 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأموان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعنوان المصالح الخارجية للمديرية
العامة للضرائب.

عن وزير المالية

الأمين العام

إن الوزير الأول؛
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوا نالمتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم. لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتض المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة

4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 الموؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
فى 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14
المؤرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليوسنة
4 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
العمومية و الإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 صفر عام 1433 الموافق 22 يناير سنة 2012 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح الخارجية للمديرية
العامة للضرائب,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 28 صفر عام 1433 الموافق
2 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"/لمادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛. يحدد
هذا القرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات
لحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة
لعقد الخاص بالأعوان العاملين بعنوان المصالح
لمبين أدناه :


الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 24 3 ايو مل 05

عون وقاية من المستوى الأول

المادة 2 : يوزع تعداد مناصب الشغل الخاصة بالأعوان المتعاقدين على مستوى المصالح الخارجية للمديرية العامة
للضرائب, وفقا للجداول الملحقة.
ا مل 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيَّة الشٌعبيّة.
حرّر بالجزائر في 11 صفر عام 1436 الموافق 4 ديسمبر سنة 2014.
عن وزير المالية عن الوزير الأول
الأمين | وبتفويض منه
مين العام المدير العام للوظيقة العمومية والإصلاح الإداري
الجدول الملحق
تعداد مناصب الشفل المطابقة لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا العقد الخاص بالأموان
الذين يمارسون لدى المديريات الولائية للضرائب (المصالح اللامركزية)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

حارس

عون وقاية من المستوى الأول


اج م الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الجدول الملحق (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

ب_ با لتوقيت
الكامل | الجزئي الل

سائق سيارة من المستوى الأول
حارس

عون وقاية من المستوى الأول
جات سا اد ند الخد قا اا

حار سس
عون وقاية من المستوى الأول
اللجموع الجزئي
رين حت لحت ندا للد لقم انا اق اق
لدت ا انا نهدا كد انا ا ا
حارس كن كن كن اكه نما ا
تحت د لد لد ا ل ا
عون وقاية من المستوى الأول 5
المجموع الجزئي
جع لت متت النمة انا لان لاا اق ا
تحص اها لها ال انها انا اا
الجموع الجزثي 8 «*ا" ا
لدت تدا افق ا لكا اذا اذك لل

حارس

اللجموع الجزئي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مناصب الشغل

الجدول الملحمق (تابع)
عقد غير محدد المدة| عقد محدد المدة

0 2
التوقيت الترقيت التوقيت الترقيت
الكامل الكامل

ا
(2+1

حم ا كا ان اا ا

عون خدمة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
حارس

عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
حارس

عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الجزئي
مل مهني من

حارس

لأول

عا

.7ب
م |2

م د
61
6
70
50
1
سس صم سد

1

ب
9

هم

و
ينا

م ا

با

>
ب
©

يبنا

ل

با
9

9

زر

اي
ينا

هم

ين 1 - لج

نيا ال
‎١ 0‏

يبنا

ع با

اخ
0

4 رجب عام 1436ه
3 مايق سئة 2015م

الصنف


اج م الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الجدول الملحق (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل
عقد غير محدد المدة| عقد محدد المدة

2 0

التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزثي

ال مهني من للستي الأول ادا ا ل ا ا
لسويض ‎٠‏ | © | - - | 7 "ا
امل ميض ماستس ل | - | | | 8 ©

حارس
عون وقاية من المستوى الأول

الجموع الجزثي

عا

حارس
سائق سيارة من المسنوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
الجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول

حارس

عون وقاية من المستوى الأول

اللجموع الجزتي


الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 24 3 ايو مل 05

الجدول الملحق (تابع)
عقد غير محدد المدة| عقد محدد المدة

0 2
التوقيت الترقيت التوقيت الترقيت
الكامل الكامل

عامل مهني من المستوى الأول
حارس

عامل مهني من المستوى الأول
حارس

د ٍ 0

سائق سيارة من المستوى الأول | 20 2
عون وقاية من المستوى الأول 6 6

المجموع الجزئي 61 27 88
عامل مهني من المستوى الأول - 28 28
حارس 52 - 52
سائق سيارة من المستوى الأول 3 - 3

عون وقاية من المستوى الأول 6 . 6
المجموع الجزئي 0 28 89

عامل مهني من المستوى الأول - 50 50
حارس 6 - 6
سائق سيارة من المستوى الأول 3 - 3
عون وقاية من المستوى الأول 5 . 5
المجموع الجزئي 70 50 120

31 31 - - -

عامل مهني من المستوى الأول

حارس 1 77
سائق سيارة من المستوى الأول 1
عامل مهني من المستوى الثالث

عون وقاية من المستوى الأول

اللجموع الجزئي


اج م الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الجدول الملحق (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

المديريات
الولائية

سطيف | عامل مهني من المستوى الأول - - - 26 26
أخارس 0000| 8ه | ا حا ل
اسل سيارة تاه | ‎١‏ | - | | ا

المجموع الجزئي
عامل مهني من المستوى الأول

حارس 0 8 ا

26

ب انا ال
بس ‎٠‏ با
انا ا

7
ا ا

© انا اه
|ذا |
نهم | نيا ا
عم | ديا

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
اللجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول

حارس

7
ا ا

رحن
يع
ينا
ل

ا ا ا

يح ذي يب ذا اح
كن ا © ا || © ادا
ب ذي ا ا نب نا ا
)© م ا

: ص 1 :
بس
نر
نر

ا

-|
اا
اا
| - |
ا
ا
|
اا
|
أخامس :ا | - | - | ”
ا
ا
ا
-
-|

ل
لين
نر
ب


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 اا 0

الجدول الملحق (تابع)

عقد غير محدد المدة| عقد محدد المدة

9 0
١

الكامل | الجزئي | الكامل | الجزثي

قسنطينة | عامل مهني من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
اللجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من لأول
الجموع الجزئي
عامل مهني من

عون خدمة من

سائق سيارة من المستوى الأول

ا لجموع الجزئي

حارس
عون وقاية من المستوى الأول

اللجموع الجزئي

ورقلة


2 ام الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الجدول الملحق (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

3

5
ًَِ

3

7
7

مل مهني من
عون خدمة من المستوى الأو
حارس

عون وقاية من المستوى الأو
ُ

"7

1


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

4 رجب عام 1436ه
3 مايق سئة 2015م

الجدول الملحق (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد غير محدد المدة
0

التوقيت | التوقيت | التوقيت
الكامل ‎١‏ الجزئي

مل مهني من المستوى الأول

حارس

عون وقاية من المستوى الأول

الجموع الجزثي

عا

ن المستوى

اللجموع الجزتي

عامل مهني من

عامل مهني من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الجزئي

عامل مهنى من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من

عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الجزئي

عون وقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي

المستوى الأول ل ااا الا الا الا اتاج

إجارس ا0| © اال اا اق
سائق سيارة من المستوى الأول الكاكة الكن لكان ااه لا

اي
ل دن اك لد ل ا ا

عقد محدد المدة

0

الكامل الل


اج م الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الجدول الملحق (تابع)
عقد غير محدد المدة| عقد محدد المدة

0 © _ار(20
التوقيت الترقيت لجوتي | الكامل ‏ اليه الصنف

27

مديرية
كبريات 20 20
الرؤسسات أسائق سيارة من المستوي الأول | 6 | ا اق

اللجموع الجزئي |« | - | | حا

المجموع العام 3449 1004 5113


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤْرخ في 23 رجب عام 1436 الموافق 12 مايو سنة
5. يعدل القرار المؤرخ في 2 جمادى الثانية عام
6 الموافق 23 مارس سنة 2015 الذي يحدد
دفاتر الشروط المتعلقة بشروط وكيفيات
ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.

إن وزير الصناعة والمناجم؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14
المؤؤرخ في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت
سنة 2014 الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة

والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 58-15 المؤرخ
في 18 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 8 فبراير سنة
2015 الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء
المركبات الجديدة؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1436 الموافق 23 مارس سنة 2015 الذي يحدد دفاتر
المركبات الجديدة؛

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل بعض
أحكام القرار المؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1436
لموافق 23 مارس سنة 2015 الذي يحدد دفاتر الشروط
لمتعلقة بشروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات
لجديدة.

المادة 2 : تعدل الفقرة الأو لى من المادة 2 من القرار
لمؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 23 مارس
سنة 2015 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" المادة 2 : السيارات الجديدة التي كانت عمليات
ستيرادها محل توطين بنكي قبل 15 أبريل سنة 2015
غير معنية بأحكام المادة 23 من دفتر الشروط المنصوص
عليه في المادة 3 أدناه 0

4 رجب عام 1436ه
3 مايق سئة 2015

المادة 3 : تلغى النقاط التى تخص المراقبة
الإلكترونية للاستقرار (1598. ©155) والكيسين
الهوائيين الجانبيين المذكورة على مستوى المادة 23 من
دفتر الشروط الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة
نشاط وكلاء السيارات والمقطورات ونصف
المقطورات الجديدة الملحق بالقرار المؤرخ في 2
جمادى الثانية عام 1436 الموافق 23 مارس سنة 2015
والمذكور أعلاه.

المادة4: ينشر هذاالقرار فى الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1436 الموافق 12
مايو سنة 2015.

عبد السلام بوشوارب

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في أول صفر عام 1436 الموافق 24 توقمبر
سنة 2014 يتضمن اعتماد أعوان المراقبة
للصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة
الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات
البناء والاشغال العمومية والري.

بموجب قرار مؤرخ في أول صفر عام 1436
الموافق 24 نوفمبر سنة 2014, يعتمد أعوان المراقبة
للصندوق الوطنى للعطل المدفوعة الآجر والبطالة
الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء
والأشغال العمومية والري المذكورون في القائمة

الوكالة الولائية لتلمسان
الوكالة الولائية للبليدة

الوكالة الولائية للجزائر


4 رجب عام 1436ه
3 مايق سذة 2015

لايمكن أعوان المراقبة المذكورين أعلاه. مباشرة
مهامهم. إلا بعد أداء اليمين المنصوص عليها في المادة 12
من المرسوم التنفيذي رقم 130-05 المؤرخ في 15 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي يحدد
شروط ممارسة أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي
وكيفيات اعتمادهم.

قرار مؤرخ في 14 صفر عام 1436 الموافق 7ديسمير
سنة 2014, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للضمان

بموجب قرار مؤرخ في 14 صفر عام 1436 الموافق 7
ديسمبر سنة 2014, يعتمد أعوان المراقبة للضمان
الاجتماعى المذكورون فى القائمة الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

معزو زي سليم

لايمكن أعوان المراقبة المذكورين أعلاه.
مباشرة مهامهم إلا بعد أداء اليمين المنصوص
عليهافي المادة 12 من المرسوم التنفيذي
رقم 130-05 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426
الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي يحدد شروط
ممارسة أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي وكيفيات
اعتمادهم. ‎١‏

قرار مؤَرّخ في 9 رجب عام 1436 الموافق 28 أبريل سنة
5. يتضمّن رفع قيمة معاشات الضّمان

إِنّ وزير العمل والتشغيل والضّمان الاجتماعي.

- بمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتأمينات الاجتماعية. المعدل والمتمّم. لااسيِّما المادة

2 منه؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلق بالتقاعد. المعدذدل والمتمّم. لاسيّما
المادة 43 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بحوادث العمل والأمراض المهنية. المعدل والمتمّم ؛
لاسيِّما المادة 84 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2006, لاسيما
المادة 29 منه؛ ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 2009, لا سيما المادة

65 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20
ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2012, لا سيما

المادة 5 منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 29-84 المؤرخ في 9
جمادى الأو لى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
لذي يحدّ المبلع الأدنى للزيادة علىالغفير
لمنصوص عليها في تشريع الضمان الاجتماعي.
لمعدل والمتمّم.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-11
لمؤرخ في 4 محرم عام 1433الموافق 29 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى
لمضمون؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 الموؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق
5 أبريل سنة 2008 الذي يبحدّ صلاحيات
وزير العمل والتشغيل والضمان

4 رجب عام 1436ه
3 مايق سئة 2015

- وبمقتضى القرار المؤرخ في29 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 29 أبريل سنة 2014
والملتضمن رفع قيمة معاشات الضمان الاجتماعي

ومنحه وريوعه؛

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : ترفع قيمة معاشات تقاعد
الضمان الاجتماعى ومنحه.؛ الملنصوص عليهافى
القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983. المعدل والمتمّم
ب 65.

الأجور المعتمدة كأساس لحساب المعاشات
الجديدة المنصوص عليهافى الماذة 43 من
القانون رقم 12-83 المؤْرّخ في 21 رمضان عام 1403
الموافق 2 يوليو سنة 1983, المعدل والمتمم والمذكور
بأصل هذا القرار.

الملا 2 : تطبق النسبة المنصوص عليها في المادة
الأولى أعلاه. على المبلغ الشهري لمعاش ومنح التقاعد
الناتج عن حقوق الاشتراك.

تطبيق الفقرة أعلاه؛ إلى الحدود الدنيا القانونية
لمعاش التقاعد المنصوص عليه في القانون رقم
12-3 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 3. المعدل والمتمم. والأمر رقم
03-2 المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق
3 فبواير سنة 2012 والمذكورين أعلاه. وإلى
لعلاوات التكميلية الملنصوص عليها في الأمر
رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
لموافق 15 يوليو سنة 2006 وكذا الزيادات
لاستثنائية لمعاشات ومنح التقاعد والعلاوة
لقانون رقم 21-08 المؤرخ في 2 محرم عام 1430
لموافق 30 ديسمبر سنة 2008 والتثمين الاستثنائي
لمنصوص عليه بموجب الأمر رقم 03-12
لمؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير
سنة 2012 والمذكورين أعلاه.


4 رجب عام 1436ه
3 مايق سنة 2015م

الملاة 3: تطبق النسبة المنصوص عليها
في المادة الأولى أعلاه. على المبلغ الشهري
لمعاش العجز الناتج عن تطبيق المادة 42 من القانون
رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.
أعلاه. إلى الحد الأدنى القانونى لمعاش العجز المنصوص
عليه في القانون رقم 11-83 الموؤؤرخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.

الملاة 4: ترفع قيمة ريوع حوادث العمل أو
الأمراض المهنية ضمن الشروط المنصوص عليها في
المادة الأو لى أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الملاة5: يرفعالمبلغ الأدنى للزيادة
للغيرالممنوحة لمستفيدي معاش عجز أو
تقاعد أو ريع حادث عمل أو ريع مرض مهني

الملاة 6: ينشر هذا القرار الذي يسري
مفعوله ابتداء من أول مايو سنة 2015, في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1436 الموافق 28
أبريل سنة 2015.

المطبعة الرسميلة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


