Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-370 ممضي في 23 أكتوبر 2003
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 02 نوفمبر 2003، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة الكويت للتشجيع والحماية المتبادلة للإستثمارات، الموقعة بالكويت في 13 رجب عام 1422 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001 وتبادل الرسائل المؤرخة على التوالي في 20 يناير سنة 2002 و25 يناير سنة 2003.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-371 ممضي في 23 أكتوبر 2003
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 02 نوفمبر 2003، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-372 ممضي في 26 أكتوبر 2003
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 02 نوفمبر 2003، الصفحة 13
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 92-03 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة 1992 والمتضمن تأسيس تعويض عن التبعية لأعوان البريد والمواصلات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-373 ممضي في 29 أكتوبر 2003
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 02 نوفمبر 2003، الصفحة 13
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 94-42 المؤرخ في 17 شعبان عام 1414 الموافق 29 يناير سنة 1994 والمتضمن إنشاء المركز الوطني للدراسات والبحث في الحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر سنة 1954.

  Title: قرار ممضي في 12 غشت 2003
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 02 نوفمبر 2003، الصفحة 15
  Summary: يتضمن المصادقة على دفتر الشروط النموذجي المتعلق بالترخيص بممارسة الخدمات الملحقة أثناء التوقف.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 يونيو 2003
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 02 نوفمبر 2003، الصفحة 19
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الموارد المائية في مكاتب.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 فبراير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 12 يونيو 2011، الصفحة 26
          Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 26 يونيو سنة 2003 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الموارد المائية في مكاتب.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 ديسمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 09 يونيو 2013، الصفحة 14
          Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 26 يونيو سنة 2003 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الموارد المائية في مكاتب.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 ديسمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 10 أبريل 2019، الصفحة 21
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الموارد المائية في مكاتب.

  Title: قرار ممضي في 15 أكتوبر 2003
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 02 نوفمبر 2003، الصفحة 21
  Summary: يتضمن توقيف نشاطات الرابطات الإسلامية وغلق مقراتها.

  Title: مقرر رقم 03-02 ممضي في 08 أكتوبر 2003
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 02 نوفمبر 2003، الصفحة 22
  Summary: يتضمن إعتماد بنك.


Content:

Year: 2003, Number: 066
ا م اومن د 7 رمضان عام 1424 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66 0

مرسوم رئاسي رقم 370-03 مؤْرخ في 27 شعبان عام 1424الموافق 23 أكتوبر سنة 2003, يتضمن التّصديق على
ة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة دولة الكويت للتشجيع والحماية
عام 1422 الموافق 30 سبتمبير سنة 2001 وتبادل

الاتفاقية بين
المتبادلة للاستثماراتء الموفّعة بالكويت في 13 رجب

الرسائل المؤرخة على التوالي في 20 يناير سنة 2002 و25 يناير سنة 2003

مرسوم رئاسي رقم 371-03 مؤرخ في 27 شعبان عام 1424الموافق 23 أكة
إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الديني 3

افق 26 أكتوبر سنة 2003 يعدّل المرسوم التّنفيذي
نة 1992 والمتضمّن تأسيس تعويض عن

مرسوم تنفيذي رقم 372-03 موّرَخ في 30 شعبان عام 1424!/
رقم 03-92 المؤرخ في 28 + ادى الثانية عام 1412 ‎١١‏

تبعية لأعوان الدب يد وا|

مرسوم تنفيذيّ رقم 373-03 مؤْرخ في 3 رمضان عام 1424الموافق 29 أكتوبر سنة 2003, يعدّل ويتمّم |

لتّنفيذي رقم 42-94 المؤرخ في 17 شعبان عام 1414 الموافق 29 يناير سنة 1994 وال

الوطني للدراسات والبحث في الحركة الوطنية وثورة أول نوفمير سنة 1954

افق 4 يناد

تضم إنث اء ‎1١‏

قرار موَرخ في 13 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 12 غشت سنة 2003, ي:
النموذجي المتعلّق بالترخيص بممارسة الخدمات الملحقة أثناء التوقف

وزارة الموارد الماتية
قرار وزاري مشترك مورًخ في 25 ربيع الثاني عام 1424 الموافق
المركزيّة في وزارة الموارد المائية في مكاتب

وزاوة العمل والضمان الاجتماعي
ف تشاطات الرابطات الإسلاميّة وغلق

نة 2003, يتضمّن توة
21

افق 15 أكتوبر

إعلانات وبلاغات

افق 8 أكتوبر سنة 2003,. يتضمّن اعتماد بنك

قرار مؤْرخ في 19 شعبان عام 1424 ‎/١‏

مقرر رقم 02-03 موْرخ في 12 شعبان عام 1424 ‎/١‏


7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مرسوم رئاسي رقم 370-03 مؤرّخ في 27 شعبان عام
4 الموافق 23 أكتوير سنة 2003. يتضمّن
التّصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة دولة
الكويت للتشجيع والحماية المتبادلة
للاستثمارات؛ الموفّعة بالكويت في 13 رجب
عام 1422 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001 وتبادل
الرسائل المؤرخة على التوالي في 20 يناير سنة
2 و25 يناير سنة 2003.

-بناء على تقرير وزيرالدولةءوزير

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بين حكومة
دولة الكويت للتشجيع والحماية المتبادلة
للاستثماراتء الموفّعة بالكويت في 13 رجب عام 1422
الموافق 30 سبتمبر سنة 2001 وتبادل الرسائل
المؤرخة على التوالي في 20 يناير سنة 2002 و25
يناير سنة 2003.

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية بين حكومة
دولة الكويت للتتشجيع والحماية المتبادلة
للاستثماراتء الموفّعة بالكويت في 13 رجب عام 1422
الموافق 30 سبتمبر سنة 2001 وتبادل الرسائل
المؤرخة على التوالي في 20 يناير سنة 2002 و25
يناير سنة 2003. وتنشر في الجريدة الرسميّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 شعبان عام 1424الموافق
3 أكتوبر سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة دولة الكويت
للتشجيع والحماية المتبادلة للاستثمارات

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الّيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة دولة الكويتء. (مشارا إليهما فيما بعد

التعاون الاقتصادي فيما بينهما وعلى الخصوص
للاستثمارات التي يقوم بها مستثمرون تابعون لطرف
متعاقد في إقليم الطرف المتعاقد الآخرء

وإدراكا منهما بأن التشجيع والحماية المتبادلة
لمثل هذه الاستثمارات سيكون حافزا لتنشبما
المبادرة التجارية ولزيادة الرخاء فى كلا الطرفين

قد اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى

لأغراض هذه الاتفاقية. ومالم يقتض سياق
النص خلاف ذلك»

1- يعني مصطلح "استثمار" كافّة أنواع الأصول
عليها مستثمر تابع للطرف المتعاقد الآخر بطريقة
مباشرة أو غير مباشرة وسواء من خلال موؤّسّسات
فرعية أو تابعة أينما كان مقرها فى طرف متعاقد
أو دولة ثالشة ويشمل هذا المصطلح على وجه
الخصوص لا الحصر :

أ) الأموال الملموسة وغير الملموسة والأموال
المنقولة وغير المنقولة وأي حقوق ملكية متعلّقة
بها مثل الإيجارات والرهونات وامتيازات الدين
والرهونات الحيازية وحقوق الانتفاع وحقوق


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

ب) شركة أو مشروع تجاري أو مشروع مشترك»
أو حصصء أو أسهم, والأشكال الأخرى من المساهمة في
الملكية: والسندات: وسندات الدينء والأشكال الأخرى
من حقوق الدين في شركة أو مشروع تجاري أو
مشروع مشتركء والديون الأخرى من حقوق الدين في
شركة أو مشروع تجاري أو مشروع مشتركء والديون
الأخرى والقروض والأوراق الماليّة التي يصدرها أي

ج) مطالبات بأموال ومطالبات لأي أصول أخرى
أو أداء وفقا لعقد ذو قيمة اقتصادية,

د) حقوق الملكية الفكرية والصناعية؛. وتشمل دون
حصرء حقوق الطبع والنشر والعلامات التجارية
وبراءات الاختراع والتصاميم والنماذج الصناعية
والعمليات الفنية والخبرة والأسرار التجارية,
والأسماء التجارية والشهرة,

ه) أي حق يُقرر بموجب قائون أو عقد أو
بمقتضى أية تراخيص أو تصاريح تمنح وفقا لقانون
بما في ذلك حقوق التنقيب والاستكشاف والاستخراج
أو الاستغلال للموارد الطبيعية وحقوق تصنيع
واستعمال وبيع المنتجاتء. وحقوق ممارسة أنشطة

أي تغيير في الشكل الذي استثمرت به الأصول
أو تم إعادة استثمارها به سوف لن يؤثّر في طبيعتها
كاستثمار.

وينطبيق أيضا مصطلح "استثمار ' على "العائدات”
المحتفظ بها لغرض إعادة الاستثمار والناتج عن

ب) حكومة ذلك الطرف المتعاقد وهيئاتها
ومؤسساتهاء

ج) أي شخص اعتباري أو أي كيان آخر تم
تأسيسه بصورة قانونية بموجب قوانين ونظم ذلك
الطرف المتعاقد, مثل صناديق التنمية والشركات
على اختلاف أشكالها وأنواعها والاتحادات التجارية
أو الكيانات المشابهة؛ وأي كيان تم تأسيسه خارج
سلطة الطرف المتعاقد كشخص اعتباري ويكون
مملوكا أو مهيمنا عليه من قبل ذلك الطرف المتعاقد
أى أي من مواطنيها أو أي كيان ينشأً في نطاق سلطتها.

7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

استثمارء بغض النظر عن الشكل الذي تدفع به
وتتضمنء على وجه الخصوص لا الحصرء الأرباح
والفوائد والأرباح الرأسمالية وأرباح الأسهم والأتاوات
وأتعاب الإدارة والمساعدة الفنية أو المدفوعات
والمدفوعات العينية؛ أيا كان نوعها.

4- يعني مصطلح "تصفية” أي تصرف ينفذ لغرض
الإنهاء الكلّي أو الجزئي للاستثمار.
الشعبيّة. وبالمعنى الجغرافي : يشير إلى إقليم
الجزائر وكذا المنطقة البحرية وقاع البحر وباطن
الأرض المتاخمين للبحر الإقليمي الجزائري والذين
تمارس عليهم الجزائر حقوقها السيادية وولاياتها

بالشسبة لدولة الكويت : إقليم دولة الكويت
ويشمل أي منطقة خارج البحر الإقليمي لدولة الكويت
والتي وفقا للقانون الدولي تحددت أو يجوز فيما بعد
لدولة الكويت أن تمارس فيها حقوق السيادة أو
الولاية.

6- يعني مصطلح "الآأنشطة المرتبطة" الأنشطة
المتّصلة بالاستثمار والتي تتم ممارستها وفقا
لقوانين الطرف المتعاقد المضيف للاستثمارء
وتتضمن دون حصرء تلك الأنشطة مثل :

أ) الإنشاء والهيمنة والصيانة للفروع والوكالات
لمكاتب أو التسهيلات الأخرى لإدارة العمل

ب) تنظيم الشركاتء أو اكتساب الشركات أو
مصالح في الشركات أو في ممتلكاتهاء والإدارة
والهيمنة والصيانة والاستعمال والتمتّع والتوسّع
والبيع أو التتصفية أو أي تصرف آخر بالشركات
ج) الإبرام والأداء والتنفيذ لعقود تتعلّق
بالاستثمارات»

د) الاكتساب والملكية والاستخدام والتصرف في
الممتلكات بجميع أنواعها بأي وسيلة قانونية بما في

ه) اقتراض الأموال من المؤسئسات الماليّة
المحلية, وكذلك الشراء والبيع وإصدار الأسهم
والأوراق الماليّة الآخرى في الأسواق الماليّة المحلية,
وشراء النقد الأجنبي من أجل تنفيذ الاستثمارات.


7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

7- يعني مصطلح "عملة قابلة للتحويل بحرية' أي
عملة معمول بها لدى صندوق النقد الدولي من فترة
إلى أخرى كعملة تستعمل بحرية وفقا لأحكام اتفاقية
صندوق النقد الدولي وأي تعديلات عليها.

8- يعني مصطلح "دون تأخير' تلك المدّة التي
عادة تكون مطلوبة لإتمام الشكليات الضرورية لتحويل
المدفوعات. تبدأ المدّة المذكورة من اليوم الذي يتمّ
فيه تقديم طلب التحويل على ألا تتجاوز في أي حال

شهرا واحدا.
المادّة 2
قبول وتشجيع الاستمارات
1- يقوم كل من الطرفين المتعاقدين وفقا
لقوانينه ونظمه النافذة بقبول وتشجيع الاستثمارات

في إقليمه؛ والتي يقوم بها مستثمرون تابعون للطرف
المتعاقد الآخر.

للاستثمارات المقبولة في اقليمه بمنح هذه
الاستثمارات والأنشطة المرتبطة المتعلّقة بها
الأذونات والموافقات والإجازات والتراخيص
والتصاريح الضرورية: بالقدر المسموح به ووفقا
للأسس والشروط المحددة بقوانينه ونظمه.

بينهما بأية وسيلة يريان أنها مناسبة لتشجيع
وتسهيل فرص الاستثمار داخل إقليم كل منهما.

4- يعمل كل من الطرفين المتعاقدينء ووفقا
لقوانينه ونظمه المتعلّقة بدخول وإقامة وعمل
الأشخاص الطبيعيين؛ وبحسن نية على دراسة طلبات
المستثمرين التابعين للطرف المتعاقد الآخر وطلبات
موظفي الإدارة العليا من الفنيين والإداريين المعينين
لأغراض الاستثمار وذلك للدخول والإقامة المؤقتة
المعاملة فيما يتعلّق بالدخول والإقامة المؤقتة
وفي الطرف المتعاقد المضيف.

ويسمح كل من الطرفين المتعاقدين وفقا
لقوانينه ونظمه لمستثمري الطرف المتعاقد الآخر
الذين لديهم استثمارات في إقليمه. بتوظيف أي
بالدخول والإقامة والعمل في إقليم الطرف المتعاقد
المذكور أولا. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

5- عندما يتم نقل بضائّع أو أشخاص لهم صلة
باستثمارء فإن كل من الطرفين المتعاقدين يسمح
إلى الحد الذي تسمح به قوانينه ونظمه. بأن تتم
المتعاقد الآخر.

المادّة 3
حماية الاستثمارات

1- تتممّع الاستثمارات من قبل مستثمرين من
أي من الطرفين المتعاقدين بالحماية والأمان الكاملين
في إقليم الطرف المتعاقد الآخر على نحو يتوافق مع
مبادىء القانون الدولي المعترف بها وأحكام هذه
الاتفاقية. لن يقوم أي من الطرفين المتعاقدين بي
شكل كان باتخاذ إجراءات تعسفية وتمييزية تؤدي
إلى الإضرار بمثل هذه الاستثمارات أو بالأنشطة
المرتبطة بمافي ذلك الاستعمال والتمتع في إدارة
وتنمية وصيانة وتوسع الاستثمارات.

2- يقوم كل من الطرفين المتعاقدينء بالإعلان
عن كافّة القوانين والنظم واللّوائح والأحكام التي
تتعلّق أو تؤثّر مباشرة باستثمارات أو أنشطة
لمتعاقد الآخر.

3- يعمل كل من الطرفين المتعاقدين على توفير
لوسائل الفعالة لتأكيد المطالبات وتنفيذ الحقوق
فيمايتعلق بالاستثمارات. ويتعيّن على كل طرف
لمتعاقد الآخر الحق في اللّجوء إلى المحاكم والهيئات
لإدارية وكافّة الأجهزة الأخرى التي تمارس سلطة
ختيارهم مؤهلين وفقا للقوانين والنظم المطبقة
لغرض تأكيد المطالبات وتنفيذ الحقوق بالنتّسبة

4- لا يجوز لأي من الطرفين المتعاقدينء أن
أو الطاقة, أو الوقود أو وسائل الانتاج أو المواصلات
أو التشغيل من أي نوع أو تقيّد تسويق المنتجات
داخل أو خارج إقليم الطرف المتعاقد المضيفء أو أي
مستثمرون تابعون للطرف المتعاقد الآخر لصالح
استثمارات يقوم بها مستثمريهاء أو مستثمرين من


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

5- إضافة إلى ذلكء لا يجوز إخضاع الاستثمارات
فى الطرف المتعاقد المضيف لمتطلبات أداء قد تكون
ضارًة في قابليتها للنمو أو ذات أثر سلبي على
استعمالها أو التممّع بها أو إدارتها أو صيانتها أو
توسّعهاأو على الأنشطة المرتبطة الأخرى. إلا إذا
اعتبرت مثل هذه المتطلبات حيوية لاعتبارات الصّحة
العامة أو النظام العام أو البيئّة وتم تطبيقها بموجب
أداة قانونية عامّة التطبيق.

مستثمرون تابعون لأي من الطرفين المتعاقدين في
الطرف المتعاقد المضيف للحراسة أو المصادرة أو أى
إجراءات مماثلة إلآوفقا للإجراءات القانونية ويما
يتّفق مع مبادىء القانون الدولي الواجبة التطبيق,
والأحكام الأخرى المعنية في هذه الاتفاقية.

7- يتعيّن على كل من الطرفين المتعاقدين
مراعاة أي التزام أو تعهد قد يكون طرفا فيه يتعلّق
باستثمارات وأنشطة مرتبطة في إقليمه لمستثمرين
تابعين للطرف المتعاقد الآخر. /

المادة 4
معاملة الاستثمارات

1- يضمن كل طرف متعاقد في كل الأوقات
تابعون للطرف المتعاقد الآخر معاملة عادلة ومنصفة.
ولا تكون تلك المعاملة أقل رعاية عن تلك التي يمنحها
أو مستثمري أية دولة شالثة؛ أيها تكون الأكثر رعاية.

2- يمنح كلّ طرف متعاقد مستثمري الطرف
‎١‏ متعاقد الآخر فيمايتعلّق بالأنشطةالمرتبطة
والمتعلة ة باستثماراتهم بمافي ذلك الاستعمال
والتممّع والإدارة والتنمية والصيانة والتوسّع
أو التصرف في هذه الاستثماراتء معاملة لا تقل رعاية
دولة ثالثة: أيها تكون الأكثر رعاية.

3- بالرّغم من ذلكء لا تفسّر أحكام هذه المادة
التابعين للطرف المتعاقد الآخر ميزة أي معاملة
أو تفضيل أو امتياز ينتج عن :

أ) أي اتحاد جمركي أو اتحاد اقتصادي أو منطقة
تجارة حرة؛ أو اتحاد نقدي أو شكل آخر لترتيب
اقتصادي إقليمي أو أي اتفاق دولي آخر مماثل يكون
طرفافيه,

7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

أو أي ترتيب آخر مماثل وأي تشريع محلي يتعلق كلّيا
أو بصفة رئيسية بالضرائب.
المادة 5
التعويض عن الضّرر أو الخسارة

1- يمنح المستثمرون التابعون لأحد الطرفين
الطرف المتعاقد الآخر لأضرار أو لخسائر بسيب
الحرب أو أي نزاع مسلّح آخر أو حالة طوارىء وطنية
أو ثورة أو إضرابات أو أعمال شغب أو أحداث أخرى
مماثلة. معاملة من قبل الطرف المتعاقد الآخر فيما
يختص بإعادة الأوضاع إلى ما كانت عليه أو برد
الحسائر أو بالتعويض أو بأي تسوية أخرىء لا تقل
رعاية عن تلك التى يمنحها الطرف المتعاقد الآخر
لمستثمريه أو للمستثمرين التابعين لأي دولة ثالثة,
أيهما تكون الأكثر رعاية.

2- مع عدم الإخلال بالفقرة 1»فإن المستثمرين
ضرر أو خسارة نتيجة لأي من الأحداث المشار إليها
في تلك الفقرة في إقليم الطرف المتعاقد الآخر
والناتجة عن الاستيلاء المؤقت على ممتلكاتهم أو جزء
منها أو تدميرهاء يمنحون تعويضا فوريا وكافيا وفعالا
عن الضرر أو الخسارة التي لحقت بهم خلال مدة
الاستيلاء أو نتيجة تدمير ممتلكاتهم. يجب أن تسدد
بحرية ويسمح بتحويلها بحرية وبدون تأخير.

المادة 6
نزع الملكية

1- أ) الاستثمارات التي يقوم بها مستثمرون
تابعون لأي من الطرفين المتعاقدين في إقليم
الطرف المتعاقد الآخر لن يتم تأميمها أو نزع ملكيتها
أو إخضاعها بطريقة مباشرة أو غير مباشرة: لإجراءات
ذات أثر يعادل التأميم أو نزع الملكية أو سلب الحيازة
من قبل الطرف المتعاقد الآخر إلا لغرض عام يتعلّق
بمصلحة وطنية لذلك الطرف المتعاقد وفي مقابل
تعويض فوري وكاف وفعال شريطة أن تكون تلك
الإجراءات قد اتخذت على أساس عدم التمييز ووفقا
لإجراءات قانونية معمولا بها بصفة عامّة,
للاستثمار المنزوع ملكيته؛ ويتم تحديده وحسابه وفقا


7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

السوقية العادلة للاستثمار المنزوع ملكيته في الوقت
فيه نزعالملكيةالوشيك الحدوث معروفايصورة
علنية؛ أيهما يكون الأسبق (مشارا إليها فيمايعد
التي تم فيهاالاستثمار أو أية عملة أخرى قابلة
السائد لتلك العملة في تاريخ التقييم ويتضمّن فائدة
بسعر تجاري يتم تحديده على أساس السوقء على أن
لا يقل في أي حال عن سعر الفائدة السائد فيما بين
مصارف لندن (ليبور) أو ما يعادله, وذلك من تاريخ
نزع الملكية وحتى تاريخ الدفع.

2- في ضوء المبادىء المنصوص عليها
فى الفقرة 1» ودون الإخلال بحقوق المستثمر الواردة
بالمادّة 9 من هذه الاتفاقية: يكون للمستثمر المتضرّر
الحق في المراجعة الفورية؛ من قبل سلطة قضائية
بمافي ذلك تقييم استثماره ومدفوعات التعويضات
لهذا الاستثمار.

3- يشمل نزع الملكية أيضا الحالات التي ينزع
فيها طرف متعاقد ملكية الأصول لشركة أو مشروع تم
إنشاؤه أو تأسيسه بموجب القوانين النافذة في إقليمه
والذي يكون لمستثمر تابع للطرف المتعاقد الآخر
استثمارا فيه وذلك من خلال ملكية أسهم أو حصص
أو سندات دين أو حقوق أو مصالح أخرى.

4- تشمل عبارة "نزع الملكية” أيضا أي تدخلات
تجميد أو تقييد الاستثمارء أو فرض ضريبة مغايرة
للعرف الضريبي أو مبالغ فيها على الاستثمارء
أو البيع الإجباري لجميع أو جزء من الاستثمارء
أو إجراءات ممائلة أخرى لها نفس تأثير مصادرة
الأملاك أو نزع الملكية والتي ينتج عنها حر مان
المستثمر في الواقع من ملكيته أو هيمنته على
مصالحه الجوهرية في استثماره أو التي قد ينتج

المادّة 7

تحويل المدفوعات المتعلّقة بالاستثمارات
للمستثمرين التابعين للطرف المتعاقد الآخر
التحويل الحر لمدفوعات متعلّقة باستثمار داخل
وخارج إقليمه. بعد الوفاء بكل الالتزامات الجبائية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

أ)رأس المال الأصلي وأي رأس مال إضافي
لصيانة وإدارة وتنمية الاستثمار,

ب) العائدات»
أصل الدين ومدفوعات الفائدة المستحقة المؤّداة

د) الأتاوات والحقوق المشار إليها بالمادة 21

ه) العائدات المستحقة من البيع أو التصفية
لجميع أو أي جزء من الاستثمارء

و)الأموال المكتسبة والمكافآت الأخرى للعاملين
المتعاقد معهم من الخارج والذين لهم صلة بالاستثمارء

ز) مدفوعات التعويض طبقا للماذتين 5 و6,
ح) المدفوعات المشار إليها بالمادة 28

ط) المدفوعات الناشئة عن تسوية المنازعات.

2- يتم تنفيذ تحويل المدفوعات الواردة بموجب
لفقرة 1 دون تأخير أو قيودء وبعملة قايلة للتحويل
بحرية, ماعدا فى حالة المدفوعات العينية.

3- تتم التحويلات وبدون أي تمييزء بسعر صرف
لصفقات الفورية السائد فى الطرف المتعاقد
لفورية للعملة المراد تحويلها. في حالة غياب سوق
لصرف الأجنبيء فإن السعر المطبق هو السعر الأكثر
حداثة المطبق أو سعر الصرف المحدد وفق أنظمة
صندوق النقد الدولى أو سعر الصرف المحدد لتحويل
لعملات لحقوق السحب الخاصة أو لدولار الولايات
لمتحدة:؛ أيها يكون الأكثر رعاية للمستثمر.

المادة 8
الحلول محل الدائن

1-إذا قام طرف متعاقد أو وكالتهالمعنية
أو أي جهة أخرى معيّنة من قبله ("الطرف الضامن")
تأسست أو تم إنشاؤها في ذلك الطرف المتعاقد
بتسديد دفعة بموجب تعويض أو ضمان ضد أخطار غير
المتعاقد الآخر ("الطرف المضيف"'). فإن على الطرف
المضيف الاعتراف :

أ) بالتنازل للطرف الضامن بموجب القانون
أو اتفاق قانوني عن كلّ الحقوق والمطالبات الناتجة
عن مثل هذا الاستثمارء


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

ب) بحق الطرف الضامن بممارسة مقكل
هذه الحقوق وتنفيذ تلك المطالبات والالتزامات
المتعلّقة بالاستثمار استنادا إلى مبداً الحلو محل
الدائن.

2- في كافة الظروفء يحق للطرف الضامن :

أ) نفس المعاملة المتعلّقة بالحقوق والمطالبات
المكتسبة:؛ والالتزمات المتعهد بها بمقتضى التنازل
المشار إليه بالفقرة 1 أعلاه,
الحقوق والمطالبات.

3- دون الإخلال بالمادّة 7, فإن أي مدفوعات
على الحقوق والمطالبات المكتسبة: يتعيّن أن يتم
توفيرها وا.ستعمالها بحرية للطرف الضامن لغرض
مواجهة أي مصروفات قد يتكبّدها في إقليم الطرف

المادّة 9

تسوية المنازعات بين طرف متعاقد ومستثمر

1- المنازعات التى تنشاأً بين طرف متعاقد
ومستثمر تابع للطرف المتعاقد الآخر فيما يتعلَوَ
باستثمار يعود للأخير في إقليم الطرف المذكور أولاء
يتم تسويتها بقدر الإمكان بالطرق الودية.

2- إذا تعذّر تسوية تلك المنازعات خلال سمّة
أشهر من تاريخ طلب أي من طرفي النزاع للتسوية
فإن النزاع يعرض للحل باختيار المستثمر طرف
النزاع بإحدى الوسائل التالية :

أ) طبقا لآية إجراءات مناسبة لتسوية النزاع

ب) وف قالأحكام الفصل الخاص في تسوية
المنازعات من الاتفاقيةالموحدة لاستثمار روّوس
الأموال العربيّة فى الدول العربيّة لسنة 21980

ج) تحكيمدولي طبقا للفقرات التالية
من هذه المادة.

3- في حالة اختيار المستثمر عرض النزاع
للتسوية على تحكيم دولي» فإنه يتعيّن على المستثمر

7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

أ) 1- المركز الدولى لتسوية منازعات الاستثمار
منازعات الاستثمار بين الدول ومواطني الدول الأخرى
لمفتوحة للتوقيع في واشنطن في 18 آذار/ مارس
5 (“"اتفاقية واشنطن"') فى حالة كون الطرفين
لمتعاقدين طرفين في اتفاقية واشنطن وانطباق

2- المركزء بموجب القواعد التي تحكم
لتسهيلات الإضافية لإدارة الإجراءات من قبل سكرتير
لمركز ("قواعد التسهيلات الإضافية"). إذا كان الطرف
لمتعاقد للمستثمر أو الطرف المتعاقد طرف بالنزاع»
ولكن ليس كلاهماء طرفا في اتفاقية واشنطن,
تحكيد("القواعد' للجنة الأمم المتحدة لقانون
لتجارة الدولية (يونسترال)؛ حسبما يتم تعديل هذه
لقواعد من قبل الأطراف في النزاع (تكون جهة
لتعيين المشار إليها في الماذة 7 من القواعد هي
لآمين العام للمركز)»

لتحكيم الخاصة بأية هيئّة تحكيم يتم الاتفاق عليها

4- بالرّغم من قيام المستثمر بعرض النزاع
على تحكيم ملزم بموجب الفقرة 3 أعلاه, فإنه يجوز له
وقبل بدء إجراءات التحكيم أو خلال تلك الإجراءات,
أن يلتمس من المحاكم التابعة للطرف المتعاقد الذي
يكون طرفا في النزاع إصدار أمر قضائي موقت
للمحافظة على حقوقه ومصالحه: على أن لا يشمل ذلك
طلب التعويض عن أي أضرار.

5- قرارات التحكيم.؛ والتي قد تتضمن حكما
أي حكم مثل هذا فوراء ويقوم باتخاذ الإجراءات اللازمة
للتنفيذ الفعال لتلك الأحكام في إقليمه.

المادة 10
تسوية المنازعات بين الطرفين المتعاقدين
1- يقوم الطرفين المتعاقدينء بقدر الإمكان,
الاتنفاقية من خلال المشاورات أو القنوات
الديلوماسية.


7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

2- إذا لم تتم تسوية النزاع خلال سنّة أشهر
من تاريخ طلب عقد تلك المشاورات أو من تاريخ
الطرفين المتعاقدين كتابة على خلاف ذلكء: فإنه يجوز
لأي من الطرفين المتعاقدين عن طريق إخطار
كتابي للطرف المتعاقد الآخرء عرض النزاع على
محكمة تحكيم تعقد لهذاالفرض وفقا للأحكام
التالية من هذه المادة.

3- تشكّل محكمة التحكيم على النحو التالي :
يعيّن كلّ من الطرفين المتعاقدين عضوا واحدا
ويتّفق هذان العضوان على مواطن من دولة ثالثة
المتعاقدين. ويتم تعيين هذين العضوين خلال
شهرينء والرئيس خلال أربعة أشهر من تاريخ
إخطار أي من الصطرفين المتعاقدين الصطرف
المتعاقد الآخر بنيّته في عرض النزاع على

4- إذا لم تراع المدد المحددة في الفقرة 3 أعلاه,

فإنه يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين في غياب
أي ترتيب آخرء أن يدعو رئيس محكمة العدل الدولية
لإجراء التعيينات اللأزمة. فإذا كان رئيس محكمة
لعدل الدولية من مواطني إحدى الطرفين المتعاقدين
أو وجد مانعا يحول دون أدائه للمهمةالمذكورة,
إجراء التتعيينات اللأزمة. وإذا كان نائب رئيس
محكمة العدل الدولية من مواطني إحدى الطرفين
لمذكورة؛ فيطلب من عضو محكمة العدل الدولية
لذي يليه في الأققدمية والذي لا يكون من
مواطني إحدى الطرفين المتعاقدين إجراء التعيينات

5- تتخذ محكمةالتحكيم قرارها بأغلبية
لأصوات. ويتخذ هذا القرار طب قالأحكام هذه
لاتفاقية ولقواعد القانون الدّولي المعترف بها
وذلك حسب انطباقهاء ويكون نهائيا وملزما لكل
من جانب ذلك الطرف المتعاقد وكذلك أتعاب ممثله
في إجراءات التحكيم. أما أتعاب الرئيس وكذلك
أي تكاليف أخرى فيتحملها كلا الطرفين المتعاقدين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

تقديرها أن تقرّر تكليف إحدى الطرفين المتعاقدين
بنسبة أكبر من أو بكامل التكاليف المذكورة. تحدد
محكمة التحكيم الاجراءات الخاصة بها فيما يتعلّق
بكافّة الأمور الأخرى.
المادّة 11
تطبيق الأحكام الأخرى

أو الالتزامات بموجب القانون الدولي القائمة حاليا
أو التي قد تنشا في وقت لاحق بين الطرفين
المتعاقدين بالإضافة إلى هذه الاتفاقية, تتضمن حكماء
سواء كان عاما أو خاصاء تمنح الاستثمارات أو الأنشطة
المرتبطة التي يقوم بها مستثمروا الطرف المتعاقد
الآخر معاملة أكشر رعاية من تلك المخنصوص عليها
في هذه الاتفاقية, فإن هذا الحكم يسود على هذه
الاتفاقية بالقدر الذي يوفّْر معاملة أكثر رعاية.

المادّة 12
تطبق هذه الاتفاقية على جميع الاستثمارات»:
سواء الموجود منها في تاريخ دخول هذه الاتفاقية
الطرف المتعاقد الآخر. على أن هذه الاتفاقية لا تسري
على المنازعات التى تكون قد نشأت قبل نفاذهاء وذلك
مالم يتّفق أطراف النزاع على خلاف ذلك.
المادة 13
يقوم كل من الطرفين المتعاقدن بإخطار الآخر
باستيفائه للمتطلبات الدستورية اللأزمة لدخول هذه
الاتفاقية حيّز النفانء وتدخل الاتفاقية حيّز النفان
في اليوم الثلاثين بعد تاريخ استلام آخر إخطار.

المادّة 14
المدّة والإنهاء

1- تظل هذه الاتفاقية نافذةالمفعول لمدة
عشرين (20) سنة وستستمر بعد ذلك نافذة لمدة
أو لمدد مماثلة, مالم يشعر أي منالطرفين
المتعاقدينالطرف المتعاقد الآخر كتابة قبل سنة
واحدة من انتهاء المدة الأولى أو أي مدة لاحقة,
بنيتها في إنهاء الاتفاقية.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

2- فيما يتعلّق بالاستثمارات التى أقيمت قبل
تاريخ نفاذ مفعول إشعار إنهاء هذه الاتفاقية, فإن أحكام
هذه الاتفاقية تظل سارية المفعول لمدّة خمسة عشر
(15) سنة من تاريخ إنهاء هذه الاتفاقية.

وإشهادا على ذلك قام المفوضون المعنيون
الاتفاقية.

حورت في الكويت في هذا اليوم 13 من شهر
رجب عام 1422 الموافق 30 من شهر سبتمبر سنة
01 من نسختين أصليتين باللّفة العربيّة, ولكل من
النسختين حجية متساوية.
عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
السقفير هادى مسعود

عن حكومة

دولة الكويت
وكيل وزارة المالية
السيد عبد المحسن

تبادل الرسائل
سفارة الجمهوريّة الجزائريّة
الكويت
الرقم : 02/12
التاريخ : 2002/01/20
'تهدي سفارة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
لشعبيّة بدولة الكويت أطيب تحياتها إلى وزارة
لخارجية (إدارة الشوّون القانونية) وبالإشارة

إلى كتابهارقم27527 المؤْرخ في 2001/12/12
والتالي نصه :

'"تهدي وزارة الخارجية أطيب تحياتها إلى سفارة
وترفق لها بعض الأخطاء اللفوية فى اتفاقية
تشجيع وحماية الاستثمارات المتبادلة بين دولة
لكويت وجمهوريّة الجزائر الديمقراطيّة الشعبيّة
وذلك بعد أن تمالتوقيعالنهائي عليها بتاريخ
0 فى دولة الكويت.

لذا ترغب الوزارة من السفارة الموقّرة مخاطبة
السلطات الجزائريّة المختصة حول الموضوع والرد

تنتهز وزارة الخارجية هذه المناسبة لتعرب
للسفارة الموقّرة عن فائق تقديرها واحترامها.

7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

المرفق المذكور أعلاه :

السيد وكيل وزارة الخارجية المحترم

الموضوع : اتفاقية تشجيع وحماية الاستثمارات
بين الكويت والجزائر

بالإشارة إلى الموضوع المذكور أعلاه» والتي تم
التوقيع النهائي عليها بتاريخ 2001/09/30, في الكويت.

يرجى الإحاطة أنه قد تبيّن وجود بعض الأخطاء
اللفوية في الاتفاقية عند مراجعتهاء برجاء إجراء
في الجزائرء وتتلخص هذه الأخطاء في التالي :

1- المادّة الأولى :

- في الفقرة الأولى (ج) تستبدل كلمة "“ذو”

- في الفقرة السادسة تستبدل كلمة "المضيفة"

2- المادة الثالثة :

- في آخر الفقرةالرابعة تستب

ل كلمة

3- المادة الرابعة :

- في الفقرة الأولى تستبدل كلمة "تمنحها”
في السطر رقم 3 بكلمة "يمنحها'.

- في السطر الرابع من نفس الفقرة تستبدل كلمة
'بمستثمريها' في السطر الأخير بكلمة 'مستثمريه"'.

4- المادّة الخامسة :

- في الفقرة الأولىء في السطر رقم4 تستبدل
كلمة "الأخيرة” بكلمة الأخيرء وكذلك في السطر رقم 6
من نفس الفقرة.

- في الفقرة الثانية تستبدل كلمة "لاحدى”
في السطر الأول بكلمة "لأحد".

5- المادّة التاسعة :
في السطر الأول بكلمة "تنشا" وفي نفس الفقرة
"طرفي" وتحذف كلمة 'في'.


7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

6- المادّة العاشرة :

- في الفقرة الأولى تستبدل الكلمتان "الطرفين"
وتنطبق نفس الملاحظة في السطر الثالث من نفس

- في بداية الفقرة الرابعة من نفس المادّة يحذف

في الفقرة الخامسة من نفس المادّة في السطر
الثاني تضاف عبارة "قرار محكمة التحكيم' بعد كلمة
"يكون' وفي السطر رقم 6 من نفس الفقرة تستبدل

7-المادة الحادية عشرة :

- فيا رقم ثلاثة تستبدل كلمة "تمنع”

مع أطيب التمنيات»»

وكيل وزارة الماليّة
فوزي سليمان أحمد القصار
الوكيل المساعد للشؤون الماليّة"

ما ورد في المذكّرة السالفة الذّكر وتقترح في نفس
الوقت أن 3 صلب مذكّرة الوزارة الموقّرة. وردا لسفارة
عليها جزءا لا يتجزأ من نص هذه الاتفاقية ويدخل
هذه الاتفاقية.
الشعبيًّة بدولةالكويت هذه الفرصة لتعرب مجددا
لوزارة الخارجية الموقرة (إدارة الشؤون القانونية)
عن فائق تقديرها واحترامها.

وزارة الخارجية
الإدارة القانونية

5 يناير 2003

تهدي وزارة الخارجية أطيب تحياتها إلى سفارة

بالإشارة إلى مذكّرة السفارة رقم 2/2247 المؤرخة
0 بشأن طلب موافاتكم بالنظير الجزائري
الاستثمارات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

تود هذه الوزارة الإفادة بأن التتصحيحات اللّغوية
الواردة على الاتفاقيةالمشار إليهاأعلاه والتي تم
التوقيع عليها بتاريخ 2001/9/30 في دولة الكويت
تعتبر جزءا لا يتجزأ من نص الاتفاقية ويدخل تبادل
الاتفاقية. وتتلخص هذه الأخطاء في التالى :

1- المادّة الأولى :

- في الفقرة الأولى (ج) تستبدل كلمة 'ذو”

- في الفقرة السادسة تستبدل كلمة "المضيفة”

2- المادة الثالثة :

- في آخرالفقرةالرابعة تستبدل كلمة

3- المادة الرابعة :

- في الفقرة الأولى تستبدل كلمة "تمنحها”
- في السطر الرابع من نف سالفقرة
تستبدل كلمة "بمستثمريها" في السطر الأخير بكلمة

4- المادّة الخامسة :

- في الفقرة الأولىء؛ في السطر رقم4 تستبدل
كلمة "الأخيرة" بكلمة الأخيرء وكذلك في السطر رقم 6
من نفس الفقرة.

- في الفقرةالثانية تستبدل كلمة "لاحدى”"
في السطر الأول بكلمة "لأآحد".

5- المادّة التاسعة :
في السطر الأول بكلمة "تنش" وفي وفي نفس الفقرة
في السطر الثاني تستبدل كلمة "الأطراف” بكلمة
"طرفي" وتحذف كلمة 'في'.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

6- المادّة العاشرة :

- في الفقرة الأولى تستبدل الكلمتان "الطرفين”

- في بداية الفقرة الرابعة من نفس المادّة يحذف

في الفقرة الخامسة من نفس المادّة في السطر
"يكون” وفي السطر رقم 6 من نفس الفقرة تستبدل

7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

7- المادة الحادية عشرة :

تنتهزوزارةالخارجية هذه المناسبة
واحترامها.

إلى سفارة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبية لدى دولة الكويت - الجزائر.

- نسخة للإدارة القانونية

- نسخة لإدارة الوطن العربي

- نسخة لسفارتنا في الجزائر

مرسوم رئاسي رقم 371-03 مؤرّخ في 27 شعبان عام
4 الموافق 23 أكتوير سنة 2003. يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الدينيّة والأوقاف.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى القانون رقم 05-03 المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم الرمًا سي المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 13 غشت سنة 2003
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2003,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10-03
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير سنة
3 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الشؤون الدينيّة والأوقاف من ميزانيّة التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2003 ,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2003
عتملد قدره أريعون مليون دينار
0 جمي) مقيّد في ميزانية التكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة-
حتياطي مجمّع".

المادة 2 : يخصّص لميزانية ستة 2003
عتماد قدره أربعون مليون دينار (40.000.000دج)
والأوقاف وفي الباب رقم 01-42 "الإدارة المركزيّة -
لنّشاط الدولي".

المادّة 3: يكلّف وزير المالية ووزير الشّؤون
لدينيّة والأوقاف. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا

حرّر بالجزائر في 27 شعبان عام 1424الموافق
3 أكتوبر سنة 2003.


7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 372-03 مؤرخ في 30 شعبان عام
4 الموافق 26 أكتوبر سنة 2003. يعدّل
المرسوم التّنفيذي رقم 03-92 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 والمتضمن تأسيس تعويض عن التبعية
لأعوان البريد والمواصلات.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على الدّستورء لاا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 58-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقق 23 مار س سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 197-89
لمؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1410 الموافق 31
أكتوبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص بعمال البريد والمواصلاتء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03-92
لمؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4
يناير سنة 1992 والمتضمن تأسيس تعويض عن
لتبعية لأعوان البريد والمواصلات»

المادّة الأولى : يعدّل الجدول المحدد لأصثناف
الموظفين المستفيدين ونسب التعويض عن التبعية
الملحق بالمرسوم التّنفيذي رقم 03-92 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة 1992
والمذكور أعلاه. طبقا للجدول المنصوص عليه في
الملحق المرفق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أوأل سبتمير سنة 2003.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 30 شعبان عام 1424الموافق
6 أكتوبر سنة 2003.

أحمد أويحيى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

الملحق
جدول يحدد أصناف الموظفين المستفيدين
ونسب التعويض عن التبعية

الأجر الأساسي
لأصناف 1 إلى 3/6 4
لصنف 7 04
لصنف 8 04
لصنف 9 04

لصنفان 10 و11 2

لصنفان 12 و13 4
لصنفان 1/14 إلى 1/15 9
لصنفان 2/15 إلى 1/16 06
لصنفان 2/16 إلى 5/16 05
لصنف 17 04

لصنف 18 22

لصنفان 19 و20 0

مرسوم تنفيذي رقم 03 -373 مؤرّخ في 3 رمضان عام
4 الموافق 29 أكتوبر سنة 2003, يعدّل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 42-94 المؤرخ في 17
شعبان عام 1414 الموافق 29 يناير سنة 1994
والمتضمن إنشاء المركز الوطني للدراسات
والبحث في الحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر
سنة 1954.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزيرالمجاهدين,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤوْرخ في
9 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 عشت سنة
8 والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج
الخماسي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي
8 - 2002


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وبمقتضى القانون رقم 07-99 المؤرخ في 19
ذيالحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبعقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة :المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 295-91
لمؤرخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غغشت سنة
1 الذي يحدّد صلاحيات وزير المجاهدين؛ المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 42-94
المؤرخ في 17 شعبان عام 1414 الموافق 29 يناير سنة
4 والمتضمّن إنشاء مركز وطني للدراسات
والبحث في الحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر سنة
4 ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 256-99
لمؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة
9 الذي يحدد كيفيات إنشاء المؤسّسة العمومية
ذات الطابع العلمي والتكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء
لمعدّلء لاسيّما المادّة 42 مثهء

- وبعد الاطلاع على ر أي اللّجنة القطاعية الدائمة
للبحكش العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 42-94 المؤرخ في 17 شعبان
عام 1414 الموافق 29 يناير سنة 1994 والمذكور
أعلاه. وفقا لأحكام المادة 42 من المرسوم التّنفيذي رقم
256-9 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16
نوفمير سنة 1999 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدّل وتتمم المادّة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 42-94 المؤْرخ في 17 شعبان عام 1414
الموافق 29 يناير سنة 1994 والمذكور أعلاه وتحرّر

"المادّة الأولى : ينشأ مركز وطني للدراسات
وال لبحث في الحركة الو طنية وثورة أول نوفمير سنة
4 ويدعى في صلب النص "المركز".

7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

يعد المركز مؤسسّسة عمومية ذات طابع علمي
وتكنولوجي وله صبغفة قطاعية ويخضع لأحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 256-99 المؤْرخ في 8 شعبان
عام 1420 الموافق 16 نوفمير سنة 1999 والمذكور أعلاه,
ولأحكام هذا المرسوم".

المادة 3: تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم42-94المؤرخ في 17
شعبان عام 1414 الموافق 29 يناير سنة 1994
والمذكور أعلاه وتحرّر كما يأتي :

"المادة 3 : يكلف المركز زيادة عن المهام
لمحددة في المادة 5 من المرسوم التّنفيذي رقم
256-9 المؤْرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16
نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه, بإعداد وإنجاز
لبرامج الوطنية للب حش العلمي والتطوير
لتكنولوجي المتعلقة بميدان اختصاصه. لاسيّما في
مجال المقاومة الشعبية والحركة الوطنية وثورة

المادة4: تعدّل وتتمم أحكام المادّة 4 من
لمرسوم التّنفيذي رقم42-94المؤرخ في 17
شعبان عام 1414 الموافق 29 يتاير سنة 1994
والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتي :

"المادّة 4 : يتشكّل مجلس إدارة المركز من
الممثلين المذكورين أدناه :
- ممثل عن الوزير المكلّف بالدفاع الوطني,
- ممثل عن الوزير المكلّف بالمالية,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالاتّصال والثقافة,
- ممثل عن الوزير المكلّف بالتربية الوطنية,
- ممثل عن الوزير المكلّف بالتعليم العالي

- المدير العام للمركز الوطني للدراسات
التاريخية أو ممثله,

- ممثل الهيمّة الوطنية المديرة الدائمة للبحث
العلمى,

- مدير المؤسسة,

- مديري وحدات البحث الثلاث (3) التابعة

- رئيس المجلس العلمي للمؤسسة؛


7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

المؤسسة,

- ممثل واحد ينتخبه مستخدمو دعم البحث في
المؤسسة,

- شخصيتان تمثلان قطاعات النشاطات التى لها

تحدد القائمةالاسمية لأعضاء مجلس الإدارة
بقرار من وزير المجاهدين .

المادّة 5 : يتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 42-94
المؤرخ في 17 شعبان عام 1414 الموافق 29 يناير سنة
4 والمذكور أعلاه بمادة 4 مكرّر تحرر كما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

"المادّة 4 مكرّر : يتشكّل المجلس العلمي للمركز
من ستة عشر (16) عضوا يتم اختيارهم وفقا لأحكام
المادّة 20 من المرسوم التّنفيذي رقم 256-99 المؤرخ
في 8 شعبان عام 0 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999
والمذكور أعلاه.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس العلمي
للمركز بقرار من وزير المجاهدين لمدة أر بع (4)
سئنوات"”.

المادّة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 رمضان عام 1424الموافق
9 أكتوبر سنة ‎ .2003‏

أحمد أويحيى

قرار مورخ في 13 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 12
غشت سنة 2003, يتضمّن المصادقة على دفتر
الشروط النموذجي المتعلّق بالترخيص بممارسة
الخدمات الملحقة أثناء التوقف.

إن وزير الثقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم112-01
لمؤرخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5 مايو عام 2001
لذي يحدد نسب ومبالغ أتاوى الملاحة الجوية
وكيفيات توزيعهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 151-02
لمؤرخ في26 صفر عام 1423 الموافق 9 مايو سنة 2002
لذىّ يحدد قائمة الخدمات الملحقة أثناء التوقف
ويضبط شروط ممارستهاء لاسيّما المادة 3 منه,

المادة الأولى : يصادق على دفتر الشروط
النموذجي المتعلّق بترخيص ممارسة الخدمات
الملحقة أثناء التوقف المرفق يبهذا القرار.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 12 غشت سنة 2003.
عبد المالك سلال

الملحق
دفتر الشروط النموذجي المتعلّق بالتٌرخيص
بممارسة الخدمات أثناء التوقف

المادّة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى

تحديد حقوق وواجبات الهيئة المسيّرة للمصالح
الفصل الأول

حقوق وواجبات الهيئة المسيّرة للمصالح المطارية

المادّة 2 : تقوم الهيئةالمسيّرة للمصالح
المطارية بمراقبة منتظمة ومفاجِئّة لنشاط صاحب
الرخصة ويمكنها والتأكد من نوعية نشاط صاحب
الرخصة وتحسينها في أي وقت.

المادة 3 : يمكن للهيئّة المسيرة للمصالح
تقوم بتقييم نوعية الخدمات المقدمة واللجوء إلى
صاحب الرخصة قصد اتخاذ الإجراءات التصحيحية.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادّة4 : لاتعتبر الهيئة المسيّرة للمصالح
المطارية مسؤولة عن جميع أعمال السرقة وضياع
العتاد والأشياء والأثاث والبضائّع والمحاصيل
والأوراق التتجارية أو النقودالتى قد تكون ملكا
لصاحب الرخصة أو مستخدميه أو الغير الموجودين
فى الأماكن الموضوعية تحت تصرفه.

المادّة 5 : يجب على الهيئّة المسيرة للمصالح
لمطارية تسهيل المرور الحر لمستخدمي صاحب
لرخصة ومركباته.

المادّة 6: بموجب الترخيصء تتلقى الميئة
لمسيرة للمصالح المطارية مقابلا ماليا كما هو محدد
في المادة 27 من دفتر الشروط هذا.

المادّة 7 : إذا لاحظت الهيئّة المسيرة للمصالح
لمطارية أن ممارسة الخدمات الملحقة أثناء التوقف
من طرف صاحب الرخصة تشكل خطرا على سلامة و/أو
أمن الطائرات»؛ والأشخاصء والممتلكات يكون لها الحق
فى اتخاذ التدابير اللازمة لتعليق الرخصة فورا وذلك
إلى غاية زوال الخطر المذكور أعلاه. وذلك وفقا لأحكام
المادة 14 من المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 151 المؤرخ
في 26 صفر عام 1425 الموافق 9 مايو سنة 2002
والمذكور أعلاه.

الفصل الثاني
حقوق وواجبات صاحب الرخصة
المادة 8 : يتعين على صاحب الرخصة اختيار

مقره إما بعنوانه الشخصي وإما بالمقر الرئيسي أو
عند الاقتضاء المطار الذى يمارس فيه نشاطه.

المادة 9 : يلتزم صاحب الرَّخصة بعدم ممارسة أي
خدمة أثناء التوقف غير مذكورة في الرخصة.

المادة 10 : يتعين على صاحب الرخصة ممارسة
بنفسه النشاط المرخص له القيام به .

المادّة 11 : تمنع كل عملية اللجوء إلى مؤسسة
أخرى للقيام بالنشاط الذي يتعيّن على صاحب الرخصة

ممارسته

المادّة 12 : كل تنازل عن الرخصة ممنوع ويؤدي

المادّة 13 : يمنع كل مساس بالأملاك المطارية
يخضع استخراج الحجر أو الرمل أو أية مواد أخرى
لترخيص مسبق من طرف الهيئّة المسيرة للمصالح

7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

المادة 14 : تخضع عملية وضع أسياج أو إنشاء
طرف الهيئة المسيرة للمصالح المطارية.

المادة 15 : يلتزم صاحب الرخصة بعدم ارتكاب أي
عمل من شأنه أن يلحق ضررا بالاستغلال الحسن
المطار.

المادة 16 : يتعين على صاحب الرخصة تسهيل
أعوان الهيئة المسيرة للمصالح المطارية.
المادّة 17 : يتعين على صاحب الرخصة القيام

- الحفاظ على الممتلكات والمنشآت القاعدية
للمصالح المطارية في إطار الرخصة.

- القيام بمجمل أشفال الإصلاح والصيانة التي

المادّة 18 : يتحمل صاحب الرخصة مسؤولية
مجموع الحوادث والأضرار مهما كانت طبيعتها

وبهذه الصفة. يتعين عليه عقد تأمين لتغطية
المادّة 19 : يتعهد صاحب الرخصة باحترام
تعليمات السلامة والأمن المذكورة في النصوص
لمعمول بها لاسيما فيما يخص مايأتى :
المسموح له بالدخول إليهاء

- احترام قواعد المرور السارية في المطار.

المادّة 20 : يتعين على صاحب الرخصة أن يخضع
استعمال المركبات و/أو الآلات في مساحات المناورة
بالمطار لتعليمات ومقاييس الهيئّة المسيرة للمصالح
المطارية

المادة 21 : يجب على صاحب الرخصة الذي
أن يبرر امتلاكه على تجهيزات وعتاد ملائمين في
حالة جيدة وتأهيلا مهنيا يسمح له بممارسة هذا
النشاط.


7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

المادّة 22 : يتعين على صاحب الرخصة استعمال
في إطار نشاطاته الشبكات الكهربائية والهاتفية
والمعلوماتية أو غير ذلك التابعة للهيئة المسيرة
لايمكنه اللجوء إلى أي شبكات أخرى إلا بترخيص
لهذا الغرض من طرف الهيئّة المسيرة للمصالح

المادّة 23 : يتعين على صاحب الرخصة الذي
يتطلب منه استعمال فى إطار نشاطاته وسائل الاتصال
اللاسلكي الحصول على التراخيص المسبقة لدى
المسيرة للمصالح المطارية.

المادة 24 : يلتزم صاحب الرخصة بتشفيل
للمصالح المطارية.

وتخضع كل عملية تخص حركة المستخدمين
خلال السنة لنفس القواعد.
خدمات ذات نوعية تتمثل لاسيما فى معالجة الرحلات
والركاب.

الفصل الثالث
التعليمات التقنية والإدارية

المادة 26 : يتعين على صاحب الرخصة أن يرسل
إلى الهيئّة المسيرة للمصالح المطارية؛ الحصيلة
الحسابية المتعلقة بالمساعدة الملحقة الخاصة به وكذا
رقم المبيعات المحققة فصليا.

المادة 27 : يتعين على صاحب الرخصة دفع

المطارية (الأراضى والمباني والإنارة والطرق
إلخ) المحددة نسيتها ومبالفهافي
المرسوم التنفيذي رقم1!2-01المؤرخ في !1
صفر عام 1422 الموافق 5 مايو سنة 2001 والمذكورة
أعلاه:
- يتم التفاوض مابين الهيئة المسيرة للمصالح
المطارية وصاحب الرخصة فيما يخص المقابل المالى
التجاري للخدمات الملحقة أثناء التوقف المرخصة. ‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

لايفوق مبلغالإتاوة 07 من رقم المبيعات
المحققة مهما كانت الظروف.

فضلا عن ذلك: يجب على صاحب الرخصة دفع
مبلغ فاتورة استعمال الماء والكهرباء والهاتف.

المادة 28 : يتم دفع الأتاوى فصليا (كل ثلاثة

المادّة 29 : يخضع كل تأخير في دفع الأتاوى إلى
جزاء يقدم على شكل فاتورة ويساوي هذا الجزاء واحد
في المائة (61؟) من المبلغ المسعر لكل يوم تأخير بعد
شهر من إرسال الفواتير.

المادّة 30: يتحمل صاحب الرخصة جميع
الضرائب والرسوم التي يجب عليه دفعها.

الفصل الرابع
أحكام نهائية

المادة 31 : وفقا للتنظيم المعمول به؛ يتعيّن على

- بنود دفتر الشروط هذاء

- القواعد والتعليمات الخاصة بالمطار والمتعلقة
بسلامة وأمن المنشآت والتتّجهيزات والطائرات
والأشخاص وحماية البيئة,

- قواعد التسيير ومصالح شرطة المطارات»
الجوي.

المادّة 32 : إذا لم يعد صاحب الرخصة: لأسباب
منسوبة إليه, يستوفي المقاييس والالتزامات التي تم
استظهارها عند منح الرخصة, تطبّق عليه أحكام المادة
3 من المرسوم التنفيذي رقم 02 - 151 المؤرخ في 26
صفر عام 1423 الموافق 9 مايو سنة 2002 والمذكور
أعلاة.

المادّة 33 : عند نهاية مدة الرخصة أو في حالة
تعليقهاء يجب على صاحب الرخصة إخلاء الأماكن

ويتعين عليه دفع كل ديونه اتجاه الهيئة المسيرة
للمصالح المطارية.

المادّة 34 : يمكن لصاحب الرخصة: عند انتهاء كل
فترة من السنة؛ وبعد مدة شهرين (2) التي تلي الإعذار


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

يمكن صاحب الرخصة: بغض النظر عن الآجال
المذكورة فى الفقرة السابقة وبعد مدة شهرين (2)
التي تلي الإعذار» أن يتخلى عن الرخصة عند ما تقع
حوادث غير منتظرة تغير بشكل كبير وبإجحاف
شروط الاستغلال والتوازن المالي لنشاطه.

وفي هذه الحالة لا يستفيد صاحب الرخصة من أي
قرئى وصودق عليه
إمضاءات وختم :
الهيئة المسيرة للمصالح المطارية

1- تتضمه| عدة الإدارية| 5 ة على
اليابسة والمراقبة مايأتي :
- التسجيل»

- البيع,

- الحجزء

- تنظيم حركة الآلات والمركبات الخ..,
- الاستغلالء

- تحضير الطيران»

2- تتة ا عدةا| قة فى الأمت 5

- تحضير الطيران»

- التسجيل»

- الحجزن,

- تنظيم حركة الآلات والمركبات الخ...,

- الاستغلال»

- المناولة,

- سياقة الآليات.

3- تتة 02 عدا عات لة
والبريد مايأتي :

- تحضير الطيران»

- العبور على مستوى الجمارك»

- الاستغلال على مستوى الشركات الجوية.

7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

4- تتضمّن المساعدة الملحقة في العمليات
على المدرج مايأتي :

- تحضير الطيران»

- الاستغلال؛

- تنظيم حركة الآلات والمركبات الخ...»

- ميكانيك الطائرات.
الطائرة وخدماتها مايأتي :

- تنظيم حركة الآلات والمركبات الخ...»

- تنظيف الطائرات.

6- تتضمّن المساعدة الملحقة في التزويد
بالوقود والزيت ماياتي : 1

- تنظيم حركة الآلات والمركبات الخ...»

- تنظيم حركة الآلات والمركبات الخ...»

- الاستغلال؛

- الاستغلال على مستوى الشركات الجوية.

8- تتضمّ“المساعدةا 55 يات
الجوية والإدارية للطاقم مايأتي :

- تحضير الطيران»

- الاستغلال على مستوى الشركات الجوية,

- تنظيم حركة الآلات والمركبات الخ...»

- الاستغلال؛

9- تتضمن المساعدة الملحقة في النقل على
اليابسة مايأتي :

- تحضير الطيران»

- الاستغلال على مستوى الشركات الجوية,

- تنظيم حركة الآلات والمركبات الخ...»

- الاستغلال.

0- تتضمّن المساعدة الملحقة في التموين

- التموين.


7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

وزارة الموارد المائية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 25 ربيع الثاني عام
4 الموافق 26 يونيو سنة 2003. يتضمّن
تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة الموارد

إن رئيس الحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 03 - 208
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 324
لمؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 325
لمؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لموارد المائية,

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 10 من
المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 325 المؤرخ في 27
رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة 2000
والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى تحديد تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة الموارد المائية في مكاتب,

المادّة 2 : تنظّم مديريّة الّدراسات وتهيئات الري

أ- تتكون المديرية الفرعية للموارد المائية
والتربة من مكتبين (2) :

1 - مكتب الموارد المائية السطحيّة والتربة.

2 - مكتب الموارد المائية الجوفية.

ب - تتكون المديريّة الفرعيّة لتهيئة الري من
مكتبين (2) :

1 - مكتب تقييم الحاجيات من الماء.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

ج - تتكون المديريّة الفرعيّة لأنظمة الإعلام من

1 - مكتب بنك المعلومات.

2 - مكتب شبكات الإعلام الآلي.

3 - مكتب صيانة الإعلام الآلي.
المادّة 3: تنظّم مديريّة حشد الموارد المائية

أ- تتكون المديرية الفرعية لحشد الموارد
المائية السطحية من ثلاثة (3) مكاتب :

1 - مكتب متابعة دراسات حشد الموارد المائيّة

2- مكتب متابيعة إنجازات هياكل حشد الموارد
المائية السّطحيّة والتحويلات.

3 - مكتب حشد الموارد المائية غير العادية.

ب - تتكون المديريّة الفرعيّة لحشد الموارد
المائية الجوفية من مكتبين (2) :

1 - مكتب حشد الموارد المائية الجوفيّة للشمال.

2 - مكتب حشد الموارد المائية الجوفيّة للجنوب.

ج - تتكون المديريّة الفرعيّة للاستفلال
والمراقبة من أربعة (4) مكاتب:
المياه والتحويل,

2 - مكتب التسيير وحماية الموارد المائية,

4 - مكتب المعلومات والمعطيات.

المادة 4 : تنظّم مديريّة التزويد بالمياه الصالحة

أ- تتكون المديريةالفرعية للتنمية من

1 - مكتب متابعة الدراسات»

2 - مكتب متابعة برامج الإنجازء

ب - تتكون المديريّة الفرعية للتنظيم واقتصاد
المياه من مكتبين (2):

1 - مكتب اقتصلدد الماءء

ج - تتكون المديريّة الفرعيّة للامتياز وإصلاح
الخدمة العمومية للمياه من ثلاثة (3) مكاتب :

1- مكتبامتيازالخدمةالعمومية للتزويد


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

2 - مكتب الضم إلى الأملاك العمومية ومسح
الري:

3 - مكتب الإعلام الخاص بالتزويد بالمياه

أ- تتكون المديرية الفرعية للتنمية من ثلاثة

1 - مكتب متابعة الدراسات.

2 - مكتب متابعة الإنجازات.

ب - تتكون المديرية الفرعية لتسيير التطهير
وحماية البيئّة من ثلاثة (3) مكاتب :

3 - مكتب بنك المعلومات حول التطهير.

ج - تتكون المديريّة الفرعيّة للامتياز وإصلاح
الخدمة العمومية للتطهير من مكتبين (2) :

1 - مكتب امتياز الخدمة العمومية للتطهير.

2 - مكتب الضم إلى الأملاك الوطنية ومسح الري.

المادّة 6 : تنظّم مديريّة االري الفلاحي كما يأتي :

أ - تتكون المديرية الفرعية للمساحات الكبرى

1 - مكتب متايعة دراسات التهيمّة والتقييس.

ب - تتكون المديريّة الفرعية للري الصفير

1 - مكتب ترقية الري الصغير والمتوسطء

2 - مكتب تنمية الرّي الصحراوي والرعوي.

ج - تتكون المديريّة الفرعيّة لاستغلال وتنظيم
الّري الفلاحي من مكتبين (2) :
وتصريف المياةء

2 - مكتب التنظيم ومسح الري الفلاحي.

المادّة 7: تنظّم مديريّة الميزانية والوسائل

أ- تتكون المديرية الفرعية للميزانية من ثلاثة

1 - مكتب الميزانية والمحاسبة,

7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

2 - مكتب المصالح اللامركزية والمؤسسات

3- مكتب النشاط الاجتماعي.

ب - تتكون المديريّة الفرعيّة للوسائل العامّة
والممتلكات من أربعة (4) مكاتب :

1 - مكتب العتاد ووسائل النقلء

2 - مكتب الأجهزة واللوازم,

3 - مكتب الممتلكات وتسيير المكاتب»

4 - مكتب صيانة العمارات والمساحات.

والدّراسات القانونية من أربعة (4) مكاتب :

1 - مكتب الدّراسات القانونية,

2 - مكتب المنازعات.

3 - مكتب الصفقات العمومية,

4 - مكتب مراقبة المهن.

المادة8 : تنظّم مديريّة الموارد البشريّة
والتّكوين والتعاون كما يأتي :

أ- تتكون المديرية الفرعية لتثمين الموارد
البشريّة من ثلاثة (3) مكاتب :

1- مكتب مستخدميالمصالح اللامركزية
والمؤسسات العموميةذات الطابع الإداري تحت
الوصاية.

2 - مكتب مستخدمي الإدارة المركزية.

3 - مكتب القوانين الأساسية والشؤون العامة
والعمال المؤقتين والمتعاقدين.

ب - تتكون المديريّة الفرعيّة للتّكوين وتحسين
المستوى من ثلاثة (3) مكاتب :

1 - مكتب إعداد برامج التكوين وتحسين المستوى,

ج - تتكون المديريّة الفرعيّة للوثائق والأرشيف

1 - مكتب الأرشيف»ء
2 - مكتب الوثائق.
3 - مكتب الدراسات والميكروغرافيا.


7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م
د - تتكون المديريّة الفرعيّة للتعاون والبحث من
1 - مكتب متابعة برامج البحثء
2 - مكتب التعاون الثنائي.
3 - مكتب الثّعاون مع المنظمات الدولية
والجهوية.

المادّة 9: تنظّم مديريّة التتخطيط والشؤون
الإقتصاديّة كما يأتي :

أ- تتكون المديرية الفرعية لأشغال البرمجة من
2 - مكتب برامج الري.

3 - مكتب الإستثمارات.

ب - تتكون المديريّة الفرعية للتمويل من
1 - مكتب التمويلات الخارجية,

2 - مكتب التّمويلات الخاصة والهبات.

ج - تتكون المديريّة الفرعيّة للدراسات

2 - مكتب الإاحصائيات وتحليل المعطيات

المادّة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 26 يونيو سنة 2003.

وزير الموارد المائية

عبد المجيد عطار

عن وزير المالية
الأمين العام
عبد الكريم لكحل
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرارمؤرخ في 19 شعبان عام 1424 الموافق 15 أكتوبر
سنة 2003, يتضمن توقيف نشاطات الرابطات
الإسلاميّة وغلق مقراتها.

إن وزير العمل والضمان الاجتماعي»

- بمقتضى القانون رقم 90 -14 المؤْرخ في 9 ذي
لقعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990 والمتعلّق
بكيفيات ممارسة الحق النقابيء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التتشريعي رقم 93 - 02
لمؤرخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير سنة
3 والمتضمن تمديد مدة حالة الطوارىء:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمورخ في 7 ر بيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايقو
سنة 2003 والمتضمًّن تعيين أعضاء الحكومة,
لمعدلء؛

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرخ في 13 صفر
عام 1424 الموافق 15 أبريل سنة 2003 والمتضمّن
توقيف نشاطات الرابطات الإسلامية وغلق مقراتهاء

يقرّر ما يأتي :
المادّة الأولى : توقفء ابتداء من 15 أكتوبر سنة
3 ولمدة ستة (6) أشهرء نشاطات الرابطات
الإسلامية في القطاعات الآتية :
- الصحة والشؤون الاجتماعية,
- النقل والسياحة والبريد والمواصلات»
- الفلاحة والري والغابات,
-الصطاقة والصناعات الكيماوية
والبتروكيماوية,
- التربية والتكوين والتعليم,
- الصتاعات:
- الإدارات العمومية والوظيف العمومي,
- المالية والتجارة,
- الإعلام والثقافة,
- البناء والأشغال العمومية والتعميرء
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 19 شعبان عام 1424 الموافق 15
أكتوبر سنة 2003.

الطيب لوح


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

إعلانات وبلاغات

مقرر رقم02-03 مؤرًخ في 12 شعبان عام 1424
الموافق 8 أكتوبر سنة 2003,. يتضمّن اعتماد

إن محافظ بنك الجزائرء
- بمقتضى الأمر رقم11-03المورخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلّق بالتقد والقرضءلا سيّما المواد 58, 62, 265
6 إلى 72.70 إلى 81.80:75 82, 83, 87 إلى 92, 94,
5, 99, 100, 103 104, 114: 118: 141 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001
والمتضمن تعيين محافظ ونواب محافظ ينك
الجزائرء

- وبناء على المقرر رقم 02 -03 الموّرخ في 27
يونيو سنة 2002 والمتضمّن ترخيص بتأسيس بنك
"بنك الإسكان للتجارة والتمويل - الجزائر - ش.أ',

- وبناء على طلب الاعتماد المقدم بتاريخ 17
مارس سنة 2003 من قبل البنك "بنك الإسكان للتجارة
والتمويل - الجزائر - ش. 21

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 70 و92 من
الأمر رقم11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
4 الموافق 26 غشت سنة 2003, والمذكور أعلاه, يتم
اعتماد البتك ' بنك الإسكان للتجارة والتمويل

يقع مقر البنك "الإسكان للتجارة والتمويل-
الجزائر - ش.ا" بالجزائر العاصمة ب - 16 شارع أحمد
واكدء دالي إبراهيم - الجزائر.

يخصص لهذا البنك رأس مال اجتماعي قدره
مليارين وأر بعمائّة مليون (2.400.000.000 ) دينار.

المادة 2 : يوضع البنك "بنك الإسكان للتجارة
والتمويل

-الجزائر - ش. أ' تحت إشراف ومسؤولية

الإدارة.

المادّة 3: يمكن البنك ' بنك الإسكان للتجارة
والتمويل - الجزائر - ش. أ" القيام بكل العمليات
المعترف بها للبنوك بموجب المادة 70 من الأمر رقم
11-3 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق
6 شت سنة 2003, والمذكور أعلاه.

المادّة 4 : يمكن أن يكون هذا الاعتماد موضوع

- بطلب من البنك أو تلقائيا وفقا للمادة 95
من الأمر رقم11-03المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003, والمذكور
أعلاه.

- للأسباب الواردة في المادة 114 من الأمر رقم
11-3 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق
6 غشت سنة 2003, والمذكور أعلاه.

الاعتمال.

المادة 6 : ينشر هذا المقرر في الجريدة
حرر بالجزائر في 12 شعبان عام 1424 الموافق 8
أكتوبر سنة 2003.

محمد لكصاسي

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


