Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-375 ممضي في 30 ديسمبر 2014
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 07 يناير 2015، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة الكويت بشأن الإعفاء من تأشيرة الدخول المسبقة لحاملي جوازات السفر الدبلوماسية والخاصة والخدمة، الموقعة في مدينة الكويت بتاريخ 12 مايو سنة 2013.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-376 ممضي في 30 ديسمبر 2014
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 07 يناير 2015، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة الكويت في مجال البيئة والتنمية المستدامة، الموقعة في مدينة الكويت بتاريخ 2 أكتوبر سنة 2013.

  Title: قانون رقم 15-01 ممضي في 04 يناير 2015
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 07 يناير 2015، الصفحة 7
  Summary: يتضمن إنشاء صندوق النفقة.
      1 Cancelled By:
          Title: قانون رقم 24-01 ممضي في 11 فبراير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 المؤرخة في 11 فبراير 2024، الصفحة 4
          Summary: يتضمن تدابير خاصة للحصول على النفقة.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-107 ممضي في 21 أبريل 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 29 أبريل 2015، الصفحة 4
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-142 الذي عنوانه "صندوق النفقة".
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 يونيو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 28 يونيو 2015، الصفحة 20
          Summary: يحدد الوثائق التي يتشكل منها ملف طلب الاستفادة من المستحقات المالية لصندوق النفقة.

  Title: قانون رقم 15-02 ممضي في 04 يناير 2015
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 07 يناير 2015، الصفحة 9
  Summary: يتعلق بالتعاضديات الاجتماعية.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-227 ممضي في 24 سبتمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 26 سبتمبر 2018، الصفحة 9
          Summary: يحدد تشكيلة المجلس الوطني للتعاضدية الاجتماعية وتنظيمه وسيره.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-139 ممضي في 29 أبريل 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 05 مايو 2019، الصفحة 12
          Summary: يتعلق بكيفيات تحديد نسب تخصيص موارد التعاضدية الاجتماعية الناجمة عن اشتراكات النظام العام بعنوان الأداءات وبرنامج الاستثمار وصندوق الاحتياط.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-152 ممضي في 29 أبريل 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 12 مايو 2019، الصفحة 27
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق الرقابة الممارسة من الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي على التعاضديات الاجتماعية وكذا مهام المتصرف الإداري المؤقت للتعاضدية الاجتماعية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-382 ممضي في 30 ديسمبر 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 07 يناير 2015، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-383 ممضي في 30 ديسمبر 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 07 يناير 2015، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-01 ممضي في 04 يناير 2015
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 07 يناير 2015، الصفحة 27
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 08-55 المؤرخ في 4 صفر عام 1429 الموافق 11 فبراير سنة 2008 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز السد الخزان بالدويرة (ولاية الجزائر).

  Title: قرار ممضي في 29 ديسمبر 2014
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 07 يناير 2015، الصفحة 27
  Summary: يحدد المواصفات التقنية لوثائق الحالة المدنية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 26 سبتمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 17 أكتوبر 2021، الصفحة 23
          Summary: يتمم القرار المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1436 الموافـق 29 ديسمبر سنة 2014 الذي يحدد المواصفات التقنية لوثائق الحالة المدنية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 أكتوبر 2013
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 07 يناير 2015، الصفحة 29
  Summary: يتضمن التنظيم التقني المتعلق بقارورات الغاز المضغوط المصممة من المواد المركبة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 أبريل 2013
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 07 يناير 2015، الصفحة 32
  Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في حالة الخدمة لدى الإدارة المركزية بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 أكتوبر 2014
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 07 يناير 2015، الصفحة 32
  Summary: يحدد كيفيات تطبيق النظام المعلوماتي لمحاسبة التسيير في المؤسسات العمومية للصحة وكذا قائمة المؤسسات المعنية بتنفيذ هذا النظام.


Content:

Year: 2015, Number: 001
سس م الات ا 6 ربيع الأول عام 1436 ه
2 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 01 اا

مرسوم راسي رقم 375-14 مؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمب نة 2014, يتضمّن التصديق على
ذكرة التفاهم بين ة الجمهوريّة الجزائريَّة الديمقراطيّة الشّعبيَّة وحكومة دولة الكويت بشأن الإعفاء من
تأشيرة الدخول المسبقة لحاملي جوازات السفر الدبلوماسية والخاصة والخدمة. الموقّعة في مدينة الكويت بتاريخ 12

مرسوم راسي رقم 376-14 مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 دي
ذكرة التفاهم بين 3 الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيَّة الشُْعبِيٌ
والتنمية المستدامة؛ الموقّعة في مدينة الكويت بتاريخ 2 أكتوبر

قانون رقم 01-15 مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1436 الموافق 4 يناير سنة 2015, يتضمن إنشاء صندوق النفقة

قانون رقم 02-15 مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1436 الموافق 4 يناير سنة 2015, يتعلق بالتعاضديات الاجتماعية...

2 قم 382-14 مؤَرّخ فى 8 الأول عام 1436 الموافق 30 د سنة 2.2014 يتضمن ت اعتماد |
مرسوم رنئاسي رفم موّرج في 6 ربيعاذو ام فق يسمبر يتصمن نحوي ًِ
ميزانية تسيير وزارة العدل
مرسوم راسي رقم 383-14 مؤْرّخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
مرسوم تنفيذي رقم 01-15 مؤْرّخ في 13 ربيع الأول عام 1436 الموافق 4 يناير سنة 2015؛ يتمم المر
55-8 المؤرخ في 4 صفر عام 1429 الموافق 11 فبراير سنة 2008 والمتضمن الت
للعملية المتعلقة بإنجاز السد الخزان بالدويرة (و

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ فى 16 ذي الحجة عام 1434 الموافق 21 أكتوبر سنة 2013, ب
بقارورات الغاز المضغوط المصممة من المواد المركبة

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 14 أبريل سنة 2013, يتضمن وضع بعض الأسلاك
الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في حالة الخدمة لدى الإدارة المركزية بوزارة
الشؤون الدينية والأوقاف

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشغيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 محرم عام 1436 الموافق 30 أكتوبر سنة 2014, يحدد كيفيات تطبيق النظام المعلوماتي
لمحاسبة التسيير في المؤسسات العمومية للصحة وكذا قائمة المؤسسات المعنية بتنفيذ هذا النظام


6ربيع الأول ص 6ه
7 يناير سنة 2015 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

مرسوم رئاسيّ رقم 375-14 مؤْرّخ في 8 ربيع الأول عام
6 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014, يتضمّن
التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدسمقراطيّة الشُعبيَّة
وحكومة دولة الكويت بشأن الإمفاء من تأشيرة
الدخول اللسبقة لحاملي جوازات السفر
الدبلوماسية والخاصة والخدمة. الموقّعة في مدينة
الكويت بتاريخ 12 مايى سنة 2013.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة.

- وبناء على الدستور . لا سيّما المادة 11-77 منه؛

- وبعد الاطّلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشٌعبِيَّة وحكومة
دولة الكويت بشآن الإعفاء من تأشيرة الدخول المسبقة
لحاملى جوازات السفر الدبلوماسية والخاصة والخدمة.

الموئّعة في مدينة الكويت بتاريخ 12 مايو سنة 2013,

الملاة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم بين
وحكومة دولة الكويت بشأن الإعفاء من تأشيرة الدخول
المسبقة لحاملي جوازات السفر الدبلوماسية والخاصة
والخدمة؛ الموقئّعة في مدينة الكويت بتاريخ 12 مايو
سنة 2013, وتنشر في الجريدة الرسمية للجمهورية

الملا 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق
0ديسمبر سنة 2014.

مذكرة تفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيَّة وحكومة دولة الكويت

بشآن الإعفاء من تأشيرة الدخول المسبقة لحاملي
جوازات السفر الدبلوماسية والخاصة والخدمة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشُعبيَّة وحكومة دولة الكويت والمشار إليهما

-رغبة مثهما في تطوير وتعزيز التعاون

- وتأكيدا على استعدادهما للعمل على إعفاء
حاملي جوازات السفر الدبلوماسية والخاصة والخدمة
إلى أراضي الطرف الآخرء

- ومراعاة لاتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية
لسنة 1961 واتفاقية فيينا للعلاقات القنصلية
لسنة 1963,

قد اتفقتا على ما يأتي :

الملدة الأولى

تقع الأنواع الآتية من الجوازات ضمن إطار عمل
مذكرة التفاهم هذه :

1 - بالنسبة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية : الجوازات الدبلوماسية والخاصة والخدمة.

2- بالنسبة لدولة الكويت : الجوازات
الدبلوماسية والخاصة.

الملة 2

1- يدخل رعايا أحد الطرفين من حاملى
الجوازات المذكورة فى المادة الأولى من مذكرة
التفاهم هذه. إلى أراضي الطرف الآخر من دون
الحصول على تأشيرة دخول وبدون رسوم وذلك لإقامة
متواصلة أو لعدة إقامات لا تتجاوز مدتها الإجمالية
تسعين (90) يوما خلال فترة ستة (6) أشهر من تاريخ
الدخول الأول.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 01

2- يسمع لمواطني الطرفين من حملة الجوازات
المذكورة في المادة الأولى من مذكرة التفاهم هذه
والمعتمدين في البعثات التمثيلية لدى الطرف الآخرء
وكذلك أزواجهم وأطفالهم الذين يرافقونهم ويعيشون
معهم؛ بالدخول إلى أراضي الطرف الآخر والإقامة بدون
تأشيرة طيلة فترة تعيينهم بشرط إشعار الطرف الآخر
بذلك عبر القنوات الدبلوماسية., قبل موعد الوصول
بثلاشين (30) يوما.

الملاة 3

1 - يتوجب على كلا الطرفين تبادل نماذج السفر
والمشار إليها في المادة الأولى. وذلك عبر القنوات
الدبلوماسية.

2-عند قيام أحد الطرفين بتعديل أو تغيير
جوازات السفر المذكورة في المادة الأولى. عليه موافاة
الطرف الآخر بنماذج عن الجوازات الجديدة وذلك قبل
ثلاثين (30) يوما من تاريخ سريانها.

الملدة 4

1 - يتعين على مواطني أي من الطرفين الدخول
إلى أراضي الطرف الآخر عبر المنافذ الحدودية المخصصة
للمرور الدولي للمسافرين.

2 - على مواطني كلا الطرفين الحاملين لجوازات
السفر المبينة في المادة الأولى. التقيد بالقوانين
واللوائح المعمول بها على أراضي الطرف الآخر خلال
مدة إقامتهم.

الملاة 5

1 - يحق لكلا الطرفين رفض دخول أي من حاملي
جوازات السفر المنصوص عليها فى المادة الأولى
إلى أراضيهأوالإقامة فيهاإذا اعتبر شخصاغير
مرغوب فيه أو غير مقبول.

2- إذا فقد أحد مواطني أي من الطرفين جواز
سفره في أراضي الطرف الآخرء يجب إخطار الجهات
المختصة. لدى ذلك الطرف, لاتخاذ الإجراءات المناسبة.

6ربيع الأول ع 6ه
7 يناير سنة 015

إصدار جواز سفر جديد أو وثيقة سفرء على أن تقوم
البعثة التي أصدرت الجواز أو وثيقة السفر بإعلام
الجهات المختصة للدولة المضيفة بذلك.

الملاة 6

يبدي الطرفان استعدادهما للعمل على ضمان
أعلى مستويات الأآمان لجوازات ووثائق السفر
من التزوير, وإعادة النظر فيها من حيث مراعاة
حد أدنى من المعايير الأمنية في جوازات ووثائق
سفر مقروءة آلياء طبقا لما أوصت به منظمة الطيران
المدنى الدولية.
المادة 7
لا تؤثر مذكرة التفاهم هذه على حقوق والتزامات
الطرفين الناشئّة عن المعاهدات والاتفاقيات الدولية
التي يكون الطرفان أو أي منهما طرفا فيها.
الملدة 8
تفسير أو تطبيق مذكرة التفاهم هذه عن طريق
المشاورات والمفاوضات بينهما وذلك عبر القنوات
الدبلوماسية.
الملدة 9
يجوز تعديل مذكرة الت لتفاهم هذه باتفاق
وفقا للإجراءات المنخصوص عليها فى المادة 11
من مذكرة التفاهم هذه.
الملدة 10
يحق لكل طرف تعليق مذكرة التفاهم هذه كليا أو
جزئياء لأسباب تتعلق بالنظام العام أو الأمن أو حماية
الصحة. ويخطر الطرف الآخر بهذا التعليق كتابة عبر
القنوات الدبلوماسية.
الملدة 11

1- تدخل مذكرة التفاهم هذه حير التنفيذ
من تاريخ تلقي الإشعار الأخير الذي يخطر بموجبه
أحد الطرفين الطرف الآخر كتابة وعبر القنوات
الدبلوماسية باستيفائه لكافة الإجراءات القانونية
الداخلية اللازمة لنفاذها.


6ربيع الأول ص 6ه
7 يناير سنة 2015 م

2- تظل مذكرة التفاهم هذه سارية المفعول لمدة
غير محددة. ما لم يقم أحد الطرفين بإخطار الطرف
الآخر عن رغبتهفي إنهاء العمل بها كتابة وعبر
القنوات الدبلوماسية. ويصبح الإنهاء نافذ المفعول بعد

مرور تسعين (90) يوما من تاريخ الإخطار.

حررت في مديئة الكويت يوم 2 رجب عام 1434
الموافق 12 مايو سنة 2013 من نسختين أصليتين باللغة

عن حكومة عن حكومة دولة الكويت
الجمهورية الجزائرية | صباح خالد الحمد الصباح
الديمقر اطية الشعبية نائب رئيس
مراد مدلسي مجلس الوزراء
وزير الشؤون الخارجية ووزير الخارجية

7

مرسوم رئاسيً رقم 376-14 مؤْرخ في 8 ربيع الأول عام
6 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014, يتضمّن
التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة
وحكومة دولة الكويت في مجال البيئة والتنمية
المستدامة, الموقّعة في مدينة الكويت بتاريخ 2
أكتوبر سنة 2013.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة.

- وبناء على الدستور . لا سيّما المادة 11-77 منه؛

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة
وحكومة دولة الكويت فى مجال البيئّة والتنمية
أكتوبر سنة 2013

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم بين
وحكومة دولة الكويت في مجال البيئّة والتنمية

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 01 5

المستدامة الموئّعة في مدينة الكويت. بتاريخ 2 أكتوبر
سنة 2013, وتنشر فى الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق
0ديسمبر سنة 2014.

الديمقراطية الشٌعبيَّة وحكومة دولة الكويت
في مجال البيئة والتنمية المستدامة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشٌعبيَّة وحكومة دولة الكويت والمشار إليهما فيما بعد

- رغبة منهما في توطيد التعاون في مجالات
حماية البيئة وإعادة تأهيلها والمحافظة على الموارد
التنمية المستدامة في الاتفاقيات الدولية والإقليمية.
ورغبة منهما في التعاون لتبادل الخبرات ووجهات
النظر في الملسائل البيئية خلال المؤتمرات
والاجتماعات الدولية والإقليمية المتعلقة بالبيئة
والتنمية المستدامة.

- وبقصد دعم التعاون في مجال البيئة وكذلك

الملدة الأولى

تعد هذه المذكرة بمثابة إطار للتعاون بين الطرفين
فى المجالات المتعلقة بالبيئة والتنمية المستدامة. وفقا
للقوانين والأنظمة المعمول بها في البلدين.

الملاة 2

تشمل موضوعات التعاون بين الطرفين مجالات
المحافظة وحماية البيئة الآتية :

1 - معالجة وإدارة النفايات.

2- مكافحة تلوث الهواء والمواضيع ذات الصلة.؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 01

3- دراسات تقييم الأثر البيئئي للمشاريع
الإنمائية.

لتوعية البيئية؛
لمحافظة على التنوع الإحيائي.
6 - تنمية وترقية المناطق المحمية؛
7- التنمية المستدامة.

8 - مكافحة التصحر في إطار التنمية المستدامة.

0 - مكافحة تلوث المياه؛
1 - التغيرات المناخية.
2 - مكافحة التلوث الصناعي.
الملاة 3
ولتحقيق أهداف المادتين الأو لى والثانية المشار
إليهما أعلاه. يسعى الطرفان إلى تحقيق ما يأتي :

1- تعزيز القدرات الوطنية في المجالات

2- تعزيز القدرات المؤسساتية والبشرية
الجزائرية المختصة. تحت وصاية الوزارة الجزائرية
المكلفة بالبيئة. في مجالات دراسات تقييم المردود
البيئي لمشاريع إنتاج الطاقة والمجالات الصناعية

الأخرى والمباني.

3- تعزيز التعاون والمسائدة فى مجالات إدارة
الأزمات والتعامل مع الكوارث البيئية والطوارىء.

الملدة 4

* يقوم كل طرف بتعيين منسق لإعداد
ومتابعة تطبيق البرنامج المنصوص عليه في مذكرة
التفاهم هذه.

* يقوم الطرفان معا بإعداد برنامج عمل متكامل
مرة كل سنتين من خلال منسقي الطرفين والذي يدخل
عن طريق القنوات الدبلوماسية.

6ربيع الأول ع 6ه
7 يناير سنة 015

* يتضمن هذا البرنامج الأولويات والمجالات
الرئيسية للتعاون والمسؤوليات التي تقع على عاتق
الطرفين. وتحديدالمصادر الماليةوالفنيةوالموارد

الملاة 5

يتبادل الطرفان المعلومات والوثائق والنشرات

البيئية بصفة دورية.
الملاة 6

يتبادل الطرفان الخبراء والفنيين فى إطار بعثات
أو دورات تدريبية يتم تنظيمها وفق المادة الرابعة
من مذكرة التفاهم هذه.

الملدة 7

1- تدخل هذه المذكرة حيّز التّفاذ من تاريخ
الإشعار الأخير الذي يعلم فيه أي من الطرفين الطرف
الآخر كتابة وعبر القنوات الدبلوماسية. استيفاءه
للمتطلبات الدستورية لدخولها حَيِّزْ التّفاذ.

2- يجوز تعديل هذه المذكرة بموافقة الطرفين.
ويدخل هذا التعديل حيّزْ النّفاذ بنفس الإجراءات المشار

3- تظل هذه المذكرة نافذة المفعول لمدة خمس (5)
سنوات.؛ تجدد تلقائيا لمدة مماثلة مالم يخطر أحد
الطرفين الطرف الآخر كتابة عن نيته بعدم تجديد
مذكرة التفاهم على الأقل قبل ستة 6) أشهر من تاريخ
انتهاء المدة الأولية أو أي مدة لاحقة.

وقعت في مدينة الكويت يوم الأربعاء الموافق 2
ولكل منهما ذات الحجية القانونية.

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقر اطية الشعبية

كريم جودي

وزير المالية

عن حكومة دولة الكويت

سالم عبد العزيز الصباح
نائب رئيس
مجلس الوزراء

ووزير المالية


6 ربيع الأول عام 1436 ه
7 يناير سنة 2015 م

قانون رقم 01-15 مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1436
الموافق 4 يناير سنة 2015, يتضمن إنشاء صندوق
النفقة.

-بناء على الدستور.لاسيما المواد 119 و122
و125 (الفقرة 2) و126 منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لإجراءات الجزائية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لعقوبات, المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
لحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية, المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 57-71 المؤرخ في 14 جمادى
لثانية عام 1391 الموافق 5 غشت سنة 1971 والمتعلق
بالمساعدة القضائية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

لمتضمن القانون المدني؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-84 المؤرخ في 9
مضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتضمن
قانون الأسرة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
باللحاسبة العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 36-90 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون المالية لسنة 1991. المعدل والمتمم؛
لاسيما المادة 147 منه؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 01 7

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان,؛

يصدر القانون الآتي نصه :

الفصل الأول
أحكام عامة

الملاة الأولى : يهدف هذا القانون إلى إنشاء
صندوق النفقة وتحديد إجراءات الاستفادة من

الملاة 2: يقصد. في مفهوم هذا القانون.
بالصطلحات الآتية :

- الثفقة : النفقة المحكوم بها وفقا لأحكام قانون
الأسرة لصالح الطفل أو الأطفال المحضونين بعد طلاق
الوالدين.

وكذلك النفقة المحكوم بها مؤقتا لصالح الطفل أو
الأطفال في حالة رفع دعوى الطلاق والنفقة المحكوم بها

- المستحقات المالية : المبلغ الذي يدفعه صندوق
لتعريفها المحدد أعلاه؛

- المستفيد أى الدائكن بالنفقة : الطفل أو الأطفا
قانون الأسرة؛ وكذلك المرأة المطلقة المحكوم لها بالنفقة.

-المدين بالنفقة:والدالطفلأوالأطفا
المحضونين أو الزوج السابق.

- سقوط حق الاستفادة من المستحقات المالية :
سقوط الحق فى الحضانة أو انقضاؤها طبقا لأحكا
قانون الأسرة أو ثبوت دفع النفقة من قبل المدين بهاء

- المصالح المختصة : المصالح الولائية المكلفة
بالنشاط الاجتماعي التابعة للوزارة المكلفة بالتضامن


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 01

- القاضي ا الملختص : القاضي رئب قسم شؤون
الأسرة المختص إقليميا.

الملل 3 : يتم دفع المستحقات المالية للمستفيد. إذا
تعذر التنفيذ الكلي أو الجزئي للأمر أو الحكم القضائي
المحدد لمبلغ النفقة؛ بسبب امتناع المدين بها عن الدفع أو
عجزه عن ذلك أو لعدم معرفة محل إقامته.

الفصل الثاني

إجراءات الاستفادة من المستحقات المالية

الملاة 4: يقدم طلب الاستفادة من الملستحقات
الوثائق التي تحدد بموجب قرار مشترك بين وزير
العدل, حافظ الأختام والوزير المكلف بالمالية والوزير
المكلف بالتضامن الوطني.

أمر ولائي. في أجل أقصاه خمسة (5) أيام من تاريخ

يبلغ هذا الأمر. عن طريق أمانة الضبط, إلى كل
من المدين والدائن بالنفقة والمصالح المختصة. في أجل
أقصاه ثمان وأر بعون (48) ساعة من تاريخ صدوره.

يفصل قاضي شؤون الأسرة في أي إشكال يعترض
الاستفادة من المستحقات المالية الملنصوص عليها فى
هذا القانون. بموجب أمر ولائى, فى أجل أقصاه ثلاثة
(3) أيام من تاريخ إخطاره بالإشكال. .

الملاة 6 : تتولى المصالح المختصة الأمر بصرف
وعشرون (25) يوماء من تاريخ تبليغ الأمر المنصوص
عليه في الفقرة الأولى من المادة 5 من هذا القانون
لاا سيما عن طريق تحويل بنكي أو بريدي.

تستمر المصالح المختصة في صرف المستحقات
لمالية للمستفيد شهرياء إلى حين سقوط حقه فى
لاستفادة منها.

في حالة توقف المدين بالنفقة عن تنفيذ الأمر أو
لحكم القاضي بالنفقة بعد شروعه فيه, طبقا لأحكام
حرّره محضر قضائي؛ تواصل المصالح اللختصة صرف
المستحقات المالية.؛ بناء على أمر ولائى صادر عن
لفقرة 2 من المادة 5 أعلاه.

6ربيع الأول ع 6ه
7 يناير سنة 015

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة. عند

الملاة 7: يتعين على المستفيد و/رأو الدائن بالنفقة
الاجتماعية أو القانونية من شأنه احتمال التأثير في
استحقاق النفقة وذلك خلال عشرة (10) أيام من تاريخ
على استحقاق النفقة بأمر ولائي؛ يبلغ إلى المدين
والدائن بالنفقة والمصالح المختصة. عن طريق أمانة
لضبطء؛ في أجل أقصاه ثمان وأربعون (48) ساعة من
تاريخ صدورةه.
تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة. عند
لاقتضاء؛ عن طريق التنظيم.
الملا 8 : يبلغ القاضي المختص المصالح المختصة. عن
طريق أمانة الضبط., بالحكم أو القرار القضائي
وأربعون (48) ساعة من تاريخ صدوره.
الملاة 9 : يتولى أمين الخزينة للولاية تحصيل
تحقات المالية لصالح صندوق النفقة من المدينين
بالنفقة, بناء على أمر بالإيراد تصدره المصالح المختصة
وفقا للأحكام المنصوص عليها في التشريع المعمول به.
الفصل الثالث
أحكام مالية
الملاة 10 : يفتح في كتابات الخزينة حساب

تخصيص خاص رقمه 302-142 وعنوانه "'صندوق

ويقيد في هذا الحساب :
في باب الإيرادات:
- مخصصات ميزائنية الدولة.
للتشريع المعمول به لفائدة صندوق النفقة.
- الهبات والوصاياء
- كل الموارد الأخرى.


6ربيع الأول مام 1436 ه
7 يناير سنة 2015م

يكون الوزير المكلف بالتضامن الوطني الآمر
الرئيسي بصرف هذا الحساب الذي يسير في كتابات
أمين الخزينة الرئيسي وأمناء خزائن الولايات.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملاة 11 : يمكن أن يسير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-142 على المكشوف. غير أنه يجب تسوية
رصيده المدين في آخر كل سنة مالية. كأقصى أجل
بواسطة مخصص فى الميزائنية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الفصل الرابع
أحكام نهائية

الملدة 12 : لا تكون الأوامر الولائية النصوص
عليها في هذا القانون,؛ قابلة لأي طريق من طرق الطعن.

الملاّة 13 : لا تحول الاستفادة من أحكام هذا القانون
النفقة المنصوص والمعاقب عليها في قانون العقوبات.

الملاة 14 : تطبق على الإدلاء بتصريحات غير
صحيحة للاستفادة من أحكام هذا القانون؛ عقوبات
التصريح الكلاب المنصوص عليها في التشريع المعمول
به.

يلزم كل من تسلم مستحقات مالية بدون وجه حق
بردها.

الملاة 15 : لا تطبق أحكام هذا القانون على مبالغ
النفقة المحكوم بها قبل صدوره.

الملاة 16 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1436 الموافق
4 يناير سنة 2015.

ٍ

قانون رقم 02-15 مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1436
الموافق 4 يناير سنة 2015, يتعلق بالتعاضديات
الاجتمامية.

إن رئيس الجمهورية.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

- بناء على الدستور. لاسيما المواد 119 و20
(الفقرات من 1 إلى 3) 18-122 و125 ( الفقرة 2) و26
منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
ضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون المدني. المعدل والمتمم.
وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
ان عام لموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون التجاري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمة
بالتقاعد. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ ف
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 و
بحوادث العمل والأمراض المهنية, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العمل. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 33-90 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 25 ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتعاضديات الاجتماعية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 12-94 المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 994
الذي يحدد نسبة الاشتراك فى الضمان الاجتماعى
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-95 المؤرخ في 9
شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995 الذي
يحدد أساس اشتراكات و أداءات الضمان الاجتماعى.


0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 01

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 الملسؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات,؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-99 المؤرخ في 19 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق
باللجاهد والشهيد.
- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سئة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي,

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق
بمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمد؛

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان.

يصدر القانون الآتي نصه :

الباب الأول
أحكام عامة

الملا الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد
وتنظيمها وسيرها.

الملا 2 : التعاضدية الاجتماعية شخص معنوي
بموجب أحكام هذا القانون وقانونها الأساسي.
تاريخ تسجيلها لدى الوزير المكلف بالضمان
الاجتماعى. وتدعى فى صلب النص؛ "السلطة العمومية
هذا القانون.

الملاة 3 : تهدف التعاضدية الاجتماعية إلى القيام
بأعمال التضامن والمساعدة والاحتياط لفائدة أعضائها
المنخرطين وذوي حقوقهم؛ لا سيما من خلال. دفع
الاشتراكات.

الملاة 4: تهدف الأعمال المذكورة فى المادة 3 أعلاه
التي تقوم بها التعاضدية الاجتماعية إلى ضمان أداءات

6ربيع الأول ع 6ه
7 يناير سنة 015

النظام العام والأداءات الفردية و//أو الجماعية
والتكميلية, لفائدة الأعضاء المنخرطين فيها وذوي
حقوقهم. وعند الاقتضاء. الإضافية إلى الأداءات المقدمة
من قبل الضمان الاجتماعي.

يمكن التعاضدية الاجتماعية أن تقدم أيضاء طبقا
لأحكام هذا القانون وقانونها الأساسي, أداءات اختيارية
وفردية و//أو جماعية. تندرج في إطار التضامن
والمساعدة والاحتياط.

الملا 5 : يقصد بذوي الحقوق. في مفهوم هذا
القانون. الأشخاص المحددون في المادة 67 من القانون
رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية.

الباب الثاني

أداءات التعاضدية الاجتمامية

الفصل الأول
آداءات النظام العام للتعاضدية الاجتمامية

القسم الأول
الأداءات الفردية

الملاة 6 : تشتمل الأداءات الفردية للنظام العام

أو أكثر من الأداءات الآتية :

1- الأداءات العينية للتآمين على المرض. على
أساس نسبة يحددها القانون الأساسي للتعاضدية
الاجتماعية تكملة للأداءات المقدمة من قبل صندوق
الضمان الاجتماعى وفى حدود 100 96 من التسعيرة

يمكن التعاضدية الاجتماعية أن تنص في قانونها
الأساسى على التكفل بالفارق بين أتعاب وتسعيرة
ومؤسسات العلاج والتسعيرات المرجعية المعتمدة
كأساس للتعويض من قبل الضمان الاجتماعي, في
حدود الأتعاب وتسعيرات العلاجات الصحية التي
ولا يمكن. بأي حال من الأحوال,؛ أن يتعدى مجموع
ما يعوضه الضمان الاجتماعى والتعاضدية الاجتماعية

2- التعويضات اليومية للتأمين على المرض
حسب نسبة يحددها القانون الأساسى للتعاضدية
الاجتماعية وفي حدود أقصاها 25 © من الأجر المرجعي


6ربيع الأول مام 1436 ه
7 يناير سنة 2015م

للعامل. المعتمد كأساس لحساب التعويضات اليومية.
لاجتماعي إلآّ بنسبة 50 9.

3- الزيادة فى معاش العجز للتأمينات
لاجتماعية من الصنف الأول الملنصوص عليه في المادة
6 من القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
لاجتماعية. عندما لا يمارس صاحب المعاش أى نشاط
مهني, على أساس نسبة يحددها القانون الأساسي
للتعاضدية الاجتماعية وهذا فى حدود 20 90 من الأجر
لمرجعي المعتمد كأساس لحساب المعاش كما هو محدد
في التشريع المعمول به.

4- الزيادة في ريع حادث عمل أو مرض مهني
لذي تساوي نسبته 9650 على الأقل. عندما لا يمارس

لا يمكن. بأي حال من الأحوال. أن يتعدى مجموع
مبلغ الريع والزيادة نسبة 80 9 من الأجر المرجعي
لمعتمد كأساس لحساب الريع. كما هو محدد في
لتشريع المعمول به.

5 - الزيادة فى المعاشات المنقولة, بعنوان الضمان
لاجتماعي,؛ لفائدة ذوي حقوق العامل المتوفى, على
أساس نسبة يحددها القانون الأساسى للتعاضدية

يمكن أن ينص القانون الأساسي للتعاضدية
لاجتماعية على أداءات أخرى فردية ذات طابع اجتماعي
عينية و/رأو نقدية خاصة بأحداث عائلية ومهنية.

الملاة 7 : يسدد العضو المنخرط فى التعاضدية
لمتكفل بهاء بعنوان الضمان الاجتماعي؛ ويطلب من
لتعاضدية الاجتماعية التعويض التكميلي. والتعويض
لإضافي. عند الاقتضاءء إل في حالة ما إذا قصد طبيبا
أو صيدلية أو مؤسسة علاج أو أي مقدم علاج آخر أو
له بالاستفادة من نظام الدفع التكميلي من قبل الغيرء
وعند الاقتضاءء, الإضافى.

الملاة 8 : عندما ينص التنظيم المعمول به على
أو هياكل العلاج أو الخدمات المرتبطة بالعلاج؛ فإنه
لا يمكن التعاضديات الاجتماعية إبرام اتفاقية الدفع من
قبل الغيرء في مجال التعويض التكميلي والإضافي
لمصاريف العلاج الصحي. إلا مع مقدمي العلاج أو
هياكل العلاج أو الخدمات المرتبطة بالعلاج المتعاقدين
مع صناديق الضمان الاجتماعي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 01 11

تستمد الاتفاقيات النموذجية التى يجب أن
تتطابق مع أحكامها الاتفاقيات المبرمة مع التعاضدية
الاجتماعية, من أحكام الاتفاقيات النموذجية المطبقة
على صناديق الضمان الاجتماعي.

القسم الثاني

الأداءات الجماعية

الملاة 9 : تشمل الأداءات الجماعية للنظام العام
التي تقدمها التعاضدية الاجتماعية. ما يأتي:

- أداءات فى مجال الصحة.

- أعمال اجتماعية لحماية الأسرة أو الطفولة أو
الأشخاص المسنين أو المعوقين أو في وضعية تبعية.

يمكن التعاضدية الاجتماعية. من أجل ضمان
الأداءات الجماعية المنصوص عليها فى الفقرة أعلاه.
إنجاز و/أو تسيير الهياكل الصحية والاجتماعية طبقا

تحدد الأداءات الجماعية المذكورة في الفقرة الأولى
أعلاه؛ فى القانون الأساسى للتعاضدية الاجتماعية.

تقدم التعاضدية الاجتماعية الأداءات؛ في مجال
الصحة المذكورة فى هذه المادة؛ مجاناء لأعضائها
المنخرطين وذوي حقوقهم.

القسم الثالث
إدراج التعاضدية الاجتمامية في نظام البطاقة
الإلكترونية للمؤْمّن له اجتماميا

الملاة 10 : يجب أن تدرج المعلومات الخاصة
بالتعاضدية الاجتماعية للمؤَمَّن له اجتماعياء في
البطاقة الإلكترونية للمؤْمَن له اجتماعيا النصوص
عليها في أحكام القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية.

الملا 11 : تقدم البطاقة الإلكترونية وجوبا لكل
مقدم علاج أو هيكل علاج أو مقدم خدمات مرتبطة
الاقتضاء, الإضافى للمصاريف المرتبطة بهاء من قبل
التعاضدية الاجتماعية.؛ باستثناء حالة الاستعجال
الطبي أو القوة القاهرة.

الملاة 12 : يتعين على مقدمي العلاج أو هياكل
العلاج أو الخدمات المرتبطة بالعلاج؛ استعمال البطاقة


2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 01

الإلكترونية للمؤَمِّن له اجتماعيا مع مفاتيحهم
الإلكترونية بالنسبة لأداءات التعاضدية الاجتماعية.
حسب نفس الشروط والكيفيات المحددة بالنسبة
للتأمينات الاجتماعية.

الملاة 13 : توضح كيفيات إدراج التعاضديات
الاجتماعية في نظام البطاقة الإلكترونية للمؤْمَّن له
اجتماعيا عن طريق التنظيم.

الملاة 14 : يمكن التعاضديات الاجتماعية. من أجل
تطبيق أحكام المواد 8 و9 و10 من هذا القانون. إبرام
اتفاقيات مع صناديق الضمان الاجتماعي.

الفصل الثاني
أداءات النظام الاختياري
الملا 15 : يمكن التعاضدية الاجتماعية أن تدرج
آداءات ذات طابع اختياري في قانونها الأساسي, تقدم
مقابل اشتراكات أو مساهمات مالية خاصة.
تكون هذه الأداءات فردية أو جماعية.؛ ويمكن أن
- التقاعد التكميلى كما هو محدد فى هذا القانون.
- صندوق المساعدة والإسعاف الملخصص. لا سيما
لمساعدة الأعضاء المنخرطين وذوي حقوقهم؛ في حالة
مرض وحادث عمل ومرض مهني ووفاة.
- المساعدة فى السكن.
- التكوين المتواصل أو المؤهل.
- النشاطات الثقافية والرياضية.

- الأداءات المقدمة من قبل التعاونيات التعاضدية.

القسم الأول
التقاعد التكميلي

الملاة 16 : يمنح التقاعد التكميلي الحق في معاش
تقاعد تكميلي ذي طابع مالي وشخصي مدى الحياة؛
بتداء من السن القانونية للتقاعد للنظام العام للضمان
لاجتماعي كما هو منصوص عليه في التشريع المعمول
به,؛ لكل عامل عضو منخرط يثبت خمس عشرة (15)
سنة من الاشتراكات فى التعاضدية الاجتماعية. على
لأقل.

الملاة 17 : يجب أن يمول التقاعد التكم
امنصوص عليه في المادة 16 أعلاه؛ من قبل صندوق
لأحكام هذا القانون.

6ربيع الأول ع 6ه
7 يناير سنة 015

الملاة 18 : يمكن التعاضدية الاجتماعية إنشاء
صناديق مشتركة للتقاعد التكميلي. في إطار الإندماج

الملاة 19: يجب أن يكون التسيير المالي
والمحاسبي لصندوق التقاعد التكميلي المذكور في المادة
7 أعلاه. منفصلا عن التسيير المالى والمحاسبى الخاص
بالأداءات الأخرى للتعاضدية الاجتماعية. ‎١‏

لا يمكن أن تكون موارد صندوق التقاعد التكميلي
محل توظيف إلا بقيم الخزينة العمومية أو بالسندات
التي تصدرها الدولة أو تضمنها.

الملاة 20 : يجب أن تكون الموارد المالية لصندوق
التقاعد التكميلى للتعاضدية الاجتماعية محل اكتتاب
عقد تأمين مع شركة تأمين معتمدة. ينص على الحفاظ
على حقوق التقاعد التكميلى للأعضاء المنخرطين
للتعاضدية الاجتماعية المعنية., أو على تعويض
الاشتراكات اللحينة لفائدة الأعضاء المنخرطين الذين
لاايستوفون شروط الاستفادة من حق التقاعد
التكميلي. في حالة حل التعاضدية الاجتماعية أو
توقفها عن الدفع.

الملاة 21 : يمكن الانخراط في التقاعد التكميلي
للتعاضدية الاجتماعية دون الإلزام بالانخراط في
النظام العام أو أذا ءات النظام الاختياري الأخرى لهذه
التعاضدية الاجتماعية.

يجب أن يشمل كل انخراط لمستخدمي هيئة
مستخدمة في التقاعد التكميلي للتعاضدية الاجتماعية.
كافة العمال الأجراء لهذه الهيئئّة. بعد اتفاق جماعى
يبرم طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها

يتم انخراط العمال غير الأجراء في التقاعد
التكميلى. على أساس انخراط جماعي. من خلال
المنظمات النقابية لأصحاب العمل أو المنظمات المهنية.
بعد اتفاق جماعي مصادق عليه طبقا للأحكام
التشريعية والتنظيمية والقانونية الأساسية
المعمول بها.

يمكن الأعضاء المنخرطين في التقاعد التكميلي
لتعاضدية اجتماعية. المذكورين في الفقرتين 2 و3

أعلاه. أن ينخرطوا بصفة فردية وعلى عاتقهم في

التقاعد التكميلى, المنشاً بموجب هذا القانون. ضمن
يمكن مستخدمي الوظيفة العمومية وكذا الفئات

الأخرى من العمال الذين لا يخضع مستخدموهم لأحكام


6ربيع الأول مام 1436 ه
7 يناير سنة 2015م

هذه المادة. أن ينخرطوا بصفة فردية وعلى عاتقهم في

الملاة 22 : يمكن العامل الأجير الذي يتوقف عن
نشاطه المهنى فى مؤسسة أو هيئة أو مقاولة يكون
مستخدموها منخرطين في التقاعد التكميلي لتعاضدية
جتماعية. والذي يوظف في مؤسسة أو هيئة أو مقاولة
أخرى أو يمارس نشاطا لحسابه الخاص. أن يبقى
لاجتماعية, مع دفع مجمل الاشتراك الخاص به على
أساس الأجر أو الدخل المتقاضى عن نشاطه المهنى

تطبق أحكام الفقرة الأولى أعلاه. على العامل غير

الملاة 23 : يترتب على الانخراط فى التقاعد
التكميلى للعمال الأجراء. النصوص عليه فى المادة 21
والمستخدمين المعنيين.

تكون اشتراكات التقاعد التكميلى للعمال غير

تحدد النسبة الإجمالية لاشتراك التقاعد التكميلي
بموجب القانون الأساسي للتعاضدية الاجتماعية

- نسبة 3 9 من أساس أو جزء من أساس اشتراك
لضمان الاجتماعى الذي يكون مبلغه أقل من ثلاث (3)
مرات الأجر الوطني الأدنى المضمون؛
-نسبة ما بين 93.1 و04 من جزء أساس
شتراك لضمان الاجتماعي الذي يتراوح مبلغه بين
ثلاث (3) مرات و أقل من خمس(5) مرات الأجر الوطني

نسبة ما بين 4.1 9و5 من جزء أساس
ك الضمان الاجتماعي الذي يتراوح مبلغه بين

خمس (5) مرات وأقل من عشر (10) مرات الأجر
لوطني الأدنى المضمون.

-نسبة ما بين 5.1 © و6 © من جزء أساس
شتراك الضمان الاجتماعي الذي يتراوح مبلغه بين
عشر (10) مرات وأقل من خمس عشرة (15) مرة الأجر

لوطني الأدنى المضمون.؛

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 01 13

- نسبة ما بين 6.1 9 و7 من جزء أساس
شتراك الضمان الاجتماعي الذي يساوي أو يفوق
مبلفه خمس عشرة (15) مرة الأجر الوطني الأدنى

تطبق الأحكام المذكورة في الفقرة أعلاه. على
لعمال غير الأجراء حسب أسس و أجزاء أسس اشتراك
شتراك الضمان الاجتماعي المحدد في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

توزع ذ نسبة اشتراك التقاعد الت لتكميلي للعمال
الأجراء؛ المنصوص عليها في الفقرة 3 أعلاه. بالتساوي
بين المستخدم والعامل.

تقتطع اشتراكات التقاعد التكميلي من الدخل

المللاة 24 : لا يمكن تصفية أو دفع معاش التقاعد
التكميلي إلا ابتداء من تصفية حقوق التقاعد الخاص
بالنظام العام للضمان الاجتماعي.

الملاة 25 : يجب أن تساوي كل سنة اشتراك
معتمدة. بعنوان التقاعد التكميلي. 0.625 9 من الأجر
الشهري المتوسط أو من الأساس المعتمد كمرجع لحساب
معاش تقاعد النظام العام للضمان الاجتماعي.

التشريع المعمول به في مجال تقاعد النظام العام
للضمان الاجتماعى. فترات انخراط بعنوان التقاعد

تجمع الحقوق في معاشات التقاعد التكميلي
الممنوحة بعنوان الانخراط في عدة تعاضديات
اجتماعية طبقا للأحكام الملنصوص عليها في الفقرة 4
من المادة 21 أعلاه؛ مع معاش تقاعد النظام العام
للضمان الاجتماعي.

الملاة 26 : يمكن المنخرطين في التقاعد التكميلي
للتعاضدية الاجتماعية الذين لا يتوفرون عند بلوغ
السن القانونية لتصفية حقوق التقاعد التكميلى. على
عدد السنوات الدنيا للاشتراك المنصوص عليها في
المادة 16 أعلاه, الاستفادة من اعتماد سنوات الاشتراك


4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 01

عليها فى الفقرة أعلاه. على الأساس الأخير لاشتراكات
الضمان الاجتماعى للعامل قبل إحالته على التقاعد.

يحدد القانون الأساسي للتعاضدية الاجتماعية
كيفيات اعتماد سنوات الاشتراك الناقصة المنصوص
عليها فى الفقرة الأو لى أعلاه.

الملاة 27 : يجب دفع معاشات التقاعد التكميلي

حسب نفس الفترات والكيفيات النصوص عليها
بالنسبة لتقاعد النظام العام للضمان الاجتماعي.

تطبق نفس القواعد المعمول بها في مجال تقاعد
النظام العام للضمان الاجتماعي, بمافيها المعاش
المنقول,؛ فى حالة وفاة مؤمن له اجتماعيا منخرط فى

الملاة 28 : ترفع قيمة معاشات التقاعد التكميلي
بأثرء ابتداء من أول مايو من كل سنة. على أساس
وتصادق عليها جمعيتها العامة.

صندوق المساعدة والإسعاف

الملاة 29 : يحدد القانون الأساسى للتعاضدية
الاجتماعية كيفيات تمويل صندوق المساعدة والإسعاف
وطبيعة الأداءات التي تقدم من طرف الصندوق. وكذا
شروط منحها لأعضائها المنخرطين و ذوي حقوقهم.

الملاة 30 : يحدد القانون الأساسى للتعاضدية
الاجتماعية الأداءات الأخرى ذات الطابع الاختياري.
المنصوص عليها في المادة 15 أعلاه.
الباب الثالث
تأسيس التعاضديات الاجتمامية وتنظيمها وسيرها
الفصل الأول
للتعاضديات الاجتماعية
القسم الأول
التأسيسر
الملاة 31 : يمكن أن تتأسس التعاضدية الاجتماعية
بين عمال أجراء فى المؤسسات والإدارات العمومية
والمؤسسات والمقاولات العمومية أو الخاصة. و كذا بين
أشخاص يمارسون نشاطا لحسابهم الخاص.

6ربيع الأول ع 6ه
7 يناير سنة 015

ولاسيما:

- الأشخاص المتقاعدين أو أصحاب معاشات أو
ريوع بعنوان الضمان الاجتماعي.

- المجاهدين وأرامل الشهداء المستفيدين من منح
الدولة؛ وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- ذوي حقوق المتعاضدين المتوفين.

الملاة 32 : يحق للأشخاص المذكورين فى المادة 31
أعلاه. أن يؤسسوا تعاضدية اجتماعية. أو ينضموا
بحرية وطواعية إلى تعاضديات اجتماعية موجودة.
ولقوانينها الأساسية.

يمكن أن يكون الانخراط جماعياء يكتتب من قبل

يجب أن يؤكد الانخراط الجماعي المنصوص عليه
في الفقرة 2 أعلاه؛ بانخراط فردي.

الملاة 33 : يجب أن تضم التعاضدية الاجتماعية
عددا أدنى من المنخرطين لا يقل عن خمسة آلاف (5000)
منخرط؛ لضمان استمرارية وديمومة أعمالها الملنصوص
عليها فى هذا القانون.

يجب على التعاضدية الاجتماعية الحفاظ على عدد
مستفيد واحد (1) من معاش التقاعد الت لتكميلى؛ بعنوان
صندوق التقاعد التكميلى.

الملاة 34 : يمكن التعاضديات الاجتماعية أن
تؤؤسس,ء فيما بينهاء اتحادات أو اتحاديات أو اتحاد
التعاضديات من أجل تحقيق نفس الأهداف أو أهداف
تأسيس التعاضديات الاجتماعية المنصوص عليها فى
هذا القانون.

تعد الاتحادات والاتحاديات واتحاد التعاضديات

الملا 35 : تؤسس التعاضدية الاجتماعية بحرية.


6ربيع الأول مام 1436 ه
7 يناير سنة 2015م

أعضائها الحاضرين أو الممثلين. وتصادق على القانون
الأساسى للتعاضدية الاجتماعية وتعين أعضاء مجلس
الإدارة الأول ومسؤول هيكلالتسيير ومحافظ
الحسابات الذين يجب أن يقبلوا صراحة مهامهم. ويجب
أن تلحق هذه الموافقة بمحضر الجمعية العامة
لتعاضدية اجتماعية. تحت طائلة البطلان. خمسين (50)
عضوا مؤسسا على الأقل.

الملاة 36 : تؤسس الاتحادات والاتحاديات واتحاد
تضم الأعضاء المنخرطين المندوبين الذين يمثلون
التعاضديات الاجتماعية المؤسسة.

الملااة 37 : يجب على الأشخاص الذين بإمكانهم
تأسيس تعاضدية اجتماعية أو إدارتها أو تسييرهاء أن
يستوفوا وجوبا الشروط الآتية :

- بلوغ سن تسع عشرة (19) سنة فما فوقء؛

- التمتع بحقوقهم المدنية والوطنية.

- غير محكوم عليهم بجناية و//أو جنحة تتنافى

الملاة 38 : تؤسس التعاضدية الاجتماعية. بصفة
قانونية بعد:

- تسليم وصل تسجيل التعاضدية الاجتماعية من
طرف السلطة العمومية المختصة فى أجل أقصاه خمسة
وأربعون (45) يوما ابتداء من تاريخ إيداع الملف
لمذكور في المادة 39 أدناه. مقابل وصل إيداع وبعد
دراسة مطابقته مع أحكام هذا القانون.

-القيام بإجراءات الإشهار على نفقات
لتعاضدية الاجتماعية في يوميتين (2) إعلاميتين
ذواتي توزيع وطنيء على الأقل.

الملاة 39 : يشمل الملف الذي تسلما طة
لاجتماعية. ما يأتى :

- طلب تسجيل التعاضدية الاجتماعية موقعا من
طرف رئيس مجلس الإدارة المنبثق عن الجمعية العامة

لتأسيسية؛

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 01 15

- القائمة الاسمية والتوقيع والحالة المدنية والمهنة
أو الصفة والعنوان الكامل لمحل إقامة الأعضاء المؤسسين
للتعاضدية الاجتماعية.

- المستخرج رقم 3 من صحيفة السوابق القضائية
لكل عضو من الأعضاء المؤسسين.؛
لأساسى للتعاضدية الاجتماعية المصادق عليه من طرف
لأحكام المادة 35 أعلاه. موقعا عليه قانونا من قبل
لأعضاء المؤسسين.؛

- وثائق إثبات وجود مقرء

شهرا الأولى للنشاط المصادق عليه من طرف الجمعية
ديمومة التعاضدية الاجتماعية. 0

الملا 40 : إذا اعتبرت السلطة العمومية المختصة
أن تأسيس التعاضدية الاجتماعية مخالف للتشريع
المعمول به, فإنه يجب أن يعلل قانونا رفض تسليم
وصل التسجيل. بعدم احترام أحكام هذا القانون. ويبلغ
للتعاضدية الاجتماعية فى الآجال النصوص عليها فى
المادة 38 أعلاه. ‎١ ١‏

تتوفر التعاضدية الاجتماعية المعنية على أجل
ستين (60) يوما لرفع دعوى الإلغاء أمام مجلس الدولة.

يسلم للتعاضدية الاجتماعية وجوباء وصل
لتسجيل إذا أصدر مجلس الدولة قرارا لصالحها.

الملاة 41 : تكتسب التعاضدية الاجتماعية
لشخصية المعنوية والأهلية المدنية عند تأسيسهاء طبقا
للمادتين 2 و38 أعلاه؛ ويمكنها حينئذ أن تقوم على

- التقاضي أمام الجهات القضائية المختصة. بما
لوقائع المرتبطة بموضوعها تكون قد ألحقت ضررا
بالصالح الفردية أو الجماعية والمعنوية والمادية
لأعضائها.ء

- تمثيل أعضائها أمام كل السلطات العمومية.

- إبرام كل عقد واتفاقية أو اتفاق مرتبط بهدفهاء


1 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 01

- اقتناء؛ مجانا أو بمقابل. الممتلكات المنقولة أو
لأساسيء
- تلقي الهبات والوصايا طبقا للتشريع والتنظيم

الملاة 42 : يتعين على مجلس الإدارة المنبثق عن
نتخابية لهيئات التعاضدية الاجتماعية. طبقا لأحكام
هذا القانون, فى أجل لا يتجاوز ثمانية عشر (18) شهرا

الملاة 43 : يمكن التعاضدية الاجتماعية. فى ظل
حترام القيم والثوابت الوطنية والأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها وبعد رخصة من السلطة
لعمومية المختصة. أن تنخرط أو تتعاون مع تعاضديات
جتماعيةأجنبية تنشد الأهداف نفسهاأو أهدافا

وتخضع الهبات والوصايا وكل إعانات أخرى.
مهما كان نوعها الآتية من تعاضديات اجتماعية أو
العمومية المختصة. بعد ر أي وزارة الخارجية ووزارة
الداخلية والجماعات المحلية. ‏

الحقوق والواجبات والقانون الأساسي للتعاضدية
الاجتماعية

الملاة 44 : تكتسب صفة العضوية فى تعاضدية
جتماعية بتوقيع المعني عقد انخراط وتثبت هذه
لصفة ببطاقة انخراط تسلم من قبل التعاضدية

الملاة 45 : يتمتع أعضاء التعاضدية الاجتماعية

بالحقوق والواجبات المحددة في هذا القانون والقانون
لأساسي للتعاضدية الاجتماعية.

الملاة 46 : يحق لكل عضو منخرط في التعاضدية
لاجتماعية المشاركة فى هيئات التعاضدية الاجتماعية.
طبقا لأحكام هذا القانون وقانونها الأساسي.

الملدة 7؛ يمنع أي شخص معنوي أو طبيعي
أجنبى عن التعاضدية الاجتماعية من التدخل فى

سيرها.
الملاة 48 : يجب أن تتميز التعاضدية الاجتماعية
بهدفهاوتسميتها وعملها عن الجمعيات؛ وكذا عن

6ربيع الأول ع 6ه
7 يناير سنة 015

الأحزاب السياسية. ولا يمكن أن تكون لها أي علاقة بها
إعانات أو هبات أو وصاياء مهما يكن شكلها ولا يجوز

الملاة 49: يجب أن ينص القانون الأساسي
للتعاضدية الاجتماعية. على الخصوص, على ما يأتى:

- هدف التعاضدية الاجتماعية وتسميتها ومقرهاء

- نمط التنظيم ومجال الاختصاص الإقليمي؛

- حقوق وواجبات الأعضاء الملنخرطين وذوي

- شروط وكيفيات انخراط الأعضاء وسحبهم

- الشروط المرتبطة بحق تصويت الأعضاء

- قواعد وكيفيات انتخاب الأعضاء النخرطين
المندوبين فى الجمعية العامة.

- دور الجمعية العامة والهيئات الأخرى للتعاضدية
الاجتماعية طبقا للتشريع المعمول به ونمط سيرهاء

- نمط انتخاب هيئّات التعاضدية الاجتماعية
وتجديدهاء طبقا للتشريع المعمول به؛

- الإجراء الرامي إلى ضمان استمرارية مهام
مجلس الإدارة الذي يطبق في حالة مانع أو وفاة أو
استقالة أو فقدان صفة رئيس مجلس الإدارة.؛

- قواعد عزل أعضاء مجلس الإدارة واستخلافهم

- قواعد وإجراءات دراسة تقارير النشاط
عليهاء

- أداءات النظام العام للتعاضدية الاجتماعية.

- شروط وكيفيات الاشتراك والمساهمة المالية
الأداءات الاختيارية؛ طبقا للتشريع المعمول به؛


6ربيع الأول مام 1436 ه
7 يناير سنة 2015م

-شروط وكيفيات متح أداءات النظام العام
للتعاضدية الاجتماعية. الفردية والجماعية. وعند
الاقتضاء, الأداءات الاختيارية لفائدة الأعضاء
المنخرطين وذوي حقوقهم؛

- شروط وكيفيات استمرار أو توقف تقديم
أداءات النظام العام للتعاضدية الاجتماعية. الفردية
والجماعية.؛ وعند الاقتضاء, الأداءات الاختيارية لفائدة
الأعضاء الذين توقفوا عن دفع الاشتراكات.

- شروط وكيفيات الحل الإرادي للتعاضدية
الاجتماعية و أيلولة ممتلكاتها. ‎١‏

الملاة 50 : يمنع على التعاضدية الاجتماعية إدراج
في قانونها الأساسي أحكاما يمكن أن يترتب عليها أي

الملاة 51 : يتعين على التعاضدية الاجتماعية
تدخلها على قانونها الأساسي وكل التغييرات التي
تطراً على هيئاتها وعلى هيكل التسيير في الثلاثين
(30) يوما الموالية للقرارات المتخذة.

لا يعتد لدى الغير بهذه التعديلات والتغييرات إلا
الاجتماعية والتصريح على مطابقتها من قبل السلطة
العمومية المختصة.؛ فى أجل أقصاه شهران (2) ابتداء من
تاريخ نشرها في يوميتين (2) إعلاميتين ذواتي توزيع
وطنيء على الأقل.

هيئات التعاضدية الاجتمامية

الملاة 52 : هيئات التعاضدية الاجتماعية هى :

- الجمعية العامة.

- مجلس الإدارة.

- مكتب مجلس الإدارة.

- لجنة الرقابة.

الملا 53 : تنتخب هيئات التعاضدية الاجتماعية
وتجدد طبقا لأحكام هذا القانون وقانونها الأساسي.

الملاة 54 : تمارس مهام أعضاء الهيئات المذكورة
فى المادة 2 أعلاه؛ مجانا.

الملا 55 : تتنافى عهدة أعضاء هيئات التعاضدية
الاجتماعية مع ممارسة كل وظيفة مأجورة في
التعاضدية الاجتماعية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 01 17

لايمكن أعضاء هيئات التعاضدية الاجتماعية تلقى
أي أجرة أو مزايا أخرى من التعاضدية الاجتماعية
بحكم ممارسة عهدتهم, ما عدا تلك المنصوص عليها في
هذا القانون.

الملاة 56 : تتكون الجمعية العامة للتعاضدية
الاجتماعية من الأعضاء المنخرطين المندوبين الذين
ينتخبون بأغلبية الأعضاء المنخرطين وفقا للشروط
والكيفيات المحددة في قانونها الأساسي.

الملاة 57 : تجدد تشكيلة الجمعية العامة كل خمس

(5) سنوات.

يقوم مجلس الإدارة بإجراءات تجديد الأعضاء
على الأقل. من الأجل المحدد لانقضاء العهدة.

يجرى انتخاب الأعضاء المنخرطين المندوبين فى
أماكن العمل أو في أي مكان آخر يعتبره مجلس الإدارة
المجلس.

يضع المستخدمون. تحت تصرف عمالهم الأعضاء
المنخرطين فى التعاضدية الاجتماعية. المكان والوسائل
الضرورية لتحضير وإجراء الانتخابات المذكورة فى
الفقرة 3 أعلاه. ‎١‏

أعضاء مجلس الإدارة الممارسون غير معنيين
بعملية التجديد على مستوى القاعدة.

الملاة 58 : الجمعية العامة هى الهيئّة السيدة
للتعاضدية الاجتماعية.؛ وبهذه الصفة تقوم بما يأتي:

- تصادق على القانون الأساسي للتعاضدية
الاجتماعية وتعدله؛

- تصادق على شروط وكيفيات الاشتراك
والمساهمة المالية. بعنوان أداءات النظام العام
للتعاضدية الاجتماعية. الفردية والجماعية. وعند
الاقتضاء, الأداءات الاختيارية طبقا لأحكام هذا القانون
و قانونها الأساسي.
الاجتماعية وتخصيصها طبقا لأحكام هذا القانون,

- تنتخب أعضاء مجلس الإدارة؛

- تنتخب أعضاء لجنة الرقابة.
والنقل لأعضاء هيئات التعاضدية الاجتماعية بمناسبة
الاجتماعات المنصوص عليها في القانون الأساسيء


18 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 01 6 رميع الأول عام 1436 ه

عن فقدان أعضاء مجلس الإدارة لمداخليهم أو أجورهم
بمناسبة ممارسة وظائفهم في التعاضدية الاجتماعية.

- تبت في كل اتفاق واتفاقية نموذجية للأداءات أو
بالعلاج وصناديق الضمان الاجتماعيء

- تعين محافظ الحسابات وتحدد أجرته؛ طبقا
للتشريع المعمول به.

- تدرس تقارير لجنة الرقابة ومحافظ الحسابات
وتصادق عليهاء

- تدرس حسابات التعاضدية الاجتماعية التى
يقدمها رئيس مجلس الإدارة وتصادق عليهاء بعد
الاستماع إلى محافظ الحسابات ولجنة الرقابة.

-تدرس التقرير الأدبى والمالى لمجلس الإدارة

- تبت في مشاريع الاندماج والانفصال أو حل
وأحكام قانونها الأساسيء
تحاديات أو اتحاد التعاضديات الاجتماعية.؛ طبقا
للتشريع المعمول به.
لتعاضديات الاجتماعية الأجنبية ذات الأهداف المماثلة
طبقا للتشريع المعمول به؛

- تباشرء؛ عند الاقتضاء. الدعاوى المرتبطة

بمسؤولية أعضاء مجلس الإدارة أمام الجهات القضائية

والتصرف فيهاء
- تبت في قبول الهبات والوصايا.

الملاة 59 : تدون قرارات الجمعية العامة فى
محضر. وتقيد في سجل يفتح لهذا الغفرض. موقعا
ومؤشرا عليه من قبل رئيس المحكمة المختصة إقليميا.

الملدة 60 : تجتمع الجمعية العامة مرة واحدة (1) كل
سنة, بناء على استدعاء من رئيس مجلس الإدارة.

ينعقد اجتماع الجمعية العامة وجوباء خلال الخمسة
(5) أشهر التى تلى قفل حسابات السنة المالية
للتعاضدية الاجتماعية, وتقوم بدراستها والمصادقة
عليها طبقا لأحكام المادة 58 أعلاه.

7 يناير سنة 015

أعضاتها أو من رئيس أو أغلبية أعضاء مجلس الإدارة
أو من السلطة العمومية المختصة لدراسة المسائل

الملاة 61 : تنعقد اجتماعات الجمعية العامة

الملاة 62 : يتعين على رئيس مجلس الإدارة أن
مشروع جدول الأعمال وكل الوثائق المرتبطة به قبل
واحد وعشرين (21) يوما على الأقل من التاريخ المقرر
لعقد الاجتماع.

الملاة 63 : يدير التعاضدية الاجتماعية مجلس
إدارة يتكون من خمسة (5) إلى أحد عشر (11) عضوا
لقانونها الأساسي.

ينتخب مجلس الإدارة من بين أعضائه رئيسا.

الملاة 64 : تحدد عهدة أعضاء مجلس الإدارة بخمس
(5) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.

الملاة 65 : يتولى مجلس الإدارة مهمة الإشراف
على تسيير التعاضدية الاجتماعية باسم الجمعية
العامة.

يمارس مجلس الإدارة السلطة العامة لإدارة
في الحدود المنصوص عليها في التشريع المعمول به
وقانونها الأساسي.

وبهذه الصفة. يكلف مجلس الإدارة على الخصوص.

- يتأكد من مسك دفاتر الحسابات والكتابات
لمالية المطلوبة قانوناء
لاجتماعية. لا سيما الأرصدة والسندات والقيم؛

- ينشط إعداد مشاريع برامج التعاضدية
لاجتماعية. ويعرضها على الجمعية العامة للمصادقة
عليهاء

- يتابع إنجاز البرا
لجمعية العامة.؛

مج المصادق عليها من قبل

يع التنظيم وأنظمة تسيير

-ديبت في مشاري
التعاضدية الاجتماعية.؛


6 ريع الأول عام 1436 ه
7 يناير سنة 015: 1
لمتعلقة بتخصيص الأموال و تسييرهاء وعند الاقتضاءء؛
لمعمول بهماء

- ينفذ الاتفاقات والاتفاقيات النموذجية الخاصة
بالأداءات أو الخدمات. مع مقدمي العلاج أو الخدمات
لمرتبطة بالعلاج وصناديق الضمان الاجتماعي المصادق
عليها من قبل الجمعية العامة.

لتسيير أو إنهاء مهامه, التي يعرضها عليه رئيس
مجلس الإدارة ويحدد شروط وكيفيات دفع أجرته.؛

نشاطات وتسيير التعاضدية الاجتماعية وكذا حساباتها
وحصائلها وجرودها.

الملا 66 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
أربع (4) مرات في السنة, بناء على استدعاء من

ويجتمع في دورة غير عادية بناء على طلب من
رئيسه أو بطلب من نصف أعضائه على الأقل.

الملاة 67 : تدون مداولات مجلس الإدارة فى
محضر وتقيد في سجل مداولات المجلس الذي يفتعح لهذا
الغرضء ويكون مرقما ومؤشرا عليه من قبل رئيس

الملاة 68 : يتولى رئيس مجلس إدارة التعاضدية
الاجتماعية ما يأتى :

- يرأس اجتماعات مجلس الإدارة.

- يمثل التعاضدية الاجتماعية أمام القضاء وفي
كل أعمال الحياة المدنية., إلاّ عندما يفوض؛ بعقد رسمى
لهذا الغرض. جزءا من سلطاته أو كلها لكل عضو آخر
في مجلس الإدارة أو لمسؤول هيكل التسيير.

الملاة 69 : يكلف مكتب مجلس الإدارة الذي يتكون
من ثلاثة (3) إلى خمسة (5) أعضاء منخرطين مندوبين
ينتخبهم مجلس الإدارة من بين أعضائه؛ بتنفيذ
قرارات مجلس الإدارة.

الملاة 70 : يحق لأعضاء مجلس إدارة التعاضدية
الاجتماعية والعمال الأجراء الحصول على غيابات
يرخص لهم بها مستخدموهم للمشاركة في اجتماعات
مجلس الإدارة؛ طبقا للتشريع المعمول به.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 01 19

الملاة 71 : تتكون لجنة الرقابة من ثلاثة (3) إلى
خمسة (5) أعضاء منخرطين مندوبين من غير أعضاء
مجلس الإدارة, تنتخبهم الجمعية العامة من بين
أعضائهاء من بين المترشحين ذوي المؤهلات والكفاءات
المطلوبة لممارسة مهامهم.

تتولى هذهاللجنة مهمةالتدقيق ومراقبة
التسيير الإداري والمحاسبي والمالي للتعاضدية
الاجتماعية وشروط سيرها وممارسة نشاطاتها وتنفيذ
قرارات وتوصيات الجمعية العامة و مجلس الإدارة.

تعد هذه اللجنة تقريرا عن المراقبة وتعرضه على
الجمعية العامة خلال اجتماعها.

إدارة التعاضدية الاجتماعية مع إرسال نسخة منه إلى
السلطة العمومية المختصة.

الفصل الثالث
التنظيم الإداري للتعاضدية الاجتمامية

لاجتماعية وسيره بموجب قانونها الأساسي.

الملا 73 : يتوفر مسؤول هيكل التسيير على
لسلطات المخولة له بموجب القانون الأساسي للتعاضدية
لاجتماعية.؛ ويمارسها تحت مسؤولية ومراقبة مجلس
لإدارة.

الملاة 74 : تنشئ الجمعية العامة ضمنها لجنة
لاتصال مع المنظمات النقابية للعمال و أصحاب العمل
والمنظمات المهنية الأكثر تمثيلا على الصعيد الوطني.

التشاور بين التعاضدية الاجتماعية وممثلى العمال
وأصحاب العمل الرامي إلى تطوير الانخراط في

التعاضدية الاجتماعية وتسهيل تنفيذ الأحكام النصوص
عليها في هذا القانون.

تحدد تشكيلة لجنة الاتصال وكيفيات سيرها
بموجب القانون الأساسي للتعاضدية الاجتماعية.


20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 01

الباب الرابع
الأحكام المالية ومراقبة التعاضدية الاجتمامية
الفصل الأول
الملا 75 : تتكون موارد التعاضدية الاجتماعية
- الاشتراكات والمساهمات المالية الأخرى لأعضائها
- المداخيل الناجمة عن الأداءات التي تقدمها
لتعاضدية الاجتماعية.
- عائدات الأموال التي توظفها أو التي تستثمرها
لتعاضدية الاجتماعية.
- الإعانات ال"محتملة الممنوحة للتعاضدية

- عائدات الدعاوى التعويضية المنصوص عليها فى
لمادة 102 أدثاهء

- الوصايا والهبات طبقا للتشريع المعمول به.

الملاة 76 : تحدد نسبة الاشتراك في النظام العام
للتعاضدية الاجتماعية الذي يمنح الحق في أداءات
النظام العام, الفردية والجماعية, المطبقة على أساس
اشتراك الضمان الاجتماعي بموجب القانون الأساسي
للتعاضدية الاجتماعية. كما يآتي: ‎١‏

-نسبة أقصاها 1.5 © من أساس أو جزء من
أساس اشتراك الضمان الاجتماعى الذي يكون مبلغه
أقل من ثلاث (3) مرات الأجر الوطني الأدنى المضمون.

-نسبة ما بين 1.6 و3 © من جزء أساس
شتراك الضمان الاجتماعي الذي يتراوح مبلفه بين
ثلاث (3) مرات وأقل من خمس (5) مرات الأجر الوطني
لأدنى ‎١‏ لمضمون,؛

-نسبة ما بين 3.1 و65 من جزء أساس
شتراك الضمان الاجتماعي الذي يتراوح مبلفه بين
خمس (5) مرات وأقل من عشر (10) مرات الأجر

لوطني الأدنى المضمون.

-نسبة ما بين 5.1 0 و06 من جزء أساس

شتراك الضمان الاجتماعي الذي يتراوح مبلفه بين

عشر (10) مرات وأقل من خمس عشرة (15) مرة الأجر

لوطني الأدنى المضمون.

6ربيع الأول ع 6ه
7 يناير سنة 015

- نسبة ما بين 6.1 9 و7 من جزء أساس
شتراك الضمان الاجتماعي الذي يساوي أو يفوق
مبلغه خمس عشرة (15) مرة الأجر الوطنى الأدنى

تطبق الأحكام المذكورة في الفقرة أعلاه. على
لعمال غير الأجراء حسب أسس وأجزاء أسس اشتراك
لضمان الاجتماعي المحددة بالمبالغ السنوية للأجر
لوطنى الأدنى المضمون. وفى حدود سقف أساس
شتراك الضمان الاجتماعي الملنصوص عليه في
لتشريع والتنظيم المعمول بهما.

تحدد نسبة الاشتراك و/رأو مبلغ المساهمة المالية.
بعنوان الأداءات الاختيارية. بموجب القانون الأساسي
للتعاضدية الاجتماعية مع مراعاة الأحكام الملنصوص
عليها في المادة 23 أعلاه.

الملاة 77 : يتعين على التعاضدية الاجتماعية
تأسيس صندوق احتياط يخصص لضمان توازناتها
المالية. وتحدد موارد هذا الصندوق طبقا لأحكام المادة 79
أدناه.

الملاة 78 : يترتب على الانخراط فى التعاضدية
الاجتماعية اقتطاع الاشتراك من قبل الهيئة
المستخدمة أو الهيئة المدينة للمعاش أو ريع الضمان
الاجتماعى.

يدفع هذا الاشتراك للتعاضدية الاجتماعية في
أجل أقصاه ثلاثون(30) يوماء ابتداء من تاريخ اقتطاعه.

يترتب على فقدان صفة المنخرط توقف اقتطاع
الاشتراك. ويتعين على التعاضدية الاجتماعية فى هذه
الحالة؛ أن تعلم الهيئة المستخدمة أو المدينة للمعاش أو
ريع الضمان الاجتماعي في أجل ثلاثين (30) يوما.

يدفع المنخرطون الذين يمارسون نشاطا لحسابهم
الخاص اشتراكاتهم إلى التعاضدية الاجتماعية حسب
الكيفيات والدورية الزمنية التي يحددها قانونها
الأساسي.

الملاة 79: تخصص موارد التعاضدية الاجتماعية
الناجمة عن الاشتراكات, بعنوان أداءات النظام العام
للتعاضدية الاجتماعية. لما يأتى:

- الأداءات الفردية.؛


6ربيع الأول مام 1436 ه
7 يناير سنة 2015م

- الأداءات الجماعية.

- برنامج الاستثمار.

- تأسيس صندوق الاحتياط؛

- مصاريف سير التعاضدية الاجتماعية.
الاجتماعية نسبة 10 16 من الموارد الناتجة عن
الاشتراكات.

تحدد نسب تخصيص الموارد المذكورة فى الفقرة
الأولى أعلاه. بعنوان الأداءات وبرنامج الاستشمار
وصندوق الاحتياط حسب الكيفيات التى تحدد عن

الملا 80 : مع مراعاة أحكام المادتين 19 و23 أعلاه.
توزع الموارد الناجمة عن مبالغ الاشتراكات المدفوعة.
بعنوان الأداءات الاختيارية. حسب الكيفيات المحددة فى
القانون الأساسي للتعاضدية الاجتماعية. ‎١‏

تخصص الموارد الأخرى غير الواردة من
الاشتراكات. وفقا للقانون الأساسي للتعاضدية
الاجتماعية.

الملاة 81 : تخصص الإعانات المحتملة التي تمنح
للتعاضدية الاجتماعية في مجملها للأغراض التي
رصدت لها طبقا للتشريع المعمول به.

الملاة 82 : يكون استعمال أموال التعاضدية
الاجتماعية وممتلكاتها حصريا من اختصاص هيئاتها.

الملاة 83 : تفتح السنة المالية للتعاضدية
الاجتماعية في أول يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل

الملاة 84 : يمسك محاسبة التعاضدية الاجتماعية
محاسب وفقا للشكل التجاري. طبقا للقوانين والأنظمة
المعمول بها.

يعين مسؤول هيكل تسيير التعاضدية الاجتماعية
محاسبا يمارس مهامه تحت مسؤوليته.

الملاة 85 : تتشكل ممتلكات التعاضدية الاجتماعية
من مجموع الأملاك العقارية والمنقولة المكتسبة أو
المنجزة فى إطار تنفيذ مهامها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 01 21

الفصل الثاني

مراقبة التعاضدية الاجتماعية

الملاة 6؛؛ يتولى تدقيق ومراقبة التسيير المالي
والمحاسبى للتعاضدية الاجتماعية محافظ حسابات

والتنظيم المعمول بهماء على الخصوص في صحة
الكتابات المحاسبية والحصائل والجرود وكذا صحة
المعلومات المقدمة عن حسابات التعاضدية الاجتماعية
في تقارير تعرض, لهذا الغرض. على الجمعية العامة.

الملاة 87 : يمكن مجلس الإدارة أيضا أن يقرر
مباشرة أي عملية تدقيق أو مراقبة تسيير التعاضدية

الملاة 88 : يمارس الوزير المكلف بالضمان
لاجتماعي الرقابة على شروط تطبيق أحكام هذا
تحدد كيفيات تطبيق هذه الرقابة عن طريق
الملاة 89 : يتعين على التعاضدية الاجتماعية أن

- الوثائق المتعلقة بتعداد الأعضاء المنخرطين
المؤكد من قبل الهيئات المستخدمة أو المنظمات

- ميزانية التعاضدية الاجتماعية.

- الكشوف المالية المنصوص عليها في القانون رقم
11-7 المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25
نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام المحاسبي المالي.

- الكشوف المالية الملنصوص عليها في القانون
المذكور في المطة أعلاه. للسنة المالية السابقة لصندوق
التقاعد التكميلى.

- نسخة من عقد التأمين املنصوص عليه فى المادة
0 أعلاه


2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 01

-تقرير محافظ الحسابات للسنة المالية
المنصرمة.
- تقرير لجنة المراقبة.

الإدارة.

ترسل التقارير والكشوف المالية المنصوص عليها
في الفقرة أعلاه وكذا محضر الجمعية العامة المتعلق
بهاء تحت مسؤولية رئيس مجلس إدارة التعاضدية
الاجتماعية. إلى الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي
وجوبا قبل نهاية السداسى الأول للسنة الموالية للسنة

الملاة 90 : في حالة معاينة عدم احترام أحكام المادة
0 أعلاه؛ أو خلل خطير في تسيير التعاضدية
الاجتماعية, يمكن السلطة العمومية اللختصة أن

الإجراءات المناسبة., بعد إعذار التعاضدية الاجتماعية.

وفى حالة ما إذا كانت التعاضدية الاجتماعية

الباب الخامس
حل التعاضدية الاجتمامية

الملا 91 : يمكن حل التعاضدية الاجتماعية بصفة
إرادية أو عن طريق القضاء.

التصفية. في يوميتين (2) إعلاميتين ذواتي توزيع

وطنيء على الأقل.

6ربيع الأول ع 6ه
7 يناير سنة 015

الملاة 92 : يصدر الحل الإرادي للتعاضدية
الاجتماعية من طرف أعضائها الملنخرطين طبقا
للتشريع المعمول به وأحكام قانونها الأساسي. بعد
الإخطار المسبق للسلطة العمومية المختصة وموافقتها.

وبهذا الصدد؛ تعرض التعاضدية الاجتماعية على
للتشريع المعمول به؛ تبين فيه لاسيماء الآجال
والشروط المالية لتصفيتها وتسيير التزاماتها.

الملاة 93 : يترتب على الحل الإرادي للتعاضدية
الاجتماعية أيلولة الممتلكات وفقا لقانونها الأساسي.

الملاة 94 : يمكن حل تعاضدية اجتماعية عن طريق
القضاء؛ بطلب من السلطة العمومية المختصة عندما
تمارس التعاضدية الاجتماعية نشاطات مخالفة
للتشريع المعمول به؛ ولا سيما:

- مخالفة أحكام المواد 33 و43 و50 و89 من هذا
القانون.

قانونها الأساسي.

الملاة 95 : فى حالة الحل الصادر عن طريق القضاءء
تتم أيلولة ممتلكات التعاضدية الاجتماعية وفقا
لقانونها الأساسي, ما لم يقض قرار العدالة بخلاف ذلك.

الملدة 96 : عندما تمارس التعاضدية الاجتماعية
نشاطا ذا صالح عام و//أو منفعة عمومية , فإن السلطة
العمومية المختصة تتخذ أو تعمل على اتخاذ تدابير
ملائمة قصد ضمان استمرارية نشاطها والحفاظ على
حقوق أعضاتها المنخرطين.

اليباب السادس
ا مجلس الوطني للتعاضدية الاجتماعية

الملاة 97 : يؤسس مجلس وطني للتعاضدية
الاجتماعية. ويكون المجلس جهازا استشاريا تتمثل
مهمته في إبداء كل رأي واقتراح وتوصية تتعلق
الحركة التعاضدية وتشجيع التشاور في إطار
التعاضدية الاجتماعية.


6ربيع الأول مام 1436 ه
7 يناير سنة 2015م

يبدي المجلس الوطني للتعاضدية الاجتماعية رأيه
في نسبة تذخ تخصيص موارد التعاضدية الاجتماعية.
بعنوان الأداءات وبرنامج الاستشمار وصندوق
لاحتياط.

الملاة 98 : يتشكل المجلس الوطني للتعاضدية
لمختصة ووزارة المالية والتعاضديات الاجتماعية
والنظمات النقابية للعمال و أصحاب العمل الأكثر
تمثيلا على الصعيد الوطني وهيئات الضمان
لاجتماعي.

لاجتماعية وتنظيمه وسيره عن طريق التنظيم.
الملاة 99 : يعد المجلس الوطني للتعاضدية

لاجتماعية تقريرا سنويا عن نشاطاته. يرسله إلى

الباب السابع

الملا 100 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى
سنتين (2)وبغرامة من خمسمادة ألف دينار
(500.000 دج) إلى مليون دينار (1.000.000 دج). كل من
يسير أو يدير أو ينشط في تعاضدية اجتماعية غير

مسجلة أو تم حلها طبقا لأحكام هذا القانون.

الملاة 101 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر
إلى سنتين (2) وبغرامة من خمسمادئة ألف دينار
(500.000 دج) إلى مليون دينار (1.000.000 دج)؛ كل من
يخالف أحكام المادتين 53 و89 أعلاه الملتعلقتين على
التوالي بانتشاب وتجديد الهيئّات وإرسال وثائق
التعاضدية الاجتماعية.

الملاة 102 : دون الإخلال بالأآحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بهاء يعاقب المسؤول عن اقتطاع
الاشتراكات االنصوص عليها في المادة 78 أعلاه الذي لم
يقم باقتطاعهاء بالحبس من شهرين (2) إلى ستة (6)
أشهر وبغرامة قدرها عشرون ألف دينار (20.000 دج)
عن كل عضو متخرط.

وتضاعف العقوبة فى حالة العود.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 01 23

الملدة 103 : يتعرض للعقوبات المنصوص عليها في
المادة 376 من قانون العقوبات. كل مسؤول لم يدفع
للتعاضدية الاجتماعية الاشتراكات المقتطعة طبقا
للمادة 78 أعلاه.

الملاة 104 : دون الإخلال بالعقوبات المنصوص
سنة واحدة (1) إلى خمس (5) سنوات؛ وبغرامة من
عشرين ألف دينار (20.000 دج) إلى مائتي ألف دينار
(200.000 دج)؛ كل من يستعمل الموارد المالية وأملاك
التعاضدية الاجتماعية مخالفة لأحكام هذا القانون أو

الملا 105 : يعاقب بالحبس من سنة واحدة (1) إلى
خمس (5) سنوات, وبغرامة من خمسين ألف ديثار
(50.000 دج) إلى مائتي ألف دينار (200.000 دج). كل
شخص ساعد أو سهل بأي وسيلة كانت. الحصول بصفة
غير شرعية على أداءات التعاضدية الاجتماعية
النصوص عليها في هذا القانون.

الملا 106 : يعاقب بالحبس من سنة واحدة (1) إلى
خمس (5) سنوات, وبغرامة من خمسين ألف ديثار
(50.000 دج) إلى مائتي ألف ديثار (200.000 دج)؛ كل
من تلقى عن طريق الاحتيال, أداءات التعاضدية
استرداد المبالغ الملتحصل عليها بصفة غير شرعية.

الملاة 107 : يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى

ستة (6) أشهر وبغرامة من خمسين ألف دينار
(50.000 دج) إلى مائتي ألف دينار (200.000 دج) أو
بإحدى هاتين العقوبتين. كل من يخالف أحكام المادة 47
أعلاه المتعلقة بالتدخل في سير التعاضدية الاجتماعية.

الباب الثامن

أحكام انتقالية وختامية

الملاة 108 : يتعين على التعاضديات الاجتماعية
الموجودة عند تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة
الرسمية. أن تتطابق مع أحكام هذا القانون في أجل

سنة واحدة(1)؛ وإيداع قوانين أساسية جديدة. وبعد


22 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 01

انقضاء هذا الأجل. يمكن السلطة العمومية المختصة أن
تطلب حل التعاضدية الاجتماعية عن طريق القضاء؛ بعد
إعذار التعاضدية الاجتماعية المعنية.

الملاة 109 : مع مراعاة الأحكام الخاصة بهاء تستمد
التعاضديات الاجتماعية الخاصة بالمستخدمين التابعين
لوزارة الدفاع الوطني أحكامها من هذا القانون.

الملا 110 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا القانون؛
لاسيما القانون رقم 33-90 المؤرخ في 8 جمادى الثانية
عام 1411 الموافق 25 ديسمبر سنة 1990 والمتعلق
بالتعاضديات الاجتماعية.

مرسوم رئاسي رقم 352-14 مؤْرّخ في 8 ربيع الأول عام
6 الموافق 0 ديسمبر سنة 2014,. يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّما الملاتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الغصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسييرء بموجب قانون المالية
لسنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 36-14
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير

6ربيع الأول ص 6ه
7 يناير سنة 015

غير أن النصوص التطبيقية للقانون رقم 33-90
المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 25
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه؛ تبقى سارية المفعول
إلى غاية صدور النصوص التنظيمية المنصوص عليها
في هذا القانون.

الملاة 111 : ينشر هذا القانون فى الجريدة

حرر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1436 الموافق
4 يناير سنة 2015.

سنة 2014 والمتضمن توزيع الاعتمادات اللمخصصة
لوزير العدل. حافظ الأختام من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2014

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2014
اعتماد قدره مائة وثمانية وتسعون مليونا ومائة
وستة وسبعون ألف دينار (198.176.000 دج) مقيّْد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37
"نفقات محتم لة - احتياطي مجمع"..

الملاة 2: يبخصص لميزانية سنة 2014 اعتماد
قدره مائة وثمانية وتسعون مليونا ومائة وستة

وسبعون ألف دينار (198.176.000دج) يقيّد في

ميزانية تسيير وزارة العدل؛ وفي البابين المبينين
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.
الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير العدل.
حافظ الأختام. كل فيمايخصئّه. بتنفيذ هذا
حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق
0ديسمبر سنة 2014.


6 ربيع الأول عام 1436ه
7 يناير سنة 2015م

وزارة العدل
الفرع الثاني

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 01 25

الاعتمادات ال ملخصصة (دج)

المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
الفرع الجزئي الثاني

مؤسسات السجون
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوت وتسيير المصالح

34-4
36-4

مؤسسات السجون - التكاليف الملحقة

راسي رقم 383-14 مؤْرّخ في 8 ربيع الأول عام
6 الموافق 0 ديسمبر سنة 2014,. يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الفلاحة
والتنمية الريفية.

مرسوم

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّما الملاتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدّل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الملغصسصة لميزائية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير . بموجب قانون المالية
لسنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي 40-14 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014

مجموع الفرع الجزئي الثاني

1.60.0
18.0
18..0
18..0
18..0
18..0

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الثاني

18.0

والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير الفلاحة
والتنمية الريفية من ميزانية التسيير. بموجب
قانون المالية لسنة 2014,

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2014 اعتماد
قدره مائة وثمانية وعشرون مليونا وتسعمائة وواحد
وسبعون ألف دينار (128.971.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة., وفي الباب رقم 91-37

الملاة 2 : يخصص لميزانية سنة 2014 اعتماد قدره
مائة وثمانية وعشرون مليونا وتسعمائة وواحد
وسبعون ألف دينار (128.971.000دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.
وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير الفلاحة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق
0ديسمبر سنة 2014.


26

02-1

03-3

12-1

13-3

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 01

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
الفرع الثاني
المديرية العامة للغابات

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث

وسائل ا مصالح
القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

المديرية العامة للغابات - التعويضات والمنح المختلفة

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية
مجموع العنوان الثالث
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية للغابات - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتمامية

المصالح اللامركزية للغابات - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الثاني
مجموع الاعتمادات الخصصة

6ربيع الأول ص 6ه
7 يناير سنة 015

الاعتمادات ال ملخصصة (دج)

1.0

1.0

25.00
25.00
1... 0

1... 0

101.0

101.0

20
20
127.0
127.0
12.1.0

12.0


6 ربيع الأول عام 1436 ه
7 يناير سنة 2015 م

مرسوم تنفيذي رقم 01-15 مؤْرّخ في 13 ربيع الأول عام
6 الموافق 4 يناير سنة 2015 يتمم ا
التنفيذي رقم 55-08 المؤرخ في 4 صفر عام 1429
الموافق 11 فقبرايرسنة 2008 والمتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإتجاز السد الخزان بالدويرة (ولاية الجزائر).

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية.

- وبناء على الدستور ,؛ لااسيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 55-08 المؤرخ
فى 4 صفر عام 1429 الموافق !1 فبراير سنة 2008
بإنجاز السد الخزان بالدويرة (ولاية الجزائر).؛ المعدل
والمتمم؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 01 27

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يتمم هذا المرسوم أحكام المادة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 55-08 المؤرخ في 4 صفر عام
9 الموافق 11 فبراير سنة 2008 والمتضمن التصريح
بالدويرة (ولاية الجزائر). المعدل والمتمم.

المادة 2 : تتمم أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 55-08 المؤرخ في 4 صفر عام 1429 الموافق 11
فبراير سنة 2008 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"/المادة 2: تقدر المساحة الإجمالية للأملاك
العقارية و/ أو الحقوق العينية العقارية المستعملة
كوعاء لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه
بخمسمائة وواحد وعشرين (521) هكتارا وتسعين (90)
آرا واثنين وخمسين (52) سنتياراء تقع في إقليم
بلديتى الدويرة والرحمانية (ولاية الجزائر) وتحدد طبقا
للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم".

الملا 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1436 الموافق
4 يناير سنة 2015.
عبد المالك سلال

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1436 الموافق 29
ديسمبر سنة 2014 يحدد المواصفات التقنية
لوثائق الحالة المدنية.

إن وزير الدولة؛ وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- بمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجّة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 75-14 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 17 فبراير
سنة 2014 الذى يحدّد قائمة وثائق الحالة المدنية.

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
المواصفات التقنية لوثائق الحالة المدنية المستعملة
في البلديات والمصالح القنصلية.

الملاة 2 : يبلغ عدد وثائق الحالة المدنية المستعملة
في البلديات والمصالح القنصلية أربع عشرة (014)
وثيقة,تسة وثيقتان (2) مذ يامابين
المصالح المعنية.


الملاة3 : باستثناء الدفر العائلى ومستخرج عقد
الميلاد رقم 12 - خ؛ تطبع وثائق الحالة المدنية على ورق
أبيض. وبخط مطبعي من لون أسود.

الملاّة 4 : تحتوي وثائق الحالة المدنية المذكورة في
المادة 2 أعلاه؛ على رمز شريطى.

الملاة 5 : تتضمّن جميع وثائق الحالة المدنية مكان
وتاريخ الإصدار. ويخصص لكل وثيقة منهارقم يعد
مرجعا لهما ويجب أن تكون مطابقة للمواصفات
التقنية الأخرى المحددة فى الملحق بهذا القرار.

الملاة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1436
الموافق 29 ديسمبر سنة 2014.

ال ملحق
في أعلى كل وثيقة وفي الوسط في نفس السطر
مع تساوي المسافتين (2) الجانبيتين؛ تكتب عبارة :

لعبار تان :

- "وزارة الداخلية والجماعات المحلية” بالنسبة
لوثائق الحالة المدنية الصادرة عن مصالح الحالة
- "وزارة الشؤون الخارجية” بالنسبة لوثائق
لحالة المدنية الصادرة عن المصالح القنصلية.
- بالنسبة للوثائق الصادرة عن مصالح
لحالة المدنية للبلدية. يكتب فى الأسفل
وعلى اليمين. ما يأتي :

- بالنسبة للوثائق الصادرة عن مصالح
الحالة المدنية القنصلية؛ يكتب فى الأسفل وعلى
اليمين. ما يآتي :

28 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 01

6ربيع الأول ع 6ه
7 يناير سنة 015

- سفارة الجزائر ب

القنصلية العامة//قنصلية الجزائر ب

- تحتوي كل وثيقة للحالة المدنية على التسمية
الموافقة لوظيفتها.وت تكتب في أعلى الوثيقة وفي
الوسط مع تساوي المسافتين (2) الجانبيتين. ويكتب
نص الوثيقة مباشرة في أ سفلهاء

- تكتب فى أسفل كل وثيقة البيانات الآتية :

* ضابط الحالة المدنية؛

* الملاحظات التوضيحية.

* تاريخ الإصدار.
آر قام العقود والشهادات.

* وتخصص كذلك مساحة كافية في أسفا
الوثيقة لتدوين البيانات الهامشية الملنصوص عليها
في التشريع المعمول به.

يترك هامش قدره 1,27 سم على الجهات الأربع (4)
لكل وثبقة.
على 32 صفحة مرقمة من 1 إلى 32.

في أعلى واجهة الغلاف الخارجي للدفتر العائلي

وفي وسطهاء تكتب عبارة “الجمهورية الجزائرية

- "وزارة الداخلية والجماعات المحلية بالنسبة
للدفاتر العائلية المعدّة على مستوى الحالة المدنية
- 'وزارة الشؤون الخارجية" بالنسبة للدفاتر
العائلية المعدّة على مستوى مصالح الحالة المدنية
فى وسط الغلاف الخارجى للدفتر العائلى؛ تكتب
في أسفل وفي وسط الغلاف الخار جي وفي
الصفحات الداخلية للدفتر العائلي. يكتب رقم


6ربيع الأول مام 1436 ه
7 يناير سنة 2015م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 ذي المجة عام 1434
الموافق 21 أكتوبر سنة 2013, يتضمن التنظيم
التقني المتعلق بقارورات الغاز المضغوط المصممة
من المواد المركبة.

إن وزير الطاقة والمناجم؛

ووزير التنمية الصناعية وترقية الاستثمار.

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 245-90 المؤرخ
في 27 محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990
والمتضمن تنظيم الأجهزة الخاصة بضغط الغازء لاسيما
المادة 22 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 464-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005
والمتعلق بتنظيم التقييس وسيره. لا سيما المادتان 22
و28 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-05 المؤرخ
في 4ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005
والمتعلق بتقييم المطابقة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007

الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام الفقرة 2 من المادة 22
من المرسوم التنفيذي رقم 245-90 المؤرخ في 18 غشت
سنة 1990, وأحكام المادة 28 من المرسوم التنفيذي رقم
5 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6
ديسمبر سنة 2005 والمذكورين أعلاه. يحدد هذا التنظيم
التقنى المتطلبات التقنية والتنظيمية المطبقة على
قارورات الغاز المضغوط المصممة من المواد المركبة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 01 29

القارورة : وعاء خاص بالغاز المضغوط؛ متنقل
ومتكرر الاستعمال, متكون من المواد المركبة وذو سعة
لا تتجاوز مائة وخمسين (150) لترا من الماء؛

اللواحق : كلّ جهاز أو أجهزة لها وظيفة مباشرة
بالأمن. لا سيِّما الصمامات وحنفيات الملء والتفريغ
وحنفيات القارورات.

المستغل : مالك القارورات.

الهيئة المعتمدة : هيئة مؤهلة لإجراء المراقبة

المادة 3 : يطبق هذا التنظيم التقني على القارورات
الغصسصة لتخزين الغاز المكبس والمميّع أو المذابء
الخاضعة لأحكام المادة 2 (الفقرتين الأولى و2) من المرسوم
التنفيذي رقم 245-90 المؤرخ في 18 غشت سنة 1990
والمذكور أعلاه, حينما تكون مصممة من مواد مركبة.
بالتنظيم التقنيء الخزانات المتنقلة المستعملة لوقود
السيارات.لاسيماغاز البترول المميّع والغاز

المادة43: تصمم وتصنع القارورات المذكورة في
المادة 3 من هذا القرار ء لتلبية المتطلبات التقنية من
المقاومة والحمولة والاستقرار والتجميع,؛ وفقا لأحكام
الملعابيبير 12245 118 و 14427 م1 و11119-1 150
و11119-2 150 و11119-3 150 لاسيما :

1- اختبار عن طريق الضغط المائي؛

2- تجربة الانقصام تحت الضغط المائيء
3- تجربة وضع الضغط تحت التكرارء
4- تجربة الغطس في المياه المالحة؛

5 تجربة التعرض إلى درجات الحرارة العالية
وإلى الضغط الاختباري.

6 تجربة السقوط؛
7- تجربة على قارورات مشجة.
8- تجربة وضع الضغط تحت التكرار في درجات
حرارة جد عالية.؛
9- تجربة المقاومة للحريق»
رصاصة).
1- تجربة قابلية النفوذ.

2- تجربة الانسجام.؛


30 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 01

3 - تجربة عزم الضم؛
4 - تجربة مقاومة العنق.
5 - تجربة الاستقرار (إن طبق)؛
6 - تجربة حامل العثق (إن طبق).
القارورات المشار إليها في المادة 3 من هذا القرار ء أن
بأصل هذا القرار.

المادة 6 : يتعين على الصانع أن يقدم لممثلي
المصلحة المكلفة بالمناجم حصة من قارورات تؤخذ
منهابصفة عشوائيةالقارورات اللازمة لتنفيذ
التجارب المنصوص عليها في أحكام المعايير 12245 ها
و 14427 هلا و 11119-1 180 و 11119-2 180 و11119-3 180.

تجرى التجارب المنصوص عليها أعلاه. للتماثل
ووصف حصة من القارورات المطلوبة. حسب معيار
التصنيع؛ بعناية من طرف الصانع وتحت مسؤوليته
وتحت إشراف مهندسي المناجم أو من طرف ممثل الهيئة
‎١‏ لمعتمدة الذي تم ت تعيينه.

عقب هذه التجارب. تحرر شهادات التجارب
المنصوص عليها في معيار التصنيع؛ وتؤرخ وتوقع من
طرف الصانع وترسل إلى المصالح المكلفة بالمناجم.

تعلن الموافقة للحصة على أساس :

- الموافقة على الملف التمهيدي للحصة.

- النتائج المستخلصة من تجارب الحصة؛

- الموافقة على مخطط ضمان/جودة.

المادة 7: يجب أن تكون علامات الهوية وعلامات
التشغيل المنصوص عليها في المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 245-90 المؤرخ في 18 غشت سنة 1990
والمذكور أعلاه. مطابقة للأحكام المحددة في الملحق المرفق
بأصل هذا القرار.

ودقة علامات التشغيل الموضوعة عليها.

يمنع ملء قارورة طبقالشروط غير مطابقة
للعلامات الموضوعة عليها.

المادة 8 : تخ تخضع القارورات المذكورة في المادة 3
من هذا القرار. للاختبار عن طريق الضغط المائي في

6ربيع الأول ع 6ه
7 يناير سنة 015

نفس الشروط المنصوص عليها فى المادتين 10 و11 من
المرسوم رقم 245-90 المؤرخ في 18 غشت سنة 1990
والمذكور أعلاه.

المادة 9 : يتم وضع تأشيرة المناجم على القارورة.
إثباتا لقبولها بعد الاختبار أو تجديد الاختبار عن
طريق الضغط المائي؛ ويمكن إجراؤها بواسطة الليزر أو
بأية طريقة أخرى تحدد بمقرر من طرف الوزير المكلف
بالمناجم.

المادة 10 : يجدد الاختبار التنظيمى عن طريق
الضغط المائي للقارورات المشار إليها في المادة 3 من
هذا القرار ء في أجل لا يتجاوز ثلاث (3) سنوات في
الفترة الأولى, ودوريا في مدة لا تتجاوز خمس (5)
سنوات.
ثمانية عشر (18) شهرا بالنسبة للقارورات المستعملة

يجب أن ترفق كل قارورة للاختبار عن طريق
الضغط المائى, بشهادة الفحوصات المنصوص عليها فى
المادة 6 من هذا القرار. ‎١‏

المادة 11 : تطبق الأحكام المحددة في المواد 14 و15
و16 و20 و21 من المرسوم التنفيذي رقم 245-90 المؤرخ
في 18 غشت سنة 1990 والمذكور أعلاه. على القارورات
المشار إليها فى المادة 3 من هذا القرار.

المادة 12 : تتم إعادة المواصفات الدورية للقارورات
المشار إليها فى المادة 3 من هذا القرار. بحضور ممثلى
المصلحة المكلفة بالمناجم.

وتشمل إعادة المواصفات؛ العمليات الآتية :

- فحص الوثائق وتقارير التفقدات الداخلية
والخارجية المعدة من طرف هيئة معتمدة.

- وضع تحت الضغط المائي.

المادة 13 : يتم فحص الحالة الخارجية للقارورات
وكذا لواحقهاء قبل كل ملء,؛ دون إجبارية اللجوء إلى

القارورات بعد كل ملء. وأن يبرر احترام هذه


6 ربيع الأول عام 6ه
7 يناير سنة 2015م

المادة 14 : يجب أن لا تحتوي القارورات المخصصة
لتخزين الهواء المضغوط للأوكسيجين.؛ وبروتوكسيد
الآزوت وإميوكسيد الآزوت وثلاثي أكسيد الآزوت
وبصفة عامة. كل غاز عالي الأكسدة على أي جسم وقود
وخصيصا جسم دسم ولو في حالة أثر.

يجب أن لا تطلى اللوالب والمواصل أو كل عنصر

لاا تسلم أية قارورة محمّلة بهذه الغازات بعد
ملتهاء إلأبعد لصق علامة أو إشارة ظاهرة تذكر
لممنوعات المذكورة أعلاه.

المادة 15 : يجب أن لا تحتوي القارورة الأ على

لغاز المخزن سابقا.

يجب مراقبة توافق مواد اللواحق مع الفاز
لقابل للت للتخزين في القارورةا لمعنية. طبقا لأحكام
لمعابيير 11114-1 150 و11114-2 150 و 11114-3 150
و11114-4 180 و14246 150.

يجب حماية الحنفيات حماية فعالة ضد الأضرار
سقوط القارورة و كذا أثناء النقل.

يزود منفذ خروج لوالب القارورات المحتوية على
الغازات السريعة الالتهاب أو الغازات السامة جداء
بسدادة أو غطاء لولبي عازل للغاز ومنجز من مادة غير
قابلة للتأثير بمحتوى القارورة.

المادة 16 : نظرا لطبيعة السوائل وشروط الشحن
وتغيرات الحالة الفيزيائية ودرجة الحرارة القصوى
القابلة للإصابة. وبصفة عامة. كل الظروف التي يمكنها
أن تؤثر على الضغط الذي ينمو داخل القارورة, تؤخذ
جميع الأحكام من طرف التقني الذي يتم تحت سلطته
ملء القارورة حتى يتسنى احترام نسبة الملء القصوى
وضغط الملء وتحديد القدرة.

تكون درجة الحرارة المحتملة والتى من الممكن أن
تصل 60", على الأكثر . لجميع القارورات.
الملء وشروط الملء. ولاسيما الضغط أو نسبة الملء

حسب درجة الغاز.

يحوز هؤلاء المستخدمون كل الوسائل اللازمة
لقياس ومراقبة هذا الضغط أو نسبة الملء.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 01 31

يتم ضمان كل قارورة.؛ أثناء ملنهاء ضد فائض في
الضغط بحكم أو بأحكام تمثل ضمانات السير والأمن
المصنوعة والمضبوطة.؛ طبقا لأحكام ‎١‏ لفقرة الأولى من

هذه المادة.

المادة 17: لا يرخص بتخزين الأسيتيلين إلا في
قارورات مجهزة بكتلة مسامية تحتوي أو لا تحتوي

توزع الكتلة المسامية بانتظام في القارورة وهي

-لاتؤثر القارورات ولا تشكل مع
الأسيتيلين ولاحتى. عند الاقتضاء. مع المذيب
وتركيبات ضارة أو خطيرة.؛

- تكون قادرة على منع انتشار انحلال الأ أسيتيلين

المادة 18: يجب أن يكون التصريح بالقرورات
للمصلحة المكلفة بالمناجم والتي خضعت لاختبار أول
سابق لتاريخ سريان هذا القرار على أساس ملف تقني
منصوص عليه في المادة 5 أعلاه. متبوعا بالشهادات
النصوص عليها في المادة 6 من هذا القرار.

لا تعفي هذه الشهادات القارورة من الاستيفاء
لتعليمات التنظيم الجزائري. وبالخصوص أحكام هذا
القرار.

المادة 19 : تخرب إجباريا القارورات المنصوص
عليها فى المادة 3 من هذا القرار والتى انتهت مدة
صلاحية استغلالها أو التي تم التصريع بالامتناع عن
استعمالهاء بحضور المصالح المكلفة بالمناجم. مثبتة في
محضر يشار فيه لأرقام التسلسل و أسباب تدميرها.

يتم التكفل بالقارورات المتخلص منها والنفايات

المادة 20 : تسحب مباشرة من الخدمة. كل قارورة
تلقى هيكلها إتلافا تم إثباته من طرف المستغل أو من
طرف ممثل المصالح المكلفة بالمناجم.

المادة 21 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 16 ذي الحجة عام 1434 الموافق
1 أكتوبر سنة 2013.

وترقية الاستثمار

يوسف يوسفي


وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 جمادى الثانية عام
4 الموافق 14 أبريل سنة 2013, يتضمن وضع
بعض الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلفة
بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في حالة
الخدمة لدى الإدارة المركزية بوزارة الشؤون
الدينية والأوقاف.

إن الأمين العام للحكومة.
ووزير الداخلية والجماعات المحلية.

ووزير الشؤون الدينية والأوقافء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-11 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالملواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 256-11 المؤرخ في 28 شعبان عام 1432
الموافق 30 يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ يوضع في
حالة الخدمة لدى الإدارة المركزية لوزارة الشؤون
الدينية والأوقاف. وفي حدود التعدادت المنصوص عليها
في هذا القرار . الموظفون المنتمون لأحد السلكين

الآتيين :

أعوان الاستغلال التقني

المادة 2 : تضمن الإدارة المركزية لوزارة الشؤون
الدينية والأوقاف تسيير المسار المهنى للموظفين
المنتمين للسلكين المذكورين فى المادة الأولى أعلاه؛ طبقا
للأحكام القانونية الأساسية المحددة بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 256-11 المؤرخ في 28 شعبان عام 1432
الموافق 30 يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه.

32 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 01

6ربيع الأول ص 6ه
7 يناير سنة 015

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
الخدمة من حق الترقية. طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 256-11 المؤرخ في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30
يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادة4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف
الجديدة.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 3 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 14 أبريل سنة 2013.

وزير الشؤون الدينية
والأوقاف

عن وزير الداخلية
والجمامات المحلية

الأمين العام

المدير العام للوظيفة العمومية

بلقاسم بوشمال

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشغيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 محرم مام 1436
الموافق 30 أكتوبر سنة 2014, يحدد كيفيات
تطبيق النظام المعلوماتي لمحاسبة التسيير في
المؤسسات المعنية بتنفيذ هذا النظام.

إن وزير الصحة و السكان و إصلاح المستشفيات.

و وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.


6 رميع الأول عام 1436 ه
7 يناير سنة 2015م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 106-14 المؤرخ
في 10 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة
4 والمتضمن وضع النظام المعلوماتي لمحاسبة
التسيير فى المؤسسات العمومية للصحة.لاسيما
المادة 5 مثه, -

يقرران ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
لتنفيذي رقم 106-14 المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام
5 الموافق 12 مارس سنة 2014 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد كيفيات تطبيق النظام
لمعلوماتي لمحاسبة التسيير في المؤسسات العمومية
للصحة وكذا قائمة المؤسسات المعنية بتنفيذ هذا

المادة 2: يوضع النظام المعلوماتي لمحاسبة
لفعلي للمؤسسة و تداول المعلومة.

- محاسبة عامة تحترم قواعد محاسبة السنة
لمالية وتسمح, لا سيما بالحصول على معرفة دقيقة

لوقت الذي تدفع فيه؛ و تنفيذ الإيرادات في الوقت
تكاليف الخدمات المقدمة على مختلف المستويات فى

المادة 4: يتضمن النظام المعلوماتي لمحاسبة
لتسيير وثائق تحتوى. لا سيما على :

- دفتر المستعمل يبين تنظيم ووظائف مختلف
مواد النظام.؛

- دفتر المحاسبة الاستشفائية الذي يعرض قائمة
حسابات المخطط المحاسبى الاستشفائى وسيرها.

يلحق الدفتران المذكور ان أعلاه بأصل هذا القرار.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 01 33

المادة 5 : يتوفر النظام المعلوماتي لمحاسبة
التسيير على كل الوسائل المعلوماتية التي تسمح
بالإضافات والتحيينات للبرمجيات و/أو الوثائق
المرتبطة به. وتشكل هذه الوسائل المعلوماتية أيضا

المادة 6 : يزو النظام المعلوماتي لمحاسبة التسيير
في الوقت الفعلي. المحاسبات الثلاث المذكورة في
المادة 3 أعلاه, المدمجة ضمن قاعدة معطيات وحيدة.
انطلاقا من تقييد وحيد للمعلومة.

المادة 7: في مجال المحاسبة العامة وزيادة على
الأحكام المطبقة على المؤسسات العمومية للصحة. ينتج
النظام المعلوماتي لمحاسبة التسيير . لاا سيما ثلاثة (3)
كشوف مالية أساسية و هي الميزانية وحساب النتائج

وجدول سيولة الخزينة.

ويضمن, زيادة على ذلك, التكفل على الخصوص
بتسيير المخزونات والتثبيتات والحسابات الدائنة

والديون.

المادة 8 : كما يقدم النظام المعلوماتي لمحاسبة
عناصر مالية و غير مالية؛ وتسمح بتسيير المؤسسات
لعمومية للصحة و الهياكل و/أو المصالح التي تتشكل
منها بصفة ناجعة والمساعدة في اتخاذ القرار.

المادة 9 : في مجال محاسبةالموازنة. يضمن
لنظام المعلوماتي لمحاسبة التسيير, المتابعة فى الوقت
لفعلى للمتاحات و الالتزامات الموازناتية. وتحرير
لحوالات للمؤسسة العمومية للصحة. و كذا تسيير

وزيادة على ذلك. يسمح هذا النظام للمسير.ء
لإيرادات, والالتزام والتصفية وتحرير الحوالات في

المادة 10 : في مجال المحاسبة التحليلية. يسمع
لنظام المعلوماتي لمحاسبة التسيير بتحديد تكاليف
لنشاطات المنجزة والخدمات المقدمة؛ من خلال تنظيم
مصالح أو هياكل المؤسسة العمومية للصحة فى مراكز
لمعني الذي يضمن الإدارة والتسيير.

مصالح أو هياكل المؤسسة العمومية للصحة التي تنتج


المادة 11 : يوضع على مستوى المؤسسة العمومية
للصحة. وتحت مسؤولية رئيس المؤسسة.؛ فضاء يسمى
"مركز معالجة المعطيات”. يسيِّر من طرف فريق مكون
على الأقل من ثلاثة (3) أعضاء يعينهم رئيس المؤسسة.
مجال التسيير ومحاسب ومختص في الإعلام الآلي.

يجب أن يكون الدخول إلى مركز معالجة المعطيات
مؤمنا ومقتصرا على الأشخاص المرخص لهم بالدخول.

المادة 12 : يمكن القيام بعمليات تقييد وتحويل
المعطيات نحو مركز معالجة المعطيات, انطلاقا من
المصالح و/رأو الهياكل المنتجة للمعطيات القاعدية.

المادة 13 : يكلف رئيس المؤسسة.؛ على الخصوص.

- التأكد من الاستعمال الفعلي للنظام. و إرسال
النتائج المصادق عليها شهريا إلى مصالح الوزارة
المكلفة بالصحة قصد استغلالها المحتمل.

- السهر على صيانة النظام و سيره الحسن على
المستوى المادي و البرمجي والبشري»

- السهر على احترام الإجراءات التنظيمية
والتقنية المتعلقة بالنظام؛

- تحليل مؤشرات التسيير المقدمة من النظام
لاستغلالهاء

- عقد اجتماعات بانتظام مع الفريق المنصوص
عليه في المادة 11 أعلاه.

- التأكد من إرسال المعطيات الصحيحة من
المصالح و //أو الهياكل. إلى مركز معالجة المعطيات.

- اتخاذ كل إجراء ضروري للحصول على نتائج

المادة 14 : يكلف رئيس الفريق. على الخصوص.ء

- تحديد إجراءات الاتصال مع المصالح والهياكل

- تنظيم حصة عمل مع الأعضاء الآخرين للفريقء
كلما اقتضى الأمرء وعلى الأقل مرة في الأسبوع من
أجل تقييم السير العام لمركز معالجة المعطيات. و إيجاد
بتنفيذ مهام مركز معالجة المعطيات إلى رئيس
المؤسسة.

34 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 01

6ربيع الأول ع 6ه
7 يناير سنة 015

- تحديد الاحتياجات الجديدة أو طلبات تطوير
النظام المطلوبة من طرف المصالح المستعملة. وإرسالها

-السهر على احترام التنظيم والإجراءات
المعمول بها.

المادة 15: يكلف المحاسب. على الخصوص.

- القيام بالمراقبة اليومية لتناسق المعطيات التي
يسيرها النظام.

- تسيير بطاقيات الزبائن و الموردين و الأجراء
لفائدة المصالح المستعملة والتحقق من عدم تكرار
المعطيات,؛
- القيام بتجميع الدفاتر المساعدة عند نهاية كل
- إرسال وثيقة التلخيص لعمليات الشهر المصادق
عليها من طرف مسؤول المصلحة أو الهيكل. إلى رئيس
المؤسسة وحفظ نسخة على مستوى المصالح المحاسبية.؛
- التأكد من توفر و سهولة الحصول. في كل وقت.
على الوثائق الثبوتية التي تم تقييدها في النظام.

- ضمان السير الحسن للنظام و العتاد في
الشروط القصوى لأمن و سرية المعطيات.

- تحديد إجراءات العمل اليدوي في حالة عطب
جسيم للنظام؛ مع أعضاء الفريق الآخرين.

-تشخي 8 ي النظام و إبلاغ رن

- مسك سجل محين للحوادث التقنية و//أو دعامة
معلوماتية. تسجل فيه هذه الحوادث.

- حل المشاكل التقنية التي ليس لها أي أثر على
تنظيم أو سلامة قاعدة المعطيات.

- التكفل بكل مشكل تقني يمس عتاد الإعلام الآلي
أو لواحق الشبكة أو برمجيات الاستغلال.

- تحديد الاحتياجات الجديدة للمصالح و//رأو


6 ربيع الأول عام 1436 ه
7 يناير سنة 2015 م

المادة 17 : قصد ضمان ديمومة النظام. توضع على

- التأكد من الاستغلال الفعلي للنظام على مستوى
لمؤسسات العمومية للصحة المعنية من خلال. لاسيما
لاستعانة بكفاءات المكونين لهذا النظام؛

- تسجيل مشاكل الاستغلال التقنية والتنظيمية
لتي يمكن أن تحدث على مستوى المؤسسات. وإرسالها
إلى المصالح أو الهياكل المختصة لتسويتهاء

- السهر على تجانس المعطيات المعالجة من النظام
لذي يسمح بتعزيز المعطيات على مستوى الهياكل
لمحصل عليها على المستوى الجهوي والوطنيء

- ضمان يقظة تكنولوجية لفائدة المؤسسات؛ قصد
تقديم الاستشارة والتوجيهات من أجل استعمال أمثل.
لاسيما للبرمجيات وإجراءات المساعدة على التسيير

- السهر على المسك المحيِن للنظام المعلوماتي
لمحاسبة التسيير قصد أخذء فى الحسبان.؛ التطورات
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 18 : يمكن تحيين النظام المعلوماتي لمحاسبة
لتسيير بإدراج وظائف جديدة في المجال.

لوزير المكلف بالصحة. ويجب أن يتم كل تكفل جديد

بهذه الوظائف طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
المادة 19 : تلحق بهذا القرار قائمة المؤسسات

لعمومية للصحة المعنية بتنفيذ النظام المعلوماتي

المادة 20 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 6 محرم عام 1436 الموافق 30
أكتوبر سنة 2014.

عبد المالك بوضياف

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 01 35

الملحق
قائمة المؤسسات العمومية للصحة المعنية

1- المراكز الاستشفائية الجامعية

الولاية المراكز الاستشفائية الجامعية

لمركز الاستشفائي الجامعي لحسين داي

لمركز الاستشفائي الجامعي مصطفى
باشا

لمركز الاستشفائي الجامعي

لمركز الاستشفائي الجامعي
لباب الوادي

لسيدي بلعباس

لمركز

لمركز

لمركز

لمركز الاستشفائي الجامعي
لتيزي وزو

لمركز الاستشفائي الجا

لمركز الاستشفائي الجا

لمركز الاستشفائي الجا


36

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 01

مستشفى مريم بوعتورة
مستشفى الأمراض العقلية المعذر

مستشفى إعادة تربية الأعضاء والتكييف

مستشفى الأمراض العقلية فرانز فانون
مستشفى خالدي عبد العزيز

مستشفى عور اي الزهرة
شفى الأمراض العقلية

لأمراض العقلية فرنان حنفي

مركز بيار وماري كوري

مستشفى جراحة الأعصاب على

مستشفى الدكتور معوش محند أمقران
لأمراض القلب والأوعية والطب الرياضي

مستشفى الاستعجالات الطبية الجراحية

العيادة المركزية للمحروقين

مستشفى الدويرة

عيادة عبد الرحمانى محمد

6ربيع الأول ص 6ه
7 يثاير سنة 015

المؤسسات الاستشفائية التغصسصة

مستشفى إعادة تربية الأعضاء والتكييف

مركز مكافحة السرطان لسطيف
مستشفى الأمراض العقلية
مستشفى الأم والطفل

تشفى حمدان بختة
تشفى الأمراض العقلية

طب النساء والتوليد لسيدي بلعباس
بلعباس

تشفى الأمراض العقلية الرازي

المؤسسة الاستشفائية الملتخصصة سيدى

مبروك

مستشفى لالة خيرة
تشفى الأمراض العقلية تغائم

حضة يمان عميرات

مستشفى الأم وا لطفا


6 رميع الأول عام 1436 ه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 01 37
:

7 يناير سنة 5

المؤسسات الاستشفائية التغصصة المؤسسات العمومية الاستشفائية

مستشفى الأطفال كنستال

مستشفى الأمراض العقلية سيدي الشحمى

مركز مكافحة سرطان الأطفال " الأمير
عبد القادر”

عيادة طب العيون بوهران

مستشفى اللوز

بسكرة (الدكتور سعدان)
أو لاد جلال

المؤسسات العمومية الاستشفائية طولقة

ج- المؤسسات العمومية الاستشفائية

بشار (المستشفى الجديد)
بشار (المستشفى القديم)


8 8 6 ربيع الأول عام 1436 ه
ٌ الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 01 0 0

ج- المؤسسات العمومية الاستشفائية (تاب) ‎١‏ 7 بي الا لئية

المؤسسات العمومية الاستشفائية

الأربعاء ناث إيراثن

ذراع الميزان قالمة (الحكيم العقبي)
أزة وادي الزناتى
أزفون قي -

عين الحمام

بولوغين ابن زيري
رويبة

زرالدة (بوقاسمي طيب)

الأبيار (جيلالي بلخنشير)


6 رميع الأول عام 1436 ه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 01 39
:

7 يناير سنة 15

المؤسسات العمومية الاستشفائية

الولاية المؤسسات العمومية الاستشفائية

سوق أهراس (ابن رشد)
سوق أهراس (المستشفى القديم)

سدراته

حجوط
سيدي غيلاس

ميلة (الإخوة مغلاوي)

ميلة (المستشفى القديم الإخوة طبال)
وادى العثمانية

عين الدقلى

العطاف

رأس الوادي عين تموشنت

حمام يوحجر
متليلي
القرارة
غليزان
وادي رهيو
مازونة


.0 2 ا 6 ربيع الأول عام 1436
الجريدة الرَسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 ا

د- المؤسسات العمومية للصحة الجوارية

المؤسسات العمومية للصحة الجوارية
المؤسسات العمومية للصحة الجوارية

ذراع بن خدة

لمؤسسة الاستشفائية لعين أزال

لمؤسسة الاستشفائية لعين الترك
لمؤسسة الاستشفائية الجامعية
لوهران

لمؤسسة الاستشفائية لسكيكدة

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


