Content Table:

  Title: قرار رقم 19/D.CC/21 ممضي في 14 أبريل 2021
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 18 أبريل 2021، الصفحة 4
  Summary: يتعلق بمراقبة دستورية الأمر الذي يعدل ويتمم الأمر رقم 76-106 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون المعاشات العسكرية.

  Title: أمر رقم 21-04 ممضي في 18 أبريل 2021
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 18 أبريل 2021، الصفحة 6
  Summary: يعدل ويتمم الأمر رقم 76-106 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون المعاشات العسكرية.
      1 Approved By:
          Title: قانون رقم 21-04 ممضي في 01 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 91 المؤرخة في 05 ديسمبر 2021، الصفحة 5
          Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 21-04 المؤرخ في 6 رمضان عام 1442 الموافق 18 أبريل سنة 2021 الذي يعدل ويتمم الأمر رقم 76-106 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون المعاشات العسكرية.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 21-279 ممضي في 04 يوليو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 11 يوليو 2021، الصفحة 8
          Summary: يحدد شروط الانتساب والتكفل، في مجال الضمان الاجتماعي، بالنسبة للمستخدمين العسكريين والمستخدمين المدنيين الشبيهين، أصحاب معاش العجز العسكري فقط وذوي حقوقهم، وكذا كيفيات دفع اشتراكات الضمان الاجتماعي المتعلقة بهم.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 21-280 ممضي في 04 يوليو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 11 يوليو 2021، الصفحة 9
          Summary: يحدد مبلغ المعاش التكميلي وكيفيات تخصيصه للمستخدمين العسكريين والمستخدمين المدنيين الشبيهين، أصحاب معاش العجز العسكري فقط.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-139 ممضي في 12 أبريل 2021
  Author: المرصد الوطني للمجتمع المدني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 18 أبريل 2021، الصفحة 12
  Summary: يتعلق بالمرصد الوطني للمجتمع المدني.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 23-349 ممضي في 04 أكتوبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 المؤرخة في 11 أكتوبر 2023، الصفحة 8
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 21-139 المؤرخ في 29 شعبان عام 1442 الموافق 12 أبريل سنة 2021 والمتعلق بالمرصد الوطني للمجتمع المدني.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي ممضي في 14 سبتمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 20 سبتمبر 2021، الصفحة 12
          Summary: يتضمن تعيين رئيس المرصد الوطني للمجتمع المدني.
      2 Implemented By:
          Title: مقرر ممضي في 27 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 99 المؤرخة في 29 ديسمبر 2021، الصفحة 24
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المرصد الوطني للمجتمع المدني.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 22-37 ممضي في 05 يناير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 05 يناير 2022، الصفحة 6
          Summary: يحدد تنظيم المصالح الإدارية للمرصد الوطني للمجتمع المدني.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي ممضي في 11 يناير 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 22 يناير 2023، الصفحة 14
          Summary: يتضمن إنهاء مهام رئيس المرصد الوطني للمجتمع المدني.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي ممضي في 11 يناير 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 22 يناير 2023، الصفحة 16
          Summary: يتضمن تعيين رئيس المرصد الوطني للمجتمع المدني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-140 ممضي في 15 أبريل 2021
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 18 أبريل 2021، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تكييف تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد-19) ومكافحته.

  Title: قرار ممضي في 21 فبراير 2021
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 18 أبريل 2021، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان القروض للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

  Title: قرار ممضي في 21 فبراير 2021
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 18 أبريل 2021، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الابتكار.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 يوليو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 05 نوفمبر 2023، الصفحة 32
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الابتكار.

  Title: قرار ممضي في 04 أبريل 2021
  Author: وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 18 أبريل 2021، الصفحة 23
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010 الذي يؤسس حصص صيد التونة الحمراء بالنسبة للسفن التي تحمل الراية الوطنية والتي تمارس في المياه الخاضعة للقضاء الوطني ويحدد كيفيات توزيعها وتفعيلها.


Content:

Year: 2021, Number: 029
6 رمضان عام 1442ه
8 أبريل سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

المجلس الدستوري

قرار رقم 19/ق.م د /21 مؤرخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021 يتعلق بمراقبة دستورية الأمر الذي يعدل ويتمم
الأمر رقم 106-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون المعاشات العسكرية..

أمر رقم 04-21 مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1442 الموافق 18 أبريل سنة 2021, يعدل ويتمم الأمر رقم 106-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة
عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون المعاشات العسكرية

مرسوم راسي رقم 139-21 مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1442 الموافق 12 أبريل نة 2021, يتعلق بالمرصد الوطني للمجتمع المدني...
مرسوم تنفيذي رقم 140-21 مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1442 الموافق 15 أبريل سنة 2021, يتضمن تمديد تدابير نظام الوقاية
من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام للهيئة الوطنية
للوقاية من الفساد ومكافحته..
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الشؤون الخارجية...
مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام قنصل للجمهوريّة الجزائريّة
ان رئاسيان مؤْرّخان في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021, يت
وُرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021 ية

وُرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021 يتخ
بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكتنولوجيات والرقمنة -
مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمعهد الوطني
مرسومان رئاسيان مؤَرّخان في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021, يتضمنان تعيين مكلّفين بالدراسات
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس قسم الوثائق ومعالجة الإعلام
بالمعهد الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة

ان رئاسيان مؤْرّخان في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس
الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس
1


6 رمضان عام 1442 ه

8 أبريل سن 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021, يتخ
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021, ي
العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج ب
ورّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام للديوان الوطني للحج والعمرة...
ي مؤرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام للتعليم والتكوين
يين بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي
وَرّخ في 15 شعبان عام 442
وقمع الغش بوزارة التجارة
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام لمصالح الصحة وإصلاح
المستشفيات بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
مرسوم تنفيذي موَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الثقافة في ولاية معسكر...
مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري - سابقا

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتذ

م تنفيذي مؤْرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام محافظين للغابات في بعض الولايات...
م تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير منتدب للمصالح الفلاحية
بالمقاطعة الإدارية بالمنيعة في ولاية غرداية
م تنفيذي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بوزارة التجارة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مدير دراسات بوزارة الثقافة والفنون...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخيص
بوزارة الثقافة والفنون.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير بالمديرية العامة للغابات....

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مدير الحظيرة الوطنية بتا

قرار مؤْرّخ في 9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان القروض للمؤسسات

قرار مؤَرّخ في 9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة تطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الابتكار

قرار مؤْرّخ في 21 شعبان عام 1442 الموافق 4 أبريل سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل
سنة 2010 الذي يؤسس حصص صيد التونة الحمراء بالنسبة للسفن التى تحمل الراية الوطنية والتى تمارس فى المياه
الخاضعة للقضاء الوطنى ويحدد كيفيات 5


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

المجلس الدستوري

قرار رقم 19/ق.م د/21 مؤرخ في 2 رمضان عام 1442
الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتعلق بمراقبة
دستورية الأمر الذي يعدل ويتمم الأمر رقم
6 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1396 الموافق
اديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون المعاشات
العسكرية.

إن المجلس الدستوريء؛
الدستوري. بالرسالة المؤوخة فى 11 أبريل سنة 2021,
والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ
1 أبريل سنة 2021 تحت رقم 42 قصد مراقبة دستورية الأمر
الذي يعدل ويتمم الأمر رقم 106-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة
عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون

- وبثناء على الدستور.؛ لا سيما المواد 139 و142
و197 (الفقرة الأولى) و198 و224 منه.

-وبمقتضى الزن لنظام المؤّرّخ في 7 رم ضان عام 1440
الموافق 12 مايو سئنة 2019 المحدد لقواعد عمل المجلسر
الدستوري. المعدل والمتمم؛

- وبعد الاستماع إلى العضو المقرر ء

- اعتبارا لشغور المجلس الشعبي الوطني الذي تم حله
ابتداء من أول مارس سنة 2021, بموجب المرسوم الرئاسي
رقم 77-21 المؤَرّخ في 9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير
سنة 2021

-واعتبارا أن الأمر موضوع الإخطار تم عرضه على
مجلس الوزراء في جلسته المنتعقدة بتاريخ 21 مارس
سنة2021, بعد أخذ رأي مجلس الدولة.

- واعتبارا أن الأمرء موضوع الإخطار , جاء وفقا للمادتين
9 142 من الدستور.

-واعتبارا أن إخطار رئيس الجمهوريّة المجلس
الدستوري لمراقبة دستورية الأمر الذي يعدل ويتمم

6 رمضان عام 1442ه
8 أبريل سنة 2021 م

الأمر رقم 106-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1396 الموافق
9ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون المعاشات
العسكرية, جاء وفقا لأحكام المادة 142 (الفقرة 2) من

الدستور.

- فيما يخص الاستناد إلى المادة 143 من الدستور

- اعتبارا أن المشرّع أشار ضمن تأشيرات الأمر ء موضوع
الإخطار ؛ إلى المادة 143 من الدستور ؛ والتي تنص في فقرتها
الأولى على أن حق المبادرة بالقوانين يعود لكل من الوزير
الأول أو رئيس الحكومة. حسب الحالة. والنواب وأعضاء
مجلس الأمة, وثقر في فقرتها الثانية على أن مشاريع
القوانين تعرض على مجلس الوزراء بعد رأي مجلس الدولة.
ثم يودعها الوزير الأول أو رئيس الحكومة؛ حسب الحالة.
لدى مكتب المجلس الشعبي الوطني أو مكتب مجلس الأمة.؛

- واعتبارا أن الأمر . موضوع الإخطار؛ تنطبق عليه المادة
2 من الدستور التي تخول لرئيس الجمهورية التشريع
بأوامر فى المسائل العاجلة فى حالة شغور المجلس الشعبى
الوطني بعد رأي مجلس الدولة؛ ‎١‏

- واعتبارا بالنتيجة,؛ فإن المادة 143 من الدستور لا تعد
سندا دستوريا للأمر . موضوع الإخطار ؛ ومن ثم فإن إدراجها

1 فيما يخص الفقرة الأولى من المادة 37 المعدلة

- اعتبارا أن الفقرة الأولى من المادة 37 المعدلة بموجب
المادة 2 من الأمرء. موضوع الإخطار . تنص على أن يتقاضى
كل من أصول العسكري أو المستخدم المدني الشبيه معاشا

- واعتبارا أنه يعود للمشرع وحده. صلاحية وضع القواعد
العامة للمعاشات؛ بموجب المادة 139 من الدستور. لاسيما
النقطتين 18 و26 منهاء


6 رمضان عام 1442ه
8 أبريل سنة 2021 م

- واعتبارا أن تطبيق القانون يندرج في المجال
لتنظيمى طبقا للفقرة 2 من المادة 141 من الدستور, ومن
ثم فإن تحديد مبالغ هذه المعاشات وكيفيات تطبيق هذه

لمادة يعود للتنظيم؛

- واعتبارا أن المشرع قد وضع القواعد التي تنظم هذه
لمعاشات التي يتقاضاها كل من أصول العسكري أو
لمستخدم المدني الشبيه؛ في نص المادة 37, كان قصده في
لشطر الأخير من الفقرة الأولى من هذه المادة, هو إحالة
لمعاش في حد ذاته؛ الذي يعود لاختصاص المشرع.

- واعتبارا بالنتيجة. فإن عدم ذكر كلمة "مبلغه" في
لشطر الأخير من الفقرة الأولى من المادة 37 المذكورة أعلاه؛

يعد سهوا يتعين تداركه.

2. فيما يخص المادة 112 المعدلة بموجب المادة 5 من

- اعتبارا أن المادة 112 المعدلة بموجب المادة 5 من الأمر
موضوع الإخطار , تنص على إمكانية الطعن ضد رفض طلب
المعاش أو تصفيته في غضون ستة أشهر ابتداء من تاريخ

- واعتبارا أن الطعن في القرارات يكون أمام الجهات
القضائية؛

- واعتبارا أن المشرع في التنصيص على أن الطعن ضد
رفض طلب المعاشات و تصفيته يقصد منه التظلم ضد هذه
المقررات, وبالنتيجة فإن استخدام مصطلح "الطعن"
يعتبر سهوا يتعين تداركه.

يقرّر ما يأتي :

أولا : أن إجراءات الإعداد والمصادقة على الأمر الذي يعدل
ويتمم الأمر رقم 106-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1396

الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون المعاشات
العسكرية. جاءت تطبيقا للمادة 142 من الدستور ء فهى
ثانيا : أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس الدستوري

بخصوص مراقبة دستورية الأمر الذي يعدل ويتمم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

الأمر رقم 106-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1396 الموافق
اديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون المعاشات العسكرية.
تم تطبيقا لأحكام المادة 142 (الفقرة 2) والمادة 224 من
الدستور . فهو دستوري.

أولا : فيما يخص تأشيرات الأمر موضوع الإخطار :

- حذف الإشارة إلى المادة 143 من الدستور من

ثانيا : فيما يخص أحكام الأمر موضوع الإخطار :

- إضافة كلمة " مبلغه" فى الشطر الأخير من المادة 37
المعدلة بيموجب المادة 2 من الأمر موضوع الإخطار.

- يستبدل مصطلح "الطعن" الوارد في المادة 112 المعدلة
بموجب المادة 5 من الأمر موضوع الإخطار. بمصطلح

١" ‏يا‎

ثالثا : تُعد أحكام الأمر الذي يعدل ويتمم الأمر رقم

6 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1396 الموافق
9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون المعاشات
خامسا : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلستيه المنعقدتين
بتاريخ أول و2 رمضان عام 1442 الموافق 13 و14 أبريل
سنة 2021.

رئيس المجلس الدستوردي
كمال فنيش
شادية رحاب؛ عضوة؛
عبد النور قراوي. عضواء
خديجة عباد. عضوة؛
الهاشمي براهمي. عضواء
أمحمد عدة جلول. عضواء

عمر بوراوي؛ عضوا.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

6 رمضان عام 1442ه
8 أبريل سنة 2021 م

أوامهر

أمر رقم 04-21 مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1442 الموافق
8 أبريل سنة 2021,؛ يعدل ويتمم الأمر رقم 106-76
المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1396 الموافق
9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون المعاشات
العسكرية.

- بناء على الدستور ء؛ لاا سيما المواد 139 و1429 و198 و2249

منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤَرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤَرّخ في 26 صفر عام
1 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون القضاء
لعسكري. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 106-76 المؤرّخ في 17 ذي الحجة
عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون
لمعاشات العسكرية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 1-76 وُرّخ في 17 ذي الحجة
عام 1396 الموافق 9ديسمبر سنة 1976 والمتضمن مهام
وتنظيم الاحتياط؛

- وبمقتضى الأمر رقم 2-76 ورّخ في 17 ذي الحجة
عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن القانون
الأساسي لضباط الاحتياط؛ المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 83- وُرّخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
الاجتماعية. المعدل والمتمم؛ لاسيما المادة 96 منه.؛
- وبمقتضى القانون رقم 2-83 رخ في 2رمضان عا
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتقاعد, المعد
والمتمم؛ لاسيما المادة 66 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 3-83 رخ في 2رمضان عا
فق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بحوادث العمل
نية. المعدل والمتمم,؛ لا سيما المادة 88 منه.

لقانون رقم 1-90 رخ في 26 رمضان عام
فق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل
المعدل والمتمم.؛ لاسيما المادة 3 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-93 المؤرخ في
6 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة 1993 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1993, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة
5 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-99 المؤرخ في 19 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق بالمجاهد
والشهيد.

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرم عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للمستخدمين العسكريين, المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-14 المؤرخ في 13 شوال عام
5 الموافق 9 غشت سنة 2014 والمتعلق بالخدمة

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

- وبعد الأخذ بقرار المجلس الدستوري.

يصدر الأمر الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى تعديل وتتميم بعض
أحكام الأمر رقم 106-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1396
الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون المعاشات
العسكرية, المعدل والمتمم.

المادّة 2: تعدل وتتمم أحكام المواد 3 و5 و6 و11 و13 و14
و16 و20 و21 و30 و34 و35 و37 و39 مكرر و43 و63 و63
مكرر من الكتاب الأول الذى عنوانه "معاشات التقاعد
العسكرية" من الأمر رقم 106-76 المؤرّخ في 17 ذي الحجة
عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتي :

إلا الأولاد الشرعيون الأيتام غير المتزوجين الذين لم يبلغوا
سن ثمانية عشر (18) عاماء وحتى بلوغهم سن واحد
وعشرين (21) عاما كاملا بالنسبة للطلبة الذين يتابعون
دراستهم. وحتى بلوغهم سن خمسة وعشرين (25) عاما
كاملا بالنسبة للذين أبرم بشأنهم عقد تمهين يقضي بمنحهم
أجرا يقل عن نصف الأجر الوطني الأدنى المضمون.

غير أنهم يُعدّون أو لادا شرعيين. في مفهوم هذا الأمرء
الأولاد القصّر الذين ينحدرون من الزواج السابق لأحد
الزوجين الباقي على قيد الحياة. والأو لاد القصر الذين هم في


6 رمضان عام 1442ه
8 أبريل سنة 2021 م

المتوفىء في الحالتين. معيلهم قبل وفاته. وتعتبر أيضاء في
حكم الأولاد القصّرء البنات العازبات أو المطلقات, قبل وفاة
المتوفى, غير الأجيرات أو اللاي لا يفوق دخلهن الأجر
الوطني الأدنى المضمون. مهما يكن سنهن.

1

(الباقي بدون تغيير) ص
"المادة 5 : يستحق المعاش :

1- العسكريون والمستخدمون المدنيون الشبيهون الذين
أكملوا خمس عشرة (15) سنة خدمة مدنية و/أو عسكرية

غير أنه؛ لا يقبل في التقاعد. إلاّ بناء على طلب يوافق
عليه, الضباط وضباط الصف العاملون الذين لم يكملوا
خمسا وعشرين (25) سنة خدمة مدنية و/أو عسكرية فعلية.
والمستخدمون المدنيون الشبيهون الذين لم يبلغوا سن
ستين (60) عاماء أو الذين لم يحالوا على وضعية العجز. أو
الذين تم إنهاء خدمتهم بصفة نهائية في صفوف الجيش
الوطني الشعبي بسبب أمراض أو جروح حصلت أثناء
عمليات أو تمارين مناوراتية أو تدريبية؛ أو نتيجة عمل
إرهابي, أو اعتداء وقع في إطار الخدمة أو بمناسبة الخدمة.

تطبق الشروط المنصوص عليها في الفقرة السابقة
أول جانفي سنة 2023

فيما يخص ضباط الصف المتعاقدين الذين
لم يكملوا تسع عشرة (19) سنة خدمة مدنية و/أو عسكرية
فعلية. ورجال الصف المتعاقدين الذين لم يكملوا خمس
عشرة (15) سنة خدمة مدنية و/أو عسكرية فعلية.؛ أو الذين
لم يحالوا على وضعية العجزء أو الذين تم إنهاء خدمتهم
بصفة نهائية في صفوف الجيش الوطني الشعبي بسبب
أمراض أو جروح حصلت أثناء عمليات أو تمارين مناوراتية
أو تدريبية. أو نتيجة عمل إرهابي, أو اعتداء وقع في إطار
الخدمة أو بمناسبة الخدمة.؛ فإنهم لا يقبلون في التقاعد إلا
بعد انتهاء عقودهم. ‎١‏
‏(15) سنة خدمة مدنية و/أو عسكرية فعلية. الإمضاء على
عقد أخير ونهائي لإعادة التجنيد لمدة أربع (4) سنوات.
و في هذه الحالة, لا يقبلون في التقاعد إلا بعد انتهاء هذا العقد
الأخير والنهائي.
الذكور الذين بلغوا ستين (60) عاماء إلا إذا أبقوا بسبب
الخدمة؛ أو بناء على طلب مقبول للابقاء فى الخدمة لمدة
أقصاها خمس (5) سنوات. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

الإناث, حسب شرط السن المحدد فى الفقرة السابقة؛ تخفّض
منه خمس (5) سنوات., إلا إذا أبقوا بسبب الخدمة. أو بناء
على طلب مقبول للابقاء في الخدمة لمدة أقصاها خمس (5)
سنوات,؛ وتستفيد اللاتي ربيّن ولدا واحدا أو أكثر طيلة
تسع (9) سنوات,؛ على الأقل. من خصم سنة واحدة إضافية
عن كل ولد؛ وذلك في حدود ثلاث (3) سنوات.

6 دون شرط المدة., العسكريون والمستخدمون المدنيون
الشبيهون الذين تعرضوا إلى أمراض أو جروح حصلت أثناء
عمليات أو تمارين مناوراتية أو تدريبية؛ أو نتيجة عمل
إرهابي, أو اعتداء وقع في إطار الخدمة أو بمناسبة الخدمة.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

"المادة 6 : يستحق راتب الصرف من الخدمة. العسكريون
والمستخدمون المدنيون الشبيهون الذين لم يكملوا خمس
عشرة (15) سنة خدمة مدنية و/أو عسكرية فعلية بشرط أن
يكونوا قد أكملوا على الأقل :

1- مدة عقد التجنيد الأول من الخدمة العسكرية الفعلية.

2- مدة ثمانى (8) سنوات من الخدمة المدنية و/أو

"المادة 11 : ءءء يدون تغيير حتى)

ويؤجر كل قسط قابل للتصفية بمعدل 3,5 96 من الرواتب
الخاضعة للاقتطاع من أجل معاش الخدمات المؤداة في جيش
التحرير الوطنى و/أو المنظمة المدنية لجبهة التحرير
الوطنىي؛ وبمعدل 3 96 بالنسبة للخدمات المؤداة فى صفوف
الجيش الوطنى الشعبى أو فى إطار المستخدمين المدنيين

غير أنه.؛ لا يمكن أن يقل :

- معاش التقاعد الصافي عن المبلغ المحدد عن طريق
التنظيم؛

- راتب الصرف من الخدمة عن الأجر الوطنى الأدنى
المضمون ".

"المادة 13 : لا يمكن. بأي حال أن يتجاو ز معدل المعاش
كما هو محدد فى المادة 11 أعلاه؛ بما فيه الزيادات. مقدار
0 16 بالنسبة للأفراد سليلى جيش التحرير الوطنى


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

و/أو المنظمة المدنية لجبهة التحرير الوطني. ومقدار 90 96
من الرواتب الأساسية المحددة في المادة 14 أدناه؛ وآلاّ يقل
عن المبلغ المحدد عن طريق التنظيم بالنسبة لأفراد

(الباقي بدون تغيير) ال

"المادة 14 : تتكون الرواتب الأساسية من الرواتب
الإجمالية المتعلقة بالرقم الاستدلالي المطابق للوظيفة
والرتبة والدرجة, بما فيها التعويضات الأفضل التي
تقاضاها خلال السنوات الخمس (5) الأخيرة". ‎١‏

"المادة 16 : تضاف إلى معاش التقاعد زيادة تخص زوجا
واحدا مكفولا فقط؛ يحدد مبلغها الشهري بموجب قرار من
وزير الدفاع الوطني بناء على اقتراح من مجلس مديرية
صندوق التقاعدات العسكرية".

2- الضباط وضباط الصف العاملون الذين أكملواء بتاريخ
إنهاء خدمتهم بصفة نهائية أو شطبوا من صفوف الجيش
الوطنى الشعبى؛ خمسا وعشرين (25) سنة كاملة خدمة
مدنية و/أو عسكرية فعلية. أو بلغوا سن ستين (60) عاما

5- العسكريون والمستخدمون المدنيون الشبيهون الذين
تمارين مناوراتية أو تدريبية؛ أو نتيجة عمل إرهابي. أو
اعتداء وقع في إطار الخدمة أو بمناسبة الخدمة.

6 المستخدمون المدنيون الشبيهون الذين تتوفر فيهم
شروط السن المحددة فى المادة 5 أعلاه؛

7- العسكريون والمستخدمون المدنيون الشبيهون الذين
أكملوا. على الأقل. خمس عشرة (15) سنة خدمة مدنية و/أو
عسكرية فعلية وصرفوا من الخدمة بعد نفاذ جميع حقوقهم
العطلة المرضية طويلة الأمد والأمراض التى تخولهاء عن

8 ضباط الصف المتعاقدون الذين أكملواء بتاريخ إنهاء
خدمتهم في صفوف الجيش الو طني الث لشعبي؛ تسع عشرة
(19) سنة خدمة مدنية و/أو عسكرية فعلية. وكذا رجال

6 رمضان عام 1442ه
8 أبريل سنة 2021 م

الصف المتعاقدون. حسب الحالة. الذين أكملوا بتاريخ إنهاء
عشرة (15) سنة أو تسع عشرة (19) سنة خدمة مدنية و/أو
عسكرية فعلية؛ وفقا للشروط المنصوص عليها فى المادة 5
أعلاه".

"المادة 21 : يؤجل الانتفاع بالمعاش في الحالات الآتية :

- حتى حد السن المعمول به المتعلق بالرتبة بالنسبة
للضباط وضباط الصف العاملين الذين لم يكملوا خمسا
وعشرين (25) سنة خدمة مدنية و/أو عسكرية فعلية وتم
إنهاء خدمتهم بصفة نهائية في صفوف الجيش الوطني

- حتى حد السن المعمول به المتعلق برتبة مساعد
بالنسبة لضباط الصف المتعاقدين الذين لم يكملوا تسع
عشرة (19) سنة خدمة مدنية و/أو عسكرية فعلية. وكذا
رجال الصف المتعاقدون الذين لم يكملوا تسع عشرة (19)
سنة خدمة مدنية و/أو عسكرية فعلية. لأولئك الذين
اختاروا آخر عقد نهائي لمدة أربع (4) سنوات. وفقا
للشروط المحددة في المادة 5 أعلاه.

- حتى حد السن المعمول به المتعلق بالرتبة مع زيادة
لم يكملوا مدة الخدمة الفعلية المذكورة في الفقرات السابقة
وشطبوا من صفوف الجيش الوطني الشعبي بإجراء
تأديبي؛ دون أن يتجاوز تأجيل الانتفاع التاريخ الذي يبلغ
فيه المعنيون سن ستين (60) عاما.

- حتى السن التي تخول لهم حق الحصول على المعاش
تلقائيا. حسب شروط السن المنصوص عليها فى المادة 5
يبلغوا سن ستين (60) عاما".

"المادة 30 : إذا تو في الزوج الباقي على قيد الحياة؛ أو كان
طلبه فى المعاش غير مقبول,؛ أو كان فاقدا للأهلية القانونية
أو القضائية. تو زع الحقوق المحددة في الفقرة الأولى من المادة
7 أعلاه.؛ بين الأو لاد اليتامى القصّر بأقساط متساوية؛ كما
هي محددة في المادة 3 أعلاه . و تلغى معاشات الأيتام. حسب
الشروط المنصوص عليها فى المادة 29 من هذا الكتاب.

لا أيلولة للمعاش بين الأيتام القصّر ".

"المادة 34 : للآباء وللأمهات الذين يتوفى أبناؤهم
العسكريون أو المستخدمون المدنيون الشبيهون المذكورون
فى المادة 5 أعلاه. الحق فى معاش الأصول. إذا أثبتوا أن


6 رمضان عام 1442ه
8 أبريل سنة 2021 م

الموارد التي تتوفر لديهم؛ من جهة أخرى, فرادى تساوي
على الأكثر الأجر الوطني الأدنى المضمون, وأن المتوفى كان

تحدد كيفيات تطبيق الشرط الأخير عن طريق التنظيم.
لا تشكل إعادة الزواج لأحد الأصول حالة عدم القبول".

"المادة 35 : تستحق حقوق الأصول. مع مراعاة الشروط
المحددة بموجب أحكام المادة 34 أعلاه, لكل شخص يثبت
أنه قد قام مقام الأب والأم بتربية الولد والإنفاق عليه خلال
مدة سبع (7) سنوات على الأقل. وقام نحوه مقام والده وأمه
أو مقام أحدهما إلى حين بلوغ الولد سن السادسة عشرة 16)

سنة".

"المادة 37 : يتقاضى كل من أصول العسكري أو
المستخدم المدني الشبيه؛ الذين تتوفر فيهم الشروط
المذكورة فى المادة 34 أعلاه. معاشا يحدد مبلغه عن طريق

التنذ لتنظيم.

الشبيهين العزّاب. الذين كانوا يستفيدون من معاش الخدمة.
لكل واحد منهم؛ معاشا يساوي 50 96 من المعاش الذي كان
سيتقاضاه المتوفى عند الإحالة على التقاعد.

ويمتد هذا الحكم ابتداء من تاريخ سريان مفعول هذا الأمر
لأصول العسكريين والمستخدمين المدنيين الشبيهين الذين
يتقاضون معاش الأصول قبل تاريخ صدور هذا الأمر.

لا أيلولة لمعاش الأصول ".

"المادة 39 مكرر : تخصص لذوي حقوق صاحب المعاش
المتوقى منحة الوفاة التى يحدد مبلفها الإجمالى على
أساس معاش التقاعد ‎١‏ لشهري مضروبا فى اثنتى عشرة
(12) مرة؛ دون أن يقل عن المبلغ الأدنى المحدد فى المادة 13
أعلاه.

في حالة تعدد ذوي الحقوق عند وفاة صاحب المعاش,
توزع منحة الوفاة بأقساط متساوية بين الأزواج؛ والأصول
والأيتام القصّر أو الأولاد المعتبرين بمثابة ذلك؛ في مفهوم
المادة 3 من هذا الكتاب".

"المادة 43 : تصقى وتمنح معاشات التقاعد العسكرية
الممنوحة وفقا لأحكام هذا الكتاب بموجب مقرر من وزير
الدفاع الوطني. وتعد إشعارات المعاشات من طرف صندوق
التقاعدات العسكرية.

دون الإخلال بأحكام هذا الكتاب؛ يحتفظ الضباط العمداء
والضباط السامون فى الجيش الوطنى الشعبى وكذا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

الوظائف العليا عند تاريخ قبولهم في استحقاق حقوقهم من
المعاش. مدى الحياة؛ بكامل راتب خدمتهم, وذلك وفقا
للكيفيات والشروط المحددة عن طريق التنظيم.

ويحسب. عند وفاتهم؛ معاش الأيلولة بناء على قاعدة
است ستحقاق حقوقهم في المعاش, وي يمتح لذوي الحقوق ابتداء
من تاريخ وفاة صاحب الحق.

تكون الفوارق الناجمة عن تطبيق هذا الحكم على عاتق
الدولة".

"المادة 63 : يترتب على الراتب المعتمد كقاعدة فى
حساب معاش التقاعد العسكري, دفع اشتراكات بنسب
محددة عن طريق التنظيم.

"المادة 63 مكرر : ااا[ بدون تغيير حتى)
وتعتمد مجانا النقاط التفضيلية والفترات التى لا يمكن
التكفل بها وفقا لأحكام الفقرة أعلاه. كما تعتمد مجانا
الفترة القانونية للخدمة الوطنية وفقا للأحكام المحددة في
هذا الخصوص عن طريق

المادّة 3 : تعدل وتتمم أحكام المواد 71 و72 و73 و75 من
الكتاب الثاني الذي عنوانه "معاشات العجز العسكرية" من
الأمر رقم 106-76 المؤَرّخ في 17 ذي الحجة عام 1396 الموافق
9 ديسمبر سنة 1976, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛

وتحرر كما يآتي :

"المادة 71: لايعتبر أيتاما قصّرًاء عند تطبيق هذا
الكتاب, إل الأولاد الشرعيون الأيتام غير المتزوجين الذين لم
يبلغوا سن ثمانية عشر (18) عاماء وحتى بلوغهم سن واحد
وعشرين (21) عاما كاملة بالنسبة للطلبة الذين يتابعون
دراستهم؛ وحتى بلوغهم سن خمسة وعشرين (25) عاما
أجرا يقل عن نصف الأجر الوطني الأدنى المضمون.

غير أنهم يعتبرون أولادا شرعيين؛ في مفهوم هذا الأمرء
الأطفال القصّر الذين يتحدرون من الزواج السابق لأحد
الزوجين الباقي على قيد الحياة. والأو لاد القصّر الذين هم في
كفالة العسكري أو المستخدم المدني الشبيه؛ عندما يكون
المتوفّى. في الحالتين, عائلهم قبل وفاته.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

وتعتبر أيضا في حكم الأو لاد القصّر ء البنات العازبات أو
المطلقات قبل وفاة المتوفّى. غير الأجيرات أو اللائي
لا يفوق دخلهن الأجر الوطني الأدنى المضمون. مهما

1

(الباقي بدون تغيير) ا

"المادة 72 : ينشاً الحق في المعاش :

2- العاهات التي أصيب بها العسكريون سليلو جيش
التحرير الوطني و/أو المنظمة المدنية لجبهة التحرير
الوطني. أو المجندون في صفوف الجيش الوطني الشعبي
بعد تاريخ أول يوليو سنة 1962, وكذلك المستخدمون
المدنيون الشبيهون إذا كانت هذه العاهات ناتجة عن :

مناوراتية أو تدريبية.؛ أو نتيجة عمل إرهابي, أو اعتداء
وقع في إطار الخدمة أو بمناسبة الخدمة أو بسبب صفة

و) أمراض أو جروح حصلت أثناء حوادث حرب أو
عمليات حفظ النظام العام أو حفظ السلم أو إزالة الألغام؛
السلام خارج التراب الوطني تحت لواء منظمة الأمم المتحدة
و/أو الاتحاد الإفريقى و/أو جامعة الدول العربية.

ح) عمل شجاع أو كل عمل يعتبر بمثابة ذلك.

2- أن يكون الأمر متعلقا بمرض وأن تكون معاينة هذا
المرض قد تمت بعد تسعين (90) يوما من الخدمة الفعلية
وقبل التسعين (90) يوما التي تلي تسريح العسكري, مع
مراعاة أن تكون معاينة الأمراض المعدية والأوبئة قد تمت
قبل الثلاثين (30) يوما التي تلي تسريح العسكري؛

6 رمضان عام 1442ه
8 أبريل سنة 2021 م

و في حالة الانقطاع عن الخدمة لمدة تفوق تسعين(90)
يوماء فإنه لا يعمل بقرينة نسبة المرض أو الجرح
المنسوب إلى الخدمة إلا بعد تسعين (90) يوما من اليوم
غير أنه؛ يمكن أن يستفيد من قرينة نسبة المرض أو
الجرح المنسوب إلى الخدمة. أسرى الحرب والمعتقلون
في الخارج وذلك بشرط أن تكون جروحهم أو أمراضهم قد
أشهر الموالية لرجوعهم إلى أرض الوطن.

"المادة 75 : تحدد بداية المعاش بتاريخ محضر اللجنة
لتي قامت بالبت في نسبة العجز ومنسوبية الخدمة.؛ مع
مراعاة أحكام المادة 26 أعلاه؛ ولا يمكن. بأي حال أن يسبق
لتمتع بمعاش العجز تاريخ إنهاء الخدمة بصفة نهائية أو
المادّة 4: يتمم الأمر رقم 106-76 المؤرخ في 17 ذي
لحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه؛ بمادة 78 مكرر تحرر كما يأتي :

" المادة 78 مكرر : يمنح معاش تكميلي للمستخدمين
لعسكريين العاملين, وللمتعاقدين ولمدعوي الخدمة
لوطنية وللمعاد استدعاؤهم وكذا للمستخدمين المدنيين
لشبيهين أصحاب معاش العجز فقطء بعنوان هذا الكتاب.
والذين لم يستوفوا الشروط المحددة في المادة 5 أعلاه.
يؤول هذا المعاش إلى ذوي الحقوق بنفس الصيغة
بموجب مرسوم رئاسي ".

المادّة 5 : تعدل وتتمم أحكام المواد 85 و93 مكرر و95
و97 و98 و99 و102 و103 و108 و112 و118 و120 و124 من
الكتاب الثانى الذي عنوانه, "معاشات العجز العسكرية" من
الأمر رقم 106-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1396 الموافق
اديسمبر سنة 1976, المعدّل والمتمم والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يأتي :

"المادة 85 : يخول الحق في معاش الزوج الباقي على قيد
الحياة :

1- لمن بقي على قيد الحياة من أزواج العسكريين
والمستخدمين المدنيين الشبيهين المتوفين فى خدمة
و في هذه الحالة؛ يحسب مبلغ المعاش على أساس نسبة
عجز تساوى 100 9.

1

(الباقي بدون تغيير) ا


6 رمضان عام 1442ه
8 أبريل سنة 2021 م

"المادة 93 مكرر : ءءء (بدون تغيير حتى)

يحدد ذوو حقوق المعطوب المتوفّى سليل جيش
التحرير الوطني و/ أو المنظمة المدنية لجبهة التحرير
الوطني, وفقا للتنظيم المعمول به في وزارة المجاهدين
وذوي الحقوق".

"المادة 95 : ءءء يدون تغيير حتى)

في حالة تعدد أرامل العسكري أو المستخدم المدني
الشبيه صاحب العجز. عضو جيش التحرير الوطنى و/أو
واحدة منهن من معاش محدد وفق التنظيم المعمول به في
وزارة المجاهدين وذوي الحقوق ".

"المادة 97 : إذا فقد الآصول الذين يستفيدون من أحكام هذا
الباب عدة أولاد في ظروف يمكن أن يخوّل لهم بموجبها الحق
في المعاش عن كل واحد من الأو لاد و ذلك طبقا لأحكام هذا

بدون حد ".

"المادة 98 : إذا توفي الزوج الباقي على قيد الحياة. أو إذا
كان طلبه في الحقوق الخاصة بمعاش الأيلولة غير مقبول. أو
كان عديم الأهلية القانونية أو القضائية, توزع الحقوق
المحددة في الفقرة الأولى من المادة 85 أعلاه. بين الأولاد
القصر بأقساط متساوية. و فقا لأحكام المادة 71 أعلاه؛
ويلغى معاش 10 96 الذي خصص لهم ابتداء من الولد الثاني؛
وذلك ضمن الحد الأقصى الممثل بمبلغ المعاش الممنوح أو
الذي كان يمكن أن يمنح لصاحب المعاش أو لصاحب

لا أيلولة للمعاش بين الأطفال القضر ".

"المادة 99 : ءءء يدون تغيير حتى)

ولا يمكن المطالبة بهذه المعاشات الوقتية إلا بعد
انقضاء سنة (1) واحدة, على الأقل, ابتداء من يوم الفقدان.
وتدفع هذه المعاشات شهرياء عند حلول الأجل, على أن
تكون بداية الاستفادة من الحقوق محددة باليوم التالي
معاش نهائي أو بانتهاء ثلاثي السنة التي يتأكد فيها وجود

1

(الباقي بدون تغيير) ا

"المادة 102 : يمكن كل طالب حق فى المعاش أو لإعادة
النظر في معاشه أن يقدم الشهادات الطبية الملحقة بملفه.
والتى تناقش, عند الاقتضاء,؛ بإيجاز فى محضر لجنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

"المادة 103 : تصفى وتمنح معاشات العجز العسكرية
وفقا لأحكام هذا الكتاب, بموجب مقرر من وزير الدفاع

1

(الباقي بدون تغيير) ا

"المادة 108 : .. .. (بدون تغيير حتى)

يدفع معاش ‎١‏ لعجز شهريا عند انقضاء أجل الاستحقاق ".

"المادة 112 : يجب تقديم كل تظلّم ضد رفض طلب
لمعاش أو تصفيته.؛ في ظرف ستة (6) أشهر . ابتداء من
تاريخ تبليغ المقرر الصادر بالرفض أو المتضمن منح
لمعاش وذلك بموجب رسالة مضمنة مع الإشعار بالوصول»
أو أي وسيلة إلكترونية.؛ تحت طائلة فقدان الحق في ذلك".

"المادة 118 : لاا يمكن. في أيّ حال. أن يتم دفع
ستحقاقات لأكثر من سنة واحدة (1) سابقة على التاريخ
لذي قدم فيه طلب المعاش, وذلك باستثناء الفرضية التي
يمكن أن يكون فيها التآخر في تقديم طلب التصفية أو إعادة
لنظر , غير منسوب إلى فعل صاحب المعاش شخصيا.

"المادة 120 : يمكن الولد أن يجمع بين معاشي يتيم

"المادة 124 : يمتد شمول الاستفادة من الضمان
الاجتماعى :

1- لأصسحاب معاش عجز عسكرى فقطء شريطة ألا
يزاولوا أي نشاط مهني وكذا أزواجهم؛

تكون اقتطاعات الضمان الاجتماعى المحتسبة بنسبة
7 من الأجر الوطنى الأدنى المضمون, على عاتق الدولة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم ".

المادّة 6 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا الأمر ء لاسيما
النقطة 8 من المادة 5, والفقرة الأولى من المادة 23 من الأمر
رقم 106-76 المؤَرّخ في 17 ذي الحجة عام 1396 الموافق
9اديسمير سنة 1976 والمتضمن قانون المعاشات العسكرية.
المعدل والمتمم.

المادّة 7: ينشر هذا الأآمر فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 6 رمضان عام 1442 الموافق 18 أبريل
سنة 2021.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

مرسوم رئاسي رقم 139-21 مؤْرّخ في 29 شعبان عام 1442
الموافق 12 أبريل سنة 2021 يتعلق بالمرصد
الوطني للمجتمع المدني.

- بناء على الدستور. لاسيما المواد 53و 7-91 و141
(الفقرة الأولى) و 213 منه؛

-و بمقتض الأمر رقم 58-75 المؤرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
المدني. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم ‎١14-90‏
‏عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990 والمتعلق بكيفيات
ممارسة الحق النقابي, المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
مية. المعدل والمتمم؛

ؤَرْخح في 9 ذي القعدة

وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤّرّخ في 19 صفر عام
لموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة. المعدل والمتمم؛
وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤّرّخ في 18 صفر عا
لموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.

بمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرّخ في 25 رمضان عام
لموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات

يرسم ما يآأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد تشكيلة
المرصد الوطني للمجتمع المدني ومهامه وتنظيمة
وسيره. الذي يدعى في صلب النص "المرصد".
المادّة 2 : المرصد هيدة استشارية لدى رئيس

6 رمضان عام 1442ه
8 أبريل سنة 2021 م

المرصد إطار للحوار والتشاور والاقتراح والتحلي
والاستشراف في كل المسائل المتعلقة بالمجتمع المدني
وترقية أدائه.

المادّة 3: يتمتع المرصد بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالى.

ويحدد مقرّه في مدينة الجزائر.

الفصل الثاني

المادّة 4: يساهم المرصد في ترقية القيم الوطنية
والممارسة الديمقراطية والمواطنة ويشارك مع المؤسسات
الأخرى في تحقيق أهداف التنمية الوطنية؛ ويقدم آراء
وتوصيات واقتراحات بشأن وضعية المجتمع المدني
وانشغالاته وآليات تعزيز دوره فى الحياة العامة.

كما يتولّى المهام الآتية :

- تقييم أداء المجتمع المدني وتطويره على ضوء
احتياجات المجتمع والإمكانيات المتاحة واقتراح تصور
عام لدوره في التنمية الوطنية المستدامة و رصد الاختلالات
التي تحول دون مشاركته الفعالة في الحياة العامة. وإخطار

- إبداء الرأي والتوصيات والاقتراحات في مجال ترقية
مشاركة المجتمع المدني في وضع السياسات العمومية
المجتمع المدني بهدف دعم قدراتها الذاتية في مجال العمل
الميداني.

- المساهمة فى إرساء أسس للتشاور بين كل فعاليات
المدنى مساهما فعالا فى التنمية الوطنية المستدامة,
والمشاركة فى كل الأعمال التى تبادر بها الهيئات
والمؤسسات العمومية ذات الصلة بنشاط المجتمع المدني؛

- دراسة سبل إشراك وتطوير مساهمة الجالية الوطنية
بالخارج في مختلف البرامج والنشاطات المتعلقة بالمجتمع
المدني على المستوى الوطني. وإدماجها ضمن مسار
التنمية الوطنية وتطوير الإعلام والاتصال معهاء


6 رمضان عام 1442ه
8 أبريل سنة 2021 م

- نشر القيم والمبادىئٌ الوطنية واقتراح الآليات
نشاط المجتمع المدني وتنمية روح الانتماء وتعزيز
- المبادرة أو المساهمة في أي دراسة تهدف إلى ترقية
المجالات,

- تنظيم المؤتمرات والأيام الدراسية والدورات التكوينية
والندوات والجلسات الوطنية والمحلية للمجتمع المدني
وكل عمل إعلامي أو تحسيسي له علاقة بمهامه؛

- إبداء الرأي في مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية ذات الصلة بمهامه والتي يطلب رأيه فيهاء

- ترقية التشاور والتعاون مع الهيئات الأجنبية المماثلة
بالتنسيق مع مصالح الوزير المكلف بالشؤون الخارجية.
يمكن المرصد أن يلج اًإلى سبر الآراء حول كل مسألة
الفصل الثالث
تشكيلة المرصد وكيفيات تعيين أعضائه

المادّة 5 : يعيّن رئيس المرصد من بين الكفاءات
الوطنية بموجب مرسوم رئّاسي. وتشنهى مهامه حسب
الأشكال نفسها.

المادة 6 : يتشكل المرصد من الرئيس وخمسين (50)
عضواء مناصفة بين الرجال والنساء؛ و يتوزعون كما يأتي :

1- ثلاثون (30) عضوا من الجمعيات؛ من بينهم عشرة (10)
أعضاء من الجمعيات الوطنية؛ وعضوان (2) من الجمعيات

2 ثمانية (8) أعضاء من الكفاءات الوطنية للمجتمع
لمدني؛ من بينهم أربعة (4) أعضاء من الجالية الوطنية
بالخارج يختارهم رئيس الجمهورية من بين ذوي
لاختصاص فى مجال عمل المرصد؛

3 اثنا عشر (12) عضوا يمثلون النقابات والمنظمات
لوطنية والمهنية والمنظمات والمؤسسات المدنية الأخرى.

المادّة 7 : يتم اختيار الأعضاء المذكورين في الحالتين 1
و3 من المادة 6 أعلاه؛. من قبل لجنة خاصة تتشكل من :
- رئيس المرصد؛ رئيساء

- رئيس المجلس الإسلامى الأعلى أو ممثله.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

- رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي
أو ممثله؛

- المدير العام للوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من أجل
التضامن والتنمية أو ممثله.

- المدير العام للمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية
الشاملة أو ممثله.

- رئيس المجلس الوطني لحقوق الإنسان أو ممثله.

- المفؤّض الوطنى لحماية الطفولة أو ممثله.
أي معلومة أو وثيقة وأن تقوم بي مشاورات مفيدة.

تجتمع اللجنة بمبادرة من رئيسها كلما دعت الحاجة إلى
ذلك.

تراعي اللجنة في اختيار الأعضاء المذكورين في هذه
المادة. مختلف مجالات النشاط والنشاط الميدانى وتغطية
الإقليم الوطني كله والمناصفة مع الشباب في كل فئة من
الفئات المشكلة للمرصد والتداول على العضوية.

يعتبر شاباء في مفهوم هذا المرسوم؛ كل من لم يتجاوز
سنه أربعين (40) سنة.

لايمكن اختيار أكثر من شخص واحد من نفس الجمعية
أو النقابة أو المنظمة أو المؤسسة. كما لايمكن اختيار
الأعضاء الجدد لعهدتين متتاليتين. من بين الجمعيات
أو النقابات أو المنظمات أو المؤسسات التى انتهت عهدة
ممثليها في المرصد.
تلك المنصوص عليها فى هذه المادة.

الماذّة 8 : يعيّن أعضاء المرصد لعهدة مدتها ربع (4)
المرصد ينشر في الجريدة الرسمية.
الفئات المذكورة فى المادة 6 أعلاه. كل سنتين (2) وفقا
للشروط والكيفيات المحددة في النظام الداخلي للمر صدء
مع مراعاة معايير الاختيار المنصوص عليها في المادتين 6 و7
أعلاه.

المادّة 9 : تفقد صفة العضو فى المرصد فى الحالات الآتية:

أ- انتهاء العهدة.

ب - الاستقالة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

ج - الإقصاء بسبب الغياب بدون سبب مشروع؛ عن
أكثر من ثلاثة (3) اجتماعات متتالية من دورات المرصد
وخمسة (5) اجتماعات متتالية عن أشغال اللجان.

ه - الإدانة من أجل جناية أو جنحة عمدية تتنافى ومهام
المرصد؛

و- الوفاة.

ز- القيام بأي عمل أو تصرف خطير يتنافى والتزامات
العضوية في المرصد.

يصدر قرار فقدان الصفة في الحالات (ج) و(ه) و(ز) عن
مجلس المرصد بالأغلبية المطلقة لأعضائه.

المادّة 10 : تتنافى صفة العضوية في المرصد مع
ممارسة وظيفة عضو في الحكومة أو وظيفة في الأجهزة
القيادية لحزب سياسى أو العضوية فى المجالس الشعبية
المنتخبة؛ ويترتب عليها فقدان الصفة في المرصد.

المادّة 11 : في حالة فقدان أحد الأعضاء صفة العضو في
المرصد؛ يتم استخلافه. للمدة المتبقية من العهدة. حسب
الأشكال والشروط نفسها التي تم تعيينه بموجبها.

الفصل الرابع
سير المرصد

المادّة 12 : يخطر المرصد من قبل رئيس الجمهورية.
كما يمكن أن يخطر من قبل الوزير الأول أو رئيس الحكومة.
حسب الحالة.

كما يمكنه المبادرة تلقائيا باقتراحات أو توصيات أو

دراسات تندرج ضمن مهامه.

تحدد سلطة الإخطار المدة التي ييِسلّم فيها المرصد رأيه
أو توصياته؛ على ألاّ تقل عن ثلاثين (30) يوماء مع مراعاة
حالات الاستعجال المنوّه عنها فى طلب الإخطار.

المادّة 13 : يمكن المرصد أن يعقد اجتماعاته. عند
لحاجة,؛ على مستوى أي ولاية أو بلدية.

المادّة 14 : يتلقى المرصد انشغالات مختلف فعاليات
لمجتمع المدني واقتراحاتهم حول تفعيل دور المجتمع
والممارسة الديمقراطية والمواطئنة وتحقيق التنمية
لوطنية المستدامة.

المادّة 15: يحضر ممثلو الوزارات المكلفة بالشؤون
لخارجية. والداخلية والجماعات المحلية. والمالية.

6 رمضان عام 1442ه
8 أبريل سنة 2021 م

والشؤون الدينية. والتربية الوطنية. والتعليم العالي»
والثقافة, والشباب والرياضة. والتضامن الوطنى, والصحة.
والعمل. والبيئة؛ أشغال المرصد بصفة استشارية وبدون
صوت تداولي ويتم اقتراحهم من قبل الإدارات التي
يتبعونهاء من بين الأشخاص ذوي الخبرة المعروفين
بالاهتمام الذي يولونه للمجتمع المدني.

المادّة 16 : يمكن المرصد أن يدعو لحضور أشغاله.
وممثل أي إدارة عمومية أو مؤسسة عمومية أو خاصة وكل

المادّة 17 : يمكن المرصد. فى إطار ممارسة مهامه. أن
يطلب من أي هيئة أو مؤسسة عمومية أو خاصة معلومات
أو أي توضيحات مفيدة,؛ ويتعين عليها الرد على مراسلاته
في أجل أقصاه ستون (60) يوما.

لا يمكن استعمال المعلومات المنصوص عليها في هذه
المادة في غير الأغراض التي طلبت من أجلها.

المادّة 18 : يتعيّن على أعضاء المرصد الالتزام بواجب
التحفظ وبسرية المداولات والامتناع عن اتخاذ أي موقف
أو القيام أي تصرف يتنافى والمهام الموكلة لهم.

المادّة 19: يستفيد رئيس المرصد وأعضاوؤه كل
التسهيلات لممارسة مهامهم؛ ويعبرون عن آرائهم بكل
حرية خلال أشغال المرصد وهياكله.

يستفيد رئيس المرصد وأعضاوّه حماية الدولة من
جميع الضغوط أو التهديدات أو الإهانات أو القذف أو
الاعتداءات. مهما كان نوعهاء التى قد يتعرضون لها أثناء
ممارستهم مهامهم أو بمناسبتها.

المادّة 20 : العضوية فى المرصد مجائية.

يتكفل المرصد بنفقات إيواء أعضائه وإطعامهم ونقلهم
خلال مدة الدورات و/أو أشغال اللجان وجلسات العمل التي
المهمات التي يشاركون فيها بتكليف من رئيس المرصد
وفقا للتنظيم المعمول به.

المادة 21: يرفع رئيس المرصد إلى رئيس الجمهورية
تقريرا سنويا يتضمن حصيلة نشاطات المرصد؛ وتقييم
وضعية المجتمع المدني.؛ ويُضمّنه اقتراحاته وتوصياته
لتعزيز نشاط ا لمجتمع المدني وترقيته.

المادّة 22 : يضع المرصد نظاما معلوماتيا وطنيا يتعلق
خصوصا بوضعية المجتمع المدني ونشاطه ومختلف
المدني والإدارات والهيئات المعنية.


6 رمضان عام 1442ه
8 أبريل سنة 2021 م

المادّة 23 : يوظف المرصد المستخدمين الدائمين
والمتعاقدين وفقا للشروط والكيفيات المنصوص عليها في
المادّة 24: يعد المرصد نظامه الداخلي ويصادق عليه
وينشر في الجريدة الرسمية.
الفصل الخامس
المادّة 25 : يتشكل المرصد من الهياكل الآتية :

-الرئيسء

المادّة 26 : يمكن المرصد تشكيل لجان أو لجان
موضوعاتية, طبقا للأحكام المنصوص عليها في النظام
الداخلى للمرصد.

المادّة 27: توضع تحت سلطة رئيس المرصد أمانة
دائمة تتولّى تنظيم أعمال المكتب والمساعدة التقنية
لأشغال المرصد؛ تحدد مهامها الأخرى و كيفيات سيرها فى
النظام الداخلي للمرصد.

المادّة 28 : يزود المرصد بمصالح إدارية توضع تحت
سلطة رئيسه. ويتولّى إدارة المرصد أمين عام.

يعيّن الأمين العام ومجموع أصحاب الوظائف العليا على
مستوى المرصد بموجب مرسوم رئاسي.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة بموجب نص

خاص.

القسم الأول

الرئيس

المادّة 29 : يتولى الرئيس تسيير المرصد وتنسيق
عمل هياكله. وهو الناطق الرسمي باسمه. ويتولى تمثيله
على المستويين الوطني والدولي.

ويتولى بهذه الصفة؛ على الخصوص, ما يأتي :

- تمشيل المرصد في جميع أعمال الحياة المدنية وأمام
القضاءء

- إدارة أشغال مكتب المرصد؛

- ضبط جدول أعمال اجتماعات المكتب وتسييرهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

- إعداد مشروع النظام الداخلي؛

- ممارسة السلطة السلّمية على مجموع مستخدمي
المرصد؛

- إخطار مكتب المرصد بكل مسألة يراها ضرورية.

- رفع توصيات وتقارير وآراء المرصد إلى رئيس
الجمهورية والوزير الأول أو رئيس الحكومة, حسب الحالة.

-إبرام الاتفاقات والاتفاقيات والعقود التي لها علاقة

رئيس المرصد هو الآمر بصرف ميزائنيته.

المجلس

الماذة 30: يعد المجلس الهيئة التداولية للمرصد.؛
ويتشكل من جميع أعضاء المرصد. ويجتمع كل ثلاثة (©
أشهر بطلب من الرئيس, ويتولّى المصادقة على ما يأتي :

- آراء المرصد وتوصياته.؛
- النظام الداخلي؛
لتقارير الدورية التى يعدّها المكتب و رئيس المرصدء
برنامج عمل المرصد وحصيلة نشاطه؛
لتقرير السنوي المالي والأدبيء
-التقرير السنوي الذي يرفعه المرصد إلى رئيس
- إنشاء اللجان أو اللجان الموضوعاتية.

- تقارير اللجان.

- قبول الهبات والوصاياء

- مشروع ميزانية المرصدء

- المسائل التي يعرضها عليه رئيس المرصد.

المادّة 31: يمكن المجلس أن يجتمع في دورات غير
عادية بطلب من رئيسه أو من ثلثى (3/2) أعضائه.

لا تصح اجتماعات المجلس إلا بحضور نصف (2/1)
أعضائه؛ و في حالة عدم اكتمال النصاب. يعقد اجتماع جديد
خلال فترة لاتتعدى خمسة عشر (15) يوما. وتصح
المداو لات؛ عندئذ. مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادّة 32: تتخذ قرارات المجلس بأغلبية الأصوات. و فى
حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت الرئيس مرجحا.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

القسم الثالث

المكتب

المادّة 33 : يتشكل المكتب من رئيس المرصد؛ رئيساء
وأربعة (4 أعضاء ينتخبهم المجلس وفق الشروط المحددة
في النظام الداخلي للمرصد.

المادّة 34: يجب على رئيس المكتب وأعضائه التفرغ
التام لممارسة مهامهم ويستفيدون من الأجر والنظام

المادّة 35 : يكلف المكتب على الخصوص. بما يأتي :

- دراسة كل مسألة تتعلق بعمل المرصد.ء

- تقييم نشاط المرصد وإعداد التقارير والتوصيات.

- وضع الأطر والآليات المناسبة لتحسين عمل المرصدء

- دراسة مشروع ميزانية المرصدء

- دراسة مشروع النظام الداخلي للمرصد؛

- الموافقة على إبرام الاتفاقات والاتفاقيات والعقود التي
لها علاقة بمهام المرصدء

-دراسة كل المسائل التي يعرضها عليه رئيس المرصد.

الفصل السادس
أحكام مالية وانتقالية وختامية

المادّة 36 : تشتمل ميزانية المرصد على ما يأتي :

في باب الإيرادات :

-مخصصات ميزانية الدولة.

- الهبات والوصايا طبقا للتشريع المعمول به.

المادّة 37: يخضع التسيير المالي للمرصد إلى قواعد

المادّة 38: تضع الدولة تحت تصرف المرصد الموارد
البشرية والوسائل المالية والمادية اللازمة لسيرة.

المادّة 39: تحدد قائمة الأعضاء الواجب استخلافهم في
التجديد الأول لتشكيلة المرصد؛ عن طريق القرعة التي

6 رمضان عام 1442ه
8 أبريل سنة 2021 م

يجريها المرصد في جلسة عامة, قبل ثلاثة (3) أشهر من
تاريخ التجديد؛ وفقا للكيفيات المحددة في النظام الداخلي

المادّة 40: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 29 شعبان عام 1442 الموافق 12 أبريل
سنة 2021.

عبد المجيد تبون

مرسوم تنفيذي رقم 140-21 مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1442
تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.

المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالوقاية
الصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه
النقل البري و تنظيمه, المعدل والمتمم.؛

-وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الآساسي العام للوظيفة العمومية.؛


6 رمضان عام 1442ه
8 أبريل سنة 2021 م

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

-وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام 1439
الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005), المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرخ في
6 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته., ومجموع النصوص اللاحقة به؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تمديد تدابير
نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته؛ في ظل التقيد بالأحكام الرامية إلى
الحفاظ على صحة المواطنين وحمايتهم من أي خطر
لانتشار فيروس كورونا.

المادّة 2: يعدل إجراء الحجر الجزئي المنزلي ويمدد لمدة
خمسة عشر (15) يومًاء على النحو الآتي :

- يُطبق إجراء الحجر الجزئى المنزلى من الساعة الحادية
عشر مساءً إلى غاية الساعة الرابعة من صباح اليوم الموالي؛
على الولايات التسع (9) الآتية : باتنة, وبسكرة, والبليدة, وتبسة؛
وتيزي وزو ء والجزائر . وجيجل. وسيدي بلعباس, و وهران.»

- لا يخص إجراء الحجر الجزئي المنزلي الولايات التسع
والأربعين (49) الآتية : أدرار, والشلف, والأغواط؛ وأم البواقي.
والجلفة. وسطيف؛ وسعيدة. وسكيكدة. وعنابة؛ وقالمة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

وقسنطينة., والمدية؛ ومستغائم؛ والمسيلة؛. ومعسكر. وورقلة.
والبيض, وإيليزي؛ وبرج بوعريريج؛ وبومرداس, والطارف»
و تندوف, و تيسمسيلت, والوادي, و خنشلة. و سوق أهراسء
وتيبازة؛ وميلة. وعين الدفلى. والنعامة؛ وعين تموشنت»
وغرداية؛ وغليزان. وتيميمون؛ وبرج باجي مختار. وأولاد
جلال. وبني عباسء وإن صالح؛ وإن قزام؛ وتوقرت؛ وجانت.
والمغير ؛ والمنيعة.

الماذة 3 : يمكن الولاة, بعد موافقة السلطات المختصة.
ولاية, لاسيما إقرار أو تعديل أو ضبط أوقات حجر منزلى؛
جزئي أو كلي. يستهدف بلدية أو مكانًا أو حيًا أو أكثر, التي
تشهد بؤَرًا للعدوى.

المادّة 4: يمدّد عبر كامل التراب الوطني, إجراء حظر
كل نوع من تجمعات الأشخاص والحفلات و/أو المناسبات
العائلية؛ ولا سيما حفلات الزواج والختان, وكذا التجمعات

ويجب على الولاة السهر على فرض التقيد بتدابير الحظر
المنصوص عليها في الفقرة الأولى أعلاه. والعمل على تطبيق
العقوبات التنظيمية ضد المخالفين. و كذا ضد مالكى الأماكن

المادّة 5 : تبقى مطبقة التدابير الخاصة بالأسواق العادية
والأسواق الأسبوعية. المتعلقة بنظام الرقابة من قبل المصالح
المختصة للتحقق من الالتزام بتدابير الوقاية والحماية.
وكذا تطبيق العقوبات المنصوص عليها في التنظيم المعمول

المادّة 6 : تبقى مطبقة كل تدابير الوقاية والحماية
الأخرى المتخذة في إطار نظام الوقاية من وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته. المنصوص عليها بموجب
التنظيم المعمول به.

المادّة 7: تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من 16 أبريل
سنة 2021.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 3 رمضان عام 1442 الموافق 15 أبريل
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

9 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام الأمين
العام للهيئة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021,؛ تنهى مهام السيّد عبد الرزاق
سبقاق. بصفته أمينا عاما للهيئة الوطنية للوقاية من
الفساد و مكافحته, لتكليفه بوظيفة أخرى.

سس

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق
9 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد سليم
بوزارة الشؤون الخارجية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

سس

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق
9مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام قنصل

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021, تنهى ابتداء من 16 سبتمبر
سنة 2020, مهام السيّد بدر الدين علون. بصفته قنصلا
(الجمهورية التونسية).

ل

الموافق 29 مارس سنة 2021 يتضمنان إنهاء
مهام قضاة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدات والسادة

الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم قضاة.؛ لإحالتهم على التقاعد :

6 رمضان عام 1442 ه
8 أبريل سنة 2021 م

- عبد المالك سايح؛
- ميلود حمري»
-العربي الادرع؛
-عمرو روينية.

- مبارك حميدة؛

- مدني علوي»

- محمد الطاهر عابد؛
- امحمد حاج هنيء
- عبد الكريم هدىء

- ابراهيم محمد الشريف,.
- عبد القادر مولاي؛
- محمد زلغي؛

- عبد الحميد برة؛

- مبروك بومخيلة.
- صالح بلعز؛
-العربي داود؛

- مثنير خدام؛

- عمر جبارة.

- رشيد قطاشء

- فرحات بركاني,

- حسين قردون»

- قدور بلعابد؛

-اسماعيل بن رزق الله.
- بوجمعة قروندة.؛


6 رمضان عام 1442 ه
8 أبريل سنة 2021 م

- زوليخة زرهونيء
- أحمد حيء

- محمد برقوق»؛

- لوئيس معلم؛

- أحمد حبيب.؛

- أحمد بورزام»

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021, تنهى ابتداء من 12 سبتمبر
سنة 2020, مهام السيّد باديس ديابي, بصفته قاضياء بسبب
الوفاة.

ا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق
9 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير
التربصات بالمعهد الوطني للقضاء.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد عمر عوادي؛
بصفته مديرا للتربصات بالمعهد الوطنى للقضاءء؛ لإعادة

ااا +*

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق
9مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مديرة
الوكالة القضائية للخزينة بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدة حسيبة
بن صفاء بصفتها مديرة للوكالة القضائية للخزينة بوزارة
المالية. لإحالتها على التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق
9 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام المديرة
العامة للاقتصاد الرقمي بوزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات
والرقمنة - سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021, تنهى ابتداء من 6 يوليو
سنة 2020, مهام السيّدة صبرينة بومزبر. بصفتها مديرة
عامة للاقتصاد الرقمي بوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة - سابقاء بسبب إلغاء
الهيكل.

ااا _+*

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق
9 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير

العام للمعهد الوطني للصحة العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021 تنهى مهام السيد الياس
رحال, بصفته مديرا عاما للمعهد الوطنى للصحة العمومية.,

ا

الموافق 29 مارس سنة 2021 يتضمنان تعيين
مكلّفين بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021 يعيّن السيّد محمد عباسيء
مكلّفا بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021, تعيّن السيّدة والسيّدان الآتية
أسماؤهم,؛ مكلّفين بالدراسات والتلخيص برئاسة

- محمد عابد؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق
9 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين رئيس قسم
الوثائق ومعالجة الإعلام بالمعهد الوطني للدراسات
الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد محفوظ درغوم؛
رئيسا لقسم الوثائق ومعالجة الإعلام بالمعهد الوطني
للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

م
مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021 يتضمنان تعيين
رئيستي دراسات بالهيئة الوطنية للوقاية من
الفساد ومكافحته.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021, تعيّن السيّدة حنان فرقب
رئيسة للدراسات بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد

ومكافحته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021,. تعيّن السيّدة فاطمة الزهراء
حمزاوي, رئيسة للدراسات بالهيئة الوطنية للوقاية من
الفساد و مكافحته.

ااا د*

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق
9 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مدير
دراسات بالمجلس الوطني للبحث العلمي
والتكنولوجيات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021 يعمّن السيّد الهادى
بن يوسف, مديرا للدراسات بالمجلس الوطنى للبحث
العلمي والتكنولوجيات.

ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق
9 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مكلف

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021, يعيّن السيد رؤوف قاسي
عبد الله. مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة العدل.

6 رمضان عام 1442ه
8 أبريل سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق
9 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين نائبتي مدير

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021. تعيّن السيّدتان الآتي
اسماهماء نائبتى مدير بوزارة العدل :

- سامية بوبريط؛ نائبة مدير لتسيير المسار المهني
- ليليا كسال. نائبة مدير لدراسة المعاهدات.
ا

الموافق 29 مارس سنة 2021 يتضمنان تعيين
نائبي مدير في المديرية العامة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج بوزارة العدل.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
لموافق 29 مارس سنة 2021 يعيّن السيّد امحمد ولد حموء
نائب مدير للمنشآت القاعدية في المديرية العامة لإدارة
لسجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
لموافق 29 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد صديق تازروت.
ثائب مدير للميزانية والمحاسبة فى المديرية العامة لإدارة
لسجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل.

ااا كل

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق
9 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين المدير العام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021,. يعيّن السيّد عبد الرزاق
سبقاق.؛ مديرا عاما للديوان الوطني للحج والعمرة.

تلت

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 15 شعبان عام 2 الموافق
9 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين المدير العام
للتعليم والتكوين العاليين بوزارة التعليم العالي
و البحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد بوعلام سعيداني,
مديرا عاما للتعليم والتكوين العاليين بوزارة التعليم العالي
البحث العلمى.


6 رمضان عام 1442 ه
8 أبريل سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق
9 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام
للرقابة الاقتصادية وقمع الغش بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد محمد لوحايدية,
مديرا عاما للرقابة الاقتصادية وقمع الغش بوزارة التجارة.

ا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 2 الموافق
9 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين المدير العام
لمصالح الصحة وإصلاح المستشفيات بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد الياس رحال.
مديرا عاما لمصالح الصحة وإصلاح المستشفيات بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

ا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
0 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021 تشهى مهام السيّد محمد
سحنون.ء بصفته مديرا للثقافة فى ولاية معسكر.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
0 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, تشهى مهام السيّد جمال
حمادى؛ بصفته نائب مدير لتثمين الموارد البشرية بو زارة
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري - سابقاء لإحالته

ا

الموافق 30 مارس سنة 2021 يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد أمحمد يحي
أمحمد, بصفته مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية تيارت.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, تنهى, ابتداء من 19 فبراير
سنة 2019, مهام السيّد أحمد زوبيرء بصفته مديرا للمصالح
الفلاحية في ولاية ورقلة.

ا

30 ماردس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام محافظين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بصفتهم محافظين للغابات في الولايات الآتية.

- حسين حمادوش, في ولاية بومرداس,

- أحمد شريف محمدي؛ في ولاية ميلة.

- جمال سعيدي, في ولاية عين تموشنت.

ااا _ ++

مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
0 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير
منتدب للمصالح الفلاحية بالمقاطعة الإدارية
بالمنيعة في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, تشهى مهام السيّد محمد
الإدارية بالمنيعة فى ولاية غرداية, لإحالته على التقاعد.
ا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق
9 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتلخيص بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021, تشهى مهام السيّد محمد
لوحايدية. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
0 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مدير
دراسات بو زارة الثقافة و الفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد سيد علي سبع
مديرا للدراسات بوزارة الثقافة والفنون.

0مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات و التلخيص بو زارة الثقافة والفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
لموافق 30 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد سماعيل يبريرء
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الثقافة والفنون.

وزارة الصناعة

قرار مؤَرّخ في 9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير
سنة 2021 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
والمتوسطة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير
سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام
المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم 193-17 المؤرّخ في
6 رمضان عام 1438 الموافق 11 يونيو سنة 2017 والمتضمن
تعديل القانون الأساسي لصندوق ضمان القروض للمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.؛ في مجلس إدارة صندوق ضمان
القروض للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة:

- علام أمال. ممثلة و زير الصناعة. عضواء

- محتالي عبد الكريم. ممثل وزير المالية (المديرية
العامة للخزينة).؛ عضواء
- علوان مراد. ممثل وزير المالية (المديرية العامة

6 رمضان عام 1442ه
8 أبريل سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
0 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير
بالمديرية العامة للغابات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442

الموافق 30 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد مولود نايت إيكان.

نائب مدير للتهيئة والجرد بالمديرية العامة للغابات.
ل

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
0 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مدير
الحظيرة الوطنية بتلمسان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد محمد موماني.

- يحياوي زين الدين, ممثل وزير الفلاحة والتنمية
الصيدية. عضواء

-غربي محمد لمين. ممثل وزير السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلى. عضواء

- برابح اسماعيل. ممثل وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية. عضواء

- براهيمي جمال, ممثل الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار. عضواء

- عقون مقداد, المدير العام لوكالة تطوير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الابتكار. عضواء

- ابروشان بوعلام, المفوض العام لجمعية البنوك
والمؤسسات المالية. عضواء
والصناعة. عضوا.

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في أوّل صفر عام 1439 الموافق
1 أكتوبر سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
صندوق ضمان القروض للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.؛
المعدّل.


6 رمضان عام 1442 ه
8 أبريل سنة 2021 م

قرار مؤَرّخ في 9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير
سنة 2021 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الابتكار.

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير
سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا لأحكام
المادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم 170-18 المؤرّخ في
2 شوال عام 1439 الموافق 26 يونيو سنة 2018 الذي يحدّد
مهام وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الابتكار وتنظيمها وسيرهاء المعدّل والمتمّم؛ في
مجلس إدارة وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الابتكار :

- شريفي محمد المهدي,؛ ممثل و زير الصناعة.؛ رئيساء

- صابة عز الدين.؛ ممثل و زير الصناعة. عضواء

- علوان مراد. ممثل و زير المالية. عضواء

- أنو عبد الحميد؛ ممثل و زير الداخلية والجماعات المحلية

- بن ساسي عادل. رئيس المجلس الوطني للتشاور من
أجل تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة. عضواء

- بوعود محمد الشريف:, المدير العام للوكالة الوطنية
لدعم وتنمية المقاولاتية. عضواء

- دموش؛ زوجة مونسي؛ نجوى, المديرة العامة للوكالة
الوطنية لتثمين نتائج ‎١‏ لبحث والتنمية التكنولوجية؛
عضواء

- سودانى بهلول وهيبة, المديرة العامة للغرفة الجزائرية
للتجارة والصناعة. عضواء

- بن تلمسانى دليلة, المديرة العامة للغرفة الوطنية

- إبروشان بوعلام؛ المفوض العام لجمعية البنوك
والمؤسسات المالية. عضوا.

تلغى أحكام القرار المؤْرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1440
الموافق 9 فبراير سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الابتكار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

وزارة الصيد البحري

قرار مؤَرّخ في 21 شعبان عام 1442 الموافق 4 أبريل
سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 4 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010 الذي يؤسس
حصص صيد التونة الحمراء بالنسبة للسفن التي
تحمل الراية الوطنية والتي تمارس في المياه
الخاضعة للقضاء الوطني ويحدد كيفيات توزيعها
وتفعيلها.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 388-2000 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1421 الموافق 28 نوفمبر سنة 2000 والمتضمن
التصديق على الاتفاقية الدولية للمحافظة على أسماك
التونة بالمحيط الأطلسي, الموفقّعة بريو ديجانيرو في
4 مايو سنة 1966 المعدلة ببرتوكول باريس المعتمد يوم
0 يوليو سنة 1984, وببرتوكول مدريد المعتمد يوم 5 يونيو
سنة 1992

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 135-01 المؤرّخ 28 صفر
عام 1422 الموافق 22 مايو سنة 2001 والمتضمن إنشاء
مديريات للصيد البحري والموارد الصيدية في الولايات
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 481-03 المؤرّخ
9 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003 الذي
يحدد شروط ممارسة الصيد البحري وكيفياتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 181-08 المؤرّخ في
9 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصيد البحري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-20 المؤرّخ في
7 شعبان عام 1441 الموافق أوّل أبريل سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات و زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

- وبمقتضى القرار المؤّرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 19 أبريل سنة 2010 الذي يؤسس حصص صيد
والتى تمارس فى المياه الخاضعة للقضاء الوطنى ويحدد
كيفيات توزيعها وتفعيلهاء المعدل والمتمم؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29 ا ا
يقررّ ما يأتي : للحصول على رخصة الصيد البحري الممنوحة من طرف
مدير الصيد البحري والموارد الصيدية المختص إقليميا.
وفقا للنموذج المحدد في الملحق الأول بهدا القرار".
المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
" المادة 2 : وفقا لأحكام المادة 15 من المرسوم التنفيذي حرّر بالجزائر في 21 شعبان عام 1442 الموافق 4 أبريل
رقم 481-03 المؤَرّخ في 19 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر | سنة 2021
سنة 2003 والمذكور أعلاه. يخضع صيد التونة الحمراء سيد أحمد فروخي

المادة الأولى : تُعدّل أحكام المادة 2 من القرار المؤّرّخ في
4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010,
والمذكور أعلاه. و تحرر كما يآتي :

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
رخصة صيد التونة الحمراء
اللقب والاسم / أو اسم الشركة :

رقم التسجيل 01678 :
الطول :
الحمولة الإجمالية :
نوع آلة الصيد:
حصة الصيد المرخص اقتطاعها :
-صيد التونة الميتة :

-صيد التونة الحية :

اسم وسيلة أو آلة الجر (القاطرة) : م

رقم التسجيل 8م0107 :

والموارد الصيدية

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

