Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-116 ممضي في 03 أبريل 2002
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 07 أبريل 2002، الصفحة 3
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 94-280 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 17 سبتمبر سنة 1994 والمتضمن تحويل المركز الوطني لتحسين المستوى في الري إلى معهد وطني لتحسين المستوى في التجهيز.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-117 ممضي في 03 أبريل 2002
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 07 أبريل 2002، الصفحة 6
  Summary: يتضمن إنشاء المركز الدولي للصحافة وكيفيات تنظيمه وسيره.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-47 ممضي في 25 يناير 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 26 يناير 2003، الصفحة 5
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 02-117 المؤرخ في 20 محرم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002 والمتضمن إنشاء المركز الدولي للصحافة وكيفيات تنظيمه وسيره.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 29 غشت 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 11 ديسمبر 2011، الصفحة 25
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الدولي للصحافة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 14 ديسمبر 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 87 المؤرخة في 28 ديسمبر 2002، الصفحة 18
          Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للمركز الدولي للصحافة.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 18 ديسمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 25 يناير 2004، الصفحة 19
          Summary: يتضمن إستخلاف عضو بمجلس إدارة المركز الدولي للصحافة.
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 02 يناير 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 26 يناير 2005، الصفحة 71
          Summary: يتضمن استخلاف عضو بمجلس إدارة المركز الدولي للصحافة.
      4 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 29 مايو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 19 غشت 2007، الصفحة 16
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الدولي للصحافة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-118 ممضي في 03 أبريل 2002
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 07 أبريل 2002، الصفحة 10
  Summary: يتضمن انشاء اللجنة الوطنية واللجان المحلية للتسهيلات البحرية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-119 ممضي في 06 أبريل 2002
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 07 أبريل 2002، الصفحة 13
  Summary: يؤسس علاوة انتفاع لفائدة بعض المستخدمين التابعين للمؤسسات العمومية للصحة ويحدد كيفيات منحها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-187 ممضي في 05 مايو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 08 مايو 2011، الصفحة 15
          Summary: يؤسس النظام التعويضي للموظفين المنتمين لأسلاك الممارسين الطبيين المفتشين في الصحة العمومية.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-188 ممضي في 05 مايو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 08 مايو 2011، الصفحة 17
          Summary: يؤسس النظام التعويضي للموظفين المنتمين لأسلاك الممارسين الطبيين العامين في الصحة العمومية.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-199 ممضي في 24 مايو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 01 يونيو 2011، الصفحة 14
          Summary: يؤسس النظام التعويضي للموظفين المنتمين لسلك الممارسين الطبيين المتخصصين في الصحة العمومية.
      4 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-66 ممضي في 07 فبراير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 15 فبراير 2012، الصفحة 28
          Summary: يؤسس علاوة تحسين خدمات العلاج لفائدة الأستاذ الباحث الإستشفائي الجامعي التابع للمؤسسات العمومية للصحة.
      5 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-194 ممضي في 20 مايو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 22 مايو 2013، الصفحة 24
          Summary: يتعلق بالتعويض عن خطر العدوى لفائدة مستخدمي المؤسسات العمومية التابعة لقطاع الصحة.
      6 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-197 ممضي في 04 يوليو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 13 يوليو 2016، الصفحة 5
          Summary: يؤسس التوأمة بين المؤسسات العمومية للصحة ويحدد كيفيات تنفيذها.
      7 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-105 ممضي في 28 أبريل 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 03 مايو 2020، الصفحة 5
          Summary: يحدد مهام الفريق الصحي المتنقل المحدث لدى المؤسسات العمومية للصحة وتنظيمه وسيره.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-127 ممضي في 07 أبريل 2002
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 07 أبريل 2002، الصفحة 16
  Summary: يتضمن إنشاء خلية معالجة الاستعلام المالي وتنظيمها وعملها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-275 ممضي في 06 سبتمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 07 سبتمبر 2008، الصفحة 18
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 02-127 المؤرخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002 والمتضمن إنشاء خلية معالجة الاستعلام المالي وتنظيمها وعملها.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-237 ممضي في 10 أكتوبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 13 أكتوبر 2010، الصفحة 3
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 02-127 المؤرخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002 والمتضمن إنشاء خلية معالجة الاستعلام المالي وتنظيمها وعملها.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-157 ممضي في 15 أبريل 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 28 أبريل 2013، الصفحة 6
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 02-127 المؤرخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002 والمتضمن إنشاء خلية معالجة الاستعلام المالي وتنظيمها وعملها.
      4 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-36 ممضي في 04 يناير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 09 يناير 2022، الصفحة 12
          Summary: يحدد مهام خلية معالجة الاستعلام المالي وتنظيمها وسيرها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 مايو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 13 يونيو 2007، الصفحة 27
          Summary: يتضمن تنظيم المصالح التقنية لخلية معالجة الاستعلام المالي.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 فبراير 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 المؤرخة في 06 فبراير 2005، الصفحة 22
          Summary: يتضمن تنظيم المصالح الإدارية والتقنية لخلية معالجة الاستعلام المالي.

  Title: مقرر ممضي في 29 يوليو 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 07 أبريل 2002، الصفحة 18
  Summary: تتضمن اعتماد وكلاء لدى الجمارك.


Content:

Year: 2002, Number: 023
24 محرّم عام 1423 ها

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 28 7 أبريل سئة 2002 م
برد

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 116 مؤرخ في 20 محرّم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002, يعدّل ويتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 280-94 المؤرخ في 11ربيع الثاني عام 1415 الموافق 17 سيتمبر سنة 1994
والمتضمّن تحويل المركز الوطني لتحسين المستوى في الري إلى معهد وطني لتحسين المستوى في

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 117 مؤرًخ في 20 محرم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002, يتضمّن إنشاء المركز
الدولي للصحافة وكيفيات تنظيمه وسيره

مرسوم تنفيذي رقم 2 - 118 مؤرّخ في 0 محرم عام 1423 المواقق 3 أبريل سنة 2002, يتضمن إنشاء اللّجنة
مرسوم تنفيذي رقم 02 - 119 مؤرخ في 23 محرم عام 1423 الموافق 6 أبريل سنة 2002, يؤسّس علاوة انتفاع

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 127 مؤرًخ في 24 محرّم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 22002, يتضمّن إنشاء خلية
معالجة الاستعلام المالي وتنظيمها وعملها

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 محرم عام 1423 الموافق 18 مارس سنة 2002, يتضمن تجديد انتداب رئيس
المحكمة العسكرية الدائمة بورقلة, التّاحية العسكرية الرابعة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 4 محرم عام 1423 الموافق 18 مارس سنة 2002, يتضمّن تجديد انتداب رئيس
المحكمة العسكريًة الدائمة بتامنفست, الناحية العسكريّة السادسة

مقرّرات مؤرّخة في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001, تتضمّن اعتماد وكلاء لدى الجمارك. ... 18


24 امعرم عام م 1423 هب
1” اويل سنة .2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 02- 116 مؤرّخ في 20
محرّم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة
202 ويتِمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 280-94 المؤرخ في

1 ربيع الشانسي عام 1415 الموافقق

17 سبتمبير ستة 1994 والمتضمن
تحويل المركز الوطني لتحجسين
المستوى في الري إلى مبعهد وطني

يعدل

إن ريس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الموارد. المائية,

- وبناء على الّستور, لا سيّما السائتان 4-65
و125 (الفقرة 2 ) منهء

- فبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم.. 256-2000

المؤرخ في 26.جمادى الأولى عام 1421 المواقفق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة, ,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31
ماي و سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 225-91
المؤرخ في 2 مخرّم عام 1412 الموافق 14 يوليو
سنة 1991 والمتضمن القائون الأساسي الخاص

بالعمال المنتمين إلى الأسلاك التقنية التابعة لوزارة .

التجهيز والسكن, المعدل والمتمم,
ا - وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 280-94
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 17
| سبتمبر سنة 1994 والمتضمن تحويل المركز
الوطني لتحسين المستوى في الري إلى معهد وطني
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-95
الفؤرّخ في 5 جمادى الأولى عنام 1416 المواقفق 30

سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية فى
المؤسّسات والإدارات العموهمية.'

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-96

المؤرخ في 14 شوال عام 6 الموافق 3 مارس

سنة 1996 والمتعلّق بتكوين الموظفين وتحسين
مستواهم وتجديد معلوماتهم, .
| - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98
المؤرخ في 8 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمير
سنة 1998 الذي يحدد كيفيّات تخصيص العائدات
الناتجة عن الخدمات والأشغال التي تقوم بها
المؤسّسات العموميّة »“زيادة على مهامها الرئيسية,

- وبمقتضصى المرسوم التنفيذي رقم 85-01
المؤرخ في 1 محرم عام 1422 الموافق 5 أبريل
سنة 2001 والمتضمن حل المعهد الوطني
المتخصص في التكوين المهني لقصر البخاري
وتحويل أمسلاكه ؤحقوقه ووسائله والتزاماته
ومستخدميه إلى وزارة الموارد المائية,

يرسم ما يأتي :

: المنادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمّم

. أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 280-94 المؤرخ في

1 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 17 سبتمبر سنة

. 1994 والمتضمّن تحويل المركز الوطني لتحسين

المستوى في الري إلى معهد وطني لتحسيين المستوى

المادة 2 : تغدل وتتمم المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 280-94 المؤرخ في 11 ربيع الثاني"
عام 5 الموافق 17 سبتمبر سنة 4 والمذكور ‎٠‏
‏أعلاة, كما.يأتي :

"المادة 2 : المعهد مؤسّسة عموميّة ذات طابع
إداري» يتمثع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 283

ويوضع تحنت وصنايّة الوزير المكلّف بالموارد
المائية ويكون فقره بقصر البخاري:

يمكن نقل مقر المعهد إلى أي مكان آخر من '

التراب الوطني بفرسوم تتفيذي بناء على اقتر
الوزير المكلّف بالموازد المائية.

يمكن. إنشاء ملحقات للمعهد في أي مكان من
التراب الوطني بقرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالمالية والوزين المكلّف بالموارد المائية".

المادة 3 : تعدل وتتمم المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 280-94 المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1415 الموافق 17 سبتمبر سنة 1994 والمذكور
أعلاه. كما يأتي

"المادّة 3 : في إطار. تطبيق السياسة الوطنية في
مجال التكوين أثناء الخدمة لوزارة الموارد المائية ,
الإدارات والهياكل والمؤسسات العمومية التابعة
لقطاع الموارد المائيبة وتحسين" مستواهم وتجديد
معارفهم.
إطار علاقة تعاقدية الحساب الإدارات والهياكل

المادّة 4 : تغدّل وتتمّم المادّة 4 من المرسوم
التّبفيذي رقم 280-94 المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1415 الموافق 17 سبتمير سنة 1994 والمذكور
أعلاةء كما يأتي :

"المادّة 4 : يكلف المعهد في إطار المهام المحدّدة
في الماة 3 أعلاهء بما يأتي :

231 - في مجال التكوين:

- تقديم تكوين متخصص لمستخدمي قطاع
الموارد المائية,

- تعميق معارف مستخدمي قطاع الموارد المائية
وتحيينهنا وتطوير كفاءاتهم المهنية وتحسين
مردودهم,

2 - في مجال برامج التكوين :

- إغذاد البرا مج التي يقدمها المعهد في مَجَال

التكوين ' المتخصص و وتحسين المستؤى وتجديد
| المعارفء

مجم
24 محمرم عام 1423:ه
7 ابريل:' سنة :2002م

- المساهمة بالتنسيق مع المؤسّسات والأجهزة
المعنية في تحديد حاجات التكوين لدى مختلف
أصناف مستخدمي القطاع,

- إعداد كل دليل تقني يتصل بمجال نشاطه ,

ونشره»

3 - في هجال المتابعة والتقويم

-.المساهمة بالتنسيق مع الهياكل والأجهزة
المعنية في متابعة تنفيذ بزامج التكوين الموجهة
لمستخدمي المؤسّسات والإدارات العمومية التابعة
لوصاية وزارة الموارد المائية وتقديم الاقتراحات
الرامية إلى تحسينهاء

- تنظيم المسابقات والامتحانئات المهنية
ومتابعتهاء

4 - في مجال الدراسات والبيحث :

- القيام بالدراسات والشحاليل المرتبطة
بتطوير تأطير القطاع وبمؤهلاته, 00

- المبادرة و/أو المشاركة في أعمال الدراسات
والبحوث في مجال التكوين أثناء الخدمة,

- تنظيم الأيام الدرااسية والملتقيات
والمؤتمرات والندوات التي تتناول المسائل
المرتبطة بمجال نشاطاته و/أى المشاركة فيها".

المادة 5 : تعدّل وتتمّم المادّة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 280-94 المؤرخ في.11 ربيع الثاني
عام 1415 الموافق 17 سبتمبر سنة 1994 والمذكور
أعلاهء كما يأتي :

"المادّة 8 : يتكون مجلس التوجيه الذي يراسه
ممثل الوزير المكلّف بالموارد المائية من الأعضاء

- ممثل عن الوزير المكلّف بالمالية,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالسكن,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالأشغال العموميّة,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالتكوين ن المهني»

- مبمثل عن الوزير المكلّف بتهيئة الإقليم
والنيئة,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالفلاحة:


4 محرم عام 1423 هه
7 أبريل سنة 2002 م

- ممثلان (2) منتخبان من بين مستخدمي

يحضر المدير العام للمعهد والعون المحاسب
اجتماعات المجلس حضورا استشاريا.

ويتولى المدير العام كتابة المجلس.

يمكن أن يستدعي مجلس التوجيه أي شخص
يراه مؤهلا للاستعانة به في المسائل المدرجة في
جدول الأعمال”".

المادة 6 : تتمم الفقرة 2 من المادة 11 من
المرسوم التّنفيذي رقم 94- -280 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1415 الموافق 17 سبتمير سنة
4 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"ترسل محاضر الاجتماعات إلى السلطة الوصية

(الباقي بدون تفيير).

المادة 7 : تعدل وتتمّم المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 280-94 المؤرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1415 الموافق 17 سبتمبر سنة 1994 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

"المادّة 12 : يعيّن المدير العام بمرسوم بناء
على اقتراح الوزير الوصيء وتنهى مهامه بالأشكال

المادة 8 : تعدل وتتمّم المادة 14 من المرسوم
التّنفيذي رقم 280-94 المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1415 الموافق 17 سبتمبر سنة 1994 والمذكور
أعلاة .كما يأتي :

"المانة 14: يساعد المدير العام في مهامه
مديران (2) يعينان بقرار من الوزير الوصيء بناء
على اقتراح المدير العام للمعهد.

وتنهى مهامهما بالأشكال نفسها"'.

المادة 9 : تعدّل وتتمّم المادة 15 من المرسوم
التّنفيذي رقم 280-94 المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1415 المواقق 17 سبتمبر سنة 1994 والمذكور
أعلاه . كما يأتي :

الجريدة: الرسمية للجعهوريّة الجزائرية /ر العدد 23

“المادة 18 ؛ يكلف المجاس الشريوي بمسامدة

ويقوم بهاه الصقة ؛ بما يأتي :

- يدلي برأيه في تنظيم النشاطات التربوية
للمعهد وحول الدراسات والبحوث المبادر بها ويقترح
التحسينات الضرورية,

- يقيّم برامج التكوين ويقترح التحسينات
الضرورية,

- يفصل في طبيعة التكوين المطلوب وسيره,
مج الدراسات والبحوث ويفصل في
ق المنجزة.

- يدرس حاجات المعهد إلى المكونين ويشارك
في اختيار الاختصاصات المناسبة ".

- يقيّم برا
نوعية الأعمال والوثائق

المادة 10 : تعدّل وتتمّم المادّة 16 من
المرسوم التنفيذي رقم 280-94 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1415 الموافق 17 سبتمبر سنة
4] والمذكور أعلاه. كما يأتي :

'المادّة 16: يتكون المجلس التربوي الذي
يرأسه المدير العام للمعهد من الأعضاء الآتين :

- مديران (2) من المعهد,

- ثلاثة (3) ممثلين منتخبين من المستخدمين
المكونين في المعهد.
يراه مؤهلا للاستعانة به في المسائل المدرجة في
جدول الأعمال".

المائة 11: تعدل وتتمّمالمادّة 17 من
المرسوم التّنفيذي رقم 280-94 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1415 الموافق 17 سبتمبر سنة
4 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"المادة 17 : تحدد فترة نيابة أعضاء المجلس

التربوي المنتخبين بمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

المادة 12 : تعدّل وتتمّم المادة 18 من
المرسوم التّنفيذي رقم 4- -280 المؤرخ في 11
4 والمذكور أعلاة, كما يأتي :


"المادة 18 : يجتمع المجلس التربوي في دورة
عادية ثلاث (3) مرات على الأقل في السنة بناء على
استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسه أو بطلب من ثلثي ( كُ) أعضائه".

المادة 13 : تلغى أحكام الموادٌ 20.و21 و22
و2423 من المرسوم التّنفيذي رقم 280-44
المؤْرخ في 11 ربيع الثاني هام 1415 الموافق 17
سبتمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه .

المادّة 14 : ينشرهذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 20 محرم عام 1423الموافق
3 أبريل سنة 2002.
علي بن فليس
ارا.

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 117 مؤرْخ في 20
محرم عام 1423 المواقفق 3 أبريل سنة
2: يتضمّن إنشاء المركز الدولي
للصحافة وكيفيات تنظيمه وسيره.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الاتصال والثقافة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975
والمتضمن المخطّط الوطني للمحاسبة, المعدّل,

- وبمقتضى الأمر رقم 5 59-7 المؤرخ في 20
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 4 17-8 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسّسات
العموميّة الاقتصادية, المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 07-90 المؤرخ في 8
رمضان عام 1410 الموافق 3 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالإعلام, المعدّل,

- وبمقتضى القانون رقم 11-0 المؤرخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العمل المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة. المعدّل,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995
والمتعلّق بمجلس المحاسبة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة
0 الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللأسلكيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق
6 غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرّخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31
مايو سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-96
المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الاتصال
والثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 431-96
المؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوقمبر
سنة 1996 والمتعلّق بكيفيات تعيين محافظى
الحسابات في المؤسّسات العموميّة ذات الطابع
الصناعي والتجاري ومراكز البحث والتنمية وهيئات
الضمان الاجتماعي والدواوين العموميّة ذات الطايع
التجاري وكذا المؤسسات العموميّة غير المستقلّة,


4 محرم مام 1423 ها
7 أبريل سئة 2002 م

الفصل الآوّل
التسميّة - الهدف - المقر
المادة الأولى : تنشا مؤسّسة عمومية ذات
والاستقلال المالي تسمّى "المركز الدولي للصحافة”
وتدعى في صلب النص "المركز”".

المادة 2 : يوضع المركز تحت وصاية الوزير
المكلّف بالاتصال.

يحدد مقر المركز بمدينة الجزائر. ويمكن
نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بمرسوم
تنفيذي بناء على اقتراح من الوزير المكلّف
بالاتصال.

المادة 3 : يخضع المركز للأحكام المطبّقة على
الإدارة في علاقاته مع الدولة ويعدٌ تاجرا في علاقاته
مع الغير.

المادّة 4 : تتمثل مهمّة المركز في تصميم
وتطبيق الأشكال التنظيميّة للعمل والتي من شأنها
المساهمة في إنجاح التغطية الإعلاميّة للأحداث
الوطنيّة والدولية وكذا التظاهرات التي تحتضنها
الجزائر وفي جمع كافّة المعطيات التي لها صلة
بالإعلام الوطني والدولي وتوفيرها.

وبهذه الصفة, يكلّف المركز بما يأتي :

- وضع الوسائل البشرية والتقنية التي في
حوزته؛ تحت تصرّف المؤسسات والهيئات العمومية,
على أساس دفتر للشروط»:
توضع تحت تصرف المترددين على المركز,

- وضع التنظيم اللوجيستيكي الضروري للتغطية
الإعلامية للتظاهرات التي تحتضنها الجزائرء

- احتواء التجهيزات التقنية الخاصة بالبث
التلفزي (المسموع والمرئي)»

- تسهيل التبادلات واللّقاءات بين محترفي
وسائل الإعلام.

المادة 5 : يؤهّل المركزء في إطار مهامه. للقيام

- إنجاز جميع العمليات التي من شأنها ترقية
أنشطته بالعلاقة مع تطوّر تكنولوجيات الإعلام
والاتصال»

- ضمان تكوين مستخدمي المركز وتحسين
مستواهم وتجديد معارفهم,
مع المتعاملين الوطنيّين والأجانب الذين يمارسون
نفس النشاطء وفقا للتنظيم المعمول به,

- تنظيم أو المشاركة في تنظيم مؤتمرات
وملتقيات ولقاءات واجتماعات وتظاهرات
وطنية ودوليةذات الصلة بهدفه,

- إنجاز كافّة العمليات التجارية: العقارية
والمنقولة التي لها صلة بنشاطه والتي من شأنها

- وضع محال تحت تصرّف المنظمات الدولية
والجهوية المتخصصة في مجال الاتصال والتي تكون
الجزائر عضوا فيها في حدود المساحات المخصّصة
لهذا الغرض.

المادة 6 : يلحق بهذا المرسوم دفتر للشروط
العامة يحدد تبعات الخدمة العموميّة.

الفصل الثاني
التّنظيم والعمل
الماة 7: يدير المركز مجلس إدارة ويسيّره

المادة 8: يحدد التنظيم الداخلي للمركز
بقرار من الوزير المكلّف بالاتصال.
القسم الاأوّل
مجلس الإدارة
المادة 9 : يتكوّن مجلس الإدارة من :
- الوزير المكلّف بالاتصال أو ممثّله, رئيساء

- ممثل وزير الدفاع الوطني؛ عضواء


يدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / السسد 8

- ممثّل وزير الشؤون الخارجيّة, عضواء
- ممثل الوزير المكلّف بالدّاخليّة, عضواء
- ممثل الوزير المكلّف بالمالية؛ عضواء

- ممثل الوزير المكلّف بالمواصلات السلكيّة
يشارك المدير العام للمركز بصوت استشاري

ويتولّى الأمانة التقنية لمجلس الإدارة.

النقاط المسجلة في جدول الأعمال.

المادة 10 : يتداول مجلس الإدارة في جميع
المسائل المرتبطة بنشاط المركزء طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها.

- برنامج نشاط المركز,

- مشاريع المخطّطات وبرامج استثمار المركز,

- تقارير النشاط وحصائل وحسابات نتائج
المركز,

- البيانات التقديريًة لإيرادات ونفقات المركز,

- المشاريع الخاصة بالتنظيم الداخلي والنظام
الداخلي وكذا الاتفاقية الجماعية للمركز,

- طليات الإعانات لإنجاز تبعات الخدمة
العمومية,

- التدابير الرامية إلى تحسين سير المركز,

- قبول الهبات والوصاياء

- اكتتاب القروضء»

- اقتناء الممتلكات العقارية والمنقولة.

يبدي مجلس الإدارة رأيه كذلك في جميع المسائل

التي لها صلة بنشاط المركز والتي يعرضها عليه
المدير العام.

4 دم عام
7 أبريل سئة 2002 م
المادة ‏ 11 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة,
المفوؤضون قانونا لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتّجديه بقرار من الوزير المكلّف بالاتصال بناء على
اقتراح من السلطات التابعين لها.
وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء يستخلف
حسب نفس الأشكال إلى غاية انقضاء مدّة العضوية.

المادة 2 : يجتمع مجلس الإدارة في دورات
عادية مرتين (2) في السنة, ويمكنه أن يجتمع في
دورات غير عادية بناء على استدعاء من رئيسه أو

المادة 13 : يحدد رئيس مجلس الإدارة جدول
أعمال الاجتماعات بناء على اقتراح المدير العام
للمركز.

توجه الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس الإدارة خمسة عشر (15) يوما على الأقل
قبل تاريخ الاجتماع. ويمكن تقليص هذا الأجل في
الدورات غير العادية على أن لا يقل عن ثمانية (8)
أيام.

5

4 1 : لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا
وإذا لم يكتمل التّصاب يعقد اجتماع ثان في الأيام
الثمانية (8) الموالية. وفي هذه الحالة تصمّ مداولات
مجلس الإدارة مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.
تتّخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد

المادة

٠. 8
‏بحضور‎

الأصوات يكون صوت الرئيس مرجها.

المادة 5 : تدون مداولات مجلس الإدارة في
محاضر وتسجّل في دفتر خاص يؤشره ويوقّع عليه

ترسل محاضر المدولات إلى الوزير
الوصي للمصادقة عليها خلال الخمسة عشر (15)
يوما التي تلي تاريخ الاجتماع.

في حالة ما إذا لم يبد الوزير تحفظا خلال
الثلاثين (30) يوما التي تلي تاريخ إرسال المحاضر
تطبّق قرارات مجلس الإدارة كما هي.


4 محزم عام 1423 ها
7 ابريل سئة 2002 .م

القسم الثاني
المدير العام
المادة 16 : يعيّن المدير العام بمرسوج بناء
على اقتراح من الوزير المكلّف بالاتصال. وتنهى
مهامّه بنفس الأشكال.
المادئة 17 : يتولى المدير العام تسيير
المركزء وبهذه الصفة يقوم بما يأتي :
- تنفيذ قرارات مجلس الإدارة,
- تنفيذ برنامج نشاط المركز والأهداف الموكلة
إليه,
- يمارس السلطة السلّمية على مجموع
مستخدمي المركز ويعيّن في المناصب التي لم
تتقرّر طريقة أخرى للتعيين فيهاء

- يمثل المركز أمام العدالة في جميع أعمال

الحياة المدنية,

- يعد مشروع الميزانية ويلتزم بنفقات المركز
ويأمر بصرفهاء

- يبرم كل الصفقات والاتفاقات والاتفاقيات
والعقود المرتبطة بمهامٌ المركز,

- يعد مشاريع النظام الداخلي والتنظيم الداخلي
للمركز وكذا مشروع الاتفاقيات الجماعيّة لعمله التي
يعرضها على مجلس الإدارة والوزير الوصي»

- يسهر على احترام قواعد الأمن والنظام الداخلي
للمركز,

- يعد التقارير السنوية للنشاط والحصائل
وحسابات النتائج»

- يعد مشاريع مخططات وبرامج الاستثمار
ومشاريع توسيع نشاطات المركز.

الفصل الثّالث
أحكام ماليّة

المادة 18 : تفتح السنة الماليّة للمركز في
أوّل يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.

المادة
ماياتي :

1) - في باب الإيرادات :

- عائدات الخدمات المرتبطة بنشاط المركز,

9 : تشتمل ميزانيةالمركز على

- الإعانات التي تمنحها الدولة لتغطية التكاليف
المترتّبة عن تبعات الخدمة العموميّة,
- الهبات والوصاياء
- القروض المتعاقد عليها في إطار التنظيم
ير المعمول به.
2 - في باب الثفقات :
- نفقات الاستثمار والتجهيز.

المادّة 20 : يعرض الحساب المالي التقديري
للمركز قبل بداية السنة الماليّة التي يتعلّق بها بعد
مداولة مجلس الإدارة؛ على السلطات المعنية لتوافق
عليه حسب الشروط المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به.

المادة 21 : ترسل حصيلة وحساب آخر السنة
وكذا التقرير السنوي عن نشاطات السنة الماليّة
المنصرمة إلى السلطات المعنية مرفوقة بآراء مجلس
الإدارة وتوصياته وفقا للشروط المنصوص عليها في
التنظيم المعمول به.

المادة ‏ 22 : يقوم محافظ الحسابات الذي
يعينه الوزير المكلّف بالماليّة والوزير المكلّف
بالاتصال بمراقبة الحسابات.

يعد محافظ الحسابات تقريرا سنويا حول

حسابات المركز ويرسله إلى الوزير الوصي والوزير
المكلّف بالماليّة ومجلس الإدارة.

المالة 23 : يرسل المدير العام للمركز
الحصيلة وحسابات النتائج وقرارات تخصيص النتائج
وكذا التقرير السنوي للأنشطة مر
الحسابات وبمداولات مجلس الإدارة إلى السلطات

المادة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 محرم عام 1423
الموافق 3 أبريل سنة 2002.


الملحق
دفتر الشروط العامة
المادة الأولى : يحدد دفتر الشروط العامة هذا
تبعات الخدمة العموميّة للمركز الدولي للصحافة.
المادة 2 : يساهم المركز في التغطية الإعلامية
للأحداث الوطنية والمحاضرات والتظاهرات الدولية
المنظمة بالجزائر.

المادة 3 : يضع المركز تحت تصرف
المؤسسات العموميّة المؤهلة والمتعاملين المعنيّين
المكلّفين بالصحافة الوطنيّة والدولية التسهيلات
الملائمة للعمل أثناء تنظيم التظاهرات بالجزائر.
المائة 4 : يضمن المركز إنشاء بنك للمعطيات
حول الصحافة الدولية ويضعه تحت تصرف
المادة 5 : يضع المركز تحت تصرّف الصحافة
الوطنيّة والدولية, جميع منشآت وتجهيزات الإرسال
والاستقبال والاستنساخ خلال تغطية التظاهرات التي
تنظّم بالجزائر وكذا إعداد وتوزيع الشارات
المادة 6 : يوفّر المركز مساحات دائمة للقاءات
بين الصحفيّين ورجال الثقافة. كما يوفّر الشروط
المواتية لتنظيم النقاشات واللّقاءات؛ لا سيّما من خلال
النوادي الخاصة بكل منهم.
المادة 7 : يعد المركز دوريا حصيلة الأنشطة
تحقيقها خلال السنة الماليّة المنصرمة.
لتكت ‎١5‏
‏مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 118 مؤرّخ في 20
محرم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة
2 , يتضمن إنشاء اللجنة الوطنيّة
واللّجان المحلّيّة للتّسهيلات البحرية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الثقل,»

- وبتاء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-885
و 125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 531-83 المؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1403 الموافق 19 سبتمبر سنة
3 والمتضمن الانضمام إلى الاتفاقية لتيسي
الحركة البحريّة الدوليّة الميرمة في 9 أبريل سنة
5 ابلئدن:

- وبمقتضى المرسوم رقم 8 206-8 المؤرخ في
7 ربيع الأول عام 1409 الموافق 18 أكتوبر سنة
8 والمتضمن إنشاء لجنة وطنيّة للتّسهيلات”

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
اللّجنة الوطنيّة واللّجان المحلية للتسهيلات البحرية.

الفصل الأول

المائة 2 : تنشأ لدى الوزير المكلّف بالنقل

المادة 3 : تهدف اللّجنة الوطنية للتسهيلات
البحرية إلى ضبط جميع التدابير الرامية إلى تسهيل
النقل البحري وذلك بتسهيل وتقليص الإجراءات
والشكليات المطلوبة إلى الحد الأدنى بالنسبة لدخول
السفن والأطقم والمسافرين والأمتعة والحمولة إلى
الميناء والرسوً فيه والخروج منه .

وتتكفل اللّجنة الوطنيّة في هذا الشأن بما يأتي :

- ضبط برئامج عمل وطني لتسهيل إجراءات

- توحيد الشكليّات المتعلّقة بالأوراق ووثائق
السفر والنقل البحري»


| 24 محرم هام 1428 هد
7 أبريل سنة 2002م

العابرين خاصة أولئك الّذين يجب عليهم الالتحاق

- تخفيف شكليات المراقبة الصحية والصّحة

- تبسيط الشكليّات أمام السّفن التي تقوم

- اقتراح كل التدابير التي تهدف إلى تدعيم
وسائل المناولة والتّقل في الموانئ,

- ضبط جميع التدابير التي تهدف إلى تحسين
ظروف الاستقبال في المحطات البحرية والتي تسمح
بركوب ونزول المسافرين المسئّين والمعطوبين في
كل أمان,

- العمل على اعتماد تدابير التّسهيل وتنفيذها
بين مختلف الوزارات والمؤسّسات والهيئات الأخرى
التي تتدخّل في التّقل البحري الدولي »

- ضبط كل التدابير للمعالجة الإلكترونية
للمعلومات وتبادل المعطيات المعلوماتية المطابقة
للمقاييس الدوليةء

-دراسة تقارير اللّجان المحلية.

المادة 4 : تتكون اللّجنة التي يرأسها وزير
النقل أو ممثله من :

أ) - بالنسبة للإدارة المركزيّة :

- ممثلين (2) عن وزارة الثقل,

- ممثّل عن وزارة الدفاع الوطني ( المصلحة
الوطنيّة لحراس الشواطئ)؛

- ممثل عن وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة
(المديريّة العامّة للآمن الوطني)»

- ممثّل عن وزارة الشؤون الخارجية,

- ممثل عن وزارة الماليّة ( المديريّة العامّة
للجمارك)»

- ممثّل عن الوزارة المكلّفة بالتّجارة,

- ممثّل عن الوزارة المكلفة بالفلاحة,

- ممثّل عن الوزارة المكلّفة بالسياحة (الديوان
الوطني للسياحة)»

- ممثّل عن وزارة البريد والمواصلات

ب ) - بالتنسبة للمتعاملين :

- الرئيس المدير العام للمؤسّسة الوطنيّة للنقل
البحري للبضائع أو ممثله,

- الرئيس المدير العام للمؤسّسة الوطنيّة للنقل
البحري للمسافرين أو ممثله,

- الرئيس المدير العام للمؤسّسة الوطنيّة للنقل
البحري للمحروقات والمواد الكيميائية أى ممثله,

- ممثل عن جمعية البنوك»

- ممثل عن جمعية المؤمثين

- ممثل عن الجمعية الوطنيّة للأعوان الوكلاء,

- ممثل عن الجمعية الوطنية لوكلاء العبور.

المادة 5 : يجب أن يكون ممثلو الوزارات
برتبة مدير في الإدارة المركزية على الأقل .

المادة 6 : يعين أعضاء اللّجنة الوطنيّة اسميا
بقرار من وزير النقل بناء على اقتراح من السلطة
التي ينتمون إليها.

المادة 7 : تحدّد عهدة أعضاء اللّجنة الوطنيّة
بثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد. ولايتقاضون خلالها

المائة 8 : يمكن اللّجنةالوطنيّة أن تستعين
مداولاتها.

المادة 9 : تجتمع اللّجنة الوطنيّة مرة واحدة
كل ثلاثة (3) أشهر في دورة عادية بناء على استدعاء

ويمكنها أن تجتمع في دورات غير عادية كلّما
قتضت الحاجة ذلك بمبادرة من رئيسها.

المادة 10 : تتولى المصالح التابعة للوزارة
المكلّفة بالنقل أمانة اللّجنة الوطنيّة.

المادئة 11 : يمكن اللّجنةالوطنيّة بطلب من
رئيسها أو أغلبية أعضائها أن تدرج في جدول أعمالها
كل مسألة خاصة تتصل بموضوعها أوتقدم كل توصية
في هذا الإطار.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المائة 12 : تعد اللّجنة الوطنيّة نظامها
الداخلي وتصادق عليه ويوافق عليه الوزير المكلّف
بالنقل بقرار.

المادة 13 : تدون نتائج أشفال اللّجنة
الوطنية التي تتضمن الاقتراحات والتوصيات في
محضر يوقعه جميع الأعضاء .

يرسل رئيس اللّجنة المحضر إلى السلطات

المادّة 14 : تسهر اللّجنةالوطنيّة على أن
تنفّذ الهياكل المعنية القرارات الّتي تمت المصادقة
عليها على أساس توصياتها.

المادّة 15 : تعد في كل اجتماع للّجنة الوطنيّة
حصيلة لمتابعة مدى تنفيذ القرارات التي تمت
المصادقة عليها خلال الاجتماع السابق.

الفصل الثاني

المائة 16 : تنشاعلى مستوى كل ولاية ذات

المادّة 17 : تكلّف اللّجنة المحلية بما يأتي:

- اقتراح كل تدبير يهدف إلى تنفيذ القرارات
المعني»

- اقتراح كل تدبير يهدف إلى تسهيل العمليات
المتصلة على الخصوص بشكليات دخول السفن
إلى الميناء المعني والرسو فيه والخروج منه,
وكذلك تلك الخاصة بالمسافرين:ء والأطقم, والحمولة
والأمتعة,

- اقتراح كل تدبير يهدف إلى تحسين ظروف
الاستقبال في المحطات البحرية وعلى متن سفن
المسافرين,

- عرض تقارير سداسية على اللّجنة الوطنيّة عن
مدى تنفيذ برنامج التسهيلات الذي تقرره اللّجنة

4 مهرم عام 1423 ها

7 ابريل سنة 2002 م |

المادة 18 : تتكؤون اللّجنة المحلية التي
يرأسها الوالي المختص إقليميا أى ممثله من :

أ) - بالنسبة للإدارة المحلية :

- مدير النقل في الولاية,

- رئيس المحطة البحرية الرئيسية ( المصلحة
الوطنيّة لحراس الشواطئ)»

- رئيس الأمن في الولاية,

- مدير الجمارك في الولاية,

- مدير المصالح الفلاحية في الولاية,

- مدير البريد والمواصلات في الولاية,

- مدير التجارة في الولاية.

ب) - بالنسبة للمتعاملين

- ممثل المدير العام للسلطة المينائية المعنية,

- مسؤول عن المؤسّسة الوطنيّة للنقل البحري

- مسؤول عن المؤسئّسة الوطنية للنقل البحري
للمسافرين بالنسبة للولايات البحرية المعنية,

- مسؤول عن المؤسّسة الوطنيّة للنقل البحري
للمحروقات والمواد الكيمياوية بالنسبة للولايات

- ممثل عن جمعية الوكلاء.

تتولى مديرية النقل في الولاية أمانة اللّجان
المحلية.

تحدّد عهدة الأمضاء بثلاث (3) سنوات قابلة

المادّة 9 1: يعيّن الوالي أعضاء اللّجان المحلية
اسميا بقرار بناء على اقتراح السلطة التي ينتمون

المائة ‏ 20 : تعد اللّجان المحلية نظامها

الداخلي وتصادق عليه ويوافق عليه الوالي المختص


4 محرم عام 1428 هد
7 أبريل سنة 2002 م

المادّة 21 : تجتمع اللّجان المحلية مرة واحدة
كل ثلاثة (3) أشهر في دورة عادية بناء على
استدعاء من رئيسها. ويمكنها أن تجتمع في دورات
غير عادية بناء على استدعاء من رئيسها.

المادة ‏ 22 : تدون نتائج أشغال اللّجان
المحلية في محضر يوقعه رئيسهاء وترسل إلى رئيس
اللّجنة الوطنيّة وإلى المؤسّسات والإدارات

المادة ‏ 23 : تلغى أحكام المرسوم رقم
206-8 المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1409 الموافق
8 أكتوبر سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 محرم عام 1423 الموافق
3 أبريل سنة 2002.

علي بن قليس
#4 م

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 119 مؤرّخ في
3 محرم عام 1423 الموافق 6 أبريل
سنة 22002 يؤسّس علاوة انتفاع لفائدة
للمؤسّسات

التايعين

العمومية للصحة ويحدد

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالصحة والسكان»

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 133-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-565 المؤرخ في
5 والمتعلّق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم,

الجويدة الرسميّة للجمهورية.الجزائريّة /ر العدد 23

- وبمقتضى الأمر رقم 03-94 المؤرّخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون المالية لسنة 1995,.لاسيّما
المادة 165 مثه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاشي رقم 256-2000
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 415-90
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتضمن إحداث تعويض اتقان
الخدمات وتحسينها لصالح عمال المؤسّسات التابعة
لقطاع الصحة»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 106-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالممارسين الطبيين والمتخصصين في الصحة
العموميّة. المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 107-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسيى الخاص
بالمستخدمين شبه الطبيين. المعدل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 109-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالأعوان الطبيين في التخدير والإنعاش,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 110-91
المؤْرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 471-91
المؤرّخ في 30 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7
ديسمبر سنة 1991 والمتضمُّن القانون الأساسي
الخاص بالأطباء المتخصصين الاستشفائيين
الجامعيين , المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 236-99
المؤرخ في 9 رجب عام 0 الموافق 19 أكتوبر
سنة 1999 الذي يحدد كيفيات تطبيق أحكام المادة
1 من القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26 جمادى
الأرلى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلّق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدّل والمتمّم »

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى
تأسيس علاوة للانتفاع لفائدة بعض المستخدمين
التابعين للمراكز الاستشفائية الجامعية والمؤسّسات
الاستشفائية المتخصصة والقطاعات الصحية: وتحديد

المائة 2 : تهدف علاوة الانتفاع إلى تدعيم
التغطية الصحية للسكان و تحسين نوعية وفعالية
النشاطات العلاجية التي تمارس في المؤسّسات
الاستشفائية العمومية وإلى تعويض التخلّي عن
ممارسة النشاط التكميلي كما هى محدد في المادة
1 من القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1405 الموافق 16 فبرير سنة
5 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : تمنح علاوة الانتفاع للمتخصصين
الاستشفائيين الجامعيين والمتخصصين في الصحة
العمومية مقابل تخلّيهم عن ممارسة النشاط التكميلي
وإتقانهم وممارستهم في المصالح ذات النشاطات
المكثفة وذات الخطر الكبير.

وتشمل علاوة الانتفاع الممارسين الطبيين
العامين في الصحة العمومية على إتقانهم وممارستهم
في المصالح ذات النشاطات المكثفة وذات الخطر

يحدد قائمة المصالح ذات النشاطات المكثفة
وذات الخطر الكبير الوزير المكلّف بالصحة بقرار.

المادة 4 : تمنح علاوة الانتفاع التي تقدّم
مقابل الإتقان وفقا لمدى تحقيق الأهداف المسطرة في
إطار دفتر أعباء يحدد طبيعة النشاطات وحجمها وكذا
التزامات كل مصلحة وكل ممارس طبي.

المائة 5 : علاوة الانتفاع التي تمنح مقابل
الإتقان مانئعة لتعويض إتقان الخدمات وتحسينها
المحدث بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 415-90
المؤرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990والمذكور أعلاه.

المادة 6 : تحدد المبالغ الشهرية القصوى
لعلاوة الانتفاع طبقا للجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 7: يستفيد الممارسون الطبيون
والمستخدمون شبه الطبيين الّذين يقومون
بنشاطات المساعدة في إطار توأمة مع المؤسّسات
العمومية للصحة الواقعة في المناطق المعزولة و/أو
المحرومة التي لا تتوفر على إطارات, من زيادة في علاوة
الانتفاع, مبلغهاء على التوالي. 700 دج و300 دج عن
كل يوم عمل فعلي وفي حدود خمسة (5) أيام في
الشهر.

المادة 8 : يستفيد الممارسون الطبيون
الفرق المتنقلة التي تتولّى تقديم العلاج للسكان
المتناثرين و/ أو الرحل من زيادة في علاوة
الانتفاع , مبلفها على التوالي. 700 دج و300 دج عن
كل يوم عمل فعلي وفي حدود سبعة (7) أيام في
الشهر.

المادة 9 : يستفيد المستخدمون شبه الطبيين
الذين يمارسون عملهم في المصالح ذات النشاطات
المكثّفة وذات الخطر الكبير المنصوص عليها في
المادة 3 من هذا المرسوم من علاوة انتفاع شهرية
مبلغها 2500 دج .

المادة 10 : تمول علاوة الانتفاع بالموارد
العموميّة للصحة كما هو منصوص عليها في المادة
5 من قائون الماليّة لسنة 1995 والنصوص


24 مهرم عام 1423اهم ‎١‏ : اسه هيريّة الجزائريًة /ر العيد 28
7 ابريل سنة 2002 م لجريدة الرسمية المعوددة لجزائرية ' ْ

المادّة 11 : يحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا الماة 13 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
المرسومء عند الحاجة , الوزير المكلّف بالصحة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

بقرار. حرّربالجزائر في 23 محرم عام 1423 الموافق

المادة 2 1 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء 6 أبريل سنة 2002,

من أوّل يناير سنة 2002. علي بن فلي

الملحق
مبالغ علاوة الانتقاع

الممارسة في المصالح | مبلغ العلاوة
ذات النشاطات المكثفة الأقصى

والخطر الكبير

أستان ركي لحة 000 ربج 0إلى 12.000 دج 0000 لج 00 هج
أستاذ رئيس وحدة 000 دمج 0إلى 9.000 دج عاج 0 دج
أستاذ 0 سج | 0 إلى 8.000 دج 00ج 000 مج

أستاذ محاضر رئيس| 17.000 دج | 0إلى 9.000 دج 000 عبج بج
مصلحة

أستاذ محاضر رئيس وحدة ]12.0001 دج | 0إلى 8.000 دج 00ج 0 مج
أستاذ محاضر 0جج | 0إلى 7.000 دج ‎١001‏ بج 000 بج

أستاذ مساعد ركد لحة | 12.000 دج 0إلى 9.000 دج 00ج 0 دج
أستاذ مساعد رئيس وحدة | 10.000 دج 0إلى 8.000 دج 2000 مج 000 بج
أستاذ مساعد مج 0إلى 7.000 دج ميج 000” دبج

متخصص في الصحة|] 12.000 دج 0إلى 9.000 دج 000 مج 0 بج
العمومية رئيس مصلحة

متخصص في الصحة| 10.000 دج 0إلى 8.000 دج 000 عمج 0 دبج
العمومية رئيس وحدة

متخصص في الصحة] 8.000 دج 6إلى 7.000 دج مج 7#000مبج
العمومية

ممارس طبي عام 0إلى 5.000 دج دج 0000 مج


مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 127 مؤرّخ في 24
محرّم عام 1423 الموافق 7 أيريل سنة
2 ,؛ يتضمن إنشاء خلية معالجة
الاستعلام المالي وتنظيمها وعملها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبثاء على الدّستورء, لا سيّماالمواد 5-8
و 1254-85 (الفقرة 2) منه,

-و بمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قائون الإجراءات الجزائية؛ المعدّل
والمتمم,

-وى بمقتضى الأمر رقم 1566 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيىو سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتقد والقرض, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغمشت سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 256-060
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غغشت سنة 2000 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 445-2000
المؤرخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23
ديسمبر سنة 2000 والمتضمن التّصديق بتحفظ؛ على
الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب. المعتمدة من
طرف الجمعية العامّة لمنظمة الأمم المتّحدة يوم 9
ديسمبر سنة 21999

- وبمقتضم المرسوم الرئاسي رقم 139-1
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 55-02
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5

,7 العيد 23 4 مهرم مهام 14283 ها

0000 7 أبريل سنة 2002 م
فبراير سنة 2002 والمتضمن التّصديق بتحفّظ, على
اتفاقية الأمم المتّحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر
الوطنية, المعتمدة من طرف الجمعية العامّة لمنظمة
الأمم المتحدة يوم 15 نوفمبر سنة 2000, لا سيما
المادّة 1-7 (ب) منهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 387-91
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 16
أكتوبر سنة 1991 والمتضمن تأسيس تعويضات
لفائدة الموظفين والأعوان العموميين الّذين
يمارسون وظائْف عليا في الدولة, المعدّل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تنشأ لدى الوزير المكلّف
بالمالية خلية مستقلة لمعالجة الاستعلام المالي تدعى
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

المادة 3 : يكون مقر الخلية بمدينة الجزائر.

الماة 4 : تكلف الخلية بمكافحة تمويل
الإرهاب وتبييض الأموال.

وتتولّى بهذه الصفة. المهام الآتية على
الخصوص :
عمليات تمويل الإرهاب أى تبييض الأموال التي
ترسلها إليها الهيئات والأشخاص الّذين يعيّنهم
القانون»

- تعالج تصريحات الاشتباه بكل الوسائل
أوالطرق المناسبة,

- ترسلء عند الاقتضاء.ء الملف المتعلق بذلك إلى
وكيل الجمهورية المختص إقليميا , كلّما كانت الوقائع

- تقترح كل نص تشريعي أو تنظيمي يكون
موضوعه مكافحة تمويل الإرهاب و تبييض الأموال»

- تضع الإجراءات الضرورية للوقاية من كل
أشكال تمويل الإرهاب وتبييض الأموال ؛ وكشفها.

المادة 5 : تؤهل الخلية لطلب كل وثيقة أو
معلومة ضرورية لإنجاز المهام المسندة إليها من
الهيئات والأشخاص الَذين يعيّنهم القانون.


المادة 6 : يمكن أن تستعين الخلية بأي شخص
تراه مؤهلا لمساعدتها في إنجاز مهامها.

المادة 7 : يجب ألا تستخدم الاستعلامات التي
تستلمها الخلية لأغراض أخرى غير الأغراض المتعلّقة
بمكافحة تمويل الإرهاب وتبييض الأموال وألا ترسل
إلى سلطات أو هيئات أخرى غير تلك المنصوص عليها
في المادتين 4 و 8 من هذا المرسوم .

المادة 8 : يمكن أن تتبادل الخلية المعلومات
التي بحوزتها مع هيئات أجنبية مخولة بمهام
مماثلة. شريطة المعاملة بالمثل .

المادة 9 : يدير الخلية مجلس ويسيّرها أمين

المادّة 10 : يتكوّن مجلس الخلية من سمّة (6)
أعضاء منهم رئيسء, يختارون بسبب كفاءتهم الأكيدة
في المجالين المالي والقانوني.

يعيّن رئيس المجلس وأعضاؤه بمرسوم رئاسي
لعهدة مدتها أربع (4) سنوات قابلة للتجديد مرة

واحدة.
تتّخذ قرارات المجلس بالإجماع.

المادة 11 : يمارس أعضاء مجلس الخلية
مهامهم بصفة دائمة وهم مستقلون خلال عهدتهم عن
الهياكل والمؤسسات التابعين لها.

المادّة 12 : يلزم أعضاء الخلية والأشخاص
إدارتهم الأصلية, وكذا باحترام واجب التحفظ طبقا
للتشريع المعمول به.

المادة 13 : يستفيد أعضاء الخلية حماية
الدولة من التهديدات والإهانات والوجمات من أي
طبيعة كانت, التي يمكن أن يتعرضوا لها بسبب أو
بمناسبة إنجاز مهامهم.

المادة 14 : يستفيد أعضاء مجلس الخلية ,
زيادة على المرتب الذي يتقاضونه من المؤسسة أو

المادة 15 : يحدد قرار وزاري مشترك بين
الوزير المكلّف بالمالية والسلطة المكلّفة بالوظيف
العمومي تنظيم المصالح الإدارية والتقنية للخلية,
المادة 16 : يسيّر الأمين العام. تحت سلطة

رئيس الخلية . الشؤون الإدارية والوسائل البشرية
والمادية للخلية.

المادة 17 : يعين الأمين العام بمقرّر من
رئيس الخلية بعد موافقة مجلسها.
العليا لمدير إدارة مركزيّة.

المادة 18 : تضع الدولة تحت تصرف الخلية
الوسائل البشرية والمادية والمالية الضرورية
لسيرها.

المادئة 19 : تشتمل ميزائية الخلية على

* في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة.

* في باب النفقات :

- نفقات التجهيز,

- كل النفقات الأخرى المرتبطة بنشاط الخلية.

المادة 20 : رئيس الخلية هو الآمر بصرف
الميزائية.

الاعمتمادات المخصصة,. حسب قواعد المحاسبة
العمومية.

المادة 21 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 24 محرم عام 1423
الموافق7 أبريل سنة 2002.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 23

وزارة الدذفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 محرم عام
3 الموافق 18 همارس سنة 2002,
العسكريّة
العسكريّة

الدّائمة بورقلة,
الرابعة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 محرم
عام 1423الموافق 18 مارس سنة 2002, يجِدد
انتداب السيد طاع الله عونيء لدى وزارة الدقاع
الوطني؛ لمدّة سنة واحدة (1) ابتداء من 16 مارس
سنة 2002, بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية الدائمة
بورقلة؛ النّاحية العسكريّة الرابعة.
ا

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 4 محرّم عام
3 الموافق 18 مارس سنة 2002,
يتضمّن تجديد انتداب رئيس المحكمة

العسكريّة السسادسة.

بموجب قرار وزاري مشترك موْرًخ في 4 محرّم
عام 1423الموافق 18 مارس سنة 2002, يجدد
انتداب السيد وابل الطيبء لدى وزارة الدفاع الوطني»
لمدّة سنة واحدة (1) ابتداء من 16 مارس سنة 2002,
التّاحية العسكريّة السادسة.

24 مجيزم عام 1423 ه
7 أبريل سنة 2002 م

وزارة المالية

مقرّرات مؤرّخة في 8 جمادى الأولى عام
2+ الموافق 29 يوليى سنة 2001,
تتضمن اعتماد وكلاء لدى الجمارك.

بموجب مقرر موؤْرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
عمارنية يوسف, الساكن حي 0115© عمارة أ رقم 52,
بجاية: وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السَّيّد
بولقرع رابحء الساكن 22 طريق الجبل باب الوادي -
الجزائر وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
بن ربوح محمودء الساكن بحي 1000 مسكنء عمارة
ب 22 رقم 184 إحدادن - بجاية؛ وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001., يعتمد السيّد
الوادي - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر موْرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السَّيّد
بوزيان محمد., الساكن بحي 5 جويلية عمارة 24 8
رقم 2 باب الزوار - الجزائر, وكيلا لدى الجمارك.


24 مهرم عام 1423 ها

بموجب مقرّر مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
بوعيشات مدانيء الساكن بحي بن حمزة 1 62 رقم 15
حمادي - بومرداسء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
قوصاص عبد القادرء الساكن ب 20 شارع حميدة
بوعلام, الدار البيضاء - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤْرَخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001. يعتمد السيّد
شراط محمدء الساكن عند علوي لحسن 11شارع
عبد الرحمان حميء باب الوادي - الجزائرء وكيلا لدى
الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرَخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
ياحي فضيلء الساكن بحي البرتقال رقم 10 بوزريعة-
الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤْرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
خليفي عكاشة:؛ الساكن ب 3 شارع الإدريسي - الجزائر,
وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرَخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
بوزيد مولودء الساكن بحي محي الدين عمارة 6 رقم
2 بلكور - الجزائر. وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
هاين عليء. الساكن ب 126 شارع قدور بومدور -
قسنطينة, وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر موؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
مجوبي محمد الطاهرء الساكن بحي الجمارك
المحمدية - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001. يعتمد السيّد
موسار عز الدين؛ الساكن ب 7 شارع منصور بليليطة,
عين ولمان - سطيفء. وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001. يعتمد السيّد
لعمامري جمالء الساكن ب ص ب رقم 689 عين
السمارة- قسنطينة, وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
جوادي محمد, الساكن بحي سوماري عمارة 4 رقم 11-
بجايةء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
عمورة عبد الحفيظ؛ الساكن عند عمورة الطيب تاجرء
عين ولمان- سطيف, وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السسيّد
بلحوت عبد الحقء الساكن ب رقم 8 82 شارع أوّل
نوفمبر 1954 بيضاء يرج - سطيفء وكيلا لدى
الجمارك. ش


بموجب مقرر مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السَيّد
بغورة أحمد يوسفء الساكن ب 5 شارع "ف" حصة

الطيب خيرة برج بوعريريجء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001., يعتمد السيّد
ملياني ابراهيم: الساكن ب حي 180 مسكن .11.06.11
عمارة د 2 رقم 15 - سطيفء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرَر مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليى سنة 2001. يعتمد السيّد
جبروني ابراهيمء الساكن ب مقهى المحطة جمار
"2183141 " الشقفة - جيجلء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرَخ في 8 ججمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001., يعتمد السيّد
بن اعمر أحمدء الكائن مقره ب 27 شارع بوخلالة
لمتيش الطاهير - جيجلء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
أوشن عبد الرحيم, الساكن ب 14 شارع عسلى حسين -
عنابة؛ وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
بوجاوي جمالء الساكن بحي الكاليتوس أميزور -
بجاية؛ وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرَخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
حميش صالح. الساكن بنهج ' 6 * رقم 49 بوعمقال
الثالث - باتنة: وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001,. يعتمد السيّد
الشراقة - الجزيْرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقور مؤرّخ في 8 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001, تعتمد
الآنسة معطى اللّه شريفة, الساكنة ب فيلا رقم 4 حي
بودماغ مسعود قاوش الشراقة - الجزائرء وكيلة لدى
الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرَخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001,. يعتمد السَيّد
بومدين محمدء الكائن مقره ب 6 شار ع علي بور اس -
الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, تعتمد السَيّدة
سايج فيرو زء الساكنة ب 2 6 شارع عالم عبد الرزاق
المرادية - الجزائر, وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001., يعتمد السيّد
وردان رشيد.ء الساكن ب 52 نهج سعيد تواتي -
الجزائر» وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السَيّد
عبد العالي بشيرء الساكن صندوق بريد 37 6 -
الأغواط. وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السَيّد
زرارقة محمد. الساكن بشارع الزعاطشة علمي معمر -
بسكرة؛ وكيلا لدى الجمارك.


4 محرم مام 1423 هم
7 أبريل ستة 2002م

بموجب مقرّر مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
مادي عبد الرحمان, الساكن بلقدار رقم 166 إحدادن -
بجاية؛ وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرَخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001. يعتمد السيّد
جبار لحسنء الساكن بعمارة 8 13 رقم 247 حي
0 مسكن سيدي أحمد - بجايةء وكيلا لدى
الجمارك.

بموجب مقرر مؤرَخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
بلحسن هاشميء الساكن بحي 144 مسكن عمارة .آ 4
رقم 463 سيدي أحمد - بجاية؛ وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرَخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
شيخون عبد الكريمء الساكن بحي ميرة عبد الرحمان
عمار 82 شقة 35 - بجاية؛ وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيد
سقني صلاح الدينء الساكن ب 3 شارع قصاب الخير -
العلمة. وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
لعراري فرحاتء, الساكن بحي التجمع رقم 163 النصر
- باتنة؛ وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
كريكة مولودء الساكن ب 93 شارع المقاومون 18200
الطاهير - جيجلء وكيلا لدى الجمارك.

الجريدة الورسميّة للجبهوريّة الجزائريّة //ر العدد 23

بموجب مقرر مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
حامدي عماد, الساكن بحي 270 مسكن صالح باي -
سطيفء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرَّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, تعتمد السَيّدة
حساني كريمة:, الساكنة بريد درقينة - بجاية: وكيلة
لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
مزياني محمد.ء الساكن بحي 17 أكتوبر 1961 درج
5 عمارة 3 أقبى - بجاية, وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, تعتمد السيّدة
بوقابس فاطمة. الساكنة ب رقم 34 شارع سيرة
شتيوي حي العيد مقداش العلمة - سطيف, وكيلة لدى
الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليى سنة 2001, تعتمد السَيّدة
دهار كريمة, الساكنة ب 7 شارع سمير حفيد - سكالة -
الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
لاغا علي. الساكن ب 123 شارع بختي نميش حي
النخيل - وهرانء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السَيّد
عايد أحمدء الساكن بأزفون الوسطى - تيزي وزوء
وكيلا لدى الجمارك.


بموجب مقرّر مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليى سنة 2001, يعتمد السيّد
عاشوري عبد الرحمان: الساكن ب 27 شارع "5" بوعقل
3- باتئة, وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنئة 2001, يعتمد السيّد
حمداس مقران: الساكن ب 1 نهج سويداني بوجمعة -
الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
موسى - 35440 بومرداسء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, تعتمد السيّدة
بن هني دليلة: الساكنة برقم 25 شارع حمرات محمد
بوسماعيل - تيبازة, وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقر مؤْرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
بوطاوس محمد.ء الساكن ب 44 شارع في ديموباسان,
منابع بئر موراد رايسء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرَخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السِيّد
ويس ياسينء الساكن ب 18 شارع دي بيري أن دو
فرانس بوزريعة - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرَخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, تعتمد السيّدة
مسكن عمارة 34 رقم 6 زرالدة - الجزائرء وكيلة لدى
الجمارك.

7 ابريل سنة 2002 م

بموجب مقرّر مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
بوقابس بشيرء الساكن برقم 34 شارع سيرة شتيوي
حي العيد مقداش - العلمة - سطيف, وكيلا لدى
الجمارك.

بموجب مقرر مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
شاكر محمد هشام, الساكن بحي 1000 مسكن عمارة أ
6 رقم 53 - جيجلء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السسيّد
0 -جيجلء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤْرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, تعتمد الآنسة
تيبة إلهام, الساكنة بمنطقة ب 1 رقم 257 الشطية -
شلفء وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
زيتوني عبد القادر. الساكن بحي الصديقية درج 33 8
- وهرانء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
المكرطار محمدء الساكن بشارع عمار بن يوسفء رقم
0 تنس - الشلفء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
قفلاك رضوان:ء الساكن ب 24 شارع جون ريشيان:
الينابيع» بئر مراد رايس - الجزائرء وكيلا لدى
الجمارك.


بموجب مقرر مؤْرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
شبيرة موسىء الساكن ب 24 شارع أوسيف عيسى
0 الميلية - جيجلء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
مروش سميرء الساكن بتجزئة "0" فيلا رقم 177
درارية - الجزائر» وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرَخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, تعتمد السيّدة
يعقوب حورية: الساكنة بحي المخفي رغاية -
الجزائر, وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
حدور مجيدء الساكن ب 49 شارع مقنوش بثر خادم -
الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
بلعلوي محمد, الساكن بحي 200 مسكن عمارة "8
رقم 24 - تبسة:؛ وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
كراغل محمدء الساكن ب2 شارع علي عديم باب الوادي-
الجزائر. وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
أوكرين محمد.ء الساكن ب 5 طريق الشيوخ بوزريعة -
الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, تعتمد السيّدة
حميدوش ليلىء زوجة كرسان:ء الساكنة ب 42 نهج
حميد كبلاج الحمامات - الجزائر, وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
نعيمي أحمد, الساكن بحي 498 سكن عمارة 14 رقم
9 ياب الزوار - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرخ قي 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السَيّد
بطيب كمالء الساكن بتجزئة اللوز بني عمران -
بومرداسء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقر مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
بلخيري سفيان: الساكن بحي جرجرة عمارة ف رقم
8 رغاية - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
علاق يوسفء الساكن ب 1 شارع قزافي كبولاني -
الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001., يعتمد السسيّد
حيرش ابراهيم - العلمة - سطيف. وكيلا لدى
الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السَيّد
ماي 45 عمارة 93 رقم 7 جسر قسنطينة - الجزائر,
وكيلا لدى الجمارك.


بموجب مقرّر مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
مقيمي الهادي؛: الساكن ب 10 شارع جان مرموز - سوق
أهراسء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرَخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
بلوصيف حسينء الساكن ب 13 شارع فرحات بوسعد -
الجزائر؛ وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرَخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيد
بن وعدة عبد الغفارء الساكن ب 7 شارع بومرزاق باب
الوادي - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيد
بولحية عاشورء الساكن ب 19 شارع الإخوة كواريش
القليعة - تيبازةء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرَخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001. يعتمد السيّد
لدرع مرادء الساكن ب 3 5 شار ع ديك ديكارد - الجزائر,
وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
حاج قاسي عبد المالك؛ الساكن بحي الكثبان عمارة 20
رقم 171المحمدية - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
الحاج عيسى فخار صلاح الدين, الساكن ب 15 شارع
أحمد بوزرينة - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليى سنة 2001, تعتمد السيّدة
طلاي سامية:؛ الساكنة ب 19 ساحة أحمد زبانة -
الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرَخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001. يعتمد السيّد
بن عميروش ياسين:ء الساكن ب 4 شارع المجاهدين -
الجزائر؛ وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرَخ في 8 جنمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السَيّد
كوشيت عبد المجيدء الساكن ب 2 1 شار ع دهيم مسعود
حسين داي - الجزائر: وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
زيتوني أبى الأنوار. الساكن ب 12 شارع فروخي
مصطفى - الجزائر الوسطىء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, تعتمد الشركة
مقرها ب 8 شارع نسيبة مالكي الأبيار - الجزائر,
وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السَيّد
دقدق عليء الساكن ب 22 شارع باسطا علي باب
الوادي- الجزائر» وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السَبّد
بلول عبد الواحدء الساكن بشارع "0" رقم 67 مطلع
الفجر - وهرانء وكيلا لدى الجمارك.


بموجب مقرر موْرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
إيدير حسينء الساكن بتجزئة "©" الموسعة رقم 3-
الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
عركون رشيدء الساكن بحي البساتين 720 مسكن
عمارة 3 شقة 4 بئر مراد رايس - الجزائر » وكيلا لدى
الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السسيّد
فيدح موروى بوخاريء الساكن بحي رابية طاهر عمارة
1 "8" شقة 3 باب الزوار - الجزائرء وكيلا لدى
الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليى سنة 2001, يعتمد السَيّد
سرين عليء الساكن بتجزئة كريم بلقاسم قطعة 15دار
البيضاء - الجزائر؛ وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
دريدر الزينء الساكن بحي 5 جويلية عمارة 28 12 رقم
7 باب الزوار - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
خودي عامرء الساكن بحي 12 شارع حسن عاشورء,
الكتاني - الجزائر: وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
بوسبيسي رشيد.ء الساكن ب 165 حي 881:5 تجزئة
شرق رقم 56 زرالدة: وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
قبابطي محمد الطيبء الساكن بحي الجمارك عمارة 8
قفص 3 المحمدية - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بعوجب مقرّر مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001. يعتمد السيّد
بن دهمة عيسىء الساكن بعمارة 29 “8 الحي
الديبلوماسي برج الكيفيان - الجزائرء وكيلا لدى
الجمارك.

بموجب مقرر مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليى سنة 2001, يعتمد السَّيّد
عريم أرزقي, الساكن بحي 8 ماي 45 عمارة 60 شقة
5 باب الزوار - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
بن خليفة عليء الساكن ب 26 نهج أول نوفمبر غرداية,
وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
بوسهال أحمدء الساكن بحي 1850 مسكن رقم 2612
حاسي مسعود - ورقلة: وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرَخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
قفايفية محمد الصالح, الساكن بحي الزيتون حائطة
رقم 2/1389 - تبسة,؛ وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
قبي توفيقء الساكن ب 80 القديس جرمان تجزئة
7 - تبسة:؛ وكيلا لدى الجمارك.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

بموجب مقرّر مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السَيّد
غنيات عبد الحفيظ؛ الساكن بشارع البلدية 297/6 -
تبسة, وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, تعتمد السيّدة
فيروزن مجدوبء الساكنة بحي عطوي صالح عمارة 8
درج 11 رقم 105 الحجار - عنابة, وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤْرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
دوب عبد الرحمان؛ الساكن بحي الإخوة خالدي عمارة
0 رقم 20 - سكيكدة؛ وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 8 ججمادى الأولى عام
2 المواقق 29 يوليو سنة 2001, تعتمد الآنسة
سحنئون مونية, الساكنة بحي 250 مسكن عمارة 5
رقم 14 سحاولة - الجزائر؛ وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001. يعتمد السَيّد
بولوغين - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقر مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
فكان محمدء الساكن بحي باق محمد عمارة "1" القبة -
الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

4 محرم عام 1423 ها

بموجب مقرر مؤْرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
بهلولي سالم, الساكن بحي 136 مسكن عمارة 2 رقم
4الدار البيضاء - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السَّيّد
وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السيّد
زيتوني زكرياء الساكن ب 21 حي شكرون بشير -
الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يعتمد السَيّد
العارف عبد الرزاق, الساكن بشارع لولي بوعلام.
دواودة - تيبازةء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001 تعتمد السيّدة
عبلة واللّه. الساكنة بشارع '2" رقم 35 بوعقل 3-
باتنة, وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر موؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001. يعتمد السيّد
بوزريعة - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

المطبعة الرسمية 2,7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

