Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-113 ممضي في 18 أبريل 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 21 أبريل 2010، الصفحة 5
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2010، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-114 ممضي في 18 أبريل 2010
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 21 أبريل 2010، الصفحة 5
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 97-37 المؤرخ في 5 رمضان عام 1417 الموافق 14 ينلير سنة 1997 الذي يحدد شروط وكيفيات صناعة مواد التجميل والتنظيف البدني وتوضيبها واستيرادها وتسويقها في السوق الوطنية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-115 ممضي في 18 أبريل 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 21 أبريل 2010، الصفحة 8
  Summary: يتعلق بحضائر السيارات الإدارية المخصصة لمصالح الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري والهيئات والمؤسسات العمومية الممولة كليا من ميزانية الدولة.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-446 ممضي في 30 ديسمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 08 يناير 2014، الصفحة 14
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 10-115 المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 18 أبريل سنة 2010 والمتعلق بحظائر السيارات الإدارية المخصصة لمصالح الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري والهيئات والمؤسسات العمومية الممولة كليا من ميزانية الدولة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-194 ممضي في 22 يوليو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 25 يوليو 2018، الصفحة 4
          Summary: يتضمن إلغاء المرسوم التنفيذي رقم 10-115 المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 18 أبريل سنة 2010 والمتعلق بحظائر السيارات الإدارية المخصصة لمصالح الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري والهيئات والمؤسسات العمومية الممولة كليا من ميزانية الدولة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 يوليو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 12 سبتمبر 2010، الصفحة 12
          Summary: يحدد المعايير والخصوصيات المطبقة لاقتناء السيارات الإدارية المخصصة لمصالح الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري والهيئات والمؤسسات العمومية الممولة كليا من ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-116 ممضي في 18 أبريل 2010
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 21 أبريل 2010، الصفحة 12
  Summary: يحدد مضمون البطاقة الإلكترونية للمؤمن له اجتماعيا والمفاتيح الإلكترونية لهياكل العلاج ولمهنيي الصحة وشروط تسليمها واستعمالها وتجديدها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-228 ممضي في 24 سبتمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 26 سبتمبر 2018، الصفحة 11
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 10-116 المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 18 أبريل سنة 2010 الذي يحدد مضمون البطاقة الإلكترونية للمؤمن له اجتماعيا والمفاتيح الإلكترونية لهياكل العلاج ولمهنيي الصحة وشروط تسليمها واستعمالها وتجديدها.

  Title: قرار ممضي في 25 مارس 2010
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 21 أبريل 2010، الصفحة 22
  Summary: يحدد المميزات التقنية لدفتر الحاج لموسم الحج لعام 1431 الموافق لسنة 2010.

  Title: قرار ممضي في 23 نوفمبر 2009
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 21 أبريل 2010، الصفحة 25
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 11 يونيو سنة 2005 والمتضمن تشكيلة المجلس الفني للباليه الوطني وعمله.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 مارس 2010
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 21 أبريل 2010، الصفحة 25
  Summary: يحدد مبلغ منحة الدراسات والبحث للطلبة المسجلين في الماجستير أو في الطور الثاني وشروط منحها.

  Title: قرار ممضي في 19 أبريل 2010
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 21 أبريل 2010، الصفحة 27
  Summary: يؤسس حصص صيد التونة الحمراء بالنسبة للسفن التي تحمل الراية الوطنية والتي تمارس في المياه الخاضعة للقضاء الوطني ويحدد كيفيات توزيعها وتفعيلها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 15 مايو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 20 مايو 2012، الصفحة 37
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010 الذي يؤسس حصص صيد التونة الحمراء بالنسبة للسفن التي تحمل الراية الوطنية والتي تمارس في المياه الخاضعة للقضاء الوطني ويحدد كيفيات توزيعها وتفعيلها.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 19 مارس 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 23 أبريل 2013، الصفحة 28
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010 الذي يؤسس حصص صيد التونة الحمراء بالنسبة للسفن التي تحمل الراية الوطنية والتي تمارس في المياه الخاضعة للقضاء الوطني ويحدد كيفيات توزيعها وتفعيلها.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 18 مارس 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 25 مارس 2015، الصفحة 37
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010 الذي يؤسس حصص صيد التونة الحمراء بالنسبة للسفن التي تحمل الراية الوطنية والتي تمارس في المياه الخاضعة للقضاء الوطني ويحدد كيفيات توزيعها وتفعيلها.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 01 مارس 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 04 يونيو 2017، الصفحة 17
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010 الذي يؤسس حصص صيد التونة الحمراء بالنسبة للسفن التي تحمل الراية الوطنية والتي تمارس في المياه الخاضعة للقضاء الوطني ويحدد كيفيات توزيعها وتفعيلها.
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 أبريل 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 27 مايو 2018، الصفحة 19
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010 الذي يؤسس حصص صيد التونة الحمراء بالنسبة للسفن التي تحمل الراية الوطنية والتي تمارس في المياه الخاضعة للقضاء الوطني ويحدد كيفيات توزيعها وتفعيلها.
      6 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 مارس 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 21 يوليو 2019، الصفحة 21
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010 الذي يؤسس حصص صيد التونة الحمراء بالنسبة للسفن التي تحمل الراية الوطنية والتي تمارس في المياه الخاضعة للقضاء الوطني ويحدد كيفيات توزيعها وتفعيلها.
      7 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 31 ديسمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 04 مارس 2021، الصفحة 10
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010 الذي يؤسس حصص صيد التونة الحمراء بالنسبة للسفن التي تحمل الراية الوطنية والتي تمارس في المياه الخاضعة للقضاء الوطني ويحدد كيفيات توزيعها وتفعيلها.
      8 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 04 أبريل 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 18 أبريل 2021، الصفحة 23
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010 الذي يؤسس حصص صيد التونة الحمراء بالنسبة للسفن التي تحمل الراية الوطنية والتي تمارس في المياه الخاضعة للقضاء الوطني ويحدد كيفيات توزيعها وتفعيلها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 24 فبراير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 02 يونيو 2022، الصفحة 10
          Summary: يحدد شروط صيد التونة الحمراء بالنسبة للسفن التي تحمل الراية الوطنية وكيفيات ذلك.


Content:

Year: 2010, Number: 026
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 113 مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1 الموافق 18 أبريل يعدل توزد نفة
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 22010

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 114 مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 18 أبريل
التنفيذي رقم 37-97 المؤرخ في 5 رمضان عام 1417 الموافق 4! يناير سنة 1997 الذي يحددك
صناعة مواد التجميا والتنظيف البدني و: ضيبها واستيرادها وته

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 115 مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 18 أبريل
الإدارية المخصصة لمصالح الدولة وال اعات المحلية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري والهيئات
والمؤسسات العمومية الممولة كليا من ميزانية

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 116 مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 18 أبريل سنة 2010 يحدد
الإلكترونية للمؤمن لهاجت اعياو المفاتيح الإلكترونية لهياكل العلاج ولمهنيي الصحة و:
واستعمالها وتجديدها

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمن إن

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, ب
بالدّراسات والتلخيص بوزارة الطاقة والمناجم.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام عضو بمجلس إدارة
الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية

مرسوم رئاسي موَرَخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010, بي
والصناعة في ولاية عناية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لترقية
مرسوم رئاس موْرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمُّن إنهاء مهام الأمين العام
للوكالة الوطنية لتطوير الاستة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير البيئة في

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مدير التخطيط
والتعاون بوزارة التّقل

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام المدير العام المساعد
بالمكتبة الوطنية الجزائرية

مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال


6 جدادى الأولى هامٍ 1ه
1 أبريل سنة 2010 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل
للوكالة الوطنية للملاحة اللأسلكية البحرية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير المستخدمين
والتنظيم بوزارة التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمُّن إنهاء مهام مفتشة بوزارة
التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بديوان الوزيرة المنتدبة لدى وزير التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج. المكلّفة
بالأسرة وقضاياالمرأة

مرسوم رئاسي موْرَخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مديرة النشاط
الاجتماعي في ولاية البيض

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يت

زارة الصّيد البحرى والموارد الصيدية

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للصيد البحري والموارد الصّيدية في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمّن تعيين مفتش ب

مرسوم رئاس مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمن تعيين المفتث
السجون بوزارة العدل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن تعيين مفتشين في المفتشية
العامة لمصالح السجون ب

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمن
في المديرية العامّة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, ب

تاسيّان مؤرخان في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمنان التّعيين بوزارة
الصناعة وترقية الاستثمارات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن تعيين المدير العام للوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار ....

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010, ب
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والب

سومان رئاسيّان موّرخان في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أول أبريل


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمنان تعيين عمداء كليات..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن تعيين نائبة مدي
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن تعيين مدير دراسات مكلّف
بالتطبيقات الفضائية بالوكالة الفضائية

ان رئاسيّان مؤْرخان في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمنان تعيين مديرين

لمعاهد وطنية متة ة في التكوين المهني..

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يت
الاجتماعي في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن تعيين نائبي مدير بوزارة
الصيد البحري والموارد الصّيدية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل
البحري والموارد الصيدية في الولايات.

قرارات,. مقورات:ء آراء

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 25 مارس سنة 2010, يحدد المميّزات التقنية لدفتر الحاج لموسم الحجّ لعام
1 الموافق لسنة 2010

قرار مؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1430 الموافق 23 نوفمبر سنة 2009, يعدّل القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 11 يونيو سنة 2005 والمتضمن تشكيلة المجلس الفني للباليه الوطني وعمله

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 23 مارس سنة 2010, يحدد مبلغ
والبحث للطلبة المسجلين في الماجستير أو في الطور الثاني وث

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010, يو صيد التونة الحمراء بالنسية للسفن
التى تحمل الراية الوطنية والتي تمارس في المياه الخاضعة للقضاء الوطني ويحدد كيفيات توزيعها وتفعيلها


6 جمادى الأولى هامٍ 1ه
1 أبريل سنة 2010 م

مرسوم تنفيذي رقم 113-10 مؤرخ في 3 جمادى الأولى
هام 1431 الموافق 18 أبريل سنة 2010, يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
0 حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 227
المؤرخ في 19 ر بيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2010
اعتماد دفع قدره مائتا مليون دينار (200.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها مائتا مليون دينار
(200.000.000 دج) مقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 09 - 09
المؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون المالية لسنة2010) طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادذة 2: يخصصلميزانية سنة 2010 اعتمال
دفع قدره مائتا مليون دينار (200.000.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها مائتا مليون دينار (200.000.000 دج)
يقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليها في القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13 محرم عام
1 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية لسنة2010) طبقاللجدول 'ب"الملحق بهذا
المرسوم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 18 أبريل سنة 2010.
أحمد أويحيى

المللمق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

المبالغ الملغاة

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بآلاف الدنانير)

مرسوم تنفيذي رقم 114-10 مؤرخ في 3 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 18 أبريل سنة 2010, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 37-97 المؤرخ في 5
رمضان عام 1417 الموافق 14 يناير سنة 1997
الذي يحدد شروط وكيفيات صناعة مواد التجميل
والتنظيف البدني وتوضيبها واستيرادها
وتسويقها في السوق الوطنية.

إن" الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير التجارة
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات ووزير
الصناعة وترقية الاستثمارات:


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 03المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 37-97 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1417 الموافق 14 يناير سنة 1997 الذي
يحدد شروط وكيفيات صناعة مواد التجميل
والتنظيف البدني وتوضيبها واستيرادها وتسويقها
في السوق الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 467
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر
سنة 2005 الذى يحدد شروط مراقبة مطابقة المنتوجات
المستوردة عبر الحدود وكيفيات ذلك»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 37-97 المؤرخ في 5 رمضان
عام 1417 الموافق 14 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 37-97 المؤرخ في 5 رمضان عام 1417
الموافق 14 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادة 3 : تعتبر مواد تجميل ومواد تنظيفف
بدني كما هي معرفة في المادة 2 أعلاهء المواد المذكورة
في الملحق الأول بهذا المرسوم'".

المادة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 5 من المرسوم
لتنفيذي رقم 37-97 المؤرخ في 5 رمضان عام 1417
لموافق 14 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"ا مادة 5 : تبيّن قائمة المواد المحظور استعمالها في
تركيب مواد التجميل والتنظيف البدني في الملحق
لثاني بأصل هذا المرسوم'.

المادة 4: تعدل وتتمم أحكام المادة 6 من المرسوم
لتنفيذي رقم 37-97 المؤرخ في 5 رمضان عام 1417
لموافق 14 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

6 جمادى الأولى هام 1431 ه
1 أبريل سنة 2010 م

'المادة 6 : تبيّن قائمة المواد التي لا يمكن أن
تحتويها مواد التجميل والتنظيف البدني إلا بمراعاة
قيود معينة؛, في الملحق الثالث بأصل هذا المرسوم'".

المادة 5 : تعدل وتتمم أحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 37-97 المؤرخ في 5 رمضان عام 1417
الموافق 14 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

'المادة 7: تبيّن قائمة الملونات التي يمكن أن
تحتويها مواد التجميل والتنظيف البدني في الملحق
الرابع بأصل هذا المرسوم".

المادة 6 : تعدل وتتمم أحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 37-97 المؤرخ في 5 رمضان عام 1417
الموافق 14 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"ا مادة 8 : تبيّن قائمة العناصر المحافظة المسموح
بها في مواد التجميل والتنظيف البدني في الملحق
الخامس بأصل هذا المرسوم.

وتبيّن قائمة مواد الحماية من الأشعة فوق
الملحق السادس بأصل هذا المرسوم".

المادة 7: تدرج في المرسوم التنفيذي رقم 37-97
المؤرخ في 5 رمضان عام 1417 الموافق 14 يناير سنة
7 والمذكور أعلاه, مادة 8 مكرر تحرر كما يأتى :

"الادة 5 مكرر: توجد نسخ من الملحق الثاني
والثالث والرابع والخامس والسادس المرفقة بأصل هذا
لمرسوم على مستوى المديريات الجهوية للتجارة»
والمديريات الولائية للتجارة؛ والمركز الجزائري لمراقبة
لنوعية والرزم؛ وغرف التجارة والصناعة".

المادة 8 : تعدل وتتمم أحكام المادة 13 من المرسوم
لتنفيذي رقم 37-97 المؤرخ في 5 رمضان عام 1417
لموافق 14 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"المادة 13 : تخضع مواد التجميل والتنظيف
لبدني عند صنعها أو توضيبها أو استيرادها لرخصة
لمديرية الولائية للتجارة المختصة إقليميا ويحتوي على

1- نسخة مصدادق على مطابقتها للأصل من
مستخرج السجل التجاري لصانع أو موضب أو
مستورد المنتوج»

2 - نسخة مصادق على مطابقتها لأصل التعريف


6 جدادى الأولى هامٍ 1ه
1 أبريل سنة 2010 م

3- نسخة مصددق على مطابقتها للأصل من
القانون الأساسي للشركة,

4 - نسخة مصادق على مطابقتها لأصل شهادة
إيداع حسابات الشركة لدى المركز الوطني للسجل
التجاري؛

5- مستخرج من شهادة عدم الخضوع للضريبة
مصفاة:

6 - نسخة مصادق على مطابقتها لأصل شهادة
استيفاء إزاء الصندوق الوطني للعمال الأجراء و/أو
الصندوق الوطني لغير الأجراءء
المنصوص عليه في المادة 3 من هذا المرسوم,

8 - كيفية ووجه استعمال المنتوج»,

9- تحديد التركيبة النوعية للمنتوج وكذلك
النوعية التحليلية لمواده الأولية. ويجب تعيين المواد
الكيميائية بتسميتها المألوفة وبتسميتها العلمية» إن
وجدت,. أو بالتسمية المشتركة الدولية التي أوصت بها
المنظمة العالمية للصحة. ويجب تعيين المواد ذات الأصل
النباتي أو الحيواني بتسميتها المألوفة مع التذكير
0 - نتائج التحاليل والاختبارات التي أجريت
على المواد الأولية والمنتوجات المصنعة,

1- نتائج التجارب التي أجريت والطرق
أو ما وراء الجلد أو الأغشية,

- الاحتياطات الخاصة لاستعمال المنتوج,.

- نموذج و/رأو مجسم تصميم وسم المنتوج
المعنى,
5 - الاسم والوظيفة والمؤهل المهني للشخص أو
الأشخاص الطبيعيين المسؤولين عن الصنع

أوالتوضيب أو الاستيراد ومراقبة المطابقة".

المادة 9: تدرج في المرسوم التنفيذي رقم 37-97
المؤرخ في 5 رمضان عام 1417 الموافق 14 يناير سنة
7 والمذكور أعلاهء مادة 13 مكرر تحرر كما يأتي :

"ا مادة 3/ مكرر : يسلّم وزير التجارة الرخصة
المسبقة المذكورة في المادة 13 من هذا المرسوم بعد أخذ
النوعية والرزم'.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادة 10: تعدل وتتمم أحكام المادة 14 من
المرسوم التنفيذي رقم 37-97 المؤرخ في 5 رمضان
عام 1417 الموافق 14 يثاير سنتة 1997 والمذكور أعلاه,

"ا مادة 14 : يوجه طلب الرخصة المسبقة لصنع
مواد التجميل والتنظيف البدني وتوضيبها
واستيرادها المنصوص عليها بموجب أحكام هذا المرسوم,
عن طريق البريد أو بالإيداع من المتدخل المعني لدى
المديرية الولائية للتجارة المختصة إقليميا.

ويجب أن يرسل هذا الطلب عن طريق البريد في
ظرف موصى عليه مع إشعار بالاستلام.

وفي حالة إيداع هذا الطلب مباشرة:؛ يسلَم
للمتدخل وصل إيداع.

ولا يقوم وصل الإيداع أو الإشعار بالاستلام, بي
حال من الأحوال؛ مقام الرخصة المسبقة.
المنصوص عليها بموجب أحكام هذا المرسوم بعد التأكد
من قبولها من قبل المديرية الولائية للتجارة, إلى
اللجنةا يةوالتقنية كز الجزائرى لمراقبة
النوعية والرزمء للدراسة وإبداء الرأي'.

المادة 11: تدرج في المرسوم التنفيذي رقم
7 - 377 المؤرخ في 5 رمضان عام 1417 الموافق 14 يناير
سنة 1997 والمذكور أعلاه. مادتان 14 مكرر و 14 مكرر
1 تحرران كما يأتى :

"ا مادة 14 مكرر : يبِلّعْ الوزير المكلّف بالتجارةء
حسب الحالة, المتدخل في أجل خمسة وأربعين (45) يوما
ابتداء من تاريخ تسليم وصل إيداع طلب الرخصة
المسبقة, إما:

- مقرر الرخصة المسبقة لصنع مواد التجميل
والتنظيف البدني وتوضيبها واستيرادهاء أو

- المقرر المعلّل برفض الرخصة المسبقة لصنع مواد
لتجميل والتنظيف البدني وتوضيبها واستيرادها.

ويمكن تمديد أجل الخمسة والأربعين (45) يوما عند
لضرورة:؛ بمهلة جديدة لا تتعدى خمسة عشر (15) يوما".

"ا مادة 4/ مكرر/ : إذا انتفى أحد العناصر التى
لمديرية الولائية للتجارة المختصة إقليميا إعذارا كتابيا
للمتدخل المعني تدعوه فيه إلى الامتثال لأحكام
لتشريع والتنظيم المعمول بهما في أجل شهر (1)
بتداء من تاريخ التبليغ, وإلا سحبت منه الرخصة
حسب الأشكال نفسها ".


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادة 12: تعدل وتتممأحكلامالمادة 17 من
المرسوم التنفيذي رقم 37-97 المؤرخ في 5 رمضان
عام 1417 الموافق 14 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه,

الشروط نفسها المبينة أعلاه".

المادة 13: تدرج في المرسوم التنفيذي رقم
37-7 المؤرخ في 5 رمضان عام 1417 الموافق 14
يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه, مادة 18 مكرر تحرر

"ا مادة 18 مكرر : يجب استظهار الرخصة المسبقة
لمنصوص عليها في المادة 13 أعلاه. أثناء كل رقابة
يجريها الأعوان المؤهلون بمقتضى القانون وإلا تعرض
لمتدخل المعني إلى العقوبات المنصوص عليها في

المادة 14: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1431
لموافق 18 أبريل سنة 2010.

أحمد أويحيى

الملهق الأول
القائمة المبينة لمواد التجميل والتنظيف البدني
حسب الفئة
- مواد ضد التجاعيد:
- مستحضرات للاستحمام والمراشي (أملاح,
ورغوة» وزيوتء وهلاميات ..
- مواد الاسمرار دون شمسء
- مواد الحلاقة (محاليلء ولاك؛ وملمعات)»
- كريمات ومستحلبات ومحاليل وهلاميات
وزيوت للبشرة (الأياديء الوجه. الأقدام),
- مزيلات الشعرء
- مزيلات الروائح ومضادات العرق,
- مواد العناية بالشعر (محاليل؛ وكريمات»
وزيوت)»
- كريمة أساس ( سوائلء وعجائنء. ومساحيق)»

6 جمادى الأولى 1 ه

1 أبريل سنة 2010 م

- مساحيق للتجميلء ومساحيق توضع بعد
الاستحمام ومساحيق للتنظيف البدني ومساحيق
أخرى مماثلة,

- مواد التجميل وإزالة تجميل الوجه والعيون,

- مواد التنظيف (محاليل؛ ومساحيق؛ وغسول,
وبلسم).

- مواد للتمويج وإزالة التجعيد والتثبيت,

- عطور ومياه معطرة وماء الكولونياء

- مواد الحلاقة (صابونء وكريمات» ورغوة,

- مواد العناية بالشعرء

- مواد العناية بالأسنان والفم,

- مواد العناية الخاصة الخار جية,

- مواد العناية وتجميل الأظافرء

- أصباغ الشعر وإزالة الألوان,

- مواد معدة لطلاء الشفاه,

- صابون الحمام والتجميل والتعطير ومزيلات
العرق»

- حفاظات للأطفال والكبارء

- منشفات وصمامات صحية,

- مناديل مبللة ومنشفات لإزالة التجميل,

- مناديل من ورق معطرة وأية مادة أخرى مشابهة

الجخ | مم

مرسوم تنفيذي رقم 10- 115 مؤرخ في 3 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 18 أبريل سنة 2010, يتعلق
بحظائر السيارات الإدارية الخصصة لمصالح
الدولة والجماهمات المحلية والمؤفسسات العمومية
ذات الطابع الإداري والهيئات والمؤسسات
العمومية الممولة كليا من ميزانية الدولة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدل والمتمم,


6 جدادى الأولى هامٍ 1ه
1 أبريل سنة 2010 م

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 68 - 29 المؤرخ في 3 ذي
القعدة عام 1387 الموافق أول فبراير سنة 1968 والمتعلق
بالاختصاصات المتعلقة بالمسؤولية المدنية المترتبة على
الدولة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 225
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا التابعة للدولة
بعنوان رئّاسة الجمهورية: المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02
المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو
سنة 2002 والمتضمن قانون الصفقات العمومية: المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 227
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات العمومية, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 المواقفق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 -178
المؤرخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل سنة
3 الذى يحدد شروط اقتناء سيارة شخصية
واستعمالها لحاجات المصلحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 223-03
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة
3 والمتعلق بتنظيم المراقبة التقنية للسيارات
وكيفيات ممارستهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
حظائر السيارات الإدارية وضبط قواعد إنشائها وكذا
شروط اقتناء وتخصيص و تسيير واستعمال وصيانة
وإلغاء استعمال السيارات الإدارية التابعة لمصالح
الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية ذات
الطابع الإداري والمؤسسات والهيئات العمومية الممولة
كليا من ميزانية الدولة.

المادة 2: تتكون حظائر السيارات الإدارية من
السيارات الرسمية والسيارات المرافقة المرتبطة بها
والسيارات الوظيفية وسيارات المصلحة.

- السيارة الرسمية : كل سيارة موضوعة حصريا
مماثلة. فى إطار ممارسة مهامه,

-السيارة الوظيفية من الفئّة 1: كل سيارة
موضوعة حصريا تحت تصرف الأمين العام للوزارة أو
صاحب وظيفة مدنية مماثلة: في إطار ممارسة مهامهم,
وكذا القضاة الذين يمارسون الوظائف القضائية
المصنفة في المجموعة الأولى من الرتبة خارج السلمء

-السيارة الوظيفية من الفئّة2 : كل سيارة
موضوعة حصريا تحت تصرف الوالي في إطار ممارسة
مهامة.

-السيارة الوظيفية من الفئة 3: كل سيارة
موضوعة حصريا تحت تصرف صاحب وظيفة عليا في
الدولة مصنفة بين الفئات من ه1 إلى ز»ء أو صاحب
وظيفة مدنية مماثلة» في إطار ممارسة مهامهم؛ وكذا
القضاة الذين يمارسون وظائف رئيس غرفة في المحكمة
العليا أو في مجلس الدولة ورئيس مجلس قضائي
ونائب عام لدى مجلس قضائي ورئيس محكمة إدارية
ومحافظ دولة لدى محكمة إدارية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

-السيارة الوظيفية من الفئّة4: كل سيارة
مخصصة لجماعة محلية وموضوعة حصريا تحت تصرف
رئيس المجلس الشعبي الولائي أو البلدي؛ في إطار
ممارسة مهامه الانتخابية,

- سيارة المصلحة : كل سيارة مخصصة لمصالح
الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية ذات
الطابع الإداري والمؤسسات والهيئات العمومية الممولة
كليا من ميزانية الدولة» سواء لإنجاز مهام إدارية عامة
و /أو القيام بمهام الخدمة العمومية المسندة للإدارة أو
والتنظيم المعمول بهماء

- السيارة المرافقة : كل سيارة مستعملة في
مرافقة السيارة الرسمية.

قوام حظائر السيارات الإدارية

المادة4: تتشكل حظيرة السيارات الإدارية
التابعة لمصالح الوزير الأول مما يأتي :

-السيارات الرسمية والسيارات المرافقة

- السيارات الوظيفية من الفئة 21

- السيارات الوظيفية من الفئة 3

- سيارات المصلحة التابعة للهياكل المركزية
للوزير الأول.

المادة5: تتشكل حظيرة السيارات الإدارية
التابعة لكل وزارة من سيارات المصلحة.

المادة 6 : تتبعا يارات الوظيفية من الفئة 2
لحظيرة وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

المادة 7: تتشكل حظيرة السيارات الإدارية

جلس الشعبي الولائي والبلدي من سيارة وظيفية
واحدة من الفئة 4 ومن سيارات المصلحة.

المادّة 8: تتشكل حظيرة السيارات الإدارية
للمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري والهيئات
والمؤسسات العمومية الممولة كليا من ميزانية الدولة
من سيارات المصلحة.

المادئة 9: يحدد قوام التزويد النظري لحظائر
السيارات الإدارية المذكورة فى المواد 4 إلى 8 بمقرر من
الوزير المكلف بالميزانية؛ بناء على طلب من الإدارة

غير أنه, يحدد الوزير الأول مسبقا عدد السيارات
الرسمية والسيارات المرافقة المرتبطة بها والسيارات
الوظيفية من الفئتين 1 و 3.

6 جمادى الأولى 1 ه
1 أبريل سنة 2010 م

المادة 10 : علاوة على السيارة الوظيفية من الفئّة
4 المخصصة له. يحدد كل مجلس شعبي ولائي أو بلدي
التزويد النظري لسيارات المصلحة بموجب مداولة من
الجماعة المحلية المعنية تصادق عليها السلطة الوصية
قانونا.

المادة 11: تنجز عمليات اقتناء السيارات الإدارية

- من طرف مصالح الوزير الأول» بالنسبة
للسيارات الرسمية والسيارات المرافقة المرتبطة بها
والسيارات الوظيفية من الفئتين 1 و 3 وكذا سيارات
المصلحة التابعة للهياكل المركزية للوزير الأول»

- من طرف الإدارة المركزية لكل وزارة؛ بالنسبة
لسيارات المصلحة الضرورية لسير الهياكل المركزية
وغير الممركزة التابعة للدولة.

تنجزالمصالح المركزية لوزارةالداخلية
والجماعات المحلية, عمليات اقتناء السيارات الوظيفية

تنجز المجالس الشعبية الولائية والبلدية عمليات
اقتناء السيارات الوظيفية من الفئّة 4 وسيارات
المصلحةالضرورية لسير مصالحها طبقا للأحكام

تنجز المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
والمؤسسات والهيئات العمومية الممولة كليا من
ميزانيةالدولة. عمليات اقتناء سيارات المصلحة
الضرورية لسير مصالحها طبقا للأحكام التنظيمية

المادّة 12 : تنشا لدى مصالح الوزير الأول لجنة
خاصة مكلفة بإبداء رأى حول مدى الملاءمة والاحتياجات

تحت رئاسة مصالح الوزير الأول تتشكل هذه
اللجنة من ممثلي وزارة المالية والوزارات التي يتبع
لها أصحاب الوظائف العليا فى الدولة أو الوظائف
المدنية المماثلة والقضاة المعنيين الذين من المزمع
اقتناء لفائدتهم سيارة وظيفية من الفئة 3.

المادة 13 : تنجز عمليات الاقتناء المذكورة فى
المادة 11 أعلاه, فى حدود التزويدات النظرية والمالية
وكذا المعايير والخصوصيات المحددة بالنسبة لكل فئة
من السيارات الإدارية» في مجال :

- القوة الجبائية والإدارية الدنيا والقصوى,


6 جمادى الأولى او 1ه
1 أبريل سنة 010

- طراز السيارة:

- مصدر واستهلاك الطاقة,

- الآأمن وإصدار ثاني أكسيد الكربون»

- مختلف المعدات.

تحدد معايير وخصوصيات السيارات المذكورة

أعلاه. بقرار مشترك بين الوزارات المكلفة بالميزانية
والنقل والصناعة والبيئة.

شروط تخصيص وتسيير واستعمال وصيانة
وإلفاء استعمال السيارات الإدارية
المادة 14 : بعد الانتهاء من إجراءات اقتناء وجرد
السيارات الإدارية التي يحددها التنظيم المعمول به,
لفائدة المصلحة المركزية أو المصالح غير الممركزة
المختصة إقليميا التي تمتلك صفة آمر بالصرف مكلف
بتسيير الحظيرة المرتبطة به.

المائة 15 : يجب أن تخضع كل سيارة إدارية قبل
وضعها حيز السيرء إلى عملية ترقيم من إدارة أملاك
بهاء حسب الحالة؛ الإدارة المركزية للأملاك الوطنية أو
المستفيدة.

المادة 16 : يلزم الآمرون بالصرفء في إطار صرف
نفقات الصيانة وإصلاح حظائر السيارات التابعة لهم,
بتقديم حالة السيارات الإدارية المخصصة لهم, المقفلة في
3 ديسمبر من السنة الماضية, وتصادق عليها قانونا
لسلطة الوصية؛ وحسب الحالة: الإدارة المركزية للأملاك
لوطنية أو مصالحها غير الممركزة.

المادة 17: تخصص سنويا قروض التسيير
لسيارات الإدارية لفائدة الإدارة المستفيدة من
لمستفيد من السيارة الإدارية تسيير السيارات
لرسمية الموضوعة تحت تصرف صاحب وظيفة مدنية
مماثلة والسيارات المرافقة المرتبطة بها وكذا السيارات
لوظيفية من الفثتين 1 و 3.

المادة 18 : الآمر بالصرف مسؤول عن تسيير
حظيرة السيارات الإدارية المخصصة له. ويكلف

-السهر على الاستعمال المطابق للسيارات
الإدارية التابعة للحظيرة المكلّف بتسييرهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- ترشيد استهلاك الوقود والزيوت والعجلات
المطاطية واستعمال قطع غيار السيارات ومعداتهاء

- التأكد من احترام إلزامية إخضاع بصفة دورية
كل السيارات الإدارية المخصصة له للمراقبة التقنية

- مراقبة مسك دفاتر السير.

المادة 19: يتكفل رئيس حظيرة السيارات
الإدارية بحراسة وصيانة السيارات الإدارية المتوقفة
في المرائب المخصصة لها وكذا مسك دفاتر سيرها.

المادة 20 : يضمن أعوان عموميون يشغلون
وحراسة السيارات الإدارية خلال التنقلات.
ضرورة الخدمة ذلك؛ أن يؤهل موظفا آخرا تتوفر فيه
الشروط القانونية لقيادة السيارة الإدارية خلال المدة
احترام قواعد قانون المرور.

المادة 21 : يجب تزويد سائق السيارة الإدارية,
عند تنقله. بأمر بمهمة يعدّه قانونا المسوّول المكلف
بالإدارة العامة الذي يتبع له.

يحدد محيط السير الممنوح لكل سيارة إدارية في
الأمر بالمهمة .

المادة 22 : يقصي استخدام السيارة الشخصية
لحاجات المصلحة من طرف الموظفين المذكورين فى
المادتين 2 و 3 من المرسوم التنفيذي رقم 178-03 المؤرخ
في 15 أبريل سنة 2003 والمذكور أعلاه. من استعمال
سيارة مصلحة بصفة دائّمة.

المادة 23 : لا يمكن للسيارات الإدارية أن تعار أو
توضع تحت تصرف, ولو لفائدة إدارة أى مصلحة
عمومية أخرىء ما عدا في حالات المصادرات المنصوص

المادة 24 : تخضع كل عملية إلغاء استعمال سيارة
إدارية منصوص عليها طبقا للشروط المحددة في
عن المؤسسة العمومية للمراقبة التقنية للسيارات.

المادة 25: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
لرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1431
لموافق 18 أبريل سنة 2010.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مرسوم تنفيذي رقم 10- 116 مؤرخ في 3 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 18 أبريل سنة 2010, يحدد
مضمون البطاقةالإلكترونية للمؤمن له
اجتماعياى المفاتيح الإلكترونية لهياكل العلاج
ولمهنيي الصحة وشروط تسليمها واستعمالها
وتجديدها.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزيرالعمل والتشغفيل
والضمان الاجتماعي,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -11المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية: المعدل والمتمم, لاا سيما المواد 6
مكرر و 6 مكرر1 و 65 مكرر2 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعدء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 الموؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 08 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق
بالمنازعات فى مجال الضمان الاجتماعي؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 27 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
رقم 11-83 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

6 جمادى الأولى 1 ه

1 أبريل سنة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم123-01
لمؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001
والمتعلق بنظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 101-04
لمؤرخ في 11 صفر عام 1425 الموافق أول أبريل سنة
4 الذي يحدد كيفيات دفع مساهمة هيئات الضمان
لاجتماعي لتمويل ميزانيات المؤسسات الصحية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
لمؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
مضمون البطاقة الإلكترونية للمؤمن له اجتماعيا
والمفاتيح الإلكترونية لهياكل العلاج ولمهنيي الصحة
وشروط تسليمها واستعمالها وتجديدهاء تطبيقا لأحكام
المواد 6 مكرر و6 مكرر1 و65 مكرر 2 من القانون رقم
3 - 11 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية,
المعدل والمتمم.

الفصل الأول
تسمية البطاقة الإلكترونية للمؤمن له اجتماميا
ومضمونها وشروط تسليمها واستعمالها
المادة 2: تسمى البطاقة الإلكترونية للمؤمن له
اجتماعيا "بطاقة الشفاء". ويتم إعدادها طبقا للمقاييس
التقنية المعمول بها في هذا المجال.
شخصية تتعلق بالمؤمن له اجتماعيا أو صاحب البطاقة

وتخص المؤمن له اجتماعيا وذوي حقوقه.


6 جدادى الأولى هامٍ 1ه
1 أبريل سنة 2010 م

ويمكنها أن تكون فردية أو لذي الحق أو لذوي
الحقوق.

يحدد نوع بطاقة الشفاء العائلية أوالفردية أو لذي
الحق أو لذوي الحقوق حسب الحالة المهنية والعائلية
للمؤمن له اجتماعيا.

المادة 4 : تسلم بطاقة الشفاء للمؤمن له اجتماعيا
من طرف هيئة الضمان الاجتماعي التي ينتسب إليها.

المادة 5 : تحمل بطاقة الشفاء العائلية أو لذى الحق
أو لذوي الحقوق صورة شمسية للمؤمن له اجتماعيا
والمعطيات المرئية المدونة فى مستند البطاقة وكذا
لمعطيات المدرجة في التركيبة الإلكترونية .
لصاحب البطاقة والمعطيات المرئية المدونة فى مستند
لبطاقة وكذاالمعطيات المدرجة فى التركيبة

المادة 6 : المعطيات المرئية المدونة فى مستند
بطاقةالشفاءالعائلية أو لذي الحق أو لذوي

- رقم تسجيل المؤمن له اجتماعياء

- لقب واسم المؤمن له اجتماعيا بالحروف العربية
والحروف اللاتينية,

- تاريخ ميلاد المؤمن له اجتماعياء

- الحرف (1 ) الذي يشير إلى الطابع العائلي
للبطاقة أو الحرف (4) الذي يشير إلى طابع ذي الحق أو
لذوي الحقوق للمؤمن له اجتماعياء

- الرقم التسلسلي على ظهر البطاقة.

المادة 7: المعطيات المرئية المدونة في مستند

- رقم تسجيل المؤمن له اجتماعياء

- لقب و اسم صاحب البطاقة بالحروف العربية
وبالحروف اللاتينية,

- الحرف (1 )الذي يشير إلى الطابع الفردي

- الرقم التسلسلي على ظهر البطاقة.

المادة 8: المعطيات المدرجة في التركيبة
الإلكترونية لبطاقة الشفاء العائلية أو لذي الحق أو
لذوي الحقوق هي :

- المعطيات الإدارية المتعلقة بالمؤمن له اجتماعيا
وذوي حقوقه المسجلين على البطاقة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- المعطيات المتعلقة بالانتساب للضمان الاجتماعي

- الحقوق في الأداءات المقدمة للمؤمن له اجتماعيا
من طرف هيئة الضمان الاجتماعي وكذا لذوي حقوقه.

- المعطيات ذات الطابع الطبي للمؤمن له
اجتماعيا أو للمستفيد أو للمستفيدين حسب نوع
البطاقة العائلية أو لذي الحق أو لذوي الحقوق,

- مجموع الأآداءات المقدمة من طرف هيئّة الضمان
الاجتماعى المنتسب إليها المؤمن له اجتماعيا صاحب
البطاقة و/أو ذوو حقوقه المسجلون في البطاقة,

المادة 9:المعطيات المدرجة فى التركيبة
الإلكترونية لبطاقة الشفاء الفردية هى :

- المعطيات الإدارية المتعلقة بالمؤّمن له اجتماعياء
- المعطيات المتعلقة بالانتساب للضمان الاجتماعيى
- الحقوق في الأداءات المقدمة من طرف هيئًّة
- المعطيات ذات الطابع الطبي التي تخص صاحب
- مجموع الآداءات المحقدمة لصاحب البطاقة من
- المعطيات المتعلقة باستعمال وتأمين البطاقة.

المادة 10 : تسمح المعطيات المتعلقة بالانتساب إلى
الضمان الاجتماعي وكذا المعطيات الإدارية والطبية
وتلك المتعلقة بالاستعمال والتأمين المدرجة فى
التركيبةالإلكترونية لبطاقات الشفاء المذكورة في
المادتين 8 و9 أعلاه» بالقيام بالتكفل بأداءات العلاج, كما
هو محدد في التشريع المعمول به.

المادة 11: المعطيات المتعلقة بالانتساب إلى
الضمان الاجتماعي المدونة في بطاقة الشفاء هى :

- المعلومات حول هينّة الضمان الاجتماعي التى
ينتسب إليها المؤمن له اجتماعياء

- نظام الضمان الاجتماعي والصنف والمستخدم
ومداخيل المؤمن له اجتماعياء

- طبيعة الآداءات ونسب تعويضها التى للمؤمن
له اجتماعيا وذوي حقوقه الحق فيهاء

- تاريخ انقضاء الحق في تعويض أداءات العلاج
للمستفيدين المذكورين أعلاه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادة 12 : المعطيات الإدارية المدونة في بطاقة
الشفاء هيء لا سيما:

- رقم التسجيل في الضمان الاجتماعي,

- لقب واسم المؤمن له اجتماعياء

- تاريخ ميلاد المؤمن له اجتماعياء

- عنوان المؤمن له اجتماعياء

- جنس المؤمن له اجتماعيا.
لكل ذي حقء اللقب والاسم وتاريخ الميلاد والترتيب
والجنس.

المادة 13 : المعطيات ذات الطابع الطبي لصاحب
بطاقة الشفاء هيء لا سيما:

- فصيلة دم المؤمن له اجتماعيا أو صاحب بطاقة
الشفاء.

- رمز المرض أو الأمراض التي تخول الحق في

- العلاج الخاص بكل مرض الذي يخول الحق في
نسبة تعويض 100 96, وعند الاقتضاءء لكل مرض من
الأمراض الأخرى المزمنة,

- الأدوية المضادة الاستعمال,

- رمز الطبيب المعالج»

- مجموع الأداءات المقدمة التي تشملء لاسيما
المعلومات المتعلقة بآخر أداء.

المادة 14 : المعطيات ذات الطابع الطبي لذوي
الحقوق المسجلين في البطاقة هي :

- رمز المرض أو الأمراض التي تخول الحق في

- العلاج الخاص بكل مرض الذي يخول الحق في
نسبة تعويض 100 96, وعند الاقتضاءء لكل مرض من
الأمراض الأخرى المزمنة,

- رمز الطبيب المعالج,

- مجموع الأداءات المقدمة التي تشملء لا سيما
المعلومات المتعلقة بآخر أداء.

المادة 15: تتضمن مجموع الأداءات المقدمة
للمؤمن له اجتماعيا ولذوي الحقوق المسجلين في بطاقة
الشفاء المذكورين في المادتين 13 و14 أعلاه :

- رمز آخر أداء مقدم يشير إلى طبيعة العلاجات
والعلاجات المقدمة ونوعها المحددء

- تاريخ الأداء المقدم,

6 جمادى الأولى 1 ه

1 أبريل سنة 2010 م

- رمز مهني الصحة الذي قدم الأداء,
- عدد وأو كمية الآداءات المقدمة,
- مبلغ الأداء المقدم,

- رقم الفاتورة المتعلقة بالأداءات المقدمة.

المادة 16 : تتضمن المعطيات المتعلقة باستعمال
وتأمين بطاقة الشفاء:

- نوع بطاقة الشفاء عائلية ( 7 ) فردية (1) أو ذي
الحق أو ذوي الحقوق( 8)؛

- حالة صلاحية البطاقة,
إلى مختلف فئّات المعطيات المدرجة:

- مفاتيح الترقيم والتوقيع الالكتروني»

المادة 17: تضمن حماية المعطيات المذكورة في
المواد 11 و 12 و13 أعلاه. عند القراءة والكتاية عن طريق
النظام الا لكتروني للترخيص باستعمال المعطيات

يسمح النظام الإلكتروني المذكور في الفقرة
الأولى أعلاه. باستعمال المعطيات المدونة في بطاقة
بهافي مجال الوصول إلى المعطيات حسب مستعمل

المادة 18 : تستعمل بطاقة الشفاء ضمن الشروط
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- المؤمن له اجتماعيا أو أحد ذوي حقوقه بالنسبة

- ذي الحق أو ذوي الحقوق المدرجين في التركيبة
الإلكترونية بالنسبة لبطاقة (ذي الحق) أو( ذوي
الحقوق )»

المادة 19: يتعين علىالمستفيدين من بطاقة
الشفاء تقديمها لمقدمي العلاج أو لهياكل العلاج أو
الخدمات المرتبطة بالعلاج بالنسبة لكل الأداءات المقدمة
لهم والتي يتكفل بها الضمان الاجتماعي طبقا لأحكام
المادة 6 مكرر 2 من القانون رقم 11-83 المؤرخ في 2
يوليو سنة 1983, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.


6 جدادى الأولى هامٍ 1ه
1 أبريل سنة 2010 م

المادة 20 : تستعمل بطاقة الشفاء من طرف
لعلاج أو الخدمات المرتبطة بالعلاج وكذا من
تعريف المؤمن له اجتماعيا أو ذوي حقوقه,
لتدقيق في حقوق المستفيدين من الأداءات»
لاطلاع على المعطيات المرخصة بواسطة المفتاح
لإلكتروني لهيكل العلاج أو مهني الصحة,
- إعداد الفواتير الإلكترونية لأداءات العلاج أو
لخدمات المرتبطة بالعلاج المقدمة,
35 لتوقيع الإلكتروني للوثائّق المعدة,

-إدراج كل عمل و أداءات مقدمة للمؤمن لهم
جتماعيا و/أو لذوي حقوقهم.
المادة 21 : تسلم بطاقة الشفاء مجانا لكل مؤمن له
جتماعيا منتسب إلى هيئة الضمان الاجتماعي طبقا
لأحكام المادة 6 مكرر! من القانون رقم 83 -11 المؤرخ
في 2 يوليو سنة 1983 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 22 : تجدد بطاقة الشفاء للمؤمن له اجتماعيا

ضمن نفس الشروط المنصوص عليها في المادة 21 أعلاه,
فى حالة إتلاف البطاقة بسبب لا يعود للمؤمن له

المادة 23 : في حالة ضياع أو سرقة أو إتلاف بطاقة
لهياكل المعنية لهيئًات الضمان الاجتماعي أو الهياكل
لتي تعينها هذه الهيئات بناء على تقديم المؤمن له
جتماعيا التبريرات المطلوبة.

المادة 25 : يحق لصاحب بطاقة الشفاء الاطلاع في
كل وقت على المعلومات الواردة في بطاقته. على
مستوى مصالح هيئة الضمان الاجتماعي.

ويمكن أن تقدم له هذه المعلومات: عند الاقتضاءء
على مستند ورقي.

المادة 26 : يتعين على المؤمن له اجتماعيا القيام
بإجراء التصحيحات والتحيينات الضرورية لدى هيئة
الضمان الاجتماعي التابع لها في حالة خطاأً أو إغفال

فى المعطيات الواردة فى بطاقة الشفاء أو تغييرات فى
حالته العائلية أو المهنية أو حالة أحد ذوي حقوقه.

التصريح فورا لهيئة الضمان الاجتماعي التي أصدرت
البطاقة بضياعها أو سرقتها أو إتلافها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

الفصل الثاني

مضمون المفاتيح الإلكترونية لهياكل العلاج
ومهنيي الصحة ومواصفاتها التقنية
وشروط تسليمها واستعمالها وتجديدها

المادة 28 : يدرج المفتاح الإلكتروني لهيكل العلاج
أو الخدمات المرتبطة بالعلاج والمفتاح الإلكتروني لمهني
الصحة تركيبةإلكترونية "الدارةالمصغرة"' تحدد
في هذا المجال والتي تحتوي على رقم تسلسلي.

المادة 29 : تتضمن التركيبة الإلكترونية المذكورة
في المادة 28 أعلاه. معطيات إدارية ومعطيات تتعلق
باستعمال وتأمين المفاتيح الإلكترونية.

المادة 30 : المعطيات الإدارية المدرجة في التركيبة
لإلكترونية هي :

- تعريف,. حسب الحالة؛ هيكل العلاج أو الخدمات
لمرتبطة بالعلاج أو مهني الصحة,ء

- نوع المهني والاختصاص والعنوان المهني ورقم

- رقمالتعريف الإحصائي لهيكل العلاج أو
لخدمات المرتبطة بالعلاج أو مهني الصحة,»

- هيكل هيئة الضمان الاجتماعي المحادث لهيكل
لعلاج أو الخدمات المرتبطة بالعلاج أو مهني الصحة,

- طبيعة العلاقة بين هيكل العلاج أو الخدمات
لمرتبطة بالعلاج أو مهنيا| ة مع هيئة الضمان
لاجتماعى المنتسب إليها الموّمن له اجتماعيا.

المادة 31 : المعطيات المتعلقة باستعمال وتأمين
لمفتاح المدرجة في التركيبة الإلكترونية هي :
بضمان وظائف تشغيل بطاقة الشفاء وحماية الوصول
إلى المعلومات التي تحتويها والخاصة بالترقيم
والتوقيع الإلكتروني»

- الرقم التسلسلي للمفتاح الإلكتروني:

-الرمز السري ( رقم التعريف الشخصي).

المادة 32 : يعتبر المفتاح الإلكتروني لهياكل العلاج
أو الخدمات المرتبطة بالعلاج أو مهنيي الصحة شخصيا
ولايمكنا.ستعماله إلا من قبل صاحبه و تحت
مسؤوليته فيما يخص الأداءات المقدمة فقط لصالح
المستفيدين المسجلين في بطاقة المؤمن له اجتماعيا

لا يمكن إعارة المفتاح الإلكتروني إلى الغير بي
حال من الأحوال ولأي غرض كان .


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادة 33 : يسمح استعمال المفاتيح الإلكترونية
لهياكل العلاج أو الخدمات المرتبطة بالعلاج ولمهنيي

- الاطلاع على المعطيات المرخصة لبطاقة الشفاء

- إعداد وتوقيع الفاتورة الإلكترونية وإرسال كل
وثيقة أو معطيات أخرى موجهة لهيئّات الضمان
الاجتماعي,

- قراءة وإدراج كل عمل وأداء مقدم للمؤمنين لهم
اجتماعيا و/أو لذوي حقوقهم.

المادة 34 : ترسل الفواتير الإلكترونية المعدة من
طرف هياكل العلاج أو الخدمات المرتبطة بالعلاج
ومهنيي الصحة إلى هيئة الضمان الاجتماعي المعنية
على مستند أو عن طريق إلكترونيء وهذا مهما كانت

المادة 35 : تسلّم المفاتيح الإلكترونية مجانا من
قبل هيئة الضمان الاجتماعي لمقدمي العلاج أو هياكل
العلاج أو الخدمات المرتبطة بالعلاج طبقا لأحكام المادة
5 مكرر 2 من القانون رقم 83 - 11 المؤرخ في 2 يوليو
سنة 1983. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 36 : تجدد المفاتيح الإلكترونية لهياكل العلاج
ولمهنيي الصحة ضمن نفس الشروط المنصوص عليها
في المادة 35 أعلاه في حالة إتلافها بسبب لا يعود إلى
صاحب المفتاح.

المادة 37: في حالة ضياع أو سرقة أو إتلاف
المفاتيح الإلكترونية لهياكل العلاج ولمهنيي الصحة,

المادة 38 : يتم تحيين المفاتيح الإلكترونية المذكورة
في المادة 28 أعلاه من طرف الهياكل المعنية لهيئات
الضمان الاجتماعي أو الهياكل التي تعينهاهذه
الهيئات بناء على تقديم صاحب المفتاح التبريرات
المطلوية.

المادة 39: يحق لصاحب المفتاح الإلكتروني
الاطلاع في كل وقت على المعلومات الواردة في مفتاحه
على مستوى مصالح هيئة الضمان الاجتماعي.

ويمكن أن تقدم له هذه المعلومات: عند الاقتضاءء
على مستند ورقي.

المادة 40 : يتعين على هيكل العلاج أو الخدمات
المرتبطة بالعلاج أو مهني الصحة المعنيين القيام
بإجراء التصحيحات والتحيينات الضرورية لدى

6 جمادى الأولى 1 ه
1 أبريل سنة 2010 م

هيئة الضمان الاجتماعي التابعين لهافي حالة
خط!إ أو إغفال في المعطيات الواردة في المفاتيح
الإلكترونية المذكورة فى المادة 28 أعلاه. أو تغييرات في
القانون الأساسي لهيكل العلاج أوالخدمات المرتبطة
بالعلاج أو الحالة المهنية لمهني الصحة.

المادة 41 : يجب على صاحب المفتاح الإلكتروني
التصريح فورا لهيئّة الضمان الاجتماعي التي أصدرت
المفتاح بضياعه أوسرقته أو إتلافه.

الفصل الثالث
الجهان التقني لإعداد وإرسال الفواتير الإلكترونية

المادة 42 : تضع هيئة الضمان الاجتماعي المصدرة
لبطاقات الشفاء والمفاتيح الإلكترونية لهياكل العلاج أو
لخدمات المرتبطة بالعلاج ومهنيي الصحة منشأة ذات
مفاتيح عمومية ووسائل تقنية تسمح بتنفيذ جهاز
إعداد وتشفير وتدقيق وتوقيع وإرسال مؤمن للفواتير
لإلكترونية طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 43 : يستعمل الجهاز التقني المذكور في
لمادة 42 أعلاه. من طرف هياكل العلاج أو الخدمات
لمرتبطة بالعلاج ومهنيي الصحة في إطار النشاطات
لمنصوص عليها في أحكام المادة 65 مكرر 3 من
لقانون رقم 83 -11المؤرخ في 21 رمضان عام 1403
لموافق 2 يوليو سنة 1983, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاة.

الفصل الرابع
أحكام ختامية

المادة 44 : تمسك وتحين هيئة الضمان الاجتماعى
قوائم بطاقات الشفاء والمفاتيح الإلكترونية لهياكل
لعلاج ومهنيي الصحة ذات الصلاحية والبطاقات
والمفاتيح الملغاة وتضمن نشرها لدى مستعملي نظام
لمرسوم طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 46 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا
لمرسوم؛ عند الحاجة؛ بقرار من الوزير المكلف بالضمان
لاجتماعي.

المادة 47 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر فى 3 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 18 أبريل سنة 2010.


6 جمادى الأولى او 1ه
1 أبريل سنة 010

وماد في ا 1431

قاضيتين.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني
عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السّيدتين الآتى اسماهما بصفتهما قاضيتين,
لإحالتهما على التُّقاعد :

- فاطمة قدوحء زوجة بشيرء بمحكمة خنشلة.

اسششجة | سح

كاسي مؤرخ في 16 ربيع الشاني هام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة
الطاقة والمناجم.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام

السيد خالد بن حسين. بصفته مكلّفا بالدّراسات

والتلخيص بوزارة الطاقة والمناجم, لإحالته
خخ | سم

ل ا

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
الموارد بوزارة الطاقة والمناجم.

اسشجة | سح

مرسوم كاسي) مؤرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
عضى بمجلس إدارة الوكالة الوطنية للجيولوجيا
والمراقبة المنجمية.

الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مهام السّيد امحمد عزرق» بصفته عضوا بمجلس
إدارة الوكالةالوطنية للجيولوجياوالمراقبة

الشجة ل | سح

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 16 ربيع الشاني عام 1031
07 المراضق أول أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
مدير المناجم والصنامة في ولاية عنابة.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السيد على بوحديشء بصفته مديرا للمناجم والصناعة
في ولاية عنابة؛ لإحالته على التّقاعد.

اااي ست

مرسوم رئاسي موْرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أل أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام لترقية التنافسية الصنامية بوزارة
الصنامة - سابقا.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تنهى مهام

امج | مك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
الأمين العام للوكالةالوطنيةلتطوير
الاستثفار.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السيد عبد الكريم منصوريء بصفته أمينا عاما
للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمارء لتكليفه


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

_ في 16 ربيع الثاني عام 1431
مدي البيئة في ولاية المدية' *

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السيد علي دلولة. بصفته مديرا للبيئة في ولاية المدية,

اج | م

مرسوم مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
مدير السياحة في ولاية الجلفة.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السّيد كمال تيغزة. بصفته مديرا للسياحة في ولاية

اسششجة | سح

؛ مؤرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1431

مدير التخطيط والتعاون بوؤارة الثقل.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
والتعاون بوزارة الثقل.
تت .هد

مرسوم مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام المساهد بالمكتبة الوطنية الجزائرية.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السّيد رابع سبع؛ بصفته مديرا عاما مساعدا بالمكتبة
لل بال ددم

مؤرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الرافق أول أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام

6 جمادى الأولى عام 1431 ه
1 أبريل سنة 2010 م

البريد بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

. ا 0 اني هام 1431
اللأسلكية البحرية.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تنهى مهام

السّيد على حمزة. بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية

للملاحة اللأسلكية البحرية؛ لإحالته على التّقاعد.
ةل سح

مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الرافق ا أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
مدير المستخدمين والتنظيم بوزارة التضامن
الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تنهى مهام
والتنظيم بوزارة التضامن الوطني والأسرة والجالية
الوطنية بالخارج؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

.المج | سم

مورّخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الوافق 7 أبريل سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام
مفتشة بوزارة التضامن الوطني والأسرة
والجالية الوطنية بالخارج.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تنهى مهام
التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج»
لإعادة إدماجها فى رتبتها الأصلية.

اششجة | سح

الموافق أول أبريل سنة 0 يتضمن ها مهام
مكلف بالدّراسات والتلخيص بديوان الوزيرة
المنتدبة لدى وزير التضامن | والأسرة
والجالية الوطنية بالخارج, المكلّفة بالأسرة
وقضايا المرأة.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السّيد عاشور فنيء بصفته مكلّفا بالدراسات


6 جدادى الأولى هامٍ 1ه
1 أبريل سنة 2010 م

والتلخيص بديوانالوزيرةالمنتدية
لدى وزيرالتضامنالوطني والأمسرة
والجالية الوطنية بالخار جء المكلّفة بالأمسرة
وقضاياالمرأة.

ةك

ئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
مديرة النشاط الاجتمامي في ولاية البيض.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السيدة مختاريةداسىء. بصفتها مديرة
للنشاط الاجتماعي فى ولاية البيضء لتكليفها

خخ | سم

مرسوم رد مؤرخ في 16 ربيع الثاني مام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام
نائبي مدير بوزارة الصّيد البحصري

والموارد الصيدية.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما نائبي مدير بوزارة
الصّيد البحري والموارد الصيدية. لتكليف كل منهما
- مقران بن إسعدء نائب مدير لضبط المبادلات
ومراقبة المنتوجات الصيدية,
اامجة | سم

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 16 ربيع الثاني عام
1 الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمنان
إنهاء مهام مديرين للصيد البحري والموارد
الصّيدية في الولايات.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للصيد
البحري والموارد الصّيدية في الولايتين الآتيتين,
- سليم زنيرء في ولاية سكيكدة,
- مصطفى بن سهليء في ولاية عين تيموشنت.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للصيد
البحري والموارد الصيدية في الولايتين الآتيتين,
- زايد عموره؛ في ولاية عنابة,
- عمارة عميء في ولاية وهران.

مرسوم رئاسي موْرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010,. يتضمن تعيين
مفتش بوزارة العدل.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 يعين السيد
الطيب بن يحيء مفتشا بوزارة العدل.
لاج ست
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمن تعيين
المفتش العام لمصالح السجون بوزارة العدل.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 يعين السيد
مدني علويء مفتشا عاما لمصالح السجون
بوزارةالعدل.

0ك

رئاسي موْرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن تعيين
مفتشين في المفتشية العامّة لمصالح السجون
بوزارة العدل.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 يعيّن السئيدان
الآتى اسماهما مفتشين في المفتشية العامة لمصالح
السجون بوزارة العدل: ‏ 0

- رشيد بومعيزة,

- محمد سلطان.

جه

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 16 ربيع الثاني عام

1 الموافق أل أبريل سنة 2010, يتضمنان

تعيين نائبي مديرين في المديرية العامّة لإدارة

السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 يعين السيد
في المديريةالعامّة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
بوزارةالعدل.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 يعيّن السيد
العامّة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل.

الا اسك
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 16 ربيع الثاني عام 1431

الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمن تمعيين
مدير المدرسة الوطنية لكتابة الضبط.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 يعيّن السيد
اج ست
مرسومان ركاسيّان مؤرخان في 16 ربيع الثاني عام
1 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمنان
التّعيين بوزارة الصنامة وترقية الاستثمارات.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 يعيّن السّيدان
الآتى اسماهما بوزارة الصناعة وترقية الاستثمارات :
- رشيد مكسنء مديرا عاما للتنافسية,
- عبد الرحمان قزولة؛ رئيس در اسات لدى رئيس

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تعيّن الآنسة
والسيدة الآتي اسماهما رئيستي دراسات بوزارة
الصناعة وترقية الاستثمارات :
- بشيرة شرابي» رئيسة دراسات لدى رئيس قسم
- كنزة سعيديء رئيسة دراسات لدى رئيس قسم
الدّراسات والاستشراف.

ةك
مرسوم رئاسي موْرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1431

الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمن تعيين
المدير العام للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمان.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 يعيّن السيد
عبد الكريم منصوريء مديرا عاما للوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار.

6 جمادى الأولى عام 1431 ه
1 أبريل سنة 2010 م

ركاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني هام 1431
الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمن تعيين
نائبي مدير بوزارة التّجارة.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تعيّن السسئيدة
والسيد الآتي اسماهما نائبي مدير بوزارة التجارة :
- كريمة خوزيرء نائية مدير للتظاهرات

0ك

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمن تعيين
مديرين للسياحة في ولايتين.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 يعيّن السّيدان
الآتى اسماهما مديرين للسياحة فىالولايتين
- كمال تيغزة؛ في ولاية تبسة»
- علي دلولة؛ في ولاية الجلفة.
“هك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 ربيع الثاني هام 1431
الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمن تعيين
مدير المسرح الجهوي بمعسكر.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 يعين السيد
رشيد جروروء مديرا للمسرح الجهوي بمعسكر.
الجخ | سح

مرسوم كاسيّ مؤرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمّن التعيين
في المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي بوزارة التعليمالمالي
والبحث العلمي.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 يعيّن السئيدان
الآتى اسماهمافي المديريةالعامّة للبحث العلمى
والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليمالعالي
والبحث العلمي :

- محمد بوهيشه., مديرا لإدارة وتمويل البحث
العلمي والتطوير التكنولوجي,

- حسان قازد» نائب مدير لتمويل البحث.


6 جدادى الأولى هامٍ 1ه
1 أبريل سنة 2010 م

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 16 ربيع الثاني عام
1 الموافق أول أبريل سنة 2010,. يتضمنان

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 يعين السادة
الآتية أسماوّهم بجامعة بسكرة:

- خالد ملكميء, عميد كلية العلوم الدقيقة وعلوم
الطبيعة والحياةء

- عبد الرحمان برقوقء. عميد كليةالعلوم
الإنسانية والاجتماعية,
بالتكوين العالي فيما بعد التدرج والتأهيل الجامعي

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 يعيّن السيد
مكي ملاسء عميدا لكليةالعلوم والتكنولوجيا
لامج سم

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 16 ربيع الثاني عام
1 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمنان
تعيين عمداء كليات.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 يعين السادة
الآتية أسماؤهم عمداء كليات :
وعلوم التسيير بجامعة تيزي وزو»
- عزيوز وعبادي. عميد كلية علوم لآأرض
والجغرافيا والتهيئة العمرانية بجامعة هواري بومدين
للعلوم والتكنولوجياء
- مصطفى شعشوع.؛ عميد كلية علوم الأرض
والجغرافيا والتهيئة العمرانية بجامعة وهران.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 يعيّن السيد
سيدي بلعباس.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مرسوم رئاسي موْرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمن تعيين
نائبة مدير بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تعيّن السسئيدة

عائشة بوعكازء نائبة مدير للشؤون القانونية بوزارة

البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
ةل سح

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن تعيين
مدير دراسات مكلّف بالتطبيقات الفضائية
بالوكالة الفضائية الجزائريّة.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 يعيّن السّيد
عبد الجليل لنصاريء. مديرا للدراسات

0ك

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 16 ربيع الثاني عام
1 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمنان

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تعيّن السسئيدة
والسيد الآتي اسماهما مديرين للمعهدين الوطنيين
- فاطمة سهوليء بالسانية (وهران)؛

- عبد القادر بركان» ببرج بوعريريج.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 يعيّن السّيد
أحمد البركنوء مديرا للمعهد الوطني المتخصص


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أوّل أبريل سنة 2010,. يتضمن تعيين
مديرين للنشاط الاجتمامي في ولايتين.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تعيّن السئيدة
والسيد الآتي اسماهما مديرين للنشاط الاجتماعي
- شريف حاج عليء في ولاية سكيكدة.
دهم همك

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمن تعيين
نائبي مدير بوزارة الصيد البحري والموارد
الصيدية.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 يعيّن السيدان
الآتي اسماهما نائبي مدير بوزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية :

6 جمادى الأولى عام 1431 ه
1 أبريل سنة 2010 م

ومراقبة المنتوجات الصيدية,

المج | سم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمّن تعيين
مديرين للصّيد البحري والموارد الصّيدية في
الولايسات.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 يعيّن الستادة
الآتية أسماؤّهم مديرين للصّيد البحري والموارد
الصيدية في الولايات الآتية:

- زايد عموره؛ في ولاية سكيكدة,

- عمارة عميء في ولاية عنابة,

- مقران بن إسعدء في ولاية وهران»

- جمال تبرقوقت,ء في ولاية عين تيموشنت.

وزارة الداخلية والجماعات المحلبة

قرار مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 25
مارس سنة 2010, يحدد المميّزات التقنية لدفتر

الحاج لموسم الحج لعام 1431 الموافق لسنة 2010.

إن وزير الدولة. وزيرالداخليّة والجماعات

- بمقتضى المرسوم الرئاسي 09 - 129 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009
والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 لغشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير الداخلية
والجماعات المحلية؛ المعدل»

يقزر ما يأتي :
المائة الأولى : يحدّد هذا القرار المميّزات التقنية

لدفتر الحاج لموسم الحج لعام 1431 الموافق لسنة 2010
وشروط إعداده وتسليمه.

طوله 12,5 سنتيمترا وعرضه 9 سنتيمتراتء»
ويتضمن تسع (9 ) وُريقات مرقمة من الصفحة 1 إلى

المادة 3 : يصنع الغلاف من الورق المقوى باللون
الأخضر من الخارج وباللون الأبيض من الداخل

ويتضمن جهتين :

تتضمن الجهة الأولى البيانات الآتية :

- في الأعلى : " الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

- يدون تحت هذه العبارة وفي الوسط 'وزارة
الداخلية والجمامات المحلية".

- في الوسط وعلى كل الصفحات : 'ختم الدولة

- في الأسفل : "موسم الحج لعام 1431 الموافق
لسنة 2010".

- في أسفل هذه العبارة ' دقتر الحاج".


6 جدادى الأولى هامٍ 1ه
1 أبريل سنة 2010 م

تحت هذه العبارة وفي الوسط : الرقم التسلسلي
بيانات.

المادّة 4: تطبع الأوراق الداخلية لدفتر الحاج
باللون الأبيضء توضع في اتجاه عمودي وتفتح من
اليسار إلى اليمين وتحمل رقمها في الأسفل وعلى
اليسار وفي الوسط الرقم التسلسلي للدفتر بثقوب.

المادّة 5 : تتضمن الصّفحة الأولى المغلّفة بفيلم
شفاف لاصقء البيانات الآتية :
لولاية,

لدائرة»

للقب الأصلى للمرأة:
مكان الميلادء

سم الأب

سم و لقب الأم,

* تطبع أسفل هذه البيانات عبارة ' الجنسيّة
* يخصص في أسفل الصفحة وعلى اليسار موضع
* يخصص على يمين الصورة وفي الوسط موضع
لختم السلطة التي أصدرت الدفتر.
المادّة 6 : تتضمن الصفحة 2 البيانات الآتية :
أوصاف حامل الدفتر :
- القامة,
- لون العينين,
- لون الشعرء
يحدد أسفل هذه البيانات معلومات خاصة بوثيقة
- رقم جواز السفر الدولي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- السلطة التى أصدرت الجواز»

- تاريخ إصدار الجوازء

- تاريخ الانتهاء.

يحدد أسفل هزه البيانات معلومات خاصة

يخصص في أسفل هذه المعلومات وعلى اليسار
موضع لتوقيع وختم السلطة التي أصدرت الدفتر.

المادة 7: تخصص الصفحتان 3 و4 للمرافقء
وتتضمن الصفحة 3 البيانات الآتية :

- المرافق ( المحرم للمرأة)»

- الاسم

- اللقبء

- نوع القرابة,

- رقم جواز السفر الدولي»

- رقم دفتر الحاج الخاص بالمرافق.

المادّة 8 : تخصص الصفحتان 5 و6 " لبنك الجزائر"
و 'وكالات بريد الجزائر". وتكونان قابلتين للنزع.

وتتضمن الصفحة 5 البيانات الآتية :

- في الأعلى : عبارة ' الجمهوريّة الجزائريّة

- في الوسط : عبارة ' وصل دفيع صك الحاج (بنك
الجزائر/ البريد) *.

يدون أسفل هذه العبارة ما يأتي :

- الاسم

- اللقب»

- اللقب الأصلي للمرأة,

- تاريخ الميلادء

- مكان الميلاد؛

- العتوان»

- رقم الصك»

- تاريخ ومكان الدفع.

يخصص أسفل هذه البياناتء وعلى اليسارء
موضع لختم وتوقيع بنك الجزائر أو وكالة بريد
الجزائر يثبت أن الحاج دفع فعلا المبلغ الموافق للرصيد.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادّة9: تخصّص الصّفحتان 7 و8 لتأشيرة
الطبيب وتتضمن الصفحة 7 البيانات الآتية :

- الاسم

- اللقب»

- اللقب الأصلي للمرأة,

- تاريخ الميلاد

- مكان الميلاد؛

- العنوان»

-يرخص له (لها)/ قددر لأداء مناسك
المج : نعم ] 1 [ل]»

- تاريخ ومكان الفحص.

يخصص أسفل هذه البيانات وعلى اليسار موضع
لتوقيع وختم اللجنة الطبية الولائية.

المادة 10 : تخصص الصفحتان 9 و10 للنادي
السياحي الجزائري.

وتتضمن الصفحة 9 البيانات الآتية :

في الأعلى : ' النادي السياحي الجزائري".

- الاسم

- اللقب»

- اللقب الأصلي للمرأة,

- تاريخ ومكان الميلاد,

- رقم جواز السفر الدولي»

-المرافق.

يخصص أسفل هذه البيانات وعلى اليسار موضع
لتوقيع وختم المتعامل الوطني.

المادة 11 : تخصص الصفحتان 11 و12 للمؤسسة

وتتضمن الصفحة 11 البيانات الآتية :

في الأعلى : ' المؤفسسةالوطنية الجزائرية

- الاسم

- اللقب»

- اللقب الأصلي للمرأة,

- تاريخ ومكان الميلاد,

- رقم جواز السفر الدولي»

-المرافق.

يخصص أسفل هذه البيانات وعلى اليسار موضع
لتوقيع وختم المتعامل الوطني.

6 جمادى الأولى 1 ه
1 أبريل سنة 2010 م

المادة 12 : تكون الصفحات من 13 إلى 16 قابلة
للنزع وتخصص لإسكان الحجاج بالبقاع المقدسة.
- الصفحتان 13 و14 المدينة المنوّرة,
- الصفحتان 15 و16 مكة المكرمة.
تتضمن الصفحة 13 البيانات الآتية :
في الأعلى : ' بطاقة الإسكان بالمدينة المنورة ".
- الاسم
- اللقب الأصلي للمرأة,

- تاريخ الميلادء

- مكان الميلاد؛

- رقم جواز السفر الدولي»

- المرافق.

يخصص أسفل هذه البيانات وعلى اليسار موضع
لتوقيع وختم السلطة التي أصدرت الدفتر.

وتتضمن الصفحة 15 البيانات الآتية :

في الأعلى : ' بطاقة الإسكان بمكة المكرمة ".

- الاسم

- اللقبء

- اللقب الأصلي للمرأة,

- تاريخ الميلادء

- مكان الميلاد؛

- رقم جواز السفر الدولي»

- المرافق.

يخصص أسفل هذه البيانات وعلى اليسار موضع
لتوقيع وختم السلطة التي أصدرت الدفتر.

المادة 13 : تكون الصفحتان 17 و18 قابلتين للنزع
المنورة.

وتتضمن الصفحة 17 البيانات الآتية :

فى الأعلى : ' قسيمة خاصة بالبعثة الجزائرية
بالمدينة المنورة تنزع عند وصول الحاج إلى المملكة

- الاسم

- اللقبء

- اللقب الأصلى للمرأة:

- اسم الآب»
- تاريخ الميلادء


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- مكان الميلاد؛
- رقم جواز السفر الدولي»
-المرافق.

يخصص أسفل هذه البيانات وعلى اليسار موضع
لختم وتوقيع السلطة التي أصدرت الدفتر.

الملذة 14 : يعد دفتر الحاج المرفق لجواز السفر
الدولي لموسم الحج لعام 1431 الموافق لسنة 2010
ويسلمه الوالي أوالوالي المنتدب أو رئيس الدائرة
المختص إقليمياء وعند الاقتضاءء المسؤول المؤهل بوزارة
الداخلية والجماعات المحليّة.

الملدّة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1431 الموافق
5 مار س سنة 2010.

تتح تيت

قرار مؤرخ في 6 ذي المجة 0 الموافق 23
نوفمبسر سنة 22009, يعدّل القرار المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 6 الموافق 11 يونيىسنة
5 والمتضمن تشكيلة المجلس الفني للباليه

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 290
المؤرّخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو سنة 1992
والمتضمّن إنشاء الباليه الوطنيء,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05
المؤرّخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام
6 الموافق 11 يونيو سنة 2005 والمتضمن تشكيلة
المجلس الفني للباليه الوطني وعمله,

تقر ما يأتي :

المادئة الأولى : تعدّل المادة 2 من القرار المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1426 الموافق 11 يونيو سنة 2005
والمتضمن تشكيلة المجلس الفني للباليه الوطني وعمله
وتحرر كما يأتي :

"الادة 2 : يتشكل المجلس الفني من الأعضاء الآتية

لآنسة مباركة قدوريء مديرة الباليه الوطني,

لسيدة ناموس فاطمة الزهراءء أستاذة رقصء
لسيد عبد الكريم نذير روماني؛. مصمم ر قصء
- السيدة عقابي فاطمة الزهراءء ممرنة في الباليه
الوطني,
- السيد سلالي أحمد؛ ممرن في الباليه الوطنيء
لسيدة إدامي نوارةء أستاذة في الرقصء
لسيد حارش محمد الهاديء أستاذ جامعي في

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 6 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 23
نوفمبر سنة 2009.

خليدة تومي
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1431
الموافق 23 مارس سنة 2010, يحدد مبلغ منحة
الدراسات والبحث للطلبة المسجلين في

إن وزير المالية,
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -170
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة
0 الذي يحدد شروط تخصيص المنح الدراسية

ومبالغهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 -260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غعشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -254
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غحشت
سنة 1998 والمتعلّق بالتكوين فى الدكتوراه وما بعد
التدرج المتتخصص والتأهيل الجامعي. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 265
المؤرخ في 17 شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة
8 والمتضمن نظام الدراسات للحصول على شهادة
الليسانس وشهادة الماستر وشهادة الدكتوراهء لا سيما
المادة 13 منه,

يقرّران ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 -170 المؤرخ في 9 ذي القعدة عام
0 الموافق 2 يونيو سنة 1990 الذي يحدد شروط
تخصيص المنح الدراسية ومبالغهاء المعدل والمتمّم,
يهدف هذا القرار إلى تحديد مبلغ منحة الدراسات
والبحث للطلبة المسجلين في الماجستير أو في الطور
الثاني وشروط منحها.

المادة 2 : يحدد مبلغ منحة الدراسات والبحث
لفائدة الطلبة المسجلين في الماجستير أو الطور الثاني
المضمون لدى مؤسسات التعليم العالي؛ كل ثلاثة أشهر

خلال فترة توافق طور الدراسات لسنتين ( 2 ). حسب
المبالغ الآتية :

- طلاب السنة الأولى : 5850,00 دجء

- طلاب السنة الثانية : 7200,00 دج.

6 جمادى الأولى 1 ه
1 أبريل سنة 2010 م

المادّة 3 : طبقا للمادة 13 من المرسوم التنفيذي رقم
8- 265 المؤرخ في 17 شعبان عام 1429 الموافق 19
غشت سنة 2008 والمذكور أعلاه. تدفع منحة الدراسات
والبحث لفائدة الطلبة المسجلين في الطور الثاني
المضمون لدى المدارس خارج الجامعة؛ كل ثلاثة أشهر
خلال فترة توافق طور الدراسات لثلاث ( 3 ) سنوات»
حسب المبالغ الآتية :

- طلاب السنة الأولى : 5850,00 دجء

- طلاب السنة الثانية والثالخة : 7200,00 دج.

المادة 4 : زيادة على الشروط المحددة في المادة16
من المرسوم التنفيذي رقم 90 -110 المؤرخ في 9 ذي
القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990, المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه. يجب على كل راغب في الحصول
على منحة الدراسات والبحث أن يقدم الوثائق
الثبوتية الآتية :

- كشف بالدخل السنوي الخالص وشهادة عدم
خضوع الوالدين أو الأولياء ذوي المرتبات للضريبة.

- مستخرج الضريبة الصافي للوالدين أو الأولياء
من غير ذوي المرتبات»
بالنسبة للحالات غير المنصوص عليها أعلاه.

المادة 5 : يمكن أن يستمر في دفع منحة الدراسات
والبحث لمدة سنة في حالة إعادة السنة أو تمديد طور
التكوين بعد الرأي الموافق للمجلس العلمي للمؤسسة.

المادة 6 : يسري مفعول هذا القرار ابتداء من أول
سبتمبر سنة 2009.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة

حور بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1431 الموافق
3 مارس سنة 2010.

وزير المالية

كريم جودي

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
رشيد حراوبية


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

قرار مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19
أبريل سنة 2010, يؤسس حصص صيد التونة
الحممراء بالنسبة للسفن التي تحمل الراية
الوطنية والتي تمارس في المياه الخاضعة للقضاء

إن وزير الصيد البحري و الموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 388
المؤرخ في 2 رمضان عام 1421 الموافق 28 نوفمبر سنة
0 والمتضمن التصديق على الاتفاقيةالدولية
للمحافظة على أسماك التونة بالمحيط الأطلسيء
الموقعة بريودي جانيرو يوم 14 مايو سنة 1966,
المعدلة ببروتوكول باريس المعتمد يوم 10 يوليو سنة
4 وبروتوكول مدريد المعتمد يوم 5 يونيو سنة
2

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29 صفر
عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتضمن إحداث
المصلحة الوطنية لحراسة الشواطئ, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 09 -01 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009, لا سيما المادة 54 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 350
المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19 أكتوبر
سنة 1996 والمتعلق بالإدارة البحرية المحلية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 123
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الصيد والموارد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 481-03
المؤرخ في 19 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة
3 الذي يحدّد شروط ممارسة الصيد البحري
وكيفياتهاء

يقرر مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين29 و30 من
المرسوم التنفيذي رقم03- 481 المؤرخ في 19 شوال
عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه,
ووفقا لالتزامات الجزائر الدولية: يهدف هذا القرار إلى
التي تحمل الراية الوطنية والتي تمارس في المياه

الفرع الأول
شروط الحصول على حصص صيد التونة الحمراء
وكيفيات ذلك

المادة 2 : على كل مجهز سفينة تحمل الراية
لوطنية. مجهزة لصيد التونة الحمراء ويرغب في
لاستفادة من حصة في المياه الخاضعة للقضاء الوطنيء
تشكيل ملف يتكوّن من المستندات الآتية : 1
لصيد المستهدف : صيد التونة الميتة أو صيد التونة
لملاحة والعمل البحريء. يشهد بأن السفينة قادرة على
لملاحة في الصيد البحري التي وجهت له و أن العتاد
وتجهيزات الصيد البحري الموجهة لصيد التونة

المادة 3: في حالة طلب صيد التونة الحمراء

- قائمة الوسائل المزمع استعمالها لقطر التونة
لحمراء الحية المصطادة,

- وشائق السفينة أو السفن القاطرة.

المادة 4: يودع ملف طلب الحصص المحدد في
المادتين 2 و3 من هذاالقرار لدى الإدارةالمكلفة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

بالصيد البحري المختصة إقليميا التي تقوم بإرساله
الى اللجنةالمؤسسة بموجب المادة 18 من هذا
القرار.

يتم إعلام الإدارة البحرية المحلية رسميا.

بقرار الرفض.

المادة 6 : بعد الإشعار بحصة صيد التونة الحمراء.
يتعيّن على مجهز السفينة القيام بتسديد الأتاوى
المحددة في الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب عام
1430 الموافق 2 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه,
لا سيماالمادة 54 منه.

الفرع الثاني
المتابعة والمراقبة

المادة 7: من أجل ضمان متايعة منتظمة لعمليات
الصيدء يجب أن تكون السفن المرخص لها المشاركة في
حملة صيد التونة الحمراء و كذا السفن القاطرة مجهزة

المادة 8: يقوم مراقبان ملاحظان يمثلان على
التوالي كلا من الإدارة المكلفة بالصيدالبحري
ومراقبة ذلك.

لبحري ووزيرالدفاعالوطني تعيين المراقبين
لملاحظين ومهامهما وكيفيات تدخلهما.

المادة 9: وفقاللالتزامات الدولية وزيادة على
لمراقبين الملاحظين المنصوص عليهما في المادة السابقة,
لتي يفوق طولها 24 مترا إبحار ملاحظ واحد من
لأطلسي (اتهعن]).

6 جمادى الأولى 1 ه

1 أبريل سنة 2010 م

المادة 10 : تخضع عمليات تحويل التونة الحمراء
الحية و تفريغ التونة الحمراء الميتة لأنواع مراقبة
الكميات المصطادة من قبل السلطات المختصة المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الفرع الثالث
التزامات الربان

المادة 11 : يتعيّن على كل ربان سفينة صيد
لتونة الحمراء تبليغ الإدارة المكلّفة بالصيد البحري
الختصة إقليميا والمصلحة الوطنية لحراسة
لشواطئ بواسطة الوسائل الإلكترونية أو أية
وسيلة أخرى بتقرير أسبوعي حول الصيد يحتوي على
معلومات عن كميات الصيد بما في ذلك تسجيل انعدام
لصيد وتاريخ وموقع الصيد وخط العرض وخط
لطول.

المادة 12 : يتعيّن على ربان سفينة صيد التونة
لتي يفوق طولها 24 مترا تبليغ الإدارة المكلّفة بالصيد
لبحري المختصة إقليميا والمصلحة الوطنية لحراسة
لشواطئ؛ بتقرير صيد يومي يحتوي على وجه
لخصوص معلومات عن كميات الصيد و تاريخ و موقع
لصيد.

المادة 13 : يتعيّن على كل ربان سفينة أن يحتفظ
نموذجه بالملحق الأوّل لهذا القرار.

القرع الرابع
التحويل

المادة 14 : يتعيّن على كل ربان سفينة صيد قبل
للترخيص بالتحويل يوقعه الربان إلى الإدارة المكلفة

الثاني بهذا القرار.

المادة 15 : زيادة على التحقق من ملء الأقفاص
ومراقبة كل العمليات من قبل المراقبين الملاحظين
كانت مرخصة صراحة من الإدارة المكلفة بالصيد
البحري.


6 جدادى الأولى هامٍ 1ه
1 أبريل سنة 2010 م

المادة 16 : يجب على القاطرات المزمع استعمالها
في عمليات تحويل التونة الحمراء المصطادة أن تكون
حاملة للراية الوطنية.

المادة 17: يجب على ربان سفينة صيد التونة

يجب أن يتمكن المراقبان الملاحظان من الاطلاع
على التحويل بك ل الوسائلء. لا سيما بواسطة

اللجنة

المادة 18 : توّسس لدى الإدارة المكلّفة بالصيد

- معالجة ملفات طلبات صيد التونة الحمراء

- توزيع حصص صيد التونة الحمراء(تونوس
تينوس) وفقا للشروط المحددة في التشريع والتنظب
المعمول بهماء

- وضع التدابير التي من شأنها ضمان احترام
الحصصء

- استقبال تقارير المراقبين الملاحظين الذين تم
الحمراء ومراقبتهاء

- اقتراح وضع كل جهاز آخر يسمح بالسير الحسن

المادة 9: تتشكّل اللجنة التي ير أسها ممثل
الوزير المكلف بالصيد البحري من ممثلي الإدارات
الآتئة:

- ممثل وزير الدفاعالوطني (قيادة القوات
البحرية),

- ممثل الوزير المكلّف بالبحرية التجارية,

- ممثلي الإدارة المكلّفة بالصيد البحري.

يحدد الوزير المكلّف بالصيد البحري القائمة
الاسمية لأعضاء اللجنة بناء على اقتراح من السلطات
التابعين لها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادة 20 : تجتمع اللجنة بناء على استدعاء من
محاضر اجتماع يوقعها رئيس اللجنة و أعضاوّها.

تدون هذه المحاضر في سجل ترقمه وتؤشر عليه
الإدارة المكلفة بالصيد البحري.

الفرع السادس

المادة 22 : تمنع عمليات الصيد المشترك للتونة
الحمراء مع السفن الحاملة للراية الأجنبية في المياه

المادة 23 : يمنع صيد التونة الحمراء خلال الفترات
التي يفوق طولها 24 مترا :
من أول يونيى إلى 31 ديسمبرء

من 15 يونيو إلى 15 مايو.

المادة 24 : توافق الحصةالقصوى المرخص
باقتطاعها حسب السفينة الوزن الإجمالي للتونة
لحمراء المصطادة.

المادة 25 : على إثر عمليات اقتطاع حصة التونة
لحمراء الممنوحة و في حالة ما إذا استوفى مجهز
لسفينة كافة المتطلبات القانونية والتقنية والإدارية
متعلقة بذلكء تسلّم له وثيقة صيدالتونة
لحمراء 10047 (8012) لأغراض التصدير.

يحدد نموذج وثيقة صيد التونة الحمراء بالمللحق
لثالث بهذا القرار.

المادة 26: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1431
لموافق 19 أبريل سنة 2010.

إسماميل ميمون


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 00

1
10
]ع

6-5 سعد نضا إن عمد
51 :

تير ر ويم ا

كان لمم تستمر 6


1 أبريل

الملحق الثاني
طلب تحويل التونة الحمراء

6 جمادى الأولى

اسم السفينة

عام 1ه
سنة 60م

رقم تسجيل 10287
الساعة المقدرة للتحويل
تقدير كميات صيد التونة الحمراء الواجب تحويلها

معلومات حول الموقع الذي يتم فيه التحويل

اسم القاطرة

عددا قفاص المقطورة

رقم تسجيل 120487 للقاطرة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 جلي ال 4ه

الملحق الثالث
وزارة الصيد البحري و الموارد الصيدية
وثيقة صيد التونة الحمراء '1626)0401 (12)1880010

رقم وثيقة صيد التونة الحمراء 47 ©©1:
معلومات حول الصيد 8
سفينة / الشباك الثابتة + الاسم الراية .0-0 رقم التسجيل 1م106
السفينة: 8 5

التاريخ (اليوم- الشهر- السئة) . المنطة الآلة

عدد الأسماك الوزن الكلي (كغ)< الوزن المتوسط (كغ)

إقرار الحكومة 1 أ رقم الوسم (عند ‎٠‏ الحاجة)
اسم السلطة والموقع المتصب
| التوقيع: التاريخ |[ الخاتم

0 حول التحويل

وصف السفينة القاطرة_ | | الاسم الراية رقم التسجيل 1660047
وصف قفص القاطرة | الرقم__
معلومات حول المسافنة* || 1 8
وصف سفينة الشحن | الاسم الراية رقم التسجيل '1©6©:47
]| التاريخ ] الميناء ( الاسم والبلد) الموقع (عرض/طول)
|

|
| وصف المنتوج 7/1 (تحديد اختياركم) '202/214/11/01/ (تحديد اختياركم) | عند الصافي(كغ)
|

إقرار الحكومة اسم السلطة والموقع _ المنصب .
معلومات حول التسمين التوقيع التاريخ | الخاتم
وصف مؤسسة التسمين الاسم الراية رقم '1م6ن1 1178
الموقع
البرنامج الوطني لأخذ العينات ؟ نعم أم لا (تحديد اختياركم)
وصف القفص التاريخ (اليوم -الشهر_-السنة) رقم القفص

وصف السمك عدد الأسماك_ الوزن الكلي (كغ) الوزن المتوسط (كغ)

التشكيلة حسب الحجم_<8 كغ 0-8تكغ > 30 كغ

إقرار الحكومة اسم السلطة والموقع المنتصب
معلومات حول التقتيل التوقيع التاريخ
داخل مؤسسات التسمين 8 8
وصف التقتيل .0< التاريخ (اليوم الشهر السنة)_ | عدد الأسماك الوزن الحي الكلي (كغ)

إقرار الحكومة_ 0 |[ المنصب

معلومات تجارية إقيع | التاريخ الخاتم ‏

وصف المنتوج _ 82 (تحديد اختياركم)_ | 142/0202/912/51/01 (تحديد اختياركم)__ | الوزن الصافي(كغ)
المصدر/ اليائع 717 التصدير /الانطلاق المؤسسة العنوان

آلتوقيع 2

ايجب إرفاق المعلومة ذات الصلة_)

إقرار الحكومة

المستورد/المشتري '71 الاستيراد / الوجهة

التوقيع _

* تمنع المسافنة في التشريع الجزائري إلا في حالة قوة قاهرة يتم إثباتها وملاحظتها قانونا (المادة 58 من القانون رقم 11-01
المؤرخ في 3 يوليو سنة 2001 والمتعلق بالصيد البحري وتربية المانيات).

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


