Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-438 ممضي في 30 ديسمبر 2009
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 17 يناير 2010، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-439 ممضي في 30 ديسمبر 2009
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 17 يناير 2010، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الثقافة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-440 ممضي في 30 ديسمبر 2009
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 17 يناير 2010، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-19 ممضي في 12 يناير 2010
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 17 يناير 2010، الصفحة 5
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 03-451 المؤرخ في 7 شوال عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 الذي يحدد قواعد الأمن التي تطبق على النشاطات المتصلة بالمواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة وأوعية الغاز المضغوطة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-20 ممضي في 12 يناير 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 17 يناير 2010، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تنظيم لجنة المساعدة على تحديد الموقع وترقية الاستثمارات وضبط العقار وتشكيلتها وسيرها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-487 ممضي في 28 ديسمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 المؤرخة في 30 ديسمبر 2023، الصفحة 9
          Summary: يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز القابل للتحويل إلى تنازل عن العقار الاقتصادي التابع للأملاك الخاصة للدولة الموجه لإنجاز مشاريع استثمارية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-21 ممضي في 12 يناير 2010
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 17 يناير 2010، الصفحة 10
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 07-391 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1428 الموافق 12 ديسمبر سنة 2007 الذي يحدد كيفيات وإجراءات ضبط سعر بيع الغاز، دون رسوم، في السوق الوطنية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-22 ممضي في 12 يناير 2010
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 17 يناير 2010، الصفحة 11
  Summary: يتضمن إلغاء تصنيف قطعة أرض فلاحية وتخصيصها لإنجاز مصنع تحلية ماء البحر بوادي السبت، بلدية قوراية في ولاية تيبازة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-23 ممضي في 12 يناير 2010
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 17 يناير 2010، الصفحة 12
  Summary: يحدد الخصائص التقنية لأنظمة تصفية المياه القذرة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-24 ممضي في 12 يناير 2010
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 17 يناير 2010، الصفحة 13
  Summary: يتعلق بإطار التشاور في مجال التسيير المدمج للموارد المائية.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-165 ممضي في 24 أبريل 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 27 أبريل 2011، الصفحة 4
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرخ في 26 محرم عام 1431 الموافق 12 يناير سنة 2010 والمتعلق بإطار التشاور في مجال التسيير المدمج للموارد المائية.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 19 يوليو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 30 نوفمبر 2017، الصفحة 14
          Summary: يتضمن تشكيلة أعضاء لجنة الحوض الهيدروغرافي لمنطقة "قسنطينة - سيبوس - ملاق".
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 19 يوليو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 30 نوفمبر 2017، الصفحة 14
          Summary: يتضمن تشكيلة أعضاء لجنة الحوض الهيدروغرافي لمنطقة "وهران - شط شرقي".
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 19 يوليو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 30 نوفمبر 2017، الصفحة 15
          Summary: يتضمن تشكيلة أعضاء لجنة الحوض الهيدروغرافي لمنطقة "الشلف - زهرز".
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 19 يوليو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 30 نوفمبر 2017، الصفحة 16
          Summary: يتضمن تشكيلة أعضاء لجنة الحوض الهيدروغرافي لمنطقة "الصحراء".
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 17 نوفمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 04 أبريل 2012، الصفحة 19
          Summary: يتضمن تشكيلة أعضاء لجنة الحوض الهيدروغرافي "الجزائر - الحضنة - الصومام".
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 17 نوفمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 04 أبريل 2012، الصفحة 20
          Summary: يتضمن تشكيلة أعضاء لجنة الحوض الهيدروغرافي "شلف - زهرز".
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 17 نوفمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 04 أبريل 2012، الصفحة 21
          Summary: يتضمن تشكيلة أعضاء لجنة الحوض الهيدروغرافي "وهران - الشط الشرقي".
      4 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 17 نوفمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 04 أبريل 2012، الصفحة 21
          Summary: يتضمن تشكيلة أعضاء لجنة الحوض الهيدرغرافي "قسنطينة - سيبوس - ملاق".
      5 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 17 نوفمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 04 أبريل 2012، الصفحة 22
          Summary: يتضمن تشكيلة أعضاء لجنة الحوض الهيدروغرافي "الصحراء".
      6 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 19 يوليو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 30 نوفمبر 2017، الصفحة 13
          Summary: يتضمن تشكيلة أعضاء لجنة الحوض الهيدروغرافي لمنطقة "الجزائر - الحضنة - الصومام".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-25 ممضي في 12 يناير 2010
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 17 يناير 2010، الصفحة 15
  Summary: يحدد كيفيات منح الامتياز لإقامة هياكل استخراج المياه الجوفية أو السطحية لضمان التموين المستقل للمناطق أو الوحدات الصناعية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-26 ممضي في 12 يناير 2010
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 17 يناير 2010، الصفحة 18
  Summary: يحدد الطرق والمواد الكيميائية المستعملة في معالجة المياه الموجهة للاستهلاك البشري وكذا تصحيح مكوناتها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 30 مارس 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 21 غشت 2011، الصفحة 38
          Summary: يحدد قائمة المواد الكيميائية المستعملة في معالجة المياه الموجهة للإستهلاك البشري وكذا تصحيح مكوناتها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-27 ممضي في 12 يناير 2010
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 17 يناير 2010، الصفحة 19
  Summary: يتعلق بالصندوق الوطني لترقية مبادرات الشباب والممارسات الرياضية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 ديسمبر 2009
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 17 يناير 2010، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تعيين ذوي رتب الدرك الوطني ورجال الدرك بصفة ضباط للشرطة القضائية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 أكتوبر 2009
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 17 يناير 2010، الصفحة 28
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للضرائب.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 سبتمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 23 مارس 2014، الصفحة 25
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1430 الموافق 25 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل الخاصة بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها ومدة العقد بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للضرائب.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 ديسمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 13 مايو 2015، الصفحة 20
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1430الموافق 25 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للضرائب.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 أكتوبر 2009
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 17 يناير 2010، الصفحة 30
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية.


Content:

Year: 2010, Number: 004
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم رئاسي رقم 09 - 438 مؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية

مرسوم رئاسي رقم 09 - 439 مؤْرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30 دي

مرسوم رئاسي رقم 09 - 440 مؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30 دي
ميزانية تسيير وزارة الاتصال

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 19 مؤرخ في 26 محرم عام 1431 الموافق 12 يناير سنة 2010, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 451-03 المؤرخ في 7 شوال عام 1424 الموافق أول ديسمب نة 2003 الذى يحدد قواعد الأمنالتى تطبق
على النشاطات المتصلة بالمواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة وأوعية الغاز المضغوطة

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 20 مرخ في 26 محرم عام 1431 الموافق 12 يناير سنة 2010. يتضمن تنظيم لجنة المساعدة
على تحديد الموقع وترقية الاستثمارات وضبط العقار وتشكيلتها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 21 مؤرًخ في 26 محرم عام 1431 الموافق 12 يناير سنة 2010, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
391-7الموؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1428 الموافق 12 ديسمب نة 2007 الذي يحدد كيفيات وإجراءات
ضبط سعر بيع الغازء دون رسومء في السوق الوطني

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 22 مؤرًخ في 26 محرم عام 1431 الموافق 12 يناير سنة 2010, يتضمن إلغاء تصنيف قطعة أرض
فلاحية وتخصيصها لإنجاز مصنع تحلية ماء البحر بوادي السبتء بلدية قوراية في ولاية تيبازة

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 23 مؤرَخ في 26 محرم عام 1431 الموافق 12 يناير سنة 2010: يحدد الخصائص

تصفية المياه القذرة

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 24 مؤْرخ في 26 محرم عام 1431 الموافق 12 يناير
التسيير المدمج للموارد المائية

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 25 مؤرَخ في 26 محرّم عام 1431 الموافق 12 يناير سنة 2010: يحدد كيفيات منح الامتياز لإقامة
هياكل استخراج المياه الجوفية أو السطحية لضمان التموين المستقل للمناطق أو الوحدات الصناعية

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 26 مؤْرًخ في 26 محرم عام 1431 الموافق 12 يناير سنة 2010 يحدد الطرق والمواد الكيميائية
المستعملة في معالجة المياه الموجهة للاستهلاك البشري وكذا تصحيح مكوناتها

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 27 مؤرَخ في 26 محرم عام 1431 الموافق 12 يناير سنة 2010,
بادرات الشباب والممارسات

م رئاسي مؤْرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الداخلية

م رئاسي مؤرخ في 17 نّم عام 1431 الموافق 3 يناير

دائرة العبادلة في ولاية بشار

م رئاسي مؤْرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, يت
المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة: المكلّف بالتخطيط -


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

م عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام أعضاء بمجلس خلية معالجة

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, يتضمن تعيين نواب مديرين في المديرية العامة
للمحاسبة بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, يتضمن تعيين نواب مديرين في المديرية العامة
للضرائب بوزارة المالية
م رئاسي مورخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, ب
مصالع المحاسبة بوزارة المالية
م رئاسي مؤْرًّخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010 ب

وزارة الدقاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 محرم عام 1431 الموافق 22 ديسمبر سنة 2009 يتضمن تعيين ذوي رتب في الدرك
الوطني ورجال الدرك بصفة ضباط للشرطة القضائية

قرار وزاري مشترك مورخ في 6 ذي القعدة عام 1430 الموافق 25 أكتوبر سنة 2009, يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية
للمديرية العامة للضرائب

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1430 الموافق 28 أكتوبر سنة 2009 يحدد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم رئاسي رقم 09- 438 مؤرّخ في 13 محرم عام
1 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009, يتضمن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الموارد المائية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

- وبمقتضى الأمر رقم 09 -01 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9
رمضان عام 1430 الموافق 30 نحشت سنة 2009
والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلى لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 -34 المؤرخ
في 29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة 2009
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير الموارد
المائية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
09

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة المواردالمائية, باب رقمه 10-44 وعنوانه
"الإدارة المركزية - مساهمة فى سلطة ضبط المياه".

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2009 اعتماد
قدره مائة وخمسون مليون دينار (150.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

أوّل صقر عام 1431 ه
7 يناير 59 10م

المادة 3: يخصص لميزانية سنة 2009 اعتماد
قدره مائة وخمسون مليون دينار (150.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية وفي
الباب رقم 10-44 " الإدارة المركزية - مساهمة في

المادة 4: يكلف وزير المالية ووزير الموارد
المائية, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حور بالجزائر في 13 محرم عام 1431 الموافق 30
ديسمبر سنة 2009.
عا

مرسوم رئاسي رقم 09 - 439 مؤْرّخ في 13 محرّم عام
1 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الثقافة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2009,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9
رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
قانون المالية التكميلى لسنة 2009,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09- 287
المؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غغشت سنة


أوّل صقر عام 1431 ه
7 يناير سس 0م

9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة
التكميلى لسنة 2009,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2009 اعتماد
قدره مليار دينار (1.000.000.000 دج) مقيد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2009 اعتماد
قدره مليار دينار (1.000.000.000 دج) يقيد في
ميزانية تسيير وزارة الثقافة وفي الباب رقم 07-37
"الإدارة المركزية - مساهمة فى الصندوق الوطنى
الإسلامية 2011".

ال مادّة 3: يكلف وزيرالمالية ووزيرةالثقافة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1431 الموافق 30
ديسمبر سنة 2009.
عار

مرسوم رئاسي رقم 440-09 مؤرّخ في 13 محرّم عام
1 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009, يتضمن

تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الاتصال.

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2009,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9
رمضان عام 1430 الموافق 30 غفشت سنة 2009
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2009,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09- 288
المؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غغشت سنة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الاتصال من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلي لسنة 2009,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2009 اعتماد
قدره سبعمائة وثلاثون مليون دينار (730.000.000 دج)
مقيد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم

-91 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادة2: يخصصللميزانية سنة 2009 اعتماد
قدره سبعمائة وثلاثون مليون دينار (730.000.000 دج)
يقيد في ميزانية تسيير وزارة الاتصال وفي الباب
رقم 01-44 "الإدارة المركزية - مساهمة للمؤسسة
الوطنية للتلفزة”

المادئة 3: يكلّف وزير المالية وكاتب الدولة لدى
الوزير الأول المكلف بالاتصالء كل فيما يخصه.
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 13 محرم عام 1431 الموافق 30
ديسمبر سنة 2009.
0

تنفيذي رقم 10 - 19 مؤرخ في 26 مهرم عام
1 الموافق 12 ينايس سنة 2010, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 451-03 المؤرخ في 7
شوال عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة 2003
الذي يمدد قواعد الأمن التي تطبق على
النشاطات المتصلة بالمواد والمنتوجات
الكيميائية الخطرة وأوعية الفغان المضغوطة.

إن الوزير الأولء

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية ووزير الدفاع الوطني
ووزير الطاقة والمناجم ووزير الصناعة وترقية
الاستثمارات:


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 451-03
لمؤرخ في 7 شوال عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة
3 الذي يحدد قواعد الأمن التي تطبق على
لنشاطات المتصلة بالمواد والمنتوجات الكيميائية
لخطرة وأوعية الغاز المضغوطة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم المرسوم
لتنفيذي رقم 451-03 المؤرخ في 7 شوال عام 1424
لموافق أول ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدل وتتممالمادة 5 منالمرسوم
لتنفيذي رقم 451-03 المؤرخ في 7 شوال عام 1424
لموافق أول ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه وتحرر

"ا مادة 5 : يسلم الوزير المكلف بالطاقة والمناجم
عتماد المتعاملين بعد رأي مصالح الوزارات المكلفة
بالداخلية والدفاع الوطني والصناعة للتحقق من
حترام المتعامل لأحكام المواد 4 (الفقرة 2) و 6و7 من
هذا المرسوم.

يمنح الاعتماد لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديدء
بناء على إيداع طلب موحد النمط لدى مصالح المديرية
الولائية المكلفة بالطاقة والمناجم.

تدرس طلبات الاعتماد في أجل لا يتجاوز تسعين
(90) يوما ابتداء من تاريخ إيداعهاء ويعلل رفض منح
الاعتماد قانونا.
للإجراءات المعمول بها.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة بقرار
مشترك بين الوزراء المكلفين بالداخلية والدفاع
الوطني والصناعة والطاقة والمناجم".

أول صقر عام 1431 ه
7 يناير 59 10م

المادة 3: تعد لالفقرة الأولى من المادة 7 من
المرسوم التنفيذي رقم 03 - 451 المؤرخ في 7 شوال عام
4 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه
وتحرر كما يأتي :

"الادة 7: يجب أن يكون المستخد مون المكلفون
بمهام تخزين المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة

المادة 4 : تعدل الفقرة 2 من المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 451-03 المؤرخ في 7 شوال عام 1424
الموافق أول ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه وتحرر
"امادة 11 :

يخضع اقتناء الأسمدة ومنتوجات الصحة
النباتية ذات الاستعمال الفلاحي والمواد شبه الطبية
والمواد السامة أو التي تشكل خطرا من نوع خاص
وتحتوي على مواد واردة في القائمة المنصوص عليها
في المادة 2 أعلاه من السوق الخار جية, لأحكام خاصة
تحدد بقرارات مشتركة بين الوزراء المكلفين بالداخلية
والدفاع الوطني والطاقة والمناجم والوزير المعني".

المادة 5 : تعدل المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم
451-3 المؤرخ في 7 شوال عام 1424 الموافق أول
ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 12 : بغض النظر عن التنظيم المعمول به
يخضع اقتناء المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة من
السوق الخارجية لتأشيرة مسبقة تضعها مصالح
الوزارة المكلفة بالطاقة والمناجم بعد رأي الوزارات
المكلفة بالداخلية والدفاع الوطني والصناعة حسب
بالداخلية والدفاع الوطني والصناعة والطاقة والمناجم
والمالية.

يخضع اقتناء الأسمدة ومنتوجات الصحة
النباتية ذات الاستعمال الفلاحى والمواد شبه الطبية
والمواد السامة أو التي تشكل خطرا من نوع خاص
وتحتوي على مواد واردة في القائمة المنصوص عليها
في المادة 2 أعلاه من السوق الخار جية, لأحكام خاصة
تحدد بقرارات مشتركة بين الوزراء المكلفين بالداخلية
والدفاع الوطني والطاقة والمناجم والصناعة والوزير

المادة 6 : تعد لالفقرة الأولى من المادة 14 من
المرسوم التنفيذي رقم 03 - 451 المؤرخ في 7 شوال عام
4 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه
وتحرر كما يأتي :


أوّل صقر عام 1431 ه
7 يناير سس 0م

'المادة 14 : تقيد حركةالمواد والمنتوجات
لكيميائية الخطرة في سجلين خاصين يمسكهما لهذا
لغرض المتعامل في مكان العمل حسب الكيفيات المحددة
أدناه. وتؤشر هذين السجلين وتراقبهما دوريا المصالح
لمؤهلة في المديرية الولائية المكلفة بالطاقة والمناجم".

المادة 7 : تعدل وتتممالمادة 23 من المرسوم
لتنفيذي رقم 451-03 المؤرخ في 7 شوال عام 1424
لموافق أول ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه وتحرر

"ا مادة 23 : دون الإخلال بالأحكام القانونية
والتنظيمية المعمول بهاء يترتب على عدم مراعاة أحكام
هذا المرسوم اتخاذ التدابير التي يمكن أن تكون حسب
الحالة :

- التوقيف المؤقت للنشاط من قبل الوالي بعد
إعذار غير مجد من المصالح المؤهلة,

ُ

- سحب الاعتماد من قبل الوزير المكلف بالطاقة
والمناجم.

يمكن أن ترفق هذه التدابير بأحكام تحفظية من
أجل الحفاظ على الأمن العام'".

المادة 8 : تعدل المادة 25 من المرسوم التنفيذي
رقم 451-03 المؤرخ في 7 شوال عام 1424 الموافق أول
ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه وتحرر كما يآتى :

"الادة 25 : يتعين على المتعاملين أن يتقيدواء
انتقالياء بأحكام المادتين 4 و 5 أعلاه. المتعلقة بالاعتمال
في أجل سنة واحدة ابتداء من تاريخ نشر القرار
الوزاري المشترك المذكور في المادة 5 من هذا المرسوم

بالمناجم والصناعة ' المذكورة في المواد 7 و 8 و 21 من
المرسوم التنفيذي رقم 03 - 451 المؤرخ في 7 شوال عام
4 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه,
بتسمية "المديرية الولائية المكلفة بالطاقة والمناجم'.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 محرم عام 1431 الموافق 12
يناير سنة 2010.

أحمد أويحيى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم تنفيذي رقم 20-10 مؤرّخ في 26 محرّم عام
1 الموافق 12 يناير سنة 2010, يتضمن تنظيم
لجنةالمسامدة على تحديد الموقع وترقفية
الاستثمارات وضبط العقار وتشكيلتها وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية ووزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 990
والمتضمن التوجيه العقاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتهيئّة والتعميرء المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 2
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم01- 03 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-08 المؤرخ في أول
رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 الذي
يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على الأراضي
التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 120-07
لمؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23 أبريل
سنة 2007 والمتضمن تنظيم لجنة المساعدة على تحديد
لموقع وترقية الاستثمارات وضبط العقار وتشكيلتها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 152-09
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة
9 الذي يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على
لأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 153
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة
9 الذي يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على
لأصول المتبقية التابعة للمؤسسات العمومية المستقلة
وغير المستقلة المحلة والأصول الفائضةالتابعة
للمؤسسات العمومية الاقتصادية وتسييرهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 (الفقرة 4)
من الأمر رقم 08 -04 المؤرخ في أول رمضان عام 1429
الموافق أول سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى تنظيم لجنة المساعدة على تحديد الموقع
وترقيةالاستثمارات وضبط العقار وتشكيلتها
وسيرهاء وتدعى في صلب النص "اللجنة".

المادة 2 : تكلف اللجنة على أساس بتك المعلومات
الذي تمسكه والمتكون من مجموع المعلومات التي
تقدمها مصالح أملاك الدولة والصناعة والأجهزة المكلفة
بالعقار» بما يأتي :

- اقتراح منح الامتياز عن طريق المزاد العلني
لمفتوح أو المحدود على الأراضي المتوفرة طبقا للمادة 11
من المرسوم التنفيذي رقم 09 - 152 المؤرخ في 7 جمادى
لأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009 والمذكور
أعلاة:

- تحديد استراتيجية الاستثمار على مستوى
لولاية,

- المساهمة في الضبط والاستعمال الرشيد للعقار
لموجه للاستثمار فى إطار الاستراتيجية التى تحددها
لولاية مع أخذ التجهيزات العمومية على الخصوص
بعين الاعتبارء

أول صقر عام 1431 ه
7 يناير 59 10م

-اقتراح كل طلب امتياز محتمل يمنح
بالتراضي طبقا للمادة 8 أدناه, على المجلس الوطني
لاستثمارات»

- مرافقة جميع المبادرات المتعلقة بالترقية
لعقاريةالعمومية أو الخاصة لإنشاء أراض مهيأة
ومجهزة تكون موجهة لاستقبال الاستثمارات»

- مساعدة المستثمرين في تحديد موقع الأراضي
كل وسائّل الاتصال»

- تقييم شروط سير السوق العقارية المحلية,
للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- متابعة إقامة المشاريع الاستثمارية وتقييمهاء
لأحكام المادة 19 من المرسوم التنفيذي رقم 09 - 152
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة
9 والمذكور أعلاه.

المادة 3: تضم اللجنة :

- الوالي أو ممثلهء رئيساء

- رؤساء المجالس الشعبية البلدية المعنيين بجدول
أعمال الاجتماع,

- مدير الأملاك الوطنية,

- مدير التعمير والبناءء

- المدير المكلف بالطاقة والمناجم,

- مدير لبيئة,

- مدير الإدارة المحلية,

- مدير المصالح الفلاحية,

-المدير المكلف بالصناعة وترقية الاستثمارات»


أوّل صقر عام 1431 ه
7 يناير سس 0م

- مدير التجارة:

- مدير الشؤون الدينية والأوقاف»

- مدير السياحة,

-المدير المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية,

- مدير التشغيل»

- المدير المكلف بالموارد المائية,

- ممثل عن الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمارات
والمناطق الصناعية,

- ممثل عن الوكالة الوطنية للوساطة والضبط
العقاريء

- مدير الوكالة العقارية في الولاية,

- ممثل عن كل غرفة من غرف التجارة والصناعة
والحرف والفلاحة,
الاستثمار.
مساعدتها في أداء مهامها.

يمكن إسناد مهمة متابعة إقامة وإنجاز المشاريع
الاستثمارية وتقيد إلى لجنة فرعية تقنية تحدد
تشكيلتها وسيرها بموجب النظام الداخلي للجنة الذي
يحدد نموذجه بتعليمة وزارية مشتركة يتخذها الوزراء
المكلفون بالداخلية والجماعات المحلية والمالية والصناعة
وترقية الاستثمارات.
الاستثمار.

المادة 4 : تجتمع اللجنة مرة واحدة في الشهر,
وكلما دعت الضرورة إلى ذلك.

تفصلا للجنة في ا لطلبات في أجل أقصاه ثلاثون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادة 5 : يتولى المدير المكلف بالصناعة وترقية
الاستثمارات تسيير أمانة اللجنة تحت سلطة الوالى.

المادة 6 : تدون اقتراحات منح الامتياز عن طريق
المزادالعلنيالمفتوح أو المحدود أو بالتراضي في
محاضر يوقعها الأعضاء الحاضرون.

المادة 7 : عندما تقترح اللجنة منح الامتياز عن
طريق المزاد العلني المفتوح أو المحدود. يتخذ الوالي
قرارا يرخص منح الامتياز عن طريق المزاد العلني.

المادة 8 : يرسل المترشح للامتياز بالتراضي على
واقتصادية للمشروع.

عندما تعتبر اللجنة أن الطلب قابل لمنح الامتياز
بالتراضيء طبقا للمادة 7 من الأمر رقم 04-08
المؤرخ في أول رمضان عام 1429 الموافق أول سيتمبر
سنة 2008 والمذكور أعلاه. يرسل الوالي التوصية إلى
الوزير المكلف بترقية الاستثمارات لتقديمها للدراسة

على مستوى المجلس الوطني للاستثمار.

المادة 9 : ترسل اللجنة كل ستة (6) أشهر تقريرا
عن نشاطها يبين العرض العقاري المتوفر وإمكانيات
الولاية؛ إلى الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية
مع نسخة إلى الوزيرين المكلفين بالأملاك الوطنية
وترقية الاستثمارات.

المادة 10 : يؤّهل مدير الأملاك الوطنية المختص
منح الامتياز بالتراضي غير القابل للتحويل إلى
تنازل؛ طبقا لأحكام الأمر رقم 04-08 المؤرخ في أول
رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه. عندما يكون منح الامتياز هذا مرخصا
به بموجب قرار من الوالي المختص إقليمياء متخذ قبل
تاريخ أول سبتمبر سنة 2008.

المادة 11 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
120-7 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23
أبريل سنة 2007 والمذكور أعلاه.

المادة 12: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 محرم عام 1431 الموافق 12
يناير سنة 2010.

أحمد أويحيى


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم تنفيذي رقم 21-10 مؤرّخ في 26 محرّم عام
1 الموافق 12 يناير سنة 2010, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 391-07 المؤرخ في 3 ذي
الحمجة 8 الموافق 12 ديسمبر سنة 2007
الذي يهدد كيفيات وإجراءات ضبط سعر
بيع الغانء دون رسومء في السوق الوطنية.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم ,

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم,ء لا سيماالمادة 10

منة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-96
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير سنة
6 والمتضمن كيفيات تحديد أسعار بعض السلع
والخدمات الاستراتيجية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم182-05
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 18 مايو
سنة 2005 والمتعلق بضبط التعريفات ومكافأة نشاطات
نقل وتوزيع وتسويق الكهرباء والغازء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 391-07
المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1428 الموافق 12 ديسمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات وإجراءات ضبط سعر بيع
الغاز» دون رسوم, في السوق الوطنية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

أول صقر عام 1431 ه
7 يناير 59 10م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم المرسوم
لتنفيذي رقم 391-07 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1428
لموافق 12 ديسمبر سنة 2007 الذي يحدد كيفيات
وإجراءات ضبط سعر بيع الغاز »ء دون رسوم., في السوق

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 7 من المرسوم
لتنفيذي رقم 391-07 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1428
لموافق 12 ديسمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

'امادّة 7 : خلال فترة الأربع (4) سنوات الموالية
لسنة حساب سعر البيع المنصوص عليه في المادة 3
أعلاه. يعاد تقويم هذا الأخير في أول يناير من كل سنة
حسب الصيغة الآتية : ‎١‏

نآ

سعر البيع (ن) - سعر البيع (ث) * (1,05)

بالدينار/ 1000 م3,

سعر البيع (أ) : سعر البيع في السنة الأولى (1)
بالدينار/ 1000 م3,

د(ن) : سعر بيع الدولار الأمريكي مقابل الدينار
الجزائري حسب تحديد السعر الصادر عن بنك الجزائر
في أول يوم عمل للسنة (ن),
الجزائري حسب تحديد السعر الصادر عن بنك الجزائر
في أول يوم عمل للسنة (),


أوّل صقر عام 1431 ه
7 يناير سس 0م

ن : السنة (ن) للتطبيقء

أ:السنة الأولى (أ) لتطبيق هذا المرسوم بالنسبة
للفترة الأولى على مدى خمس (5) سنوات وبعد ذلك»
السنة الأولى لإعادة التقويم تطبيقا للمادتين 4 و 8 من
المرسوم التنفيذي رقم 391-07 المؤرخ في 3 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 12 ديسمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه".

المائة 3: تتمم أحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي
رقم 391-07 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1428 الموافق 12
ديسمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. بفقرة. تحرر

'المادة 6 : في حالة تغير ملحوظ لهذه المقاييس,
يمكن سلطة ضبط المحروقات تحيين سعر بيع الغازء قبل
نهاية أجل الخمس (5) سنوات".

المادة 4: تعدل وتتمم أحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 391-07 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1428
الموافق 12 ديسمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة 9 : يتضمن سعر بيع الغازء دون رسوم, في
السوق الوطنية, سعر بيع الغاز» دون رسوم, الموجه
لحاجات السوق الوطنية كما هو محدد فى المادة 2 أعلاه,
والذي يضاف إليه المبلغ الموافق لتعريفة استعمال
لجنة ضبط الكهرباء والغاز؛ طبقا للمادة 23 من المرسوم
التنفيذي رقم 05 -182المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام
6 الموافق 18 مايو سنة 2005 والمذكور أعلاه. ‏ '

فى حالة تعديل خلال السنة, لتعريفة استعمال
لفقرة أعلاه, تقوم سلطة ضبط المحروقات, إثر نشره:
بتبليغ المنتج بسعر البيع الجديد للغاز؛ دون رسوم: في
لسوق الوطنية. ضمن احترام مبادئ الشفافية وعدم

المادة 5 : تعدل وتتمم أحكام المادة 11 من المرسوم
لتنفيذي رقم 391-07 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1428
لموافق 12 ديسمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

المحروقات المنتج بسعر بيع الغازء دون رسوم, في
السوق الوطنية؛ ضمن احترام مبادئ الشفافية وعدم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 26 محرم عام 1431 الموافق 12
يناير سنة 2010.

أحمد أويحيى
عار

مرسوم تنفيذي رقم 22-10 موَرخ في 26 محرم عام
1 الموافق 12 يناير سنة 2010, يتضمن إلفاء
تصنيف قطعة أرض فلاحية وتخصيصها لإنجان
مصنع تحلية ماء البحر بوادي السبت,ء بلدية
قوراية في ولاية تيبازة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990

والمتضمن التوجيه العقاريء المعدل والمتممء لا سيما
المادة 36 منه.

- وبمقتخ
جمادى الأآولى عام 1

لقانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
1 الموافق أول ديسمبر سنة 1990

والمتعلق بالتهيئة و

لتعميرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 16 المؤرخ في أول
شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن
التوجيه الفلاحيء لا سيما المادة 15 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى إلغاء
تصنيف قطعة أرض فلاحية وتخصيصها لإنجاز مصنع
تحلية ماء البحر بوادي السبتء بلدية قوراية في ولاية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادة 2 : تحدد قطعة الأرض الفلاحية المذكورة
أعلاه, التي تبلغ مساحتها هكتارا وستة عشر (16) آرا
وأربعين (40) سنتياراء طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 26 محرم عام 1431 الموافق 12
يناير سنة 2010.

أحمد أويحيى
2

مرسوم تنفيذي رقم 23-10 مؤرخ في 26 محرّم عام
1 الموافق 12 يناير سنة 2010, يحدد الخصائص
التقنية لأنظمة تصفية المياه القذرة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غغشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 03 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 28
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 49
لمؤْرخ في 3 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 20 مايو
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح امتياز استعمال
لمياهالقذرةالمصفاة لأثغراض السقي وكذا دفتر
لشروط النموذجي المتعلق بهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 209
لمؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 11

أول صقر عام 1431 ه
7 يناير 59 10م

يونيو سنة 2009 الذي يحدد كيفيات منح الترخيص
العمومية للتطهير أو فى محطة التصفية,
- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 52 من القانون
رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1426
الموافق4 غشت سنة 2005, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يحدد هذا المرسوم الخصائص التقنية لأنظمة
تصفية المياه القذرة.

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم, بما يأتي :

- نظام تصفية المياه القذرة : مجموع مراحل
معالجة الإفرازات التي تجمعها شبكة التطهير وتسمح
بالقضاء الكلي أو الجزئي لحمولتها الملوثة بأساليب
فيزيائية وكيماوية وبيولوجية منفذة داخل محطة
التي تشكل سلسلة معالجة المياه القذرة وكذا سلسلة
خاصة لمعالجة الأوحال وبقايا التصفية,

- حمولة ملوثة : مؤشر على مستوى التلوث
الموجود في المياه القذرة.

المادة 3: تستثنى من مجال تطبيق هذا المرسوم,
بالمياه المترسبة التى تستخدمها الوحدات الصناعية
تطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 09 - 209 المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 11 يونيو سنة
9 والمذكور أعلاه.

المادة 4: تتضمن سلسلة معالجة المياه القذرة فى
محطة التطهير كلا أو جزءا من المراحل والأساليب

- المعالجة المسبقة التي تسمح بإزالة المواد العائمة
ونزع الرمال وإزالة الدسم والزيوت»

- المعالجة الابتدائية التي تسمح بإزالة المواد
المعلقة أو المعدنية أو العضوية عن طريق أساليب
فيزيائية أو فيزيوكيماوية كالترسيب البسيط
والتجمد - التسبيخ,

- المعالجة الثانوية التي تسمح بإزالة المواد
العضوية القابلة للتلف عن طريق أساليب بيولوجية
كالأوحال المنشطة وبرك التصفية العادية والأسرة


أوّل صقر عام 1431 ه
7 يناير سس 0م

إزالة الموادالملوثة عن طريق أساليب فيزيائية,
كيماوية أو بيولوجية كالترشيح والتصفية النهائية
والتطهير.

المادة 5: يحدد اختيار نموذج معالجة المياه القذرة
- التفريغ في الملك العمومي مع احترام الشروط
المحددة في التنظيم المعمول به,
- استعمالاتها لأجل الري وفقا للشروط المحددة في
التنظيم المعمول به
تعمالاتها في المجال الصناعي وفقا لمتطلبات
ية المياه المطابقة للأساليب الصناعية الموضحة,

إعادة التعبئة الاصطناعية للطبقات المائية.

المادة 6 : تحدد مراحل وأساليب معالجة المياه
القذرة عن طريق دراسة الجدوىء لا سيما وفق الحمولة
الملوثة للمياه القذرة التي ستعالج والوجهة النهائية
لها.

تحدد شروط وكيفيات إعداد دراسة الجدوى
والتصديق عليها بقرار من الوزير المكلف بالموارد
المائية.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 محرم عام 1431 الموافق 12
يناير سنة 2010.

أحمد أويحيى
جلا

مرسوم تنفيذي رقم 24-10 مؤرّخ في 26 مهرم عام
1 الموافق 12 يثاير سنة 2010, يتعلق بإطار

التشاوى في مجال التسيير المدمج للموارد
المائية.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -3
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 284
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 26 غشت
سنة 1996 والمتضمن إنشاء لجنة الحوض الهيدروغرافى
لمنطقة الجزائر - الحضنة - الصومام: 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 285
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 26 شت
سنة 1996 والمتضمن إنشاء لجنة الحوض الهيدروغرافي
لمنطقة قسنطينة - سيبوس - ملاق»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 286
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 26 شت
سنة 1996 والمتضمن إنشاء لجنة الحوض الهيدروغرافي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 287
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 26 شت
سنة 1996 والمتضمن إنشاء لجنة الحوض الهيدروغرافي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 288
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 26 شت
سنة 1996 والمتضمن إنشاء لجنة الحوض الهيدروغرافي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 309
المؤرخ في 30 رمضان عام 1429 الموافق 30 سبتمبر
سنة 2008 والمتضمن تعديل القانون الأساسي
النموذجي لوكالة الحوض الهيدروغرافي,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 64 من القانون
رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1426


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الموافق4 غغشت سنة 2005, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد إطار التشاور في
مجال التسيير المدمج للموارد المائية على مستوى
الوحدات الهيدروغرافية الطبيعية.

المادة 2 : يقصد بعبارة وحدة هيدروغرافية
أحواض هيدر ولوجية و/ أو هيدر وجيولوجية تشكل
فضاء متجانسا ومندمجا.

المادة 3: يمارس التشاور في مجال التسيير
المدمج للموارد المائية على مستوى لجنة الحوض
الهيدروغرافي المنشأة على مستوى كل وحدة
هيدر وغرافية طبيعية.

المادة 4 : تنشاً كل لجنة حوض هيدر وغرافي
بقرارمن الوزير المكلف بالموارد المائية.

الفصل الأول
المهام

المادة 5 : تتمثل مهام لجنة الحوض الهيدر وغرافي

- مشروع المخطط التوجيهي لتهيئة الموارد المائية
إلى الوزير المكلف بالموارد المائية,

- مخططات تسيير الموارد المائية التي تمّ حشدها
وخاصة تلك التي تعاني من نقص الإسهامات الطبيعية
الاستعمالات:

- برامج النشاطات في مجال الحماية الكمية
والنوعية للموارد المائية,

- البرامج المبادر بها في مجال إعلام مستعملي
المياه وتوعيتهم,

- كل المسائل الأخرى التي تتصل بتهيئّة وتسيير
المواردالمائيةالمعروضة من طرف الولاة المختصين
إقليميا ومن طرف رئيس اللجنة ومن طرف المدير
العام لوكالة الحوض الهيدر وغرافي.

الفصل الثاني

التشكيلة
المادة 6 : تتكون لجنة الحوض الهيدر وغرافي من
ممثلى الإدارة والجماعات الإقليمية وهيئئّات تسيير
مصالح المياه والتنظيمات المهنية وجمعيات

أول صقر عام 1431 ه
7 يناير 59 10م

بعنوان الإدارة :
- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالموارد المائية,

بالطاقة والمناجم,

يالب لبيئة,

بالتهيئّة العمرائية,

بالتربية الوطنية,
ة الوطنية للموارد المائية.

بعنوان الجمامات الإقليمية :

- ممثل (1) عن كل ولاية معنتية بالحوض
الهيدروغرافي يعيّنه الوالي المختص إقليميا.

- ممثل(1) ع نالوكالةالوطنية للسدود
والتحويلات:

- ممثل (1) عن الجزائرية للمياه,

- ممثل (1) عن الديوان الوطني للتطهيرء

- ممثل (1) عن الديوان الوطني للسقي وصرف
المياه.

بعنوان التنظيمات المهنية :

- ممثل (1) عن الغرف الفلاحية المعنية,

- ممثل (1) عن الغرف التجارية والصناعية

- ممثل (1) عن غرف الصيد البحري وتربية
المائيات المعنية.

- ممثل (1) عن الجمعية المعنية بالمسائل المرتبطة
باستعمالات المياه,

- ممثل (1) عن الجمعية المعنية بالمسائل المرتبطة


أوّل صقر عام 1431 ه
7 يناير سس 0م

المادة 7 : يحضر المدير العام لوكالة الحوض
لهيدروغرافي جلسات اجنة الحوض الهيدر وغرافي.

المادة 8 : تحدد القائمةالاسمية لأعضاء لجنة
لحوض الهيدروغرافي بقرار من الوزير المكلف بالموارد
لمائية بناء على اقتراحات الوزراء أو مسؤولى
لمؤسسات أو الهيئًات التابعين لها.

المادة 9: تحدد مدة عضوية أعضاء لجنة الحوض

لهيدروغرافي بخمس (5) سنوات.

تنتهي مدة عضوية الأعضاء المعينين بسبب
مهامهم الإدارية» المنتخبة أو الجمعوية التي يمارسونها

في حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء لجنة الحوض
الهيدروغرافيء يتم استخلافه حسب الأشكال نفسهاء

المادة 10 : يمكن لجنة الحوض الهيدروغرافي أن
في جدول أعمال الجلسات؛ وكذا كل شخص يمكن أن
يساهم في أعمالها بخبرته.

الفصل الثالث
السين

المادة 11 : تعد لجنة الحوض الهيدروغرافي نظامها
الداخلي وتصادق عليه.

المادة 12 : تجتمع لجنة الحوض الهيدر وغرافي في
دورة عادية مرتين (2) في السنة؛ باستدعاء من رئيسها.

ويمكن أن تجتمع في دورة استثنائية: إما بطلب
من رئيسها وإما بطلب من نصف أعضائها على الأقل
وإما بطلب من المديرالعام لوكالةالحوض
الهيدروغرافي.

التشاور مع المدير العام لوكالة الحوض الهيدروغرافي.

المادة14: تتولى أمانة لجنةالحوض
الهيدروغرافي مصالح وكالة الحوض الهيدر وغرافي.

المادة 15 : يمكن لجنة الحوض الهيدروغرافي أن
تشكيلتها باتفاق بين رئيسها والمدير العام لوكالة
الحوض الهيدر وغرافي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادة 16 : تبدي لجنة الحوض الهيدروغرافي آراء
وتوصيات تدون في محاضر وترسل إلى الوزير المكلف
بالموارد المائية وكذا الولاة المعنيين إقليميا في أجل
خمسة عشر (15) يوما.

الفصل الرابع

أحكام ختامية
المادة 17 : تلغى المراسيم التنفيذية رقم 96 - 284
ورقم285-96 ورقم96- 286 ورقم287-96 ورقم
6 - 288 المؤرخة في 11 ربيع الثاني عام 1417 الموافق

6 غشت سنة 1996 والمذكورة أعلاه.
المادة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 26 محرم عام 1431 الموافق 12
يناير سنة 2010.

أحمد أويحيى
جلا

مرسوم تنفيذي رقم 25-10 مؤرّخ في 26 محرم عام
1 الموافق 12 يناير سنة 2010, يحدد كيفيات

منح الامتياز لإقامة هياكل استخراج المياه
الجوفية أى السطحية لضمان التموين المستقل
للمناطق أو الوحدات الصنامية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه, المعدل والمتمم,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى المرسوم رقم84 - 55 المؤرخ في 30
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 3 مارس سنة 984

والمتعلق بإدارة المناطق الصناعية,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 28
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-02
لمؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو سنة
2 الذي يحدد قواعد تنظيم مديريات الري الولائية
وعملهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 76 و 78 من
القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام
6 الموافق 4 غغشت سنة 2005, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يحدد هذا المرسوم كيفيات منح امتياز استعمال
الموارد المائية بإقامة هياكل استخراج المياه الجوفية أو
السطحية بما في ذلك عن طريق الربط بأنظمة توصيل
المياد. لضمان التموين المستقل للمناطق أو الوحدات
الصناعية وكذا دفتر الشروط النموذجي المتعلق بذلك.

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

- هياكل استخراج المياه الجوفية أوالمياه
السطهية: كل منشأة وتجهيزاتها المنجزة إماعلى
مستوى الآبارء الأنقاب أو جلب مياه المنابع أو على
مستوى منشآت التحويل أو الحواجز المائية السطحية,
وتجهيزاتها المنجزة على مستوى المنشآت المائية التي
تضمن حشد المياه الجوفية أو السطحية أو معالجتها أو

المادة 3: يعد الامتياز المنصوص عليه في المادة
الآأولى أعلاه على أساس دفتر شروط يكتتبه كل صاحب
امتياز حسب النموذج الملحق بهذا المرسوم.
تسيير لمنطقة صناعية أو كل شخص طبيعي أو معنوي
يستغل وحدة صناعية منشأة خارج منطقة صناعية.

أول صقر عام 1431 ه
7 يناير 59 10م

المادة 5 : يوجه طلب الامتياز إلى الإدارة الولائية

المكلفة بالموارد المائية ويجب أن يحتوي على المعلومات
الآتية:

- ألقاب وأسماء وعنوان الأشخاص الطبيعيين أو
عنوان مقر الشركة بالنسبة للأشخاص المعنويين,

- الموقع الجغرافي للمنطقة أو الوحدة الصناعية,
- الحجم اليومي من المياه المقرر استعمالها.
يجب أن يرفق الطلب بالوثائق الآتية :

المياه أو الربط بنظام جر المياه,

- وصف تجهيزات معالجة المياه لاستعمالها على
مستوى المنطقة أوالوحدة الصناعية,

000 وصف الخاصيات التقنية شبكة
الداخلية لتوزيع المياه. عند الاقتضاءء,

000 إنجاز وتشغيل تجهيزات استخراج المياه

المادة 6 : بحه ب الامتياز إلى تحقيق تقني
تقوم به المصالح الإدارية الولائية المكلفة بالموارد المائية.

في المادة 6 أعلاه.

المادة 8 : يجب أن يشير القرار المتعلق بالامتياز
إلى الحجم اليومي للمياه المقرر استعمالها. ويبِلّغْ إلى

صاحب الطلب مع دفتر الشروط المصادق عليه.

المادة 9 : الامتياز شخصي وغير قابل للتنازل عنه
ولا يمكن تأجيره لأطراف أخرى.

المادة 10 : يمكن تعديل أو تقليص أو فسخ
الامتياز في الحالات وحسب الكيفيات المنصوص عليها
في أحكام المادتين 86 و87 من القانون رقم 05- 12
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت
سنة 2005, المعدل والمتمم والمذكور أعلاة.

المادة 11: يمكن تجديد الامتياز بطلب يقدم قبل
شهرين (2) من انقضاء مدة الصلاحية.


أوّل صقر عام 1431 ه
7 يناير سس 0م

المادة 12 : يتكفل صاحب الامتياز بمعالجة المياه فى
حالة امتياز إنجاز هياكل استخراج المياه الجوفية أو
لاستعمالها على مستوى المنطقة الصناعية أو الوحدة

المادة 13 : يترتب على امتياز استعمال الموارد
المائية بإقامة هياكل استخراج المياه الجوفية أو
أتاوى من طرف صاحب الامتياز طبقا لكيفيات الفوترة
والتحصيل المحددة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 14 : يكون التموين بال مياه في إطار امتياز
إقامة هياكل الربط بنظام جر المياه محل فوترة من
طرف الهيكة المستغلة لنظام جر المياه على أساس
تسعيرات خاصة طبقا للمادة 144 من القانون رقم
12-5 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1426 الموافق
4 غشت سنة 2005, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 15: يجب على هينات تسيير المناطق
الصناعية والأشخاص الطبيعيين أو المعنويين الذين
تتمتع باستقلالية في التزود بالمياهء أن تتطابق مع
أحكام هذا المرسوم في أجل أقصاه سنة واحدة ابتداء

من نشره في الجريدة الرسمية.

المادة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 26 محرم عام 1431 الموافق 12
يناير سنة 2010.

أحمد أويحيى

الملحصق
دفتر الشروط النموذجي لمنح امتيان
استعمال الموارد المائية بإقامة هياكل استخراج المياه
الجوفية أو السطمية بما في ذلك عن طريق الربط
بأنظمة توصيل المياه لضمان التموين المستقل
للمناطق أو الوحدات الصناعية

المادة الأولى : يحدد دفتر الشروط النموذجي هذاء
الكيفيات والأحكام المتعلقة بمنح امتياز استعمال
الموارد المائية بإقامة هياكل استخراج المياه الجوفية أو
السطحية بما في ذلك عن طريق الربط بأنظمة توصيل
المياه لضمان التموين المستقل للمناطق أو الوحدات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الفصل الأول
نطاق الامتيان
المادة 2: يتطلب منح امتياز استعمال الموارد
المائية لضمان التموين المستقل للمناطق أو الوحدات
الصناعية إنجاز الهياكل الآتية :
- هياكل استخراج المياه الجوفية أو السطحية أو
- قناة جلب المياه من منشآت الاستخراج أو
الربط لتموين المنطقة أو الوحدة الصناعية,
- تجهيزات معالجة المياه» عند الاقتضاءء
- جهاز قياس أو عد المياه المستعملة.

المادة 3: يخول الامتياز لصاحبه الحق في

للمخطط الملحق بدفتر الشروط الخاص.

المادة 4: تحدد مدة الامتياز بثلاثين (30( سئة

الفصل الثاني
أحكام متعلقة بإنجان الهياكل
المادة 5: يجب على صاحب الامتياز الشروع في
إقامة الهياكل؛ في أجل أقصاه سنة واحدة ابتداء من

تبليغ قرار منح الامتيازء وإلا تقوم السلطة المانحة
بإعذاره بالشروع تحت طائلة إلغاء الامتياز.

المادة 6 : يلزم صاحب الامتياز باحترام مجموع
لمعايير والأحكام المطبقة في مجال إنجاز هياكل الري.

المادة 7: يلزم صاحب الامتياز بضمان صيانة
المادة 8: يخضع صاحب الامتياز قبل استغلال

لهياكلء لمراقبة المطابقة التي تتولاها مصالح الإدارة
لولائية المكلفة بالموارد المائية.

في حالة ملاحظة عدم مطابقة الهياكل؛ يتم إعذار
صاحب الامتياز من طرف السلطة المانحة؛ بغرض جعلها
مطابقة قبل استغلالها تحت طائلة إلغاء الامتياز.

المادة 9: يلزم صاحب الامتياز بطلب الموافقة
تغيير أو توسيع في الهياكل.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الفصل الثالث
التعليمات المتعلقة باستغلال الهياكل

القسم الأول
أحكام مشتركة خاصة با مناطق والوحدات الصنامية

المادة 10: يمكن السلطة المانحة: في أي وقت,
الشروع في مراقبات ميدانية للتأكد من أن عمليات
استغلال الهياكل المنجزة فى إطار هذا الامتياز, تنفذ
من طرف صاحب الامتياز بصفة مطابقة وأحكام عقد
الامتياز ودفتر الشروط هذا.

ويجب على صاحب الامتياز تسهيل أداء هذه
العمليات من طرف الأعوان المؤهلين قائونا.

المادة 11: يعتبر صاحب الامتياز مسؤولا عن أي
ضرر يلحق بالغير جراء الامتياز وله الحق في اكتتاب
أي وثيقة تأمين منصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 12 : تحدد الشروط والكيفيات التقنية
والمالية للتزويد بالمياه عن طريق هياكل الربط بنظام
جر المياه بعقد يبرم بين صاحب هذا الامتياز والهيئة
المستغلة لنظام جر المياه.

القسم الثاني

أحكام خاصة بالمناطق الصنامية

المادة 13: تحدد الشروط والكيفيات التقنية
لامتياز وكل من هذه الوحدات.

المادة 14: يلزم صاحب الامتياز بالتأكد من أن
لمياه الموفرة للوحدات الواقعة داخل المنطقة الصناعية,
تفاقية التزويد بالمياه المذكورة في المادة 13 أعلاه.

المادة 15: يلزم صاحب الامتياز بتوفير المياه,

بطريقة عادلة: لمجموع الوحدات الصناعية الواقعة داخل

وتجديد شبكة توزيع المياه داخل المنطقة الصناعية.

صاحب الامتياز

قرىء وصودق عليه

أول صقر عام 1431 ه
7 يناير 59 10م

موسوم تنفيذي رقم 26-10 مؤرّخ في 26 محَرّم عام
1 الموافق 12 يناير سنة 2010, يحدد الطرق
والمواد الكيميائية المستعملة في معالجة المياه
لموجهة للاستهلاك البشري وكذا تصحهيح

إن" الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 03 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق
بحماية المستهلك وقمع الغشء

- وبمقتضى القانون رقم 05 -12 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05- 465
لمؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة
5 والمتعلق بتقييم المطابقة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادئة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 116 من القانون
رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1426
الموافق4 غشت سنة 2005, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد الطرق والمواد
للاستهلاك البشري وكذا تصحيح مكوناتها.

المادة 2: يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :


أوّل صقر عام 1431 ه
7 يناير سس 0م

- المياه في حالها الخام : المياه الحجوفية أو
السطحية المقتطعة فى الملك العمومى الطبيعى للمياه
أو الملك العمومي البحري بواسطة هياكل ومنشآت
لإنتاج المياه, 1

- طرق معالجة المياه الموجهة للاستهلاك البشري :
مجموعة طرق فيزيائية وكيميائية أو بيولوجية
معمول بها في فرع معالجة المياه في حالها الخام,

- طرق تصحيح المياه الموجهة للاستهلاك البشري :
مجموعة طرق معمول بها في فرع معالجة المياه بهدف
التوازن في التركيبة الكيميائية للماء بزيادة أو
نقصان في محتوى بعض المعايير الفيزيائية أو
الكيمياوية أو بنزعهاء

- فرع المعالجة : تتابع مراحل عمليات معالجة المياه
في حالها الخام لإنتاج المياه الموجهة للاستهلاك البشري
والتي تستجيب إلى معايير الشرب و/أو النوعية
المحددة في التنظيم المعمول به.

المادة 3: على أساس الخصائص الفيزيائية
والكيميائية والميكروبيولوجية للمياه في حالها الخام,
وتصحيحها بواسطة فرع المعالجة التي تحوي كل أو جزء
من المراحل والطرق الآتية:

- المعالجة المسبقة التي تمكن من نزع المواد التي
باستخدام طرق فيزيائية أو كيميائية منها: التنقية,
لغربلة: إزالة الرمال, إزالة الأوحال, الأكسدة المسبقة,

- التصفية التي تقضي على المواد العالقة والمواد
لغروانية باستخدام طرق فيزيائية أو فيزيو-
كيماوية من بينها : التجمد - التسبخ:, الترسيب»

- التنعيم (التكرير) الذي يسمح بالقضاء على
لبكتيريا الملوثة العالقة أو المنحلة باستخدام طرق
فيزيو- كيماوية,

- نزع الأملاح والمعادن أو تحلية مياه البحر التي
تمكن من النزع الكلي أو الجزئي للأملاح المعدنية
المنحلة والمتواجدة فى المياه المالحة أو مياه البحر
باستخدام طرق التفريق بالأنغشية أو التقطير,

- التطهير الذي يمكن من القضاء على العناصر
العضوية الجرثومية باستخدام طرق كيميائية وأكسدة
لا سيما عن طريق الكلور ومشتقاته أو الأوزون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادة 4: يتم فرع المعالجة الناتج عن دراسة الجدوى
الوزير المكلّف بالموارد المائية.

المادة 5: تحدد قائّمة المواد الكيميائية المستعملة
في معالجة المياه الموجهة للاستهلاك البشري
وتصحيحها بقرار من الوزير المكلّف بالموارد المائية.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 26 محرم عام 1431 الموافق 12
يناير سنة 2010.

ع

مرسوم تنفيذي رقم 27-10 مؤرًخ في 26 محرّم عام
1 الموافق 12 يناير سنة2010. يتعلق
بالصندوق الوطني لترقية مبادرات الشباب
والممارسات الرياضية.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة»
- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 66 -314 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1386 الموافق 14 أكتوبر سنة 1966
والمتضمن إنشاء الرهان الرياضي الجزائري؛ المعدل
والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 88 - 01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية؛ لا سيما الباب الثالث منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -11 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالجمعيات:


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة؛ لا سيماالمواد 73
و77 إلى 79 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
لقعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 236
لمؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19
ديسمبر سنة 1989 الذي يحدد الختصاصات الصندوق
لوطني لترقية مبادرات الشبيبة والممارسات
لرياضية وتنظيمه وعمله وتسييره. المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -431
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظى الحسابات فى
لمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الإجتماعي
والدواوين العمومية ذات الطابع التجاري والمؤسسات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 405
لمؤرخ في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية
لوطنية وسيرها وكذا شروط الاعتراف لها بالمنفعة
لعمومية والصالح العام,

- وبعد موافقة رئيس الجمهوريةء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
الطبيعة القانونية للصندوق الوطني لترقية مبادرات
الشباب والممارسات الرياضية وطرق تنظيمه وعمله
وتسييره وكذا نفقاته وموارده. تطبيقا لأحكام المادة 79
من القانون رقم 04 - 10 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غغشت سنة 2004 والمتعلق بالتربية
البدنية والرياضة.

أول صقر عام 1431 ه
7 يناير 59 10م

الفصل الأول

أحكام عامة
المائة 2 : الصندوق الوطني لترقية مبادرات
الشباب والممارسات الرياضية مؤسسة عمومية ذات
والاستقلال المالي» ويدعى في صلب النص "الصندوق ".

يسير الصندوق طبقا للقواعد المطبقة على الإدارة
في علاقاته مع الدولة؛ ويعد تاجرا في علاقاته مع

المادّة 3: يوضع الصندوق تحت وصاية وزير
الشباب والرياضة .

المادّة 4: يحدد مقر الصندوق بمدينة الجزائر.

المادة5: يتولى الصندوق طبقا للقوانين
الدولة في الميادين الاجتماعية والتربوية والتسلية
ومبادرات الشباب وترقية تطوير الرياضة في كل
فروعهاء لا سيما التكوينء, وتحفيز نتائجها .

ويكلف بهذه الصفة:؛ لا سيما بما يأتى :

- جمع الموارد الماليةالمبينة في المادة 78 من
القانون رقم 04 - 10 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق 14 غغشت سنة 2004 والمذكور أعلاه وفى
المادة 24 أدناه. وتحصيلها وتسييرهاء

- اقتراح كل تدبير يرمي إلى إزالة كل الفوارق
في مجال تمويل الأنشطة الرياضية والشبانية بين
الولايات وبين البلديات والمشاركة في تنفيذه»

- المبادرة بكل الأعمال الاستثمارية المنتجة للسلع
والخدمات ذات العلاقة بموضوعه والالتزام بهاء

-دراسة كيفيات توزيع الموارد المتوفرة على
مختلف الهياكل الوطنية للتربية البدنية والرياضات
وهيئات التنشيط الاجتماعي التربوي وترفيه الشباب
وإعدادها واقتراحهاء
الرياضية الوطنية و الدولية للشباب والرياضة: وكذا
أعمال التكوين والدراسات والبحث المبادر بها في
ميدان الشباب والرياضة»

- المساهمة في التكفل المادي والمالي للمواهب
الرياضية ومنشطي الشبابء وكذا تزويد الجمعيات
الرياضية والشبانية بالعتاد والتجهيزات


أوّل صقر عام 1431 ه
7 يناير سس 0م

- ضمان تسيير وتسويق الحقوق والمساحات
لإشهارية أو الرواجية المرتبطة بالدعائم الرياضية
بالاتفاق مع هياكل تنشيط وتنظيم الممارسات
لرياضية والهيئات الرياضية الأخرى ولحسابهاء

- تسيير هياكل الإيواء والإطعام وكذا المنشآت
لرياضية التي يتوفر عليها ووضعها تحت تصرف
لهياكل والهيئّات الرياضية والشبانية,

- عدة هياكل تنشيط وتنظيم الممارسات
لمتعلقة, لا سيما بينقل العروض الرياضية والمنافسات
لرياضية لتي تجرى على التراب الوطني أو تعبره
وكذا المنافسات الدولية التي يشارك فيها الرياضيون

لجزائريون»

- مساعدة المواهب الرياضية في مواصلة تمدرسها
وتكوينها الرياضي,
مستوى دولي أو عالمي أثناء المنافسات الرياضية
الوطنية والدولية وكذا لمؤطريهم,

* للمواهب الشابة المواظبة ولمؤطري أقسام
"رياضة - دراسة ",

* لأحسن المشاركين فى التظاهرات والنشاطات
لثقافية والعلمية للشباب و للفائزين في المسابقات
ولمؤطريهم,

- القيام بتقويم منتظم لاستعمال المساعدات

الماة 6 : يضمن الصندوق مهمة الخدمة العمومية
طبقالدفتر الشروط الذي يحدد تبعات الخدمة
لعمومية الملحق بهذا المرسوم.

الفصل الثاني

المادة 7: يسير الصندوق مجلس إدارة ويديره
مدير عام.

المادّة 8 : يحدد التنظيم الداخلي للصندوق بقرار
من وزير الشباب والرياضة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

القسم الأول
المادة 9: يضم مجلس الإدارة الذي ير أسه وزير
الشباب والرياضة أو ممثله :
- ممثل وزير الدولة: وزير الداخلية والجماعات
- ممثل وزير المالية,
- ممثل كاتب الدولة لدى الوزير الأول المكلف
بالاتصال»

-المدير المكلف بالرياضة في وزارة الشباب
والرياضة,
-المدير المكلف بالشباب في وزارة الشباب
والرياضة,
- المدير العام للرهان الرياضي الجزائري:
-المدير العام لشركة سباق الخيل والرهان
المشترك»
- رئيس المرصد الوطني للرياضة أو ممثله,
- رئيس اللجنة الوطنية الأولمبية أو ممثله,
- مديرين(2) تقنيين وطنيين للاتحاديات
- مديرين (2) لدواوين مؤسسات الشباب»
- مديرين (2) لدواوين المركبات الرياضية
- ممثل (1) منتخب عن عمال الصندوق»
يشارك المدير العام في أشغفال المجلس بصوت
استشاري ويتولى أمانته.

شأنه أن يساعده فى أشغاله.

المائة 10 : يعين أعضاء مجلس الإدارة بقرار من
وزير الشباب والرياضة لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد بناء على اقتراح من السلطات التي ينتمون
في حالة توقف عهدة أحد الأعضاء يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسها ويخلفه العضو الجديد المعين إلى

تنتهي عهدة الأعضاء المعينين بحكم وظائة
بانتهاء هذه الأخيرة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادّة 11: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
على الأقل مرتين (2) في السنة باستدعاء من رئيسه
الذي يعد جدول أعمال الاجتماعات بناء على اقتراح
من المدير العام للصندوق.

ويمكن مجسس الإدارة أن يجتمع في دورة
غير عادية بطلب من السلطة الوصية أو المدير العام
للصندوق أو ثلثي (3/2) أعضائه .

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال
والوثائق الضرورية المتعلقة بالنقاط المدرجة فيه إلى
الأعضاء على الأقل قبل خمسة عشر (15) يوما من تاريخ
الاجتماع.

يمكن تقليص هذا الأجل فى الدورات غير العادية
دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 12 : يتداول مجلس الإدارة طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء لا سيما فيما يأتى :

- مشاريع التنظيمالداخلي والنظام الداخلي
للصندوق»

- ميزانية الصندوق وحساباته,

- برامج العمل السنوية والمتعددة السنوات وكذا
حصيلة نشاط السنة المنصرمة,

- مشاريع برامج الاستثمار والتهيئة والتجهيز
والتوسيع الخاصة بالصندوق»

- توزيع المداخيل والإعانات,

- قبول الهبات والوصاياء

- إبرام عقود الاقتراض لدى المؤسسات المالية,

- مكافأة أداءات الخدمة والمنتوجات المنجزة من
طرف الصندوق»

- مشاريع اقتناء العقارات وتأجيرهاء

- الصفقات والعقود والاتفاقات والاتفاقيات,

- تكوين مستخدمي الصندوق .

وكل مسألة أخرى من شأنها أن تحسن تنظيم
وتسيير الصندوق وتمكنه من إنجاز أهدافه .

المائة13:لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب, يعقد اجتماع جديد في
أجل ثمانية (8) أيام تبعالتاريخالاجتماع المؤجل

أول صقر عام 1431 ه
7 يناير 59 10م

المادة 14 : تتخذ مداولات مجلس الإدارة بالأغلبية
البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين.

وفي حالة تساوي عدد الأصوات» يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادة 15: تدون مداولات مجسس الإدارة فى
محاضر وتسجل في سجل خاص موقع ومؤشر عليه من
طرف الرئيس.

تعرض مداولات مجلس الإدارة على السلطة
الوصية للموافقة عليها خلال الثمانية (8) أيام الموالية
لتاريخ الاجتماع وتكون نافذة بعد ثلاثين (30) يوما من
تاريخ إرسالها ما لم يكن هناك اعتراض صريح من
السلطة الوصية مبلغ في هذا الأجل.

لا تكون المداولات المنصوص عليها في المطات 4 و5
و7 و9 من المادة 12 أعلاه نافذة إلا بعد الموافقة الصريحة
لوزير الشباب والرياضة.

القسم الثاني
المدين العام

المادّة 16 : يعين المدير العام للصندوق بمرسوم بناء
على اقتراح من وزير الشباب والرياضة.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادئة 17: يضمن المدير العام السير الحسن
للصندوق.

وبهذه الصفة :

- يمثل الصندوق أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

- ينفذ مداولات مجلس الإدارة:

حساباتهاء

- يعد مشروعي التنظيم الداخلي والنظام الداخلي

- يحضر اجتماعات مجلس الإدارة:

- يبرم كل الصفقات والاتفاقيات والاتفاقات
والعقود في إطار التنظيم المعمول به

- يسهر على تحقيق الأهداف المسندة إلى
الصندوق في إطار السياسة الوطنية للشباب
والسياسة الوطنية للرياضة,


أوّل صقر عام 1431 ه
7 يناير سس 0م

- يمارس السلطة السلمية على مجموع مستخدمي
الصندوق»
- يعد تقريرا عن النشاطات ويرسله إلى السلطة
الوصية بعد موافقة مجلس الإدارة.
يمكن المدير العام, تحت مسؤوليته وفي حدود
صلاحياته؛ أن يفوض إمضاءه إلى مساعديه
الماذة 18 : يساعد المدير العام في ممارسة مهامه
مديرون ‎٠.‏
‏يعين المديرون بقرار من وزير الشباب والرياضة
بناء على إقتراح من المدير العام للصندوق.
وتنهى مهامهم بالأشكال نفسها.
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادة 19 : تفتتح السنة المالية للصندوق في أول
المارّة20: د 8 بةا ندوق :
الشكل التجاري طبقا للتشريع والتنظيم المعمول

المادة 21 : تشتمل ميزانية الصندوق على باب

في باب الإيرادات :

- الحصص والمساهمات والنتائج والمداخيل
لمنصوص عليها في المادة 78 من القانون رقم 04 -10
لمؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت
سنة 2004 والمذكور أعلاه :

* قسط عن حاصل أنشطة الهيئات أو المؤسسات
لمكلفة بتنظيم الرهانات الرياضية والألعاب المماثلة
والرهان المشترك»

* قسط عن حاصل الإشهار فى الملاعب والقاعات

* مساهمة الدولة وفق تبعات الخدمة العمومية,

* مساهمات الجماعات المحلية,
* مساهمة المؤسسات والهيئات العمومية

والخاصة,

بموضوعه,

* الهبات والوصاياء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

*المداخيل المحققة من طرف الصندوق مقابل
خدماته أو كل عملية تجارية مرتبطة بموضوعه؛,

* المداخيل المحققة من طرف الصندوق في إطار
ترقية الأنشطة الرياضية والإشهار,

- كل الموارد الأخرى المسموح بها قانونا والمرتبطة
بموضوعه,

- قسط عن الأرباح الناتجة عن حقوق الالتزام
والمساهمة أو التسجيل في المنافسات الرياضية
الدولية التي تعبر التراب الوطني أو التي تنطلق في
الجزائر أو تنتهي فيهاء

- قسط من حقوق النقل المتلفز إلى الخارج
للمنافسات الوطنية أوالدولية التي تجري في الجزائر,
والدوليةالتي تجري في الجزائر إلى الهياكل أو
المؤسسات أو الهيئات المكلفة بالإرسال أو إعادة الإرسال
دعامة إشهارية أو ترقوية ذات طابع رياضي أو ناتجة

عنه,
التجهيزات الرياضية,

- قسط عن حاصل الاستعمال الخاص للطوابع
والميداليات المخلدة للأحداث الرياضية .

تحدد الأقساط المنصوص عليها فى المطات من 3
إلى 7 أعلاه والعائدة للصندوق بقرار مشترك بين
وزير الشباب والرياضة ووزير المالية وعند الاقتضاء
الوزير أو الوزراء المعنيين.

تحدد كيفيات توزيع ناتج الموارد بين النفقات
سنويا بمقرر من الوزير المكلف بالرياضة الذي يحدد
علاوة عن ذلك. مبلغ الإعانات الممنوحة للهياكل
والهيئات المعثية.

في باب النفقات :

- النفقات المخصصة لدعم الممارسات البدنية
والرياضية وترقيتهاء
ومبادراتهم وترقيتهاء

- نفقات تسيير الصندوق»

- نفقات الاستثمار والتجهيز للصندوق»


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- كل النفقات الأخرى اللازمة لتحقيق أهداف
الصندوق.

المادّة 22 : يعرض مشروع الميزانية وحسابات
الإدارة: على السلطات المعنية للموافقة عليهما طبقا

للتنظيم المعمول به.

المادّة 23: ترسل الحصائل وحسابات النتائج
وقرارات تخصيص نتائج نهاية السنة وكذا التقرير
السنوى لنشاطات السنة المنصرمة مصحوبا بآراء
وتوصيات مجلس الإدارة إلى السلطات المعنية
وفقا للشروط المنصوص عليها في التنظيم المعمول

به.

المادة 24 : يضمن محافظ أو عدة محافظي حسابات

المادّة 25 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسومء لاا سيماالمرسوم التنفيذي رقم 89 - 236
المؤرخ في 19 ديسمبر سنة 1989 والمذكور أعلاه .

المائة 26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 محرم عام 1431 الموافق 12
يناير سنة 2010.

الملمق

دفتر الشروط المتعلق بتبعات الخدمة العمومية التي
يضمنها الصندوق الوطني لترقية مبادرات الشباب
والممارسات الرياضية

المادّة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
تبعات الخدمة العمومية الموضوعة على عاتق الصندوق
الوطني لترقية مبادرات الشباب والممارسات
الرياضية والذي يدعى في صلب النص " الصندوق "2
وكذا شروط وكيفيات تنفيذهاء تطبيقا لأحكام المادة 6
من المرسوم التنفيذي رقم 10 -27 المؤرخ في 26 محرّم
عام 1431 الموافق 12 يناير سنة 2010 والمتعلق
بالصندوق الوطني لترقية مبادرات الشباب
والممارسات الرياضية.

أول صقر عام 1431 ه
17 يناير 9 0م

المادّة 2: تتمثل تبعات الخدمة العموميةالتى
تضعها الدولة على عاتق الصندوق في إطار تدعيم
أعمال الدولة فى المجالات الاجتماعية -التربوية
والرياضية والتسلية ومبادرات الشباب ودعم
الهيئات والمؤسسات الرياضية والشبانية فيما يأتي :

- الدعم المالي والمادي لفائدة :

* الاتحاديات الوطنية والجمعيات المحلية التى
تتوفر على جهاز فعال لانتقاء الشباب وتوجيههم
وتكوينهم في إطار برنامج التنمية,

* الاتحاديات الرياضية الوطنية والتوادى
الرياضية وتشارك فى تنفيذ السياسة الوطنية

* جمعيات الشباب التى تشارك بصفة فعالة فى
تنفيذ المشاريع المبادر بها في إطار السياسة الوطنية

* التنظيم التقني والمادي للتظاهرات الرياضية
الوطنية والدولية وكذا مهرجانات وألعاب الشباب
والرياضة,

* أعمال التكوين وبرامجالدراسات والبحث
المبادر بها في ميدان الشباب والرياضة .
المستوى المحلي,

- المساهمة في تزويد الجمعيات والنوادي
والهياكل الجمعوية للتكوين بالعتاد والتجهيزات
البيداغوجية الضرورية لسيرهاء

- منح الجوائز والمكافآت لصالح :
لتي تنظم في مجال أنشطة الشباب وتأطيرهم,

* الشباب الذين تألقوا من خلال إبداعاتهم في كل
لمجالات:


أوّل صقر عام 1431 ه
7 يناير سس 0م

- وضع منشات الإيواء والإطعام و كذا المنشآت
الرياضية للصندوق تحت تصرف الهياكل والهيئات
الرياضية والشبانية.

المادة 3: يتلقى الصندوق من الدولة مساهمة
مالية عن كل سنة مالية مقابل تبعات الخدمة العمومية

المادة 4 : يرسل الصندوق عن كل سنة مالية إلى
وزير الشباب والرياضة تقييما للمبالغ الضرورية
التي من شأنها أن تخصص له لتغطية الأعباء الناجمة
عن تبعات الخدمة العمومية المفروضة عليه بموجب دفتر
الشروط هذا.

المادّة 5: تحدد التخصيصات المالية الضرورية
لتنفيذ تبعات الخدمة العمومية كل سنة بصفة مشتركة
بين وزير المالية ووزير الشباب والرياضة.

المادة 6: تدفعالمساهمةالماليةالمستحقة
م نالدولة مقابل تبعاتالخدمةالعمومية

مراسيم

مرسوم رئكاسي مؤرخ في ' 7 محرم عام 1431 الموافق 3
يناير سنة ‎١‏ 0, ب يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السَيّد محمد
الداخلية والجماعات المحلية؛ لإحالته على التقاعد.
4

مرسوم رئاسي مرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام رئيس أمن
ولاية عين تيموشنت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السَيّد
محمود رابح» بصفته رئيس أمن ولاية عين تيموشنت»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

التي يضمنهاالصندوق سنويا طيقا للأحكام
والإجراءات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 7: يجب أن تكون المساهمة المالية المذكورة
في المادة 3 أعلاه موضوع محاسبة منفصلة.

المادة 8 : يتعين على الصندوقء عند نهاية كل سنة
مالية: أن يرسل إلى وزير الشباب والرياضة ووزير

- تقريرا عن حالة تنفيذ تبعات الخدمة العمومية
للسنة المنصرمة,
- نسخة من التقرير عن الصندوق يعده محافظ

المادة 9 : يلزم الصندوق بإرسال تقرير سنوي عن
نشاطاته إلى وزير الشباب والرياضة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام
لدى رئيس دائرة العبادلة في ولاية بشان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السيّد
عبد القادر جرماني. بصفته كاتبا عاما لدى رئيس
دائرة العبادلة في ولاية بشارء لإحالته على التقاعد.
*.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 مهرم عام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010 يتضمن إنهاء
دراسات بالإدارة المركزية للوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة: المكلّف بالتخطيط - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السَيّدين
الآتى اسماهما بصفتهما رئيسى دراسات بالإدارة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- محند آيت وازو.ء رئيس دراسات مكلفا
بالميزانية الاجتماعية,
- حمادي آيت أوبلىء رئيس دراسات.
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 محرّم عام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام رئيسي
دراسات بمصالح المندوب للتخطيط - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
3 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السَّيّدين
لآتي اسماهما بصفتهما رئيسي دراسات بمصالح
لمندوب للتخطيط - سابقاء لتكليفهما بوظيفتين
- محمد عمريء رئيس دراسات مكلفا بالتجارة

- عيسى شبيرة: رئيس دراسات مكلفا بسوق

لعمل.

ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام أعضاء
بمجلس خلية معالجة الاستعلام المالي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السّادة الآتية
أسماؤهم بصفتهم أعضاء خلية معالجة الاستعلام المالي :

- رشيد زورقالي,

- عبد الكريم جادي»

- محمد عبدو بن حالة,

*

مرسوم رئاسي موْرخ في 17 محرم مام 1431 الموافق 3
يناير سنة 22010 يتضمن إنهاء مهام مدير البيئكة
في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
31 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السَّيّد
مصطفى بناويء. بصفته مديرا للبيئة في ولاية البليدة,

أول صقر عام 1431 ه
7 يناير 59 10م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
المديرية العامة للمحاسبة بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تعين السيدات والسادة
الآتية أسماؤهم نواب مديرين في المديرية العامة
للمحاسبة بوزارة المالية :

- سميرة سواكء زوجة زاهدء نائبة مدير لتوحيد

- آمال رماضنة, زوجة عويداد. نائبة مدير
للتوحيد المحاسبى والمالى للدولة,

- آمال حطابء نائبة مدير للتكوين,

- عبد القادر عباجة؛ نائب مدير لأنظمة وشبكات
لإعلام الآليء
للجماعات الإدارية والمؤسسات العمومية ذات الطابع

لإداري والهيئات المماثلة.
0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام 1 الموافق 3
يناير سنة 2010, يتضمن تعيين نواب مديرين في
المديرية العامة للضرائب بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تعين السيدات والسادة
الآتية أسماؤهم نواب مديرين في المديرية العامة
للضرائب بوزارة المالية :
الجبائية والأنظمة الجبائية الخاصة,

- فتيحة بروةء نائية مدير للتقييمات الجبائية,

- نسيمة بن سديرة» نائبة مدير للتكوين,

- آمال عبد اللطيفء نائبة مدير للجان الطعن,

- آسيا مناصرء نائية مدير للمنشورات ذات
الطابع الجبائي:


أوّل صقر عام 1431 ه
7 يناير سس 0م

- محمد طارق ملالء نائتب مدير للعلاقات الجبائية
الدولية,
والتلخيص,
- منير ديدونء نائب مدير للرقابة الجبائية,
- أرزقي خلوطء نائب مدير للضمان والأنظمة
*
مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
في مفتشية مصالح المحاسبة بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 يعين السيّد محمود
بوزارة المالية.
6«
مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010,. يتضمن تعيين أعضاء مجلس
خلية معالجة الاستعلام المالي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 يعين السادة الآتية
أسماؤهم أعضاء بمجلس خلية معالجة الاستعلام المالي؛
لمدة أربع (4 ) سنوات

- لخضر زقراوي»

- الهادي صالح,

- محمود رابح»

- أحمد رميلى:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- محمد تغرامت»
- جمال الدين مازوز.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010, يتضمن التعيين بالحافظة العامة
للتخطيط والاستشراف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 يعين السادة الآتية
أسماؤّهم بالمحافظة العامة للتخطيط والاستشراف :

- محمد عمريء مديرا مكلفابالدراسات
الاستشرافية بقسم الدراسات الاستشرافية والتنمية
المستدامة,

- عيسى شبيرة:؛ مديرا مكلفا بتقييم نجاعة

- محند آيت وازوء مديرا مكلفا بتحاليل الظرف
والوضعية الاقتصادية بقسم التحليل والظرف,

- حمادي آيت أوبلي» رئيس دراسات لدى المدير
المكلف بالدراسات والتحاليل المتعلقة يتطور المؤشرات
الاجتماعيةالسديدة بقسم تقييم السياسات

0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام 1 الموافق 3
يناير سنة 2010, يتضمن تعيين مدير المصالح
الفلاحية في ولاية المدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 يعين السيّد مصطفى
بناويء مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية المدية.

وزارة الدقاع الوطني

قرار وزاري مشترك مورخ في 5 محرم عام 1431
الموافق 22 ديسمبر سنة 2009, يتضمن تعيين
ذوي رتب في الدرك الوطني ورجال الدرك بصفة

إن وزير الدفاع الوطنيء
ووزير العدلء حافظ الأختام,

- بمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن قانون
الإجرا ءات الجزائية: المعدل والمتمم, لا سيّماالمادة 15

-وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 167 المؤْرخ
في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 الذي يحدد بموجبه تأليف وتسيير اللّجنة
القضائية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -162
المؤرّخ في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدّد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدّفاع
الوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 143
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن مهام الدرك الوطني وتنظيمه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04

المؤرّخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوير سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير العدلء حافظ الأختام,

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بامتحان القبول لضباط الشرطة القضائية: المعدل»

- وبعد الاطلاع على المحاضر المؤرخة في 26 يناير
سنة 2006 و29 يونيو سنة 2006 و25 يناير سنة 2007
و26 يونيو سنة 2007 و28 نوفمبير سنة 2007 و6 مار س
سنة 2008 و25 يونيو سنة 2008 و20 مايو سنة 2009
و26 غشت سنة 2009 للّجان المكلّفة بامتحان ذوي رتب
في الدرك الوطني ورجال الدرك المترشحين لمهام

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يعيِّن بصفة ضباط للشرطة
القضائية ذوو الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك
وفق القوائم الاسمية الملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 محرم عام 1431 الموافق 22
ديسمبر سنة 2009.

وزير العدل»
حافظ الأختام

عن وزير الدفاع الوطني
الوزير المنتدب
عبد المالك ثنايزية

أول صقر عام 1431 ه
7 يناير 59 10م

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1430
الموافق 25 أكتوبر سنة 2009. يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعنوان الإدارة المركزية للمديرية
العامة للضرائب.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
لمطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07
لمؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
لمالية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّران ما يآتي :

ال مادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
القرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ
أوالصيانة أوالخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين بعنوان الإدارة المركزية للمديرية
العامة للضرائبء طبقا للجدول الآتى :


أول صف مل 1ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

7 يناير 2010 1

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد غير محدد المدة | عقد مهدد المدة
0 6

التوقيت | التوقيت

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

يارة من المستوى الأول
يارة من المستوى الثاني

اية من المستوى الأول

7
دم
ات

المجموع العام

المالة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1430 الموافق 25 أكتوبر سنة 2009.

عن وزير المالية عن الأمين العام للحكومة
الأمين العام وبتفويض منه
ميلود بوطبة المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1430
الموافق 28 أكتوبر سنة 2009, يحدد عدد المخاصب
العلياللعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة
للأملاك الوطنية بوزارة المالية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية, ‏ -

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب, لا سيما المادة 38 منه,

أوّل صقر عام 1431 ه
7 يناير 59 10م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدن
المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي للمصالح المركزية
للمديريةالعامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية

المناصب العليا

ركد ظيرة
ركد خزن

مسؤول المصلحة الداخلية

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1430 الموافق
8 أكتوبر سنة 2009.

عن وزير المالية

الأمين العام
ميلود بوطبة

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرّسمية, حي البساتين؛ بكر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر- ممطة


