Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-311 ممضي في 30 سبتمبر 1998
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 05 أكتوبر 1998، الصفحة 4
  Summary: يحدد قائمة المناصب العليا للمصالح الخارجية للمديرية العامة للحرس البلدي وشروط الإلتحاق بها وتصنيفها،

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-312 ممضي في 30 سبتمبر 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 05 أكتوبر 1998، الصفحة 6
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 95-409 المؤرخ في 16 رجب عام 1416 الموافق 9 ديسمبر سنة1995 والمتعلق بالتنازل الإلزامي في مجال إعادة التأمين،

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-313 ممضي في 30 سبتمبر 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 05 أكتوبر 1998، الصفحة 7
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 94-218 المؤرخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة 1994 الذي يحدد كيفيات سير حساب التخصيص الخاص رقم 302-050 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للسكن".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-314 ممضي في 30 سبتمبر 1998
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 05 أكتوبر 1998، الصفحة 7
  Summary: يتمم المرسوم رقم 81-98 المؤرخ في 12 رجب عام 1401 الموافق 16 مايو سنة 1981 والمتضمن تعيين مطارات الدولة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-315 ممضي في 03 أكتوبر 1998
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 05 أكتوبر 1998، الصفحة 8
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-363 المؤرخ في 18 جمادىالثانية عام 1416 الموافق 11 نوفمبر سنة 1995 الذي يحدد كيفيات التفتيش البيطري للحيوانات الحية والمنتوجات الحيوانية أو المنتوجات الآتية من أصل حيواني المخصصة للإستهلاك البشري.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 30 سبتمبر 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 18 أكتوبر 2000، الصفحة 22
          Summary: يتعلق بالرقابة الصحية على مستوى أسواق المواشي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-316 ممضي في 03 أكتوبر 1998
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 05 أكتوبر 1998، الصفحة 9
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 89-236 المؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة 1989 الذي يحدد إختصاصات الصندوق الوطني لترقية مبادرات الشبيبة والممارسات الرياضية وتنظيمه وعمله وتسييره.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-317 ممضي في 03 أكتوبر 1998
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 05 أكتوبر 1998، الصفحة 10
  Summary: يتضمن توسيع التقاعد المسبق لموظفي المؤسسات والإدارات العمومية.

  Title: مرسوم رئاسي ممضي في 30 سبتمبر 1998
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 05 أكتوبر 1998، الصفحة 12
  Summary: يتضمن التجنس بالجنسية الجزائرية.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 88 المؤرخة في 25 نوفمبر 1998، الصفحة 29
          Summary: None
      2 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 12 أبريل 1999، الصفحة 19
          Summary: None
      3 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 29 سبتمبر 1999، الصفحة 15
          Summary: None

  Title: مقرر ممضي في 29 يوليو 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 05 أكتوبر 1998، الصفحة 18
  Summary: يضع تحت نظام المصانع الموضوعة تحت المراقبة الجمركية مركز معالجة الزيت رورد النوس/سوناطراك/قسم الإنتاج/ المديرية الجهوية برورد النوس ص.ب 27 حاسي مسعود،

  Title: مقرر ممضي في 29 يوليو 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 05 أكتوبر 1998، الصفحة 18
  Summary: يضع تحت نظام المصانع الموضوعة تحت المراقبة الجمركية مركب معالجة الغاز رورد النوس/سوناطراك/قسم الإنتاج/ المديرية الجهوية برورد النوس ص.ب 27 حاسي مسعود،

  Title: قرار ممضي في 06 سبتمبر 1998
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 05 أكتوبر 1998، الصفحة 19
  Summary: يتضمن الموافقة على بناء منشأتين غازيتين.

  Title: قرار ممضي في 14 سبتمبر 1998
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 05 أكتوبر 1998، الصفحة 20
  Summary: يتعلق بمنح المؤسسة الوطنية للمنتجات المنجمية غير الحديدية والمواد النافعة (شركة ذات أسهم) رخصة إستغلال منجم الباريت في المكانين المسميين"ملال" و"منشار بني بهدل" (ولاية تلمسان)،

  Title: قرار ممضي في 14 سبتمبر 1998
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 05 أكتوبر 1998، الصفحة 21
  Summary: يتعلق بمنح الشركة ذات المسؤوليةالمحدودة "فور زجاج وردة الرمال" رخصة إستغلال منجم الرمل الصواني في المكان المسمى "مسران" في ولاية الجلفة،

  Title: قرار ممضي في 21 سبتمبر 1998
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 05 أكتوبر 1998، الصفحة 23
  Summary: يتضمن الموافقة على بناء منشأة كهربائية.


Content:

Year: 1998, Number: 074
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 1 مؤرخ في 9 جمادى الثّانية عام 9 الموافق 30 سيتمير سنة 1998, يحدّد قائمة
المناصب العليا للمصالح الخارجية للمديرية العامة للحرس البلديّ وشروط الالتحاق يها وتصنيفها

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 312 مؤْرخ في 9 جمادى الثانية عام 8 الموافق 30 سيتمير سنة 1998 يعدّل
المرسوم التنفيذي رقم 409-95 المؤرخ في 16 رجب عام 1416 الموافق 9 ديسميرسنة 1995والمتعلّق
بالتّنازل الإلزامي في مجال إعادة التامين

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 313 مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1419 فق 30 سيتمبر سنة 1998, يتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 218-94 المؤرخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليى سنة 1994 الذي يحدد
كيفيات سير حساب التّخصيص الخاصٌ رقم 302-050 الذي عنواته " الصص

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 314 مؤرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1419 فق 30 سبتمير سنة 1998, يتمّم
المرسوم رقم 81 - 98 المؤرّخ في 12 رجحب عام 1401 الموافق 16مايو سنة1981والمتضمّن تعيين مطارات

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 315 مؤْرَخ في 11 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 3 أكتوبر سنة 1998, يتسّم
المرسوم التّنفيذيَ رقم 63-5 المؤرخ في 18جمادى الثانية عام 1416 الموافق 11نوفمبر سنة 1995
الذي يحدد كيفيّات التفتيش البيطري للحيوانات الحيّة والمنتوجات الحيوانيّة أى المنتوجات الآتية من أصل
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 316 مؤرَخ في 11 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 3 أكتوبر سنة 1998, يتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 236 المؤرخ في 1 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمير سنة
9 لذي يحدد اختصاصات الصّندوق الوطني لترقية ميادرات الشبيبة والممارسات الرياضية

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 317 مؤرٌخ في 11 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 3 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن 7
توسيع التقاعد المسيق لموظّفي المؤسسات والإدارات العموميٌة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 30 سبتمبر سنة 1998, يتضمن التّجِثُس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 5 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن إن
دراسات برئاسة الجمهورية (الأمانة العامّة للحكومة)

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 3 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مدير لدى
المندوب للإصلاح الاقتصادي - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 3 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام المفتّش
العام بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 3 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام للمعهد الوطني للمحروقات والكيمياء

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 12 جمادى القانية عام 89 الموافق 3 أكتوبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الثقل


وزَارة المالية

مقرر مؤرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 29 يوليى سنة 21998 ‎٠‏ يضع تحت نظام المصانع الموضوعة تحت
المراقبة الجمركيّة مركز معالجة الزيت رورد النّوس /سوناطراك / قسم الإنتاج/ المديريّة الجهويّة برورد
التّوس ص. ب 27 حاسي مسعود

مقرر مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 29 يوليى سنة 1998, يضع تحت نظام المصانع الموضوعة تحت
المراقية الجمركيّة مركّب معالجة الغانز رورد الثّوس / سوناطراك/ قسم الإنتاج /المديريّة الجهويّة برورد
النّوس ص.ب 27 حاسي مسعود

قرار مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 6 سبيتمير سنة 1998, يتضمّن الموافقة على بناء منشأتين

قرار مؤرّخ في 23 جمادى الأولى عام 9 الموافق 14 سبتمبر سنة 1998, يتعلّق بمنح المؤسّسة الوطنيّة
للمنتجات المنجميّة غير الحديدية والمواد الثافعة ( شركة ذات أسهم ) رخصة استغلال منجم الباريت في
المكانين المسميين ' ملالاو '" منشار بني بهدل )0

قرار مؤْرخ في 23 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 14 سبتمير سنة 1998, يتعلّق بمنح الشركة ذات المسؤوليّة
المحدودة ' فور زجاج وردة الرّمال ' رخصة استغلال منجم الرمل الصواني في المكان المسمَى * مسران” في


مرسوم تنفيذي رقم 311-98 مؤْرّخ في 9
جمادى الثانية عام 1419 الموافق 30
سبتمبر سثئة 1998, يحدد قائكمة
المناصب العليا للمصالح الخارجيّة
للمديريّة العامة للحرس البلديّ
وشروط الالتحاق يها وتصنيقها.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

جي
لمؤسسات و لإدار ت العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوثيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
المؤْرخ في #جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطيّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غفشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير الداخليّة
والجماعات المحدّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»
المعدل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 265-96
المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1417 المواقق 3
غشت سنة 1996 والمتضمّن إنشاء سلك الحرس
البلدي. ويحدد مهامّه وتنظيمه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 266-96
المؤرّخ في 18 ربيع الأول مام 1417 الموافق 3
غشت سنة 1996 والمتضمّن القانون الأساسي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 50-97
المؤرخ في 5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير
سنة 1997 والمتضمن مهام المديريّة العامّة للمرس

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 35-98
المؤرّخ في 26 رمضان عام 1418 الموافق 24 يناير
سنة 1998 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجيّة
للمديريّة العامة للحرس البلدي وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 8 من
المرسوم التّنفيذي رقم 35-98 المؤرخ في 26
رمضان عام 1418 الموافق 24 يناير سنة 1998
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم قائّمة المناصب
العليا للمصالح الخارجيّة للمديريّة العامّة للحرس
البلدي وشروط الالتحاق بها وتصنيفها.

القصل الأول
قائمة المناصب العليا

المادة 2 : تحدد قائمة المناصب العليا للمصالح
الخارجية للمديريّة العامّة للحمرس البلديء كما يأتي :

1 - بالئّسية لمندوبية الحرس اليلدي
في الولاية :

- رئيس مصلحة,

- رئيس مكتب.


2 - بالنسية لقسم الاتّصال والمتابعة في
الذائرة :

- رئيس قسمء

- رئيس مكتب.

الفصل الثاني
شروط الالتحاق
المادة 3 : يعيّن رؤساء مصالح مندوبيات
الولاية ورؤساء أقسام الاتّصال والمتابعة في الدائرة
1) المتصرفين الإداريين الرئيسيّين المرسمين
أو الموظفين الحاصلين على رتبة معادلة ولهم أقدميّة
ثلاث (3) سنوات بهذه الصفة أو خمس (5) سنوات
أقدميّة عامّة.
2 المتصرفين الإداريّين أى الموظفين الحاصلين
على رتبة معادلة ولهم أقدميّة خمس (5) سنوات بهذه

5

الصقة.

3) رؤساء القصائل الّذين لهم خمس (5) ستنوات

المادة 4 : يعيّن رؤساء المكاتب فى مندوبيات
الولاية وفي أقسام الاتّصال والمتابعة في الدائرة

1) المتصرفين الإداريّين أو الموظّفين الحاصلين
على رتبة معادلة وأقدميّة خمس (5) سنوات بهذه
2 ) رؤساء الفصاكل الّذين لهم خمس (5) سنوات
3 المساعدين الإداريئين الرّئيسيًّين أو
الموظفين الحاصلين على رتبة معادلة ولهم أقدميّة
خمس (5) سنوات بهذه الصّفة.
الفقصل الثالث
الدصنيف
المادة 5 : تصئّف المناصب العليا المذكورة
في المادتين 3 و 4 أعلاه, كما يأتي :

- رئيس مصلحة معيّن وفق الشروط ا لمنصوص عليها في

المادة 3 (الفقرة الأولى) أعلاه.

- رئيس مصلحة معيّن وفق الشروط المنصوص عليها في

المادة 3 (الفقرة2 ) أعلاه.

- رئيس مصلحة معيّن وفق الشّروط المنصوص عليها في المادة

3 (الفقرة 3) أعلاه.

- رئيس مكتب معين وفق الشروط المنصوص عليها في المادة

4 (الفقرة الأولى) أعلاه.

- رئيس مكتب معين وفق الشروط المنصوص عليها في المادة

4 (الفقرتين 2 و 3) أعلاه.


القصل الرابع
المادة 6 : يعيّن رئيس مصلحة مندوبية الولاية
ورئيس القسم في الدائرة بقرار من الوزير المكلّف
بالداخليّة بناء على اقتراح المدير العام للحرس
المادة 7 : يعيّن رئيس مكتب مندوبية الولاية
ورئيس مكتب قسم المتابعة والاتّصال في الدائرة
بقرار من الوالي بناء على اقتراح رئيس مندوبية

الحرس البلدي في الولاية.
المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 9 جمادى الثّانية عام 1419

الموافق 30 سبتمبر سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 312-98 مؤوْرّخ في 9
جمادى الثانية هام 1419 الموافق 30
سبتمير سنة 1998, يعدل المرسوم
التّنفيذي رقم 409-95 المؤرخ في
16 رجحب عام 1416 المواقفق 9
ديسمبر سنة 1995 والمتعذق بالتّنازل
الإلزامي في مجال إعادة التكامين.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستور . لا سيّما المادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 5 07-9 المؤرغ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالتّأمينات, لاسيّما المادّة 208 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 338-95
المؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 والمتعلّق بإعداد قائمة عمليّات
التّآمين وحصرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 409-95
المؤرّخ في 16 رجب عام 1416 المواقفق 9
ديسمبر سنة 1995والمتعلّق بالتّنازل الإلزامي في
مجال إعادة التّأمين: 00

يرسم ما يأتي»

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم المادتين 3
ى 4 من المرسوم التنفيذي رقم 409-95 المؤرخ في
6 رجب عام 1416 الموافق 9 ديسمبرسنة
95 المذكور أعلاه.

الماندة 2: تعدل المادة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 409-95 المؤرًخ في 16 رجب عام
6 الموافق 9 ديسمبرسنة 1995 والمذكون
أعلاه, كما يأتي :

'المادة 3 : تحدد النُّسب الدنيا فى التّنازل عن
الأخطار الّتي يعاد تأمينهاء كما يأتي: ‎١‏

1 - 210 فيما يخص الأخطار الآتية :

- الأخطارالصناعيّة المرتبطة بالكيمياء
والبتروكيمياءء, والحديد والصّلبء والميكانيكاء
والإلكترونيك, :

- أخطار التّقل المرتبطة بهياكل السئّفن
والمراكب الجوية,

2 - 25 فيما يخص أخطار نقل البضائع
البحريّة والجوية,

3- 25 فيما يخص الأخطار الأخرى".

المادة 3 : تعد لالمانّة 4 منالمرسوم
التّنفيذي رقم 409-95 المؤرخ في 16 رجب عام
6 الموافق 9 ديسمبر سنة 1995 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

" المادة 4 : يباشر التّنازل الإلزامى لفائدة شركة
و/أى عدّة شركات إعادة الدّامين المؤهّلة قانونا" .

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 9 جمادى الثّانية عام 1419
الموافق 30 سبتمير سنة 1998.

أحمد أويحيى


مرسوم تنفيذي رقم 313-98 موْرخ في 9
جمادى الثانية هام 1419 المواقفق 30
سيتمير سنة 1998. يتمّم المرسوم
الانذفيذي رقم 218-94 المؤراخ
في 14 صقر عام 5 الموافق 23
يوليو سنة 94 19 الذي يحد د كيفيّات
سير حساب التّخصيص الخاص رقم
3022-0 الذي منواته ' الصّندوق
الوطني للسكن

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير السكن.

- وبناء على الدستور . لاسيّما المادتان 5 4-8
و 125 (الفقرة 2) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 20-87 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 8 الموافق 23 ديسمبر سنة
7 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1988, لاسيّما
المادة 196 منه. المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 218-94
المؤرخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليى
سنة 1994 الذي يحدد كيفيّات سير حساب التتخصيص
الخاص رقم 050- 302 الذي منوانه ' الصّندوق

المادة الأولى : تتمّم أحكام المادّة الأولى من
المرسوم التّنفيذي رقم 218-94 المؤرخ في 14 صفر
عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة 1994 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

المادة الأولى : يسجل في الحساب رقم
0- 302 ما يأتى

- الإعانات الموجهة لتهيمّة القطع الأرضيّة
والمساكن المخصّصة للحصول على ملكيّتها في إطار
امتصاص السكن المؤقّت ".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 9 جمادى الثّانية عام 1419
الموافق 30 سبتمير سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 314-98 مؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 119 الموافق 30
سيتمبر سنة 1998, يتمّم المرسوم رقم
98-1 المؤرخ في 12 رجب عام
1 الموافق 16مايو سنة 1981
والمتضمئن تعيين مطاارات
الدّولة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير النقل ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 98- 06 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة
8 الذي يحدد القواعد العامّة المتعلّقة

بالطيران المدني”»

- وبمقتضى المرسوم رقم 81- 98 المؤرخ
في 12 رحب عام 1401الموافق 16 مايو سنة
1 والمتضمّن تعيين مطارات الدولة, المعدّل :

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤْرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 50
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1409 الموافق 18 أبريل
سنة 1989 والمتضمّن مضمون توزيع المطارات
في الثّراب الوطني وإجراءاته,


المادة الأولى : يتمّم هذاالمرسوم أحكام
المادة الأولى من المرسوم رقم 98-81 المؤرخ في
6 مايو سنة 1981 والمذكور أعلاهء كما يأتي :

" المادّة الأولى : 00

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 9 جمادى الثّانية عام 1419
الموافق 30 سبتمبر سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 315 مؤرخ في 11
جمادى الثانية عام 1419 الموافق 3
أكتوبر سنة 1998. يتمّم المرسوم
الثنفيذي رقم 363-95 المؤرخ في
8جمادى الثانية عام 1416 الموافق
1 نوقمبر سنة 1995 الذي يحدد
الحيّة والمنتوجات الحيوانيّة
أوالمنتوجات الآتية من أصل حيواني

إن رئيس الحكومة ,
- بناء على تقرير وزيرالقفلاحة والصّيد

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المائتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2 ) مثه.,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 363-95
المؤرخ في 18 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 11
البيطريّ للميوانات الحيّة والمنتوجات الحيوانيّة
أوالمنتوجات الآتية من أصل حيواني المخصّصة
للاستهلاك البشري:

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتسّم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التُنفيذي رقم 363-95 الموؤْرخ في 18
جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 11 نوفمبر سنة
5 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تدرج في أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 363-95 المؤرخ في 18 جمادى الثّانية عام
6 الموافق 11 نوفمبر سنة 1995 والمذكور
أعلاه, المادة 2 مكرّر وتحرر كما يأتي :

" المادة 2 مكرّر : يحدّد الوزير المكلّف بالقلاحة,
وبالاشتراك مع الوزراء المعنيّينء عند الاقتضاء,
بقرار » شروط الثظافة ومعايير عمل المؤسّسات التي
يتّصل نشاطها بالحيوانات أو المنتوجات الحيوانيّة
أو المنتوجات الآتية من أصل حيواني» وبوسائل

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 11 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 3 أكتوبر سنة 1998.


مرسوم تنفيذي رقم 98 - 316 موؤرخ في 11
جمادى الثانية عام 1419 الموافق 3
أكتوبر سنة 1998. يتمم المرسوم
التتنقيذي رقم 89 - 236 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19
ديسمبر سنة 1989 الذي يحهدد
اختصاصات الصّندوق الوطثئيٌ
والممارسات الرياضية وتنظيمه وعمله
وتسييره.

إن رئيس الحكومة ,
- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة,

- وبناء على الدّستور . لا سيّما المادّتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 03-89 المؤْرخ في 8
رجب عام 1409 الموافق 14 قبراير سنة 1989
والرياضيّة وتطويرهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 314-66 المؤرّخ في 28
جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 14 أكتوبر سنة
6 والمتضمّن إحداث الرهان الرّياضي الجزائري»
المعدّل والمتمّم بالمرسومين رقم 320-83 المؤرخ
في 7 مايو سنة 1983 ورقم 80-87 المؤْرخ في 7
أبريل سنة 21987

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤْرًخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة
5 والمتضمّن المخطّط الوطني للمحاسبة:

- وبمقتضى الأمر رقم 101-76 المؤرخ في 17
ذي الحجّة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون الضّرائب المباشرة والرسوم
المماثلة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 102-76 المؤرّخ في 17
ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون الرسوم على رقم الأعمال, المعدّل

- وبمقتضى الأمر رقم 105-76 المؤْرّخ في 17
ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون التُسجيلء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 80- 05 المؤرغ في
4 ربيع الثاني عام 1400 الموافق أوّل مارس سنة
0 والمتعلّق بممارسة وظيفة المراقبة من طرف
مجلس المحاسبة . المعدّل والمتمّم بالأمر رقم 03-81
المؤرخ في 26 سبتمبر سنة 1981 المصادق عليه
بالقانون ارقم 12-1 المورخ في 5 ديسمير سنة
‎١ ,1‏

- وبمقتضى القانون رقم 14-82 المؤرخ في
4 ربيع الأوّل عام 1402 الموافق 30 ديسمبر سنة
2 والمتضمن قائنون الماليّة لسنة 21983

- وبمقتضى القانون رقم 20-87 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 23 ديسمبير سنة
7 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1988, لا سيّما.
المادة 191 منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 ,و المتضمّن القانون التّوجِيهِيّ للمؤسّسات

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -09 المؤرّخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
البدنيّة والرّياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤْرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم رقم 53-80 المؤرغ في
4 ربيع الثاني عام 1400 الموافق أوّل مارس سنة
0 والمتضمّن إحداث المفتّشيًّة العامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 17 المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 13 يناير سنة
7 والمتضمن إنشاء شركة لسباق الخيل والرّهان
المشترك»:

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 186 المؤرخ
في 23 صفر عام 1409 الموافق 4 أكتوبر سنة 1988
الذي يحدد كيفيّات سير حساب التّخصيص الخاص رقم
3026 الذي منوانه «تنمية أنشطة الرياضة
والشبيبة»,


- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 236-89
المؤرخ في 21 جمادى الأؤلى عام 1410 الموافق 19
ديسمبير سنة 1989 الذي يحدد اختصاصات الصندوق
الوطني لترقية مبادرات الشبيبة والممارسات
الرياضيّة وتنظيمه وعمله وتسييره,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 118-90
المؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 لمتمّم بالمرسوم التّنفيذي رقم 284-90
المؤرّخ في 22 سبتمبر سنة 1990 الذي يمدد

المادة الأولى : تتمّمالمادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 236-89 المؤرخ في 21 جمادى الأولى
عام 1410 الموافق 19 ديسمير سنة 1989 والمذكور
أعلاه, يفقرة تحرّر كما يأتي :

' المادة 5 : 0

-الميادرة والقيام بكل ممليّات الاستثمار
المنتجة للأموال والخدمات التي لها علاقة بموضوعه".

المادّة 2 : تتمّمالمادة 8 منالمرسوم
التّنفيذي رقم 236-89 المؤرخ في21 جمادى الأولى
عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة 1989والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

" المادة 8 : 000

المدير المكلّف بالرياضة بوزارة الشباب
والرياضة ".

(الباقي بدون تغيير).

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 11 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 3 أكتوبر سنة 1998.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 317-98 مؤْرّخ في 11
جمادى الثانية عام 1419 المواقفق 3
أكتوير سنة 1998غ,. يتضمن توسيع
التّقاعد المسيق لموظفي المؤسّسات
والإدارات العموميّة.

0 1
إن رئيس الحكومة 2

- بناء على الدّستور , لا سيّما المادتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 133-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتضمُّن القانون الأساسي العام للوظيفة

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ”'
في21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة
3 واوالمتعلّق بالتّقاعد , المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-94
المؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26
مايو سنة 1994 الذي يحدث التقاعد المسبق , لاسيّما
المادة 2 مثهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤْرّخ في
أوّل رجب مام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤّسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 2 ( الفقرة 2)
من المرسوم التّشريعي رقم 10-94 المؤْرّخ في 15
ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994
والمذكور أعلاه . يحدّد هذا المرسوم الشّروط التي
يستفيد بموجيها موظّفو المؤسّسات والإدارات
العموميّة من الإحالة على التّقاعد بصفة مسبقة خلال


فترة قد تصل إلى مشر ( 10 ) سئوات قبل السّن
القانونيّة للإحالة على التقاعد . كما هو محدّد فى
المواد 5 ى 6 و7 من القانون رقم 83 - 12 المؤرخ في
2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تطبّق أحكام هذا المرسوم على
موظفي المؤسسات والإدارات العموميّة الّذين قد
يفقدون مناصب شغلهم بصفة لا إرادية بسبب إعادة

المادة 3 : يحدد عدد سنوات التّسبيقء قبل
السن القانوئيّة للإحالة على التّقاعد الممنوحة
الموظّفين المذكورين في المادة 2 أعلاه. حسب عدد
سنوات العمل أو المماثلة لها القايلة للاعتماد في مجال
التّقاعد في الحدود المقرّرة أدناه :

يستوفون عددا من السّنوات القابلة للاعتماد يساوي
عشرين ( 20 ) سنة على الأقل »

- حشّى ست ( 6 ) سنوات للموظفين الّذين
يستوفون عددا من السنوات القابلة للاعمتماد يساوي
اثنتين وعشرين ( 22 ) سنة أو يفوقهاء

- حتّى سبع ( 7 ) سنوات للموظفين الّذين
يستوفون عددا من السّنوات القابلة للاعتماد يساوي
أربع وعشرين ( 24 ) سنة أو يفوقهاء

- حتّى ثماني ( 8 ) سنوات للموظفين الّذين
يستوفون عددا من السنوات القابلة للاعتماد يساوي
سذًا ومشرين ( 26) سنة أى يفوقهاء
يستوفون عددا من السنوات القابلة للاعتماد يساوي
ثماني وعشرين ( 28 ) سنة أو يقفوقهاء
يستوفون عددا من السنوات القابلة للامتماد يساوي
تسعًا وعشرين ( 29 ) سنة أو يفوقها.

المادة 4 : يجب على الموظفين المذكورين في
المادة 2 أعلاه. للاستفادة من الإحالة على التٌقاعد
المسبقء أن يستوفوا الشروط الآتية :

- أن يبلغوا على الأقل خمسين ( 50 ) سنة إذا
كانوا ذكورا أى خمسًا وأربعين ( 45 ) سنة على الأقلّ
إذا كن إناثاء

2 - أن يجمعوا عددا من ستوات العمل أو
المماثلة لها القابلة للامتماد في التٌقاعد يساوي
عشرين ( 20 ) سنة على الأقل, وأن يكونوا قد دفعوا
اشتراكات الضّمان الاجتماعي مدّة عشر ( 10 ) سنوات
على الأقلّ بصفة كاملة . منها السّنوات الخّلاث (3 )
السابقة لنهاية علاقة العمل التي تثبت وتخول الحقّ
في التقاعد المسبق,

3- أن يكوئوا مسجلين في القائمة الاسميّة
للموظّفين الّذين يكونون موضوع الإحالة على التٌقاعد

المادة 5 : تعد المؤسّسة أو الإدارة العموميّة
المعنيّة القائمة الاسميّة للموظفين الّذين قد يحالون
على التٌقاعد المسبق , بعد أخذ رأي اللّجنة أو اللّجان
المتساوية الأعضاء المختصة.

المادة 6 : تخضع التّدابير المتّخذة. تطبيقا
لهذا المرسوم. إلى موافقةاللّجِنةالمختصّة
الموضوعة تحت وصاية السّلطة المكدلّفة بالوظيف
العمومي والّتي تضم ممثّلي المؤسّسة أو الإدارة
المعنيّة, والوزارتين المكلفتين على التّوالي بالعمل
والميزائيّة.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 11 جمادى الثّانية عام 1419
الموافق 3 أكتوبر سنة 1998.


مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 9 جمادى الثّانية
عام 1419 الموافق 30 سبتمبر

الثّانية عام 1419 الموافق 30 سبتمبر سنة
8 يتجنّس بالجنسيّة الجزائريّة. ضمن شروط
المائة 10 من الأمر رقم 86-70 المؤرخ في 17 شؤال
عام 1390 الموافق 15 ديسمير سنة 1970
والمتضمن قانون الجنسيّة الجزائريّة, الأشخاص
الآتية أسماؤّهم:

- علي باشا سلوىء؛ زوجة حاج حمدان مصطفى.
المولودة في 10 فبراير سنة 1961 بينيش
(سوريا)ء

- عمراوي عبد السميرء المولود في 7 فبراير
سنة 1969 ببواسماعيلء القليعة (تيبازة).

- عبد السلام يمينة, زوجة بوحسون قدورء

المولودة في 8 ديسمبر سنة 1955 بغيليزان (غيليزان)»

- عبدي نجيةء زوجة شتوان ابراهيم, المولودة
في 14 ديسمبر سنة 1964 بالصومعة: بوفاريك
(البليدة),

- عبدي عبد الحكيمء المولود في 28 أبريل سنة
0 بالبليدة (البليدة)ء

- أسياتو بنت سيدي محمد.ء المولودة في 3
مارس سنة 1972 بتندوف (تندوف) وتدعى من الآن
فصاعدا : بن سيدي محمد أسياتى,

- أيو السشعود محمودء المولود في 19 تنوقمير
سنة 1967 بالمدية (المدية),

1365 بالقليعة (تيبازة) ويدعى من الآن فصاعدا :
طيبي أحمد,

- أبوريدة هانيء, المولود في 30 يوليو سنة
5 ببولوغين (الجزائر),

- أبى صالح نادية؛ المولودة في 8 نوفمير سئة
1 بالجزائر الوسطى (الجزائر),

- أبى صالح سفيانء المولود في 7 أبريل سئة
5ىظ15 بمحمد بلوزداد (الجزائر),

- أبو صالح وليدء المولود في 15 يناير سنة
123067 بمحمد بلوزداد (الجزائر),

- أبى صلاح عبد الهاديء, المولود في 12 ديسمبر
سنة 1935 ببيت طيما (فلسطين) ويدعى من الآن
فصاعدا : أبى صالح عبد الهادي»

- أسبامي أحمد سالم, المولود في سنة 1947
ببئر مقرين (موريطانيا) وأولاده القصر :

* شداد بن أحمد سالمء المولود في 8 تنوقفمير
سنة 1978 بتندوف (تندوف)ء

* خديجتى بنت أحمد سالمء المولودة في 25
فبراير سنة 1980 بتندوف (تندوف)»
سنة 1986 بتندوف (تندوف) ويدعون من الآن

- عبد الرحمن صيباحء زوجة أبو موسى موسىء
المولودة في 9 فشت سنة 1956 بدمشق (سوريا)؛

- أبى اسماعيل أميمة؛ المولودة في 21 مايو سنة
3 بسلمية (سوريا),


- أبى زهري حميدة؛ المولودة في أوّل ديسمبر

سنة 1974 بالحراش (الجزائر),
- عيسى سلوىء المولودة في 19 أكتوبر سنة

107 بحسين داي (الجزائر),
- عبده صابريناء المولودة في 3 سبيتمبر سنة

4 بعدن (اليمن),
- بوجادة محمدء المولود في 19 ديسمير سنة

3 بعين تموشنت (عين تموشنت),
- ينحمى محمدء المولود في سنة 1 بدوار

البطحة, جماعة بني إفراحن:ء تازة (المغرب) وإبثه

القاصر :

0 بالعفرون (البليدة) ويدعى من الآن قفصاعدا :
- بلقادي عبد الكريم: المولود في 9 أكتوبر سنة
- بوشنة حورية:» زوجة فلاح عبد القادرء المولودة

في سنة 1956 بأهل وادزاء وجدة (المغرب)»
- بلعيد كريمء المولود في 7 يوليو سنة 1967

بوهران (وهران)ء
- بلفضل بناصرء المولود في 11 ديسمبر سنة

7 بالسوقر (تيارت).

- بلفضل فاطمة زهرة:؛ المولودة في 22 نوفمير
سنة 1969 بالسوقر (تيارت)»

- ين حمى فتيحة:, المولودة في 16 أبريل سنة
9 بفوكة (تيبازة),

- بوعجاج فاطمة الزهراءء زوجة بن غروطة
بوعزة, المولودة في 16 مايو سنة 1944 بالقليعة
(تيبازة)»

- بركة كنزة, المولودة في 29 مايو سنة 1975
بالبليدة (البليدة)ء

- بركة شعبان, المولود في 9 ديسمير سنة
5 ببثر السبع (فلسطين) وأولاده القصر :

* بركة عبد الدايم, المولود في 20 يوليو سنة
9 بالبليدة (البليدة),

* بيركة أحمدء المولود في 14 أبريل سنة 1983
بالبليدة (البليدة)»

* بركة أمينء المولود في 30 مايو سنة 1987
بالبليدة (البليدة)»

- بورشاق ابراهيم, المولود في 18 مايو سنة
1 بحسين داي (الجزائر):

- برزم حجيبة؛ زوجة سلماني محمدء المولودة
في 28 سبتمبر سنة 1957 بالاسماعلية, مكناس
(المغرب),

- بليدي محمد.ء المولود في 15 سيتمير سنة
1 بالرغاية (الجزائر),ء

- برغوتي هدىء المولودة في 19 فبراير سنة
6 برام الله (الأردن)ء

- بن دريس توفيقء المولود في 24 نوفمبر سنة
0 بالحراش (الجزائر)ء

- بن دريس يمينة: المولودة في 28 مايو سنة

9 بالحراش (الجزائر),

- بن دريس نوالء المولودة في 14 مايو سنة
7 بالحراش (الجزائر),

- بن عمر يحياويء المولود في 5 يوليو سنة

1 بعين تموشنت (عين تموشنت)»

4 بعين تموشنت (عين تموشنت) ويدعى من الآن
قصاعدا : الهادي عبد القادر,

- شايب جمالء المولود في 17 يوليو سنة 1970

بيرج منايل (بومرداس)ء


- جميلة بنت عبد السلام. زوجة برحاب
توهاميء المولودة في 18 أكتوبر سنة 1950
بالجزائر الوسطى (الجزائر) وتدعى من الآن فصاعدا :
عبد السلام جميلة,

- الزياني نورة؛ المولودة في أوّل سبتمبر سنة
3 بالعفرون (البليدة),

- البحيصي هندء المولودة في 6 غشت سنة
4 بسيدي بلعبّاس (سيدي بلعباس)»

- السالمي معمر كبيرء المولود في 2 ديسمير

سنة 1960 بسعيدة (سعيدة),

- الجليدي اليشيرء المولود في 6 ديسمبر سنة
4 بجربة (تونس),

- الجليدي مريمء المولودة في 15 يونيو سنة
5 بقسنطينة (قسنطينة),

- الجليدي سفيانء المولود في 19 أكتوبر سنة
0 بقسنطينة (قسنطينة),

- الجليدي ياسرء المولود في 14 فبراير سنة
4 بقسنطينة (قسنطينة),
- المحجوب عبد القادر, المولود في 22 مارس

سنة 1938 ببوزغاية, زبوجة (الشلف),

- البلوطي نور الدينء المولود في 23 أكتوبر
سنة 1957 بوادي العلايق (البليدة)ء

- الشوا طارق» المولود في 9 يناير سنة 1938
بغزة (فلسطين) وولداه القاصران :

* الشوا وليدء المولود في أوّل غشت سنة 1980
بسكيكدة (سكيكدة)ء

* الشوا ماجدء المولود في أوّل نوقفمير سنة
5 بسكيكدة (سكيكدة),

- العمراني هاديء. المولود في 20 نوفمبير سنة
3 بالمرسى الكبير (وهران)»

- العمراني أعمرء المولود في 20 فبراير سنة
8 بالمرسى الكبير (وهران)»

- المرسلي حمدية:؛ المولودة في 25 غشت سنة
3 بمعسكر (معسكر),

المولودة في 13 يثاير سنة 1945 بالعقرون
(البليدة) وتدعى من الآن قصاعدا : رزوقي فاطمة,

- فاطمة بنت شعيبء زوجة بن داود نوي,
المولودة في 26 يونيو سنة 1956 بيواسماعيل,
القليعة (تيبازة) وتدعى من الآن فصاعدا:
أوريغي فاطمة,

- فاطيمة بنت محمد.ء زوجة لحوازي العياشي»
المولودة في 6 نوفمير سنة 1944 بشعبة اللّحم

فاطيمة,

- غريب ادريسء المولود في 28 مايو سنة
1/0 بسيدي امحمد (الجزائر)ء

- قزولي ميلودء المولود في 17 فبراير سنة
5 ببطيوة (وهران)»

- غبيس ياسرء المولود في سنة 1964 بحرستا

- حاجي عليء المولود في 9 مارس سنة 1931
بهنشير الموخر (تونس) وابنته القاصرة :
* حاجي فطيمة.المولودة في سنة 1984

بعين الكرمة, بوحجار (الطارف),

- حموادة خيرةء زوجة سناسني القاضيء»
المولودة في 4 يوليو سنة 1943 بسفيزف

- حلو مومنة؛ زوجة حجام حامد,ء المولودة في

5 فبراير سنة 1952 بشعبة اللّحم (عين تموشنت)»


- اسماعيل سليمة, المولودة في 7 سبتمبر سنة
6 بالبليدة (البليدة),

- كريمي أحمذء المولود في 1 يناير سنة

- خيرة بنت داودء زوجة بوشوشة عبد الحميد.
المولودة في 25 مايو سنة 1939 بسوق أهراس
(سوق أهراس) وتدعى من الآن فصاعدا : ساسي خيرة.

- خديجة بنت حاميد, زوجة معراف أحمدء
المولودة في أوّل ديسمبر سنة 1955 بوادي الفضة
(الشلف) وتدعى من الآن فصاعدا : الحاج سعيد

- قيسي ماجد, المولود في 7 مارس سنة 1960
بحلب (سوريا) وأولاده القصر :

* قيسي محمد.ء المولود في 15 يناير سنة
6 بحلب (سوريا)ء

* قيسي صالح, المولود في 11 يوليو سنة
7 بالقبّة (الجزائر),

* قيسي صونية إيمان: المولودة في 11 يناير
سنة 1991 بالقبّة (الجزائر)ء

- لخضر بن عبد الله. المولود في 21 سبتمير
سنة 1967 بوهران (وهران) ويدعى من الآن قصاعدا:

- لصفر زهرةءالمولودة في سنة 1953

- لعروسي شريفء. المولود في 23 مارس سنة
2 بتلمسان (تلمسان)ء

- مصطفى محمودء المولود في سنة 1944

- محمد بن لخضرء المولود في سنة 1922

بدوار لهيانسة. وجدة (المغرب) ويدعى من الآن
فصاعدا : بن صديق محمد.

- محمد بن محمدء المولود في سنة 1955 بأولاد
ابراهيم, العمارية (المدية) ويدعى من الآن فصاعدا :

داود محمدء

- مغربي مرسليء المولود في سنة 1945
بفرندة (تيارت)»

- محمد محمد محمد فضيلة؛ المولودة في 20
يناير سنة 1964 بالبليدة (البليدة) وتدعى من الآن

- مونشى ناصرء المولود في أوّل يوليو سنة
3 بأحمر العين (تيبازة),

-دأم الجيلالي بنت محمد.ء المولودة في 14
أبريل سنة 19772 بغيليزان (فيليزان) وتدعى من الآن
فصاعدا : بلمكي أم الجيلالي,

- نادية بنت عباسء المولودة في 5 سبتمير سئة
1 بسيدي بلعباس (سيدي بلعبّاس) وتدعى من
الآن فصاعدا : شحلافي نادية,

- ربيعة بنت حبيبء زوجة لعبيدي توهامي,
المولودة في 26 نوفمبر سنة 1943 بالبليدة

(البليدة) وتدعى من الآن فصاعدا : زرهوني ربيعة,

- الرحالي سعدية؛ زوجة يشو ميمون:, المولودة
في 4 يناير سنة 1948 بتاوريرت (المغرب),

- طرابلسي عائدة: زوجة ساريج محمد قاسم,
المولودة في 25 أبريل سنة 1948 بدمشق (سوريا)ء

- تخارس مريلوء زوجة زهرة شريف. المولودة
في 22 مايو سنة 1957 بتندو مائيلة (الفيليبين)
وتدعى من الآن فصاعدا : تخارس مريمء

- طه هشام.ء المولود في 7 يثناير سئة 16ؤىظ13
بدمشق (سوريا) وأولاده القصّر :

* طه شكيبء المولود في 8 نوفمير سنة 1982
بسيدي امحمد (الجزائر),

* طه نسرينء المولودة في 11 أكتوبر سنة
3 بالقليعة (تيبازة),


* طه محمد أمين, المولود في 19 يناير سنة
4 بسيدي امحمد (الجزائر),

- تينيريت فطيمة, المولودة في 30 سبتمبر
سنة 1959 بالأبيار (الجزائر).

- تابت عليء المولود في 7 مارس سنة 1954
بمليانة (عين الدفلى) وأولاده القصّر :

* تابت لطفيء المولود في 18 غشت سنة 1979
بمليانة (عين الدفلى),

* تابت أسماءء المولودة في 18 ديسمير سنة
2 بمليانة (عين الدفلى),

* تابت إيمانء: المولودة في 6 سبتمبر سنة
1 بمليانة (عين الدّفلى),

- أومانيتس أليكسندرا فيدوروفناء زوجة
حمريوي الهادي. المولودة في 18 مايو سنة 1952
بأوستينوفكاء. مقاطعة كيروفوقراد (الاثتُحاد

السوفياتي سابقا) وتدعى من الآن فصاعدا :
أومائيتس ألكسندرا ليلى2»

- عبيد الله القاهر, المولود في 11 يوليو سنة
6 بيرج الكيقان (الجزائر) ويدعى من الآن
فصاعدا : عبيد الله عبد القاهر.

- وسلاتي الوليدء المولود في 19 غشت سنة
7 بسوق أهراس (سوق أهراس)»

- وسلاتي محمد الناصرء المولود في 26 مارس
سنة 1972 بسوق أهراس (سوق أهراس)ء

- سلوم عليء المولود في 8 سبتمير سنة 1953
بالزيادية (سوريا) وأولاده القصر :

* سلوم وفاء. المولودة في 6 نوفمير سنة 1989
بوهران (وهران)»

* سلوم أمانيء المولودة في 8 أكتوبر سنة
2 بوهران (وهران)»

* سلوم وسيم محمدء المولود في 16 فيراير
سنة 1998 بوهران (وهران)»

- سناسني نورية:؛ المولودة في 6 أكتوبر سنة
7 بسيدي بلعبّاس (سيدي بلعباس),

- سهلاوي الهواريء المولود في 10 غفشت سنة
9 بوهران (وهران)ء

- سناسني كريمة: المولودة في 24 أكتوبر سنة
5 بسيدي بلعبّاس (سيدي بلعباس),

- يشى جميلة؛ زوجة الخير عبد القادرء المولودة
في 4 أكتوبر سنة 1971 بالشبلي (البليدة)»

- يشى عبد الكريمء المولود في 30 يونيو سنة
8 بالشبلي (البليدة),

- يعقوبي ميموتء زوجة منصوري محمدء
المولودة في 2 يوليى سنة 1943 بسيق (معسكر),

- يمينة بنت لحسن: زوجة سعيد أحمد, المولودة
في سنة 1961 يعين الدفلى (عين الدفلى) وتدعى من
الآن فصاعدا : باهي يمينة,

- يمينة بنت محمد.ء المولودة في 16 مارس سنة
0 بقصر البخاري (المديّة) وتدعى من الآن
فصاعدا : بن شوراك يمينة,

- زهرة بنت عبد القادرء المولودة في 23 مُارس
من الآن فصاعدا : زناسني زهرة.

- الزهرة بنت الميلوديء زوجة زايدي عمار,
المولودة في 26 نوفمبر سنة 1946 بعثابة (عثابة)
وتدعى من الآن فصاعدا : كريمي الزهرة.

- عبد المالك بوعلام: المولود في 10 يوثيو سنة
6 بالجزائر الوسطى (الجزائر)ء
بن عيسى محجوبء المولودة في 9 ديسمبر سنة
8 بكركيء تركمانياء وتدعى من الآن فصاعدا :
مامين راية,

- أبى حلى عبد السلام؛ المولود في 25 سبتميبر
سنة 1960 بحزما (فلسطين) وولداه القاصران :


* أبو حلو قصيء المولود في 21 مايو سنة
4 بالأبيار (الجزائر)ء

* أبى الحلى نادين, المولودة في 22 نوفمير سنة
5 بالأبيار (الجزائر).

- أي والعطا هاشم., المولود في سنة 1942
بقزازةء القدس (فلسطين) وولداه القاصران :

* أبى العطاء الناصر لدين الله. المولود قفي 9
غشت سنة 1978 بمولاي سليسن:ء تلاغ (سيدي
بلعباس)ء

* أبوالعطاء عبد الرحمان.المولود قى 8
يونيو سنة 1980 بسيدي علي بن يوب. بن
باديس (سيدي بلعبّاس) ويدعون من الآن قفصاعدا :
زرباوي سيد أحمدء زرباوي الناصر لدين اللهء زرباوي
عبد الرحمان,

- سعيدة بنت حامد, المولودة في 12 فبراير
سنة 1960 بسور الغزلان (البويرة) وتدعى من الآن
قفصاعدا! : أوسار سعيدة.

- لومي نوال سامية, المولودة في 5 ديسمير
سس 211

مرسوم ركاسي مؤرخ في 14 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 5 أكتوير سنة
8 . يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات بركئكاسة الجمهوريّة (الأمانة
العامّة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي موْرغ في 14 جمادى
الثّانية عام 1419 الموافق 5 أكتوبر سنة 1998
تنهى مهام السَيّد عبد الرّحمن بلعبد الوهاب: بصفته
مديرا للدراسات برئّاسة الجمهوريّة (الأمانة العامّة
للحكومة) لإحالته على التّقاعد.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 جمادى الكانية
عام 1419 الموافق 3 أكتوبر سثئة
8 :. يتضمن إنهاء مهام مدير لدى
المندوب للإصلاح الاقتصادي - سابقا.

الثّانية عام 1419 الموافق 3 أكتوبر سنة 1998
تنهى مهام السَيّد شوقي بن ديمرادء بصفته مديرا لدى
المندوب للإصلاح الاقتصادي - سابقاء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

[آذ#خ# سي

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 12 جمادى الثّانية
عام 1419 المواقفق 3 أكتوير سنة
8 :.: يتضمن إنهاء مهام المفتّش
العام بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

الثّانية عام 1419 الموافق 3 أكتوبر سنة 1998

تنهى مهام السيّد فتحي بن أشنهوء بصفته مفتّشا عاما

بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة, لإحالته على التّقاعد.

لالس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 3 أكتوير سنة
8 :؛ يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للمعهد الوطني للمحروقات والكيمياء.

الثّانية عام 1419 الموافق 3 أكتوبر سنة 1998
عامًا للمعهد الوطني للمحروقات والكيمياء لتكليفه

فى ال

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 3 أكتوير سنة
8 .؛ يتضمن إنهاء مهام نائّب مدير
بوزارة الثقل.

الثّانية عام 1419 الموافق 3 أكتوبر سنة 1998
تنهى مهام السَيّد عبد اللّه لغرايب, بصفته نائب مدير
لتنسيق نقل المسافرين برًا بوزارة الثقل, لتكليفه
بوظيفة أخرى.


وزارة المالية

مقرر مورخ في 5 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 29 يوليو سنة 1998. يضع
تحت نظام المصانع الموضوعة تحت
المراقبة الجمركيّة مركز معالجة الزّيت
رورد الّوس / سوناطراك/ قسم
الإنتاج / المديريّة الجهويّة برورد

الثوس ص.ب 27 حاسي مسعود.

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤرخ في 26
شعيان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم, لا سيّما
المواد من 165 إلى 173 منه,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 20 رمضان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 1993 الذي يحدد
شروط وضع المؤسّسات الصناميّة تحت نظام
المصائع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيًّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يوضعء تحت نظام المصائع
الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة. مركز معالجة
الريت»: رورد النّوسء الكائن مقرًه الاجتماعي بحيدرة,
0 شارع الصحراء - الجزائر العاصمة.

الماية 2 : يجب على مستفل مركز
معالجة الزّيت رورد النّوسء الالتزام بما يأتي :

- أن يخضع لأحكام القوانين والتنظيمات التي
لاسيما الموادٌ من 165 إلى 173 من قانون الجمارك2
المذكور أعلاهء

- أن يحترم شروط وضع المنشآت الصناعيّة
تحت نظام المصائع الموضوعة تحت المراقبة
الجمركيّة. المحددة بمقررات المدير العام
للجمارك.

المادة 3 : يتحمل مستغلٌ مركز معالجة الزرّيت
رورد النوس دفع مصاريف ممارسة التشاط.

المادة 4 : يكلف المدير الجهوي للجمارك
بورقلة ورئيس مفدّشيّة أقسام الجمارك بحاسي

المادة 5 : ينشر هذاالمقرر فى الجريدة

حور بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 29 يوليو سنة 1998.

مقرر مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 29 يوليو سنة 1998. يضع
المراقبية الجمركيّة مركب معالجة الغاز
رورد النّوس / سوناطراك / قسم
الإنتاج / المديريّة الجهويّة برورد
الّوس ص.ب 27 حاسي مسعود.

إن المدير العام للجمارك2,

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤْرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء. المعدّل والمتمّم, لاسيّما
الموادٌ من 165 إلى 173 مثه.,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 20 رمضان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 1993 الذي يحسد
شروط وضع المؤسسات الصناعيّة تحت نظام
المصائع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة,


يقور ما يأتي :

المادة الأولى : يوضع. تحت نظام المصائع
الغازء رورد النّوسء الكائن مقرًه الاجتماعي بحيدرة,
0 شارع الصحراء - الجزائر العاصمة.

المادة 2 : يجب على مستغل مركّب
معالجة الغازء رورد النوس, الإلتزام بما يأتي :

- أن يخضع لأحكام القوانين والتّنظيمات التي
لاسيّما الموادٌ من 165 إلى 173 من قانون الجمارك».
المذكور أعلاهء

- أن يحترم شروط وضع المنشات الصناعيّة
تحت نظام المصائع الموضوعة تحت المراقية
الجمركيّة, المحددة بمقررات المدير العام
للجمارك.

المادة 3 : يتحمل مستغل مركّب معالجة الغان
رورد النّوس دفع مصاريف ممارسة التشاط.

المادّة 4 : يكلف المديرالجهوي للجمارك
بورقلة ورئيس مفتّشيّة أقسام الجمارك بحاسي

المادة 5 :ينشر هذاالمقرر فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 29 يوليو سنة 1998.

براهيم شايب شريف

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 6 سيتمير سنة 1998. يتضمّن

إن وزير الطاقة والمناجم,
- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985

والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغازء لا سيّما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الخّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
في مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة والغازيّة وتغيير
أماكنها وبالمراقبة, لا سيّما المادة 13 مثنه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 475
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمّن تغيير الطّبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والغان إلى
مؤسسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 280
المؤرّخ في 22 ربيع الثّاني عام 1416 الموافق 17
سيتمبر سنة 5 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على طلب المؤسسة العموميّة 'سوثلغان”
المؤرّخ في 15 أبريل سنة 21998

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذيّ رقم 90 -411 المؤْرخ في 22
ديسمير سنة 1990 والمذكور أعلاه. يوافق على بناء
المنشأتين الغازيتين الآتيتين :

- قناة ذات الضّغط العالي (70 بار) قطرها 8"
(يوصات) وطولها 10,8986 كمء تربط ما بين ن. ك
1 للأنبوب 48 * (بوصات) حاسي رمل - وادي
الصفصاف والمركز الجديد" للقطع الموجود جنوب


- قناة ذات الضغط العالي (70 بار) قطرها 4"
(بوصات) وطولها 3,7914 كمء تربط ما بين المركز
الجديد للقطع والمركز القادم لتخفيض الضّغط الذي

يقع جنوب مدينة سيدي عقبة: ولاية بسكرة.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 6 سبتمبر سنة 1998.

قرار مؤْرخ في 23 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 14 سبتمير سنة 1998. يتعلدّق
المنجميّة غير الحديديّة والموانٌ
الذافعة ( شركة ذات أسهم )

رخصة
استغلال منجم الباريت في المكاتين
المسميين "ملال”' و منشار بني بهدل"”
(ولاية تلمسان).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤْرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدّد قائّمة الموادٌ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 74-93
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 والمتضمن النّظام العام الذي يطبّق على
استغلال المواد المعدنية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 المتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيوى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 ربيع الأول عام 1409 الموافق 8 نوفمير سنة
8 الذي يحدد التٌسب والأسعار الوحدوية المطبّقة
في حساب الأتاوة المفروضة في استغلال المناجم
والمقالع,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 نغغشت سنة 1993 والمتعلّق
بكيفيات دراسة طلبات رخصة البحث والاستفلال
وتمديدها والتّخلي عنهاء

- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي تقدّمت به
والمواد النافعة بتاريخ 19 فبراير سنة 21997

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : تمنح المؤسّسة الوطنيّة
للمنتجات المنجميّة غير الحديديّة والموادٌ التّافعة
(شركة ذات أسهم) رخصة استغلال منجم ' الباريت "
في المكانين المسمّيين ' ملال ومنشار بني بهدل "

الواقعين في تراب بلديّتي الخميس وبني بهدل (ولاية

المادة 2 : يتكون كل محيط من محيطي
الاستغلال طبقا لمستخرج البطاقة المصمّمة على
مقياس 5000 / 1 الملحقة بأصل هذا القرار. من
مضلع تحدد رؤوسه حسب إحداثيّات في منظومة
إسقاط لومبير كما يأتي :


1- محيط ' ملال *

627.000 :
3.839.000 :
629.000 :

3.838.750 :

630.000 :
3.839.000 :
630.600 :

ع : 3.839.000

2- محيط أبني يهدل"

636.950 :
232330:
64.430 :

233750:

02020 :
3837.890 :
635.140 -:

ع : 3.837.920

630.500 :

232350:

628.000 :

3.837.000 :

626.000 :

3.837.000 :

626.000 :

ع: 3.837.500

: المساحة : 335 هكتار

س :635.140

ع : 3.840.500

س : 635.500
ع : 3.840.500
س : 626.520

ع : 3.837.950

س : 635.910

ع : 3.837.480

س : 636.900

ع : 3.837.530

المادة 3 : تمنح المؤسسة الوطنيّة للمنتجات
المنجميًة فير الحديديّة والموانٌ النّافعة رخصة
الاستغلال مدّة مشر (10) سنوات ابتداء من تاريخ
نشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 4 : يتعيّن على صاحب هذه الرّخصة أن
يلتزم باحترام الأحكام الواردة في دفتر الشّروط طبقا
للمادة 43 من المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 4 فشت سنة 1993 والمتعلّق بأعمال
البحث عن المواد المعدنيّة واستغلالها.

المادة 5 يحدد مبلغالإتاوة التي يدفعها
صاحب رخصة الاستغلال طبقا لأحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1409
الموافق 8 نوقمير سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 14 سيتمير سنة 1998.

قرار موْرخ في 23 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 14 سيتمبير سنة 1998. يتعدّق
بمنح الشركة ذات المسؤوليّة المحدودة
' فور زجاج وردة الرّمال”' رخصة
استغلال متجم الورّمل الصّواني في
المكان المسمّى ' مسران' في ولاية

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثّاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤْرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,


- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدّد قائمة الموادٌ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 74-93
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 والمتضمّن النُظام العام الذي يطبّق على
استغلال الموان المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 والمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يصدد صلاحيّات وزير الطّاقة

والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرخ
في 28 ربيع الأول عام 1409 الموافق 8 نوفمبر سنة
8 الذي يحدد النُسب والأسعار الوحدوية المطبّقة
في حساب الإتاوة المقروضة في استغلال المناجم
والمقالع,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 غغشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طلبات رخصة البحث والاستغلال وتمديدها

- وبناء على الطّلب الّذي تقدمت به الشركة ذات
المسؤوليّة المحدودة ' قور زجاج وردة الرمال"
بتاريخ 14 يوليو سنة 21998

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : تمنح الشركة ذات المسؤوليّة
المحدودة " فور زجاج وردة الرمال", رخصة استغلال
منجم الرّمل الصّواني في المكان المسمّى "مسران”
الواقع بتراب بلديّة حاسي بحبح في ولاية الجلفة.

المادة 2 : يتكوّن محيطالاستغلال. طبقا
للخريطة المصمّمة على مقياس 5000 / 1 الملحقة
بأصل هذا القرار. من مضلع رباعي تقدّر مساحته
بسبعة (7) هكتارات وتحدد رؤوسه أ. ب. ج. د وفقا

للإحداثيّات الآتية حسب منظومة اسقاط لومبير :

س : 534.000 س : 534.320

ع : 177.670 ع :177.570

س : 534.250 س : 534.100

ع : 177.700 ع : 177.500

المادة 3 : تمنحالشركةذات المسؤوليّة
المحدودة ' فور زجاج وردة الرّمال". رخصة الاستغلال
مدّة ثلاثين (30) سنة ابتداء من تاريخ نشر هذا.
القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 4 : يتعيّن على صاحب هذه الرّخصة أن
يلتزم باحترام الأحكام الواردة في دفتر الشّروط؛ طبقا
للمادة 43 من المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 4 غشت سنة 1993 والمتعلّق بأعمال
البحث عن الموادٌ المعدنيّة واستغلالها. 1

المادة 5: يحدد مبلغالإتاوة التي يدفعها
صاحب رخصة الاستغلال طيقا لأحكام القرار
الوزاري المشترك المؤوخ في 28 ربيعالأول
عام 1409 الموافق 8 نوفمبر سنة 88 19 والمذكور
أعلاة.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 14 سبتمبر سنة 1998.

يوسفف يوسفي


قرار مؤرّخ في 30 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 21 سبتمبر سنة 1998.,
كهربائية.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغازء لاسيّما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمير سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة والغازيّة وتغيير
أماكنها وبالمراقبة. لا سيّما المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 475-91
المؤرّخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمّن تفيير الطبيعة
القانونيّة للشّركة الوطنيّة للكهرباء والفان إلى

مؤسسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري »

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -280
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17

سيتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصّناعي والتّجاريّ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمثاجم,

- وبناء على طلبي المؤسّسة العموميّة 'سونلغاز”
المؤرّخين في 22 مارس سنة 1997 و10 غشت سنة
28,

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئكات
المعنيّة وملاحظاتهاء

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90 المؤرخ في 22
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. يوافق على بناء

- خط كهربائي أرضي 60 كفء. يربط ثلاثة
مراكز حامة - قلاسيار - الحراش.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 30 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 21 سبتمبر سنة 1998.

المطبعة الرسمية - 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

