Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-108 ممضي في 12 أبريل 1997
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 16 أبريل 1997، الصفحة 3
  Summary: يحدد كيفيات تطبيق المادتين 8 و33 من الأمر رقم 69-89 المؤرخ في 31 أكتوبر سنة 1969, المعدل والمتمم والمتضمن القانون الأساسي لضباط الجيش الوطني الشعبي.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-109 ممضي في 12 أبريل 1997
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 16 أبريل 1997، الصفحة 4
  Summary: يحدد كيفيات تطبيق المادتين 7 و8 من الأمر رقم 69-90 المؤرخ في 31 أكتوبر سنة 1969 والمتضمن القانون الأساسي لسلك ضباط الصف العاملين في الجيش الوطني الشعبي.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-111 ممضي في 15 أبريل 1997
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 16 أبريل 1997، الصفحة 5
  Summary: يتضمن إجراءات عفو بمناسبة عيد الأضحى المبارك.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-110 ممضي في 12 أبريل 1997
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 16 أبريل 1997، الصفحة 6
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 97-65 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس سنة 1997 الذي يحدد نص أوراق التصويت لانتخاب المجلس الشعبي الوطني، ومميزاتها التقنية.


Content:

Year: 1997, Number: 023
5

مرسوم رئاسي رقم 57 - 108 مؤرخ في 5 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 2 أبريل سنة 21997 يحدد كيفيّات تطبيق
المارّتين 6 و33 من الأمر رقم 69 - 89 المؤرّخ في 31 أكتوبر سنة 1969. المعدّل والمتمّم. والمتضمّن القانون
الأساسئ لضبًّاط الجيش الوطني الشّعبي

مرسوم رئاسي رقم 97 - 109 مؤرّخ في 5 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 12 أبريل سنة 1997, يحدد كيفيّات تطبيق
المادتين 7 و8 من الأمر رقم 69 - 90 المؤرّخ في 31 أكتوبر سنة 1969 والمتضمن القانون الأساسي لسلك ضباط
الصف العاملين في الجيش الوطني الشعبي

مرسوم تنفيذي رقم 57 - 110 مؤرّخ في 5 ذي الحجّة عام 7 الموافق 12 أبريل سنة 1997: يعدّل ويتمّم المرسوم
التّنفيذيَ رقم 97 - 65 المؤرّخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 مارس سنة 1997 الذي يحدد نص أوداق ,

التّصويت لانتخاب المجلس الشعبي الوطني» ومميّزاتها التقنيّة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة فى 5 ذي الحجة عام 7 الموافق 12 أبريل سنة 1997, تتضمّن تعيين سفراء فوق العادة

مراسيم رئاسيّة مهْرّخة في 5 ذي الحجة عام 7 الموافق 12 أبريل سنة 1997, تتضمن تعيين قناصل عامّين
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة :

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 5 ذي الحجّة عام 7 الموافق 12 أبزيل سنة 1997, تتضمن تعيين قناصل للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة :


وذو الحجّة عام 1417 ه72

مرسوم رئاسي رقم 7- 108 مؤرخ في 5
ذي الحجّة عام 1417 الموافق 12 أبريل
سنة 21997 يحدد كيفيّات تطبيق
المادّتين 6 و33 من الأمر رقم 69- 89
المؤرّخ في 31 أكتوبر سئة 1969,
المعدّل والمتمّم, والمتضمُّن القانون
الأساسي لضبّاط الجيش الوطني

- بناء على تقرير وزير الدّفاع الوطني”»

- وبناء على الدُستورء لاا سيّما المادتان
2.1-7, 6 و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 69 - 89 المؤرخ في 19
شعبان عام 1389 الموافق 31 أكتوبر سنة 1969
والمتضمن القانون الأساسى لضباط الجيش
الوطنى الشعبى, المعدّل والمتمم, لا سيّما المواد 6
و33 و54 منه

- وبمقتضى الأمر رقم 1 28 المؤرخ في 28
صفر عام 1391 الموافق 22 أبريل سنة 1971
والمتضمن قانون القضاء العسكري»؛ المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 92- 80
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22
فبراير سنة 1992 الذي يحدد كيفيّات تطبيق
المادّتين 6 و33 من الأمر رقم 69 - 89 المؤرخ في
1 أكتوبر سنة 1969 والمتضمّن القانون
الأساسي لضباط الجيش الوطني الشعبي»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يشطب كل ضايط محترف,
محكوم عليه بإحدى العقوبات الجنائيّة المقرّرة في
المادّة 5 من قانون العقوبات. من سجلات الجيش
الوطني الشعبي مع فقدان الرتبة المحازة لدى

إدائته.

الماذة 2 : يشطب من السسّجلات:, مع فقدان
الرتبة المحازة لدى إدانتة؛ كل ضابيط محترف
يتضمن الحكم التهائي عليه الحرمان من الحقوق
المدنيّة أو العزل كعقوبة أصليّة أو تكميليّة أو
فقدان الرتية طبقا لأحكام الموادٌ 243 و245 و 247
من قانون القضاء العستكري.

المادة 3 : يحِسّد فقدان الرتبة المقرّر فى
المادتين الأولى و2 من هذا المرسوم بعقد من نفس
نوع العقد الذي منح الرتبة التي يحوزها الضابط
المحترف لدى إدانته.

المائة 4: يشطب من سجلات الجيش

نهائيًا :

- يسبب جريمة جنائية بعقوبة حيس نافذة أو
مع عدم التّنفيذء بعد الأخذ بالظّروف المخقّفة,

- يسبب جنحة ضدّ أمن الدولة,

غير أنّه يستبقى في نشاط الخدمة: الضابط
المحترف المحكوم عليه بعقوبة عن جنحة سالبة
للحرية, مثلما هو منصوص عليه في الفقرة أعلاه,
تساوي أو تقل عن اثني عشر (12) شهرا أو بعقوبة
الجيش الوطني الشعبي إلا باقتراح من القيادة


المادة 5 : يستبقىء بقوة القانون: في نشاط
الخدمة ويستعيد جميع حقوقه؛ كلّ ضابط محترف
يستفيد حكما بالإفراج أو البراءة أى بأمر يقضي
بعدم وجود أي وجه للمتابعة.

المائة 6:يلفىالمرسوم الرئاسي رقم
80-2المؤرخ فى 22 فبراير .سنة 1992
والمذكور أعلاه.

المائة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 5 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 12 أبريل سنة 1997.

اليمين زروال
جا

مرسوم رئاسي رقم 97- 109 مؤرخ في 5
ذي الحجّة عام 1417 الموافق 12 أبريل
سئة 1997. يحدد كيفيّات تطبيق
المادّتين 7 و8 من الأمر رقم 69- 90
المؤرّخ في 31 أكتوبر سنة 1969
والمتضمّن القانون الأساسي لسلك
ضبّاط الصف العاملين في الجيش

- بناء على تقرير وزير الدّفاع الوطني»
- وبتاء على الدستورء لا سنيّما المادّتان

2.1-7, 6 و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 6- 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 69 - 90 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1389 الموافق 31 أكتوبر سنة 1969
والمتضمّن القانون الأساسي لسلك ضبّاط الصّفّ
العاملين في الجيش الوطني الشعبيء المعدل
والمتمّم, لاسيّما الموادٌ 7و8 و42 منه, -

- وبمقتضى الأمر رقم 71 - 28 المؤرخ في 28
صفر عام 1391 الموافق 22 أبريل سنة 1971
والمتضمّن قانون القضاء العسكريء المتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 81-92
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1412الموافق 22
فبراير سنة 1992 الذي يحدّد كيفيّات تطبيق
المادّتين 7و8 من الأمر رقم 69- 90 المؤرَخ في
1 أكتوير سنة 1969 والمتضمن القانون
الأساسى لسلك ضبّاط الصف العاملين في الجيش

المادئة الأولى : يشطب كل ضابط صف
عاملء محكوم عليه بإحدى العقوبات الجنائيّة
المقرّرة في المادة 5 من قانون العقويات؛: من

المحازة لدى إدائته.

المائة 2 : يشطب من السجلاتء مع فقدان
الرّتبة المحازة لدى إدانته؛ كلّ ضابط صف عامل
يتضمّن الحكم التّهائيَ عليه الحرمان من الحقوق
المدنيّة أى العزل كعقوبة أصليّة أو تكميليّة أو
فقدان الرّتبة طبقا لأحكام الموادٌ 243 و245 و 247
من قانون القضاء العسكري.

المادة 3 : يحسّد فقدان الرتبة المقرر فئن

المادّتين الأولى و2 من هذا المرسوم بعقد من نفس
نوع العقد الذي منح الرتبة التي يحوزها ضابط
الصف العامل لدى إدائته.


المادة 4 : يشطب من سجلات الجيش
الوطني الشعبي كلّ ضابط صف عامل حكم عليه
نهائيًا :

مع عدم التّنفيذء بعد الأخذ بالظّروف المخقفة,

- بسيب جنحة ضدّ أمن الدولة,

غير أنّه يستبقى في نشاط الخدمة, ضابط
الصف العامل المحكوم عليه بعقوبة عن جنحة
سالبة للحرية؛ مثلما هو منصوص عليه في الفقرة
أعلاه. تساوي أو تقل عن اثني عشر (12) شهرا أو
بعقوبة مع عدم التّنفيذ. ولا يمكن شطبه من
سجلات الجيش الوطني الشعبي إلا باقتراح من

المادّة 5 : يستبقىء بقوة القانون؛ في نشاط
عامل يستفيد حكما بالإفراج أى البراءة أو يأمر

يقضي بعدم وجود أي وجه للمتابعة.

المادّة 6:يلغىالمرسوم الرئاسي رقم
81-2المؤرخ في 22 فبرير سنة 1992
والمذكور أعلاه.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 5 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 12 أبريل سنة 1997.

اليمين زروال

مرسوم رئاسي رقم 111-97 مِوْرَخ في
8 ذي الحجة عام 1417 الموافق 15
أبريل سنة 21997 يتضمن إجراءات
عفى بمناسبة عيد الأضحى المبارك.

له

- بناء على الدستورء لاسيّما المادئتان77
(6وى7)و 156 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوباتء المعدل والمتمّم,

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه
المجلس الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادة 156 من

الدرستورء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يستفيد الأشخاص
المحبوسون المحكوم عليهم نهائيّاء عند تاريخ إمنضاء
هذا المرسومء من إجراءات العفو بمناسبة
الاحتفال بعيد الأضحى المبارك.

الأشخاص المحبوسون الّذين يساوي باقي عقوبتهم
أربعة وعشرين (24) شهرا أو يقل عنهاء وذلك دون
مراعاة أحكام المادّتين 6و 7 أدناه.
المادة 3 : يستفيد الأشخاص المحبيوسون
- ثمانية عشر (18) شهرا إذا كان باقي
العقوبة أقل من ثلاث (3) سنوات أو يساويهاء

- عشرون (20) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من ثلاث (3) سنوات ويساوي خمس (5)
سنوات أى يقل عنهاء

- واحد وعشرون (21) شهرا إذا كان باقي
العقوبة أكثر من خمس (5) سنوات ويساوي عشر
(10) سنوات أو يقل عثهاء


- اثنان وعشرون (22) شهرا إذا كان باقى
عشرين (20) سنة أو يقل عنها.

الماذة 4 : تطيّق إجراءات العفو المنصوص
عليها في المادتين 2 و 3 أعلاه على العقوبة الأشدّ
في حالة تعدد الإدانات.

الماذة 5 : يستثنى من الاستفادة من أحكام

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم
التتشريعي رقم 03-92 المؤرخ في 30 سيتمير
سنة 1992 والمتعلّق بمكافحة التّخريب والإرهاب:
. المعدل والمتمم,

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكايهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 87
و87 مكرّر 181 من قانون العقوباتء والمتعلّقة
بأعمال الإرهاب والتّخريب»

- الأشخاص الممكوم عليهم بسيب
ارتكابهم الجرائّم المنصوص والمعاقب عليها
بالمواد من 61إلى 112364و119و126و126
مكير و127و188و254 و258و261 و262
و2263 و335 و336و422 مكرر من قاتون
العقوبات,

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكايهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالموادٌ 243
و2244 و 246 من القانون رقم 05-85 المؤرخ في
6 فبراير سنة 1985 والمتعلّق بحماية الصحة
وترقيتهاء المعدّل والمتمّم.

المائة 6 :لا يمكن أن يتجاوز مجموع
7 5 1 5
التخفيخ ت الجزئية ثلث ( 7 ) العقوبة الصادرة
ضد المحكوم عليهم نهائيًا في مادة الجنايات.

المادة 7: لايمكن أن يتجاوز مجموع
الصادرة ضد المحكوم عليهم نهائيًا في مادّة الجنح.

الماذة 8 :لا تطبّق أحكام هذا المرسوم على
الأشخاص الّذين حكمت عليهم المحاكم

الماذة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 8 ذي الحجّة غام 1417
الموافق 15 أبريل سنة 1997.

اليمين زروال
3

مرسوم تنفيذي رقم 110-97 مؤرخ في
5 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 12
أبريل سنة 21997 يعدل ويتمم
المرسوم التّنفيذي رقم 97- 65
المؤرّخ في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 مارس سنة 1997 الذي

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان
4-5و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضويي المتعلّق بنظام
الانتخاباتء لا سيّما المادة 36 منهء


- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450

المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31
ديسمبر سنة 1995 والمتخ لمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدلء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97- 57
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 المواقفق 6 مارس
سنة 1997 والمتضمّن استدعاء هيئة التاخبين
لانتخاب المجلس الشعبى الوطني»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 65
المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15
مارس سنة 1997 الذي يحعدد نص أوراق
التّصويت لاتتخاب المجلس الشعبي الوطني
ومميّزاتها التّقنية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمّم
أحكام المادّة 3 من المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 65
المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 7 الموافق 15
مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه.

الماة 2 : تعدّل أحكام المادة 3 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 97 - 65 المؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 15 مارس سنة 1997 والمذكور
أعلاه وتتمّم كما يأتي :

"ا مادّة 3: يجب أن ت تتضمن أوراق التّصويت
التي تكون في متخاول التاخبين ماباتي ؛

- الدائرة الانتخابيّة المعنية,

- تسمية الحزب السياسيئ أو الأحزاب
باللّفة العربيّة وبالأحرف اللأتينيّة. وبالنّسبة

للقوائم التي

سياسيّة. وعندما لا يمكن إدراج التّسمية

في المكان المخصّص لذلك في ورقة
التّصويت» التعريف بواسطة الأحرف
الأولى لتسمية الأحزاب السياسيّة.

فضلا عن تسمية الحزب السياسي أو
رعاية حزب سياسي أو عذة أحزاب
سياسيّة, بواسطة الأحرف العربية, مرتّبة
يعرف كل حزب تقدّم تحت رعايته قائمة

الأحزاب

عندما يفوق عدد القوائم المقدّمة تحت
رعاية حزب سياسي أى عدة أحزاب
سياسيّة عدد الأحرف
التّعريف بواسطة الأحرف
المزدوجة والمرتّبة حسب

- الرّقم المميّز للقائمة أى الحرف بالنُسبة
لقوائم المترشحين الأحرارء

- ألقاب المترشحين الأساسيّين والمستخلفين
الخّلاثة (3) في القائمة وأسماؤهم., باللّغة العربيّة

الأبجديّة, يتم
التتسلسل

- تاريخ الانتخاب»

زيادة على البيانات المذكورة أعلاه, يجب أز
تحدّد ورقة التّصويت لانتخاب المجلس الشعبى
خليّة والجماعات

يوضّح وزير الذاخ
تطبيق .هذه

المادة.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 5 ني الحجّة عام 1417
الموافق 12 أبريل سنة 1997.


مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 5 ذي الحجّة
عام 1417 الموافق 12 أبريل سنة
7., تتضمن تعيين سفراء فوق
العادة ومفوضين للجمهورية
الجزائريّة 'الديمقراطيّة الشعبية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 ذي الحجة
عام 7 الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن
السَيّد عبد الحميد يكن, سفيرا فوق العادة
الشعبيّة لدى جمهوريّة غينيا بكوناكري» ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 1996. 8

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرغ في 5 ذي الحجّة
عام 7 الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعين
السَيّد عبد القادر ريام, سفيرا “قوق العادة
ومفوضا للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة لدى جمهوريّة أوزباكستان بتاشقند,
ابتداء من 10 أكتوير سنة 1996 2

»> ل ل اال 00

عام 7 الموافق 12 أمريل سنة.1997 يعيّن
السيّد حسين مغلاوي: سفيرا فوق العادة ومفوضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى
الجمهوريّة الفدراليّة للبرازيل ببرازيلياء ابتداء
من 4 أكتوير سنة 1996.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي الحجة
عام 7 الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن
السَّيّد عبد الكريم غريبء سفيرا فوق العادة

ومفوّضا للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الشّعبيّة لدى جمهوريّة مالي بيماكوء ابتداء من
6 مايو سنة 1996.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي الحجة
عام 7 الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن
السّيّد محمد أمين دراقي, سفيرا فوق العادة
ومفوّضا للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة
الشعبيّة لدى جمهوريّة أوغندا بكمبالاء ابتداء من
4 أكتوبر سنة 1996.-

عام 7 الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن
السَّيّد محمد الصالح دمبريء سفيرا فوق العادة
ومفوًّضا للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشّعبيّة لدى هيئة الأمم المتّحدة بجنيف ابتداء

من 28 سيتمبر سنة 1996.

عام 7 الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن
السَيّد عبد الحميد شبشوبء سفيرا فوق العادة
ومفوّضا للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة
ابتداء من 4 أكتوبر سنة 1996.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي الحجة
عام 7 الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن
السّيّد مصطفى بوطورة. سفيرا قوق العادة
ومفوّضا للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية
0 أكتوبر سنة 1996.


بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي الحجّة
عام 1417الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن
السيد لحسن بوفار س» سفيرا فوق العادة ومقوّضا
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة لدى
0 أكتوير ستة 1996.

عام 1417الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن
السيد الطّاهر بودهانء, سفيرا فوق العادة ومفوضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعببّة لدى
دولةالبحرين بالمتامة. ايتداء من 15
أكتوبر سنة 1996.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ذي الحجّة
عام 1417 الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن
| السيّد اسماعيل بن عمارةء سفيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة لدى جمهورية السينغال بداكارء ابتداء

من أول نوفمير سنة 1996.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي الحجّة
عام 1417 الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن
السيّد مرزاق بلحيمر؛ سفيرا فوق العادة ومفوّضا
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة لدى
جمهورية زيمبابوي بهراريء ابتداء من 16
نوفمبر سئة 1996.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي الحجّة
عام 1417 الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن
السيد عبد اللّه باعلى. سفيرا فوق العادة
ومقفوضا للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة لدى هيئة الأمم المتّحدة بنيويورك,
ابتداء من 15 سيتمير سئة 1996.

عام 1417 الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن
السيّد عمار بلاني, سفيرا فوق العادة ومفوضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى
جمهوريّة بولونيا بفزصوفياء ابتداء من أوّل
نوفمبر سنة 1996.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ذي الحجّة
عام 1417 الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن
السَيّد هادي مسعود, سفيرا فوق العادة ومفوضا
أوال نوفمير ستة 1996.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ذي الحجّة
عام 1417الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن
السيد عبد الرّحمن مزيان شريف, سفيرا فوق
العادة ومفوضيا للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

من أوّل نوفمبر سنة 1.6

عام 1417"لخوافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن
السيد عيسى سفرجليء سفيرا فوق العادة ومفوضا
الجمهوريّة الإسلاميّة لياكستان بإسلام أباد,

ابتداء من أولٌ نوفمبر سنة 1996.

بموجب مرسوم.رئاسي مؤْرخ في 5 ذي الحجّة
عام 1417 الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن
السيّد صفيان ميمونيء سفيرا فوق العادة
ومفوّضا للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبية لدى جمهوريّة أندونيسيا بجاكارتاء
ابتداء من 16 توفمير سنة 1996.


بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي الحجّة
عام 1417 الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن
السّيّد محمد تقية. سفيرا فوق العادة ومفوضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى
المملكة العربيّة السعوديّة بالرياضء ابتداء من أول
نوفمبر سئة 1996.

عام 1417 الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن
السَيّد أحمد بن يمينة. سفيرا فوق العادة ومفوضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة لدى
المملكة المتّحدة البريطانيّة وإيرلندا الشّماليّة
بلندنء ابتداء من 7 مايو سنة 1996.

ا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 5 ذي الحجّة
عام 1417 المواقفق 12 أبريل سنة
7 تتضمن تعيين قناصل عامين
الجزائريّة -الديمقراطيّة

عام 1417 الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن
العربيّة السعوديّة) ابتداء من 20 أكتوبر سنة
6.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ذي الحجة
عام 7 الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن
السَيّد عبد المالك سايحء: قنصلا عاما للجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بتونس (تونس)
ابتداء من 15 أكتوير سنة 1996.

عام 1417 الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن '
السيّد سعيد عبديشء قنصلا عامًا للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة بباريس (فرنسا)
ابتداء من 15 سبتمبر سنة 1996.

عام 1417 الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن
السيّد محمد عنتر داود» قنصلا عامًا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية بليل (فرنسا)
ابتداء من أول نوفمير سنة 1996.

عام 1417 الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن
السيّد عبد الحميد سعيدي, قنصلا عامًا
بمرسيليا (فرنسا) ابتداء من أوّل نوفمبر سنة
86.

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 5 ذي الحجّة
عام 1417 المواقق 12 أبريل سنة
7 تتضمن تعيين قناصل

5

عام 1417 الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن
الجزائريّة الديمقراطية الشعبيًّة بالكاف (تونس)
ابتداء من أول أكتوير سنة 1996.


9 ذو الحجّة عام 31417 ه200

. بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ذي الحجة
عام 1417 الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن
السَيّد علي ساعد قنصلا للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة بمونبولييه (فرنسا) ابتداء
من 27 أكتوير سنة 1996.

عام 7 الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن
من أول أكتوبر سنة 1996.

عام 1417 الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعين
الديمقراطيّة الشعبيّة بتولوز (فرنسا) ابتداء من
أوأل أكتوبر سنة 1996. ْ

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي الحجة
عام 7 الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة ببيزانسون
(فرنسا) ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 1996.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي الحجّة
عام 7 الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بميتز (فرنسا)

ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 1996.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًّخ في 5 ذي الحجّة
عام 1417 الموافق 12 أيريل سنة 1997 يعيّن
السَيّد بوعلام حسانء قنصلا للجمهوريّة
السين (فرنسا) ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 1996.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ذي الحجّة
عام 1417 الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن
السَيّد أحمد عبد الصّدوق» قنصلا للجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة يغروتوبل
(فرنسا) ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 1996.

عام 1417الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعين
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بسانت إيتيان
(فرنسا) ابتبراءِ من أوّل أكتوبر سنة 1996.

عام 1417 الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن
الجزائريّة الديُمقراطيّة الشعبيّة ببوانتواز
(فرنسا) ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 1996.
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي الحجّة
عام 1417 الموافق 12 أبريل سنة 1997 يعيّن

الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بنانتير (فرنسا)

' ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 1996.

المطبعة الرسمية 7 139 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر


