Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-373 ممضي في 12 ديسمبر 2020
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 20 ديسمبر 2020، الصفحة 5
  Summary: يتعلق بالوضعيات القانونية الأساسية للموظف.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-374 ممضي في 16 ديسمبر 2020
  Author: وزارة منتدبة، مكلفة بالمؤسسات المصغرة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 20 ديسمبر 2020، الصفحة 10
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 03-290 المؤرخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي المشاريع ومستواها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 سبتمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 86 المؤرخة في 11 نوفمبر 2021، الصفحة 26
          Summary: يحدد المؤسسات المصغرة المتعثرة وشروط وكيفيات إعادة تمويلها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-375 ممضي في 16 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 20 ديسمبر 2020، الصفحة 13
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 09-162 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009 والمتعلق بالمدرسة الوطنية للصحة العمومية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-376 ممضي في 16 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 20 ديسمبر 2020، الصفحة 14
  Summary: يتضمن إنشاء وكالة وطنية لإنجاز "ميناء الوسط" لشرشال.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-347 ممضي في 03 أكتوبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 04 أكتوبر 2023، الصفحة 13
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 20-376 المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1442 الموافق 16 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لإنجاز "ميناء الوسط" لشرشال.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-378 ممضي في 17 ديسمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 20 ديسمبر 2020، الصفحة 17
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-379 ممضي في 17 ديسمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 20 ديسمبر 2020، الصفحة 19
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-380 ممضي في 17 ديسمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 20 ديسمبر 2020، الصفحة 22
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-381 ممضي في 17 ديسمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 20 ديسمبر 2020، الصفحة 23
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الصناعة.

  Title: قرار ممضي في 15 نوفمبر 2020
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 20 ديسمبر 2020، الصفحة 30
  Summary: يحدد الولايات المعنية بالوحدة الرئيسية للتدخل للحماية المدنية من الصنف "أ" أو الصنف "ب".
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 27 ديسمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 02 مارس 2023، الصفحة 14
          Summary: يتمم القرار المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 الذي يحدد الولايات المعنية بالوحدة الرئيسية للتدخل للحماية المدنية من صنف "أ" أو الصنف "ب".

  Title: قرار ممضي في 12 نوفمبر 2020
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 20 ديسمبر 2020، الصفحة 31
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 25 رمضان عام 1427 الموافق 18 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن منح امتياز نقل الغاز الطبيعي بواسطة الأنبوب الجزائري لشركة مدغاز، شركة ذات أسهم.

  Title: قرار ممضي في 23 نوفمبر 2020
  Author: وزارة المجاهدين وذوي الحقوق
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 20 ديسمبر 2020، الصفحة 31
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 23 رجب عام 1441 الموافق 18 مارس سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد "العقيد علي كافي" لسكيكدة.


Content:

Year: 2020, Number: 077
5 جمادى الأولى عام 1442 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0 ديسمبر سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 373-20 مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020, يتعلق بالوضعيات القاذ
الأساسية للموظف.

مرسوم تنفيذي رقم 374-20 مؤَرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1442 الموافق 16 ديسمبر سنة 2020, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيني رقم 290-03 المؤْرّخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط الإعانة المقدمة
للشباب ذوي المشاريع ومستواها

مرسوم تنفيذي رقم 375-20 مؤْرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1442 الموافق 16 ديسمبر سنة 2020, يعدل المرسوم التنفيني
رقم 162-09 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009 والمتعلق بالمدرسة الوطنية للصحة

مرسوم تنفيذي رقم 376-20 المؤٌّرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1442 الموافق 16 دب
وطنية لإنجاز "ميناء الوسط" لت

مرسوم تنفيذي رقم 378-20 موَرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 7
يزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية..

مرسوم تنفيذي رقم 379-20 مؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 7

ميزانية تسيير و زارة العدل.

مرسوم تنفيذي رقم 380-20 مؤْرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1442 ‎١|‏

زانية تسيير وزارة الشبا

مرسوم تنفيذي رقم 381-20 مؤوَرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1442 1

ميزانية تسيير وزارة الصناعة

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 24 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بمصالح
الوزير الأول

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 6 ديد

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 6 دي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 28 نوفمب

وُرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين للطاقة في
وُرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 24 نوفمبر سنة 2020,؛ يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التربية

ورّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير الثقافة في ولاية


5 جمادى الأولى عام 1442 ه
0 ديسمبر سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 24 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام بوزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤوَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 28 نوة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام بالوكالة الوطنية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 24 نوفمب
والصناعة التقليدية فى الولايات

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 28 نوة

والتنمية الريفية والصيد البحري - سابقا

مرسوم تنفيذي مَؤوَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير المركز الوطني
للبحث والتثمية في الصيد البحري وتربية المائيات

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 20 ربيع الثاني عام 1442 اا افق 6 ديسمبر سنة 2020, يتضمنان التعيين بمصالح
الوزير الأول

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 24 توفمبر
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 28 نوفمبر
مرسوم تنفيذي موَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 28 نوفمب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 28 نوفمبر
للطاقة بالمقاطعات الإدارية فى الولايات.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 24 نوفمبر سنة 2020, يتف
والابتكار في المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التك:

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 28 نوفمب
للحظيرة ‎١‏

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 28 نوفمبر
للحظيرة الثقافية للأطلس الصحراوي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, ب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 24 توفمبر
الفلاحة والتنمية الريفية


5 جمادى الأولى عام 1442 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 0 ديسمبر سنة 2020 م

م تنفيذي موَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 24 نوفمبر سنة 2020, ب
التقليدية فى الولايات
يذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 28 توفم

م تنفيذي مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 24 نوفمبر سنة 2020 ية
للمجلس الوطني الاقت

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020, يحدد الولايات المعنية بالوحدة الرئيسية للتدخل ‎١١‏
‏المدنية من الصنف "أ" أو الصنف "ب"

قرار مؤوّخ فى 26 الأول عام 1442 الموافق 12 نو نة 2020. يعدا تمّم القرار المؤّزخ فى 25 رمضان عام 1427 الموافوّ
قرار مؤرّح في 20 ربيعااو م فق فمبر ب ويِنمَم ر رح في ددر أن عام فق

8 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن منح امتياز نقل الغاز الطبيعي بواسطة الأنبوب الجزائري لشركة مدغاز. شركة زات

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤٌرّخ في 23 رجب عام 1441 الموافق
8 مارس سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد "العقيد علي كافي" لسكيكدة


5 جمادى الأولى عام 1442 ه
0 ديسمبر سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 373-20 مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020, يتعلق
بالوضعيات القانونية الأساسية للموظف.

إن الوزير الأول.
- بناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)

منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤَرّخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.

- وبمقتضى القانون رقم 06-14 المؤَرّخ في 13 شوال عام
5 الموافق 9 غشت سنة 2014 والمتعلق بالخدمة الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤَرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام دفع
لرواتبهم. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 109-17 المؤرّخ في
5 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 14 مارس سنة 2017
الذي يحدد كيفيات تنفيذ الأحكام التشريعية في مجال
تثبيت فترات الخدمة الوطنية والاستبقاء وإعادة
الاستدعاء بعنوان التوظيف والترقية والتقاعد.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤَرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ في أول
رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-20 المؤْرّخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
بتكوين الموظفين والأعوان العموميين و تحسين مستواهم
فى المؤسسات والإدارات العمومية.,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 132 و139 و144
و153 من الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ يهدف
بالوضعيات القانونية الأساسية للموظف.
المادّة 2 : طبقا للمادة 127 من الأمر رقم 03-06 المؤرّخ
في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه؛ يوضع الموظف في إحدى الوضعيات الآتية :
1- القيام بالخدمة,؛
2- الانتداب.
3- خارج الإطارء
4- الإحالة على الاستيداع؛
5- الخدمة الوطنية.
تحدد القوانين الأساسية الخاصة المطبقة على الموظفين.
نسب الموظفين الذين يمكن وضعهم, بناء على طلبهم؛ في
الوضعيات المنصوص عليها فى الحالات 2 و3 و4 أعلاه.

الفصل الأول
القيام بالخدمة
المادّة 3: القيام بالخدمة هي وضعية الموظف المنتمي
إلى رتبة. الذي يمارس فعليا في المؤسسة أو الإدارة
برتبة انتمائه أو بمهام منصب من المناصب المنخصوص
عليها في المادتين 10 و15 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه.
يعتبر أيضا في وضعية القيام بالخدمة, الموظف الذي
يوجد فى إحدى الوضعيات المذكورة فى المواد 129 و130
و131 من الأمر المذكور أعلاه. ‎١‏
‏المادّة 4: يخضع الموظفون الموجودون في وضعية
القيام بالخدمة للواجبات ويستفيدون من الحقوق المرتبطة
برتبهم المنصوص عليها سواء في الأمر رقم 03-06 المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه. أو في القوانين الأساسية الخاصة المطبقة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

الفرع الأول
وضعية القيام بالخدمة

المادّة 5 : يمكن وضع الموظفين المنتمين لبعض الأسلاك
والرتب في حالة القيام بالخدمة لدى مؤسسة أو إدارة عمومية
لوزراء المعنيين والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

يحدد القرار المذكور فى الفقرة أعلاه. لكل مؤسسة أو
إدارة عمومية, قائمة الأسلاك المعنية وكذا تعداداتها.

المادّة 6 : تتولى تسيير المسار المهنى للموظفين
لموضوعين في حالة القيام بالخدمة. المؤسسة أو الإدارة
لعمومية التي وضعوا لديهاء طبقا للأحكام التي تسيّر رتبة

المادّة 7: يستفيد الموظفون الذين وضعوا فى حالة
لقيام بالخدمة من الحق في الترقية والتكوين والأوسمة

يتم تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية أو عمليات
لتكوين لفائدة الموظفين الموضوعين في حالة القيام
بالخدمة. إما من طرف الإدارة المستخدمة إذا كان عدد
لموظفين يسمح بذلك؛ وإِمًا بالتنسيق مع الإدارة التي

الفرع الثاني

المادّة 8 : يمكن وضع الموظف الموجود في وضعية
الخدمة تحت تصرف جمعيات وطنية معترف لها بطابع
الصالح العام أو المنفعة العمومية فقط؛ و ذلك دون المساس
بأحكام القوانين الأساسية الخاصة.
بمؤهلات ذات صلة بموضوع الجمعية المعنية. وبالمهام
الموكلة إليه.

وبهذه الصفة؛ يجب أن يمارس مهاما على مستوى سلّمي
مماثل للمهام والوظائف المرتبطة برتبته الأصلية.

ويمارس مهامه تحت سلطة مسؤول الجمعية التي وضع

المادّة 9 : يستمر الموظف الموضوع تحت التصرف في
تقاضي راتبه حسب رتبة انتمائه من طرف مؤسسته أو
إدارته الأصلية.

وزيادة عن الراتب المنصوص عليه فى الفقرة أعلاه. يمكن
أن يستفيد الموظف المعني من تعويضات عن التكاليف التي
تحمّلها بمناسبة ممارسة مهامه لدى الجمعية, وفقا للتنظيم
المعمول به.

5 جمادى الأولى عام 1442 ه
0 ديسمبر سنة 2020 م

المادّة 10 : دون المساس بآحكام القوانين الأساسية
الخاصة؛ يتم الوضع تحت التصرف لمدة أقصاها سنتان (2)
قابلة للتجديد مرة واحدة خلال الحياة المهنية للموظف.

المادّة 11 : يتم الوضع تحت التصرف في إطار اتفاقية
تبرم بين المؤسسة أو الإدارة المستخدمة والجمعية

يجب أن تحدد الاتفاقية المنصوص عليها في الفقرة أعلاه
طبيعة النشاطات التي يمارسها الموظف الموضوع تحت
التصرف ومدة الوضع تحت التصرف وشروط الخدمة وكذا
كيفيات رقابة نشاطاته و تقييمها.

المادّة 12 : ترسل اتفاقية الوضع تحت التصرف قبل
إمضائهاء إلى الموظف المعني في ظروف تسمح له بالإعراب
عن موافقته على طبيعة النشاطات الموكلة إليه وشروط

خدمته.

المادّة 13 : يكرّس الوضع تحت التصرف, حسب الحالة.
بموجب قرار أو مقرر تتخذه السلطة التي لها صلاحية
التعيين بالمؤسسة أو الإدارة الأصلية. وبموافقة الموظف
المعني, وفقا للشروط المحددة في اتفاقية الوضع تحت
التصرف المنصوص عليها في المادة 11 أعلاه.

المادّة 14 : يتم تقييم الموظف الموضوع تحت التصرف
من قبل مسؤول الجمعية الموضوع لديهاء الذي يرسل
بطاقة التقييم إلى مؤسسته أو إدارته العمومية الأصلية.

المادّة 15 : يجب على الجمعية المعنية أن تبلغ الموظطف
الموضوع تحت تصرفها ولإدارته الأصلية رغبتها في تجديد
أو إنهاء الوضع تحت التصرف قبل شهرين (2) من انقضاء
الفترة الأولى؛ على الأقل.

المادّة 16 : في حالة ارتكاب الموظف الموضوع تحت
رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. حيث يحول النظام الداخلي
للجمعية دون إبقائه في حالة نشاط لدى الجمعية.؛ فإنه يتعين
على هذه الأخيرة أن تعلم الموظف المعني وإدارته الأصلية
بإرادتها في إنهاء الوضع تحت التصرف, قبل تاريخ انقضائه.

المادّة 17 : يمكن المؤسسة أو الإدارة الأصلية توقيف
الوضع تحت التصرف, لضرورة المصلحة أو لمتابعة
قضائية ضد موظف أو للشروط المنصوص عليها فى المادة
8 أدناه؛ و تعلم الجمعية المستقبلة بإرادتها في إعادة إدماج
الموظف المعني في أجل لا يتعدى خمسة (5) أيام عمل ابتداء


5 جمادى الأولى عام 1442ه
0 يسمبر سنة 2020 م

المادّة 18 : عند انتهاء مدة الوضع تحت التصرف أو بعد
القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12
يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ ينبغى على الموظف المعنى
الالتحاق بإدارته الأصلية فورا. ‎١ ١‏

الفصل الثاني
وضعية الانتداب

المادّة 19 : الانتداب هو حالة الموظف الذي يوضع خارج
سلكه الأصلي و/أو إدارته الأصلية. مع مواصلة استفادته في
سلكه لدى المؤسسة أو الإدارة العمومية التى ينتمى إليهاء

المادّة 20 : يكون الانتداب لمدة دنيا قدرها ستة (6) أشهر
ومدة قصوى قدرها خمس (5) سنوات خلال الحياة المهنية
للموظف, وفي حدود السن القانونية للتقاعد.

غير أن مدة الانتداب تكون فى الحالات المنصوص عليها
في المادة 134 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
أعلاه. مساوية لمدة ممارسة الوظيفة أو العهدة أو متابعة
التكوين أو الدراسات التي تم الانتداب من أجلها.

المادّة 21 : عند انقضاء مدة الانتداب. يعاد إدماج الموظف
بقوة القانون في رتبته الأصلية ولو كان زائدا عن العدد. ويعين
في منصب يوافق رتبته وتكون له الأولوية في التعيين في
المنصب الذي كان يشغله قبل انتدابه؛ إذا كان محل انتداب
بقوة القانون.

لا تحول إعادة إدماج الموظف إطلاقا دون مباشرة متابعة

المادّة 22 : خلال مدة حالات الانتداب المنصوص عليها فى
النقطتان 3 و6 من المادة 134 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه.؛ والمادة 135 منه؛ يتم تقييم الموظطلف
من قبل المؤسسة أو الهيئة التي تم انتدابه إليهاء ويتم إرسال
بطاقة تقييمه إلى إدارته الأصلية.
انتهاء مدة انتدابه, ترسل المؤسسة أو الهيئة المنتدب إليها
بطاقة تقييم حول كيفية خدمة المعني في إدارته الأصلية.

المادّة 23 : يرقى الموظف المنتدب فى رتبته الأصلية
فى المدة الدنياء خلال فترة الانتداب المنصوص عليها فى
المطات 1 و2 و3 من المادة 134 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه, والنقطة 2 من المادة 135 منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

خلال مدة الانتداب المنصوص عليه فى المطات 4و5 و6 و7
من المادة 134 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
أعلاه, والمطتين 1 و3 من المادة 135 منه؛ يرقى الموظف
لذي كان محل هذا الانتداب, فى رتبته الأصلية فى المدة

المادّة 24 : يستفيد الموظف المنتدب في إطار أحكام
لمادة 134 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 5ايوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. من
لحق في الترقية في الرتبة, طبقا لأحكام القانون الأساسي
لخاص الذي يحكمه.

المادّة 25 : دون المساس بالواجبات المنصوص عليها فى
لأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
لموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. وبالقانون
لأساسي الذي يحكمه. يخضع الموظف المنتدب للقواعد
لتي تحكم المنصب الذي تم انتدابه إليه, وكذا النظام

المادّة 26 : يمكن فقط الموظفين المنتمين إلى رتبة مصنفة
فى المجموعة "أ" على الأقل, كما هو منصوص عليه فى المادة 8
من الأمر رقم 09-06 المؤؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
لموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. الذين يثبتون
على الأقل خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية في رتبتهم
لأصلية. وضعهم في حالة انتداب في الحالات المنصوص عليها
في المطتين 2 و3 من المادة 135 من نفس الأمر.

المادّة 27 : دون المساس بآحكام القوانين الأساسية
لخاصة., لا يمكن أن يتم انتداب موظف إلا في رتبة تكون
شروط الالتحاق بها ومستواها التأهيلى معادلة لرتبته
لأصلية. ‎١‏

يمكن الموظف المنتدب في إطار أحكام الفقرة أعلاه؛ بناء
على طلبه.؛ بعد مدة دنيا قدرها سنتان (2),؛ وبعد موافقة
لإدارة الأصلية والمستقبلة وأخذ رأي مطابق من اللجنة
لإدارية المتساوية الأعضاء إزاء رتبة الاستقبال. الإدماج
فيهانهائيا

المادّة 28 : يدفع راتب الموظف المنتدب وكذا الاشتراكات

المادّة 29 : يمكن أن يدفع راتب الموظف المنتدب لمتابعة
تكوين أو دراسات من قبل المؤسسة أو الإدارة العمومية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

المادّة 30 : يتقاضى الموظف المنتدب فى رتبة غير
رتبته الأصلية راتبه على أساس الصنف الموافق لتصنيف
رتبة الاستقبال وكذا النظام التعويضي المرتبط بها.

المادّة 31 : مع مراعاة حالات الانتداب المنصوص عليها
في المادة 134 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يمكن
إنهاء الانتداب, قبل تاريخ إنقضائه. إِمّا بناء على طلب الإدارة
لأصلية وإِمًا الإدارة أو الهيئة المستقبلة وما بناء على طلب
لموظف المنتدب بعد موافقة الإدارة الأصلية والإدارة أو الهيئة

المادّة 32: يحال الموظف الموجود في وضعية انتداب
وفقا للحالات المنصوص عليها في المطات 2 و4و5 و7 من
لمادة 134 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه
والفقرتين 1 و2 من المادة 135 منه؛ الذي يستوفي الشروط
لقانونية للتقاعد. مباشرة على التقاعد عند انتهاء ممارسة
لوظيفة أو العهدة أو متابعة التكوين أو الدراسات التي

الفصل الثالث
وضعية خارج الإطار

المادّة 33 : وضعية خارج الإطار هي الحالة التي يمكن أن
استنفاذ حقوقه فى الانتداب لتمكينه من مواصلة وظائف
إدارة لدى مؤسسة أو هيئة تمتلك الدولة كل رأس مالها أو
جزءا منه؛ أو مهمة فى إطار التعاون أو لدى مؤسسة أو
هيئة دولية, مثلما هو منصوص عليه في المطتين 2 و3 من
المادة 135 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه.

دون المساس بأحكام القوانين الأساسية الخاصة. يمكن
في المادة 8 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
أعلاه. أن يوضعوا في وضعية خارج الإطار.

المادّة 34 : تكرس وضعية خارج الإطار لمدة دنيا قدرها
ستة (6) أشهر ومدة قصوى قدرها خمس (5) سنوات.؛ بما
فيها فترات التجديد. و في حدود السن القانونية للإحالة على
التقاعد. ‎١‏

المادة 35: يخضع الموظف في وضعية خارج الإطار للقواعد
التي تحكم المنصب الذي انتدب إليه؛ دون المساس بالالتزامات
المنصوص عليها في الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه.

5 جمادى الأولى عام 1442 ه
0 ديسمبر سنة 2020 م

المادّة 36 : يتم تقييم الموظف في وضعية خارج الإطار
ويدفع راتبه من قبل المؤسسة أو الهيئة المستقبلة.

وتنتهيا ستفادته من هذه ا لحقوق في الترقية في
الدرجات فى الرتبة الأصلية ولا يمكن ترقيته إلى رتبة
أعلى.

لا تحتسب مدة الوضع خارج الإطار كآقدمية للترقية في
الدرجة و في الرتبة أو للتعيين في منصب عالرٍ

المادّة 37: يمكن الموظف في وضعيته خارج الإطار
طلب إعادة إدماجه فى رتبته الأصلية أو تجديد هذه الوضعية.

و في هذه الحالة. يجب عليه إبلاغ إدارته الأصلية برغبته
في إعادة إدماجه في رتبته الأصلية أو تجديد وضعه في حالة
خارج الإطار أو قبل شهر (1 ) على الأقل من تاريخ انقضاء أو
قطع مدة وضعه خارج الإطار.

المادّة 38: يجب على المؤسسة أو الهيئة المستقبلة
إعلام الموظف وإدارته الأصلية برغبتها في تجديد أو إنهاء
وضعية خارج الإطار . قبل شهرين (2) على الأقل من انقضاء
مدة الوضع خارج الإطار.

المادّة 39: فى حالة ارتكاب الموظف الموجود فى وضعية
خارج الإطار خطاً مهنيا جسيماء لا يسمح له بممارسة
نشاطه لدى المؤسسة أو الهيئة التي وضع لديهاء فإنه يعاد
إدماج الموظف المعني فورا في رتبته الأصلية ليخضع
للإجراء التأديبي؛ طبقا لأحكام الأمر رقم 03-06 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه.

المادّة 40 : يمكن الإدارة الأصلية القيام بإعادة إدماج
الموظف لضرورة الخدمة؛ قبل انقضاء مدة الوضع خارج
الإطار ء بعد أخذ ر أي المؤسسة أو الهيئة المستقبلة.

ويجب عليها إعلام المؤسسة أو الهيئة المستقبلة قبل
شهر (1) على الأقل من التاريخ المحدد لإعادة إدماج الموظف
المعنى.

المادّة 41 : عند انقضاء أو توقيف مدة الوضع خارج الإطار .
يعاد إدماج الموظف في رتبته الأصلية؛ ولو كان زائدا عن العدد.

المادّة 42: يمكن إحالة الموظف الموجود في وضعية
خارج الإطار الذي يستوفي الشروط القانونية. على التقاعد
من طرف المؤسسة أو الهيئة المستقبلة التي يجب عليها
إعلام إدارته الأصلية بذلك.


5 جمادى الأولى عام 1442ه
0 يسمبر سنة 2020 م

الفصل الرابع
وضعية الإحالة على الاستيداع
المادّة 43 : تتمثل الإحالة على الاستيداع في الإيقاف
وتؤدي هذه الوضعية إلى التوقف عن دفع راتب الموظطف
وكذا حقوقه في الأقدمية والترقية في الدرجات وفي التقاعد.
غير أن الموظف يحتفظ بالحقوق التي اكتسبها في
رتبته الأصلية عند تاريخ إحالته على الاستيداع.
المادّة 44 : تكون الإحالة على الاستيداع, المنصوص
عليها في المادة 146 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه؛ بقوة القانون في الحالات الآتية :
* في حالة تعرض أحد أصول الموظف أو زوجه أو أحد
الأبناء المتكفل بهم لحادث أو إعاقة أو مرض خطيرء
* للسماح للزوجة الموظفة بتربية طفل يقل عمره عن
* للسماح للموظف بالالتحاق بزوجه إذا اضطر إلى
* لتمكين الموظف من ممارسة المهام الدائمة لعضو
مسيّر لحزب سياسي معتمد.

المادّة 45 : إذا عيّن زوج الموظف في ممثلية جزائرية في

الخارج أو فى مؤسسة أو هيئة دولية أو كلف بمهمة تعاون.
يوضع الموظف الذي لا يمكنه الاستفادة من الانتداب في
وضعية إحالة على الاستيداع بقوة القانون.

بغض النظر عن أحكام المادة 47 أدناه ؛ تساوي مدة الإحالة
على الاستيداع مدة مهمة زوج الموظف.

المادّة 46 : يمكن الموظف أن يستفيد من الإحالة على
لاستيداع لأغراض شخصية بطلب منه؛ بعد سنتين (2) من
لخدمة الفعلية. للسماح له بالقيام بدراسات أو أعمال بحث,.
أو لمواجهة ظروف شخصية تتطلب تحريره من التزاماته

تؤخذ بعين الاعتبار عند النظر فى طلب الإحالة على
لاستيداع لأغراض شخصية. مصلحة الإدارة والأسباب
لموضوعية. المبررة قانونا التى يقدمها الموظف.

لا تكرس الإحالة على الاستيداع إلا بعد أخذ رأي اللجنة
لإدارية المتساوية الأعضاء المختصة.

المادّة 47 : تمنح الإحالة على الاستيداع؛ في حدود السن
لقانونية للإحالة على التقاعد لمدة أدناها ستة (6) أشهر قابلة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

لمنصوص عليها في المادة 146 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه؛ و فى حدود سنتين (2) بالنسبة للحالة
لمنصوص عليها فى المادة 148 من الأمر نفسه.؛ خلال الحياة

غير أنه؛ يمكن الموظف الجمع بين مدتي الإحالة على
لاستيداع بقوة القانون و تلك الممنوحة له لأغراض
شخصية في حد أقصاه سبع (7) سنوات,؛ خلال الحياة

المادّة 48 : يمنع الموظف الذي أحيل على الاستيداع من

يمكن الإدارة في أي وقت القيام بتحقيق للتأكد من
تطابق الإحالة على الاستيداع مع الأسباب التي أحيل من
أجلها الموظف على هذه الوضعية.

و في حالة عدم احترام الموظف أحكام الفقرة الأولى أعلاه.
يتم إعذاره فورا بإعادة إدماجه في إدارته؛ ويخضع
للإجراءات التأديبية وفقا للتنظيم المعمول به.

يتعرض الموظف الذي رفض إعادة إدماجه في إدارته إلى
العزل على ترك المنصب, وفقا للتنظيم المعمول به.
المادّة 49 : يعاد إدماج الموظف بعد انقضاء فترة إحالته
على الاستيداع في رتبته الأصلية بقوة القانون. ولو كان
زائدا عن العدد.
المادّة 50 : يجب على الموظف المحال على الاستيداع
التماس إعادة إدماجه أو تجديد مدة الاستيداع؛ قبل انقضائها
بشهرين (2) على الأقل.
إذا لم يقدم المعني خلال الآجال المحددة أعلاه طلب إعادة
إدماجه أو تجديد مدة الاستيداع؛ يتم إعذاره بالالتحاق

وفي حالة الرفض,؛ يشرع في اتخاذ إجراءات عزله على
ترك المنصب, وفقا للتنظيم المعمول به.

المادّة 51 : يمكن الموظف أن يلتمس من إدارته إعادة
إدماجه,؛ بعد انقضاء نصف مدة الإحالة على الاستيداع على
الأقل, أو بانتهاء الأسباب التي تقرر من أجلها الاستيداع,
بعد أخذ رأي اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة.

الفصل الخامس
وضعية الخدمة الوطنية
المادّة 52 : يوضع الموظف الذي استدعي لأداء الخدمة
الوطنية فى وضعية تسمّى " الخدمة الوطنية ".
يوضع الموظف في حالة الخدمة الوطنية بتقديم وثيقة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

ويصدر قرار إعادة إدماجه بتقديم وثيقة رسمية تحرره
من التزامات الخدمة الوطنية.

المادّة 53 : يستفيد الموظف المعنى, أثناء فترات
آداء الخدمة الوطنية من الترقية فى الرتبة و فى الدرجات
و في تت تثمين الخبرة ا لمهنية و في التقاعد. وكذا في ا لتعيين

المادّة 54 : عند انقضاء فترة الخدمة الوطنية أو التحرر
من الالتزام بأدائهاء لآأي سبب من الأسباب, قبل انقضاء المدة
القانونية للخدمة الوطنية. يعاد إدماج الموظطف بقوة
القانون فى رتبته الأصلية ولو كان زائدا عن العدد.

وله الأولوية في التعيين في المنصب الذي كان يشغله قبل
تجنيده.؛ إذا بقى شاغرا أو فى منصب معادل له ينتمى

الفصل السادس
أحكام مختلفة ونهائية

المادّة 55 : يكرس الوضع تحت التصرف أو الانتداب أو
خارج الإطار ء أو الإحالة على الاستيداع بموجب قرار أو مقرر
حسب الحالة؛ للسلطة التى لها صلاحية التعيين.

يكرس تجديد الوضعيات المذكورة فى الفقرة أعلاه أو
إعادة الإدماج فيهاء وفق الأشكال نفسها.
المادّة 56 : الوضع تحت التصرف والانتداب المنصوص
عليه فى المطات 5و6 و7 من المادة 134 والمادة 135 من
لأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
لموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ والوضع خارج
لإطار وكذا الإحالة على الاستيداع لأغراض شخصية.
لمنصوص عليها في المادة 148 من الأمر نفسه؛ قابلة للالغاء.

المادّة 57 : لا يمكن تعيين الموظف الموجود فى وضعية
لقيام بالخدمة أو الانتداب أو خارج الإطار. في منصب

يضعه في علاقة سلّمية مباشرة مع زوجه أو أصوله أو

فروعه أو حواشيه من الدرجة الأولى والثانية.
المادّة 58 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم؛

5 جمادى الأولى عام 1442 ه
0 ديسمبر سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 374-20 مؤْرّخ في أوّل جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 16 ديسمبر سنة 2020
يعدَّل ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم 290-03
المؤرّخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير الوزير المنتدب لدى الوزير الأول
المكلف بالمؤسسات المصغرة.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤَرّخ في 8 صفر عام 1417
الموافق 24 يونيو سنة 1996 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 1996, لا سيما المادة 16 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرّخ في 27 صفر عام
5 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2014, لا سيما المادة 50 منه.

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 234-96 المؤرّخ في
6 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-96 المؤّرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
7 الذي عنوانه " الصندوق الوطني لدعم تشغيل
الشباب", المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 296-96 المؤرّخ في

4 ربيع الثاني عام 417
والمتضمن إنشاء الوكالة

الموافق 8 سبتمبر سئة 1996
لوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية

المادّة 59 : تلغى جميع

المادّة 60 : ينشر هذا

لأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

حرّر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 12

ديسمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد

وتحديد قانونها الأساسي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 200-98 المؤرّخ في
4 صفر عام 1419 الموافق 9 يونيو سنة 1998 والمتضمن
إحداث صندوق الكفالة المشتركة لضمان أخطار القروض
الممنوح إياها الشباب ذوو المشاريع وتحديد قانونه
الأساسي, المعدل والمتمم؛


5 جمادى الأولى عام 1442ه
0 يسمبر سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 290 المؤرخ في
9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد
شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي المشاريع ومستواهاء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-20 المؤرخ في
8 ذي القعدة عام 1441 الموافق 20 يوليو سنة 2020 الذي
يسند إلى الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف
بالمؤسسات المصغرة. سلطة الوصاية على الوكالة
الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية.

يرسم ما يآأتي :

الماذّة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في 9 رجب عام 1424
الموافق 6 سبتمبر سئنة 2003 الذى يحدد شروط الإعانة
المقدمة للشباب ذوي المشاريع ومستواها.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 2 و3 من المرسوم
التنفيذي رقم 03 - 290 المؤؤرخ في 9 رجب عام 1424 الموافق
6سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادة 2: للاستفادة من إعانة الصندوق الوطني لدعم
تشغيل الشباب؛ عند إحداث أنشطتهم؛ يجب على الشاب أو
الشباب ذوي المشاريع. أن يستوفوا الشروط المجتمعة

- أن يتراوح عمره أو عمرهم ما بين 19 و40 سنة.

- أن يكون أو يكونوا ذوي شهادة أو تأهيل مهني و/أو
لهم مهارات معرفية معترف بها بشهادة أو أي وثيقة مهنية
أخرى.؛

خاصة بمستوى يطابق الحد الأدنى المحدد فى المادة 3 أدناه؛

- آلا يكون أو ألا يكونوا قد استفادوا من تدبير إعانة

"المادة 3 : يتوقف الحد الأدنى للأموال الخاصة على مبلغ
لاستثمار المراد إحداثه أو توسيعه؛ وصيغة تمويل مشروع
: بعنوان التمويل الثلاثي الذي يشمل البنوك أو
لمؤسسات المالية :

-15 66 من المبلغ الإجمالي للاستثمار عندما يقل
لاستثمار عن عشرة (10) ملايين دينار أو يساويها.
نسبة المساهمة الشخصية ب 12 9 عندما ينجز
ر فى المناطق الخاصة والهضاب العلياء و تحدد هذه
لنسبة ب 10 66 عندما ينجز الاستثمار فى مناطق الجنوب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

تحدد المناطق الخاصة المذكورة أعلاه. بموجب قرار
و زاري مشترك بين الوزراء المكلفين. على التواليء
بالمؤسسات المصغرة والداخلية والجماعات المحلية
والمالية.

ثانيا : بعنوان التمويل الثنائي دون اللجوء إلى التمويل

-650 من المبلغ الإجمالي للاستثمار عندمايقل
الاستثمار عن عشرة (10) ملايين دينار أو يساويها".

المادة 3 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 290-03
المؤرخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003
والمذكور أعلاه. بمادة 3 مكرر 1 تحرر كما يأتى :

"المادة 3 مكرر 1 : في حالة الضرورة وبصفة استثنائية.
يمكن الشاب أو الشباب ذوي المشاريع؛ الاستفادة من إعادة
لمذكورة فى المادة 3 أعلاه.

لفقرة الأولى أعلاه,. لنفس الأحكام المطبقة على المشاريع
مموّلة بصيغة التمويل الثلاثي.

ويستفيد / (ون) من الامتيازات الممنوحة المنصوص
عليها في إطار التشريع المعمول به وفي أحكام هذا
لمرسوم. باستثناء القرض غير المكافاً المذكور في البند 2
من المادة 11 مكرر 1 أدناه.
تحدد المؤسسات المصغرة المتعثرة وشروط وكيفيات
إعادة تمويلها بموجب قرار و زاري مشترك بين و زير المالية
والوزير المكلف بالمؤسسات المصغرة".

المادة 4: تعدّل وتتقم أحكام المواد 9 و10 و10 مكرر و11
و11 مكرر 1 من المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في 9
رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سئة 2003 والمذكور

"المادة 9: تخصص الإعانة التى يمنحهاالصندوق
الوطني لدعم تشغيل الشباب لتمويل المشروع الذي ينجزه
الشاب أو الشباب ذوو المشاريع بصفة فردية أو جماعية أو
في شكل تجمع؛ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
لا سيما أحكام المادة 6 من المرسوم الرئاسي رقم 234-96
المؤرخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996
والمذكور أعلاة".

"المادة 10 : يستفيد الشاب أو الشباب ذوو المشاريع
دون مقابل. من المساعدة التقنية للوكالة الوطنية لدعم
وتنمية المقاولاتية ومن استشارتها ومرافقتها ومتابعتها.
يمكن الوكالة, فى إطار الاستشارة, الاستعانة بمكاتب


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

وبالإضافة إلى المساعدة المنصوص عليها في الفقرة
لأولى أعلاه. يستفيد الشاب أو الشباب ذوو المشاريع من
برامج التكوين التي تنجزها أو تطلبها الوكالة".

"المادة 10 مكرر : في إطار أحكام المادة 10 من المرسوم
لرئاسي رقم 234-96 المؤرخ في 16 صفر عام 1417 الموافق
2 يوليو سنة 1996 والمذكور أعلاه؛ تكون الاستثمارات
لمعمول به وفي أحكام هذا المرسوم؛ محل متابعة خلال
فترة الاستفادة من هذه الامتيازات".

"المادة 11 : يحدد مبلغ القروض غير المكافأة المنصوص
عليها في المادة 7 من المرسوم الرئاسي رقم 234-96 المؤرخ
في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمذكور
أعلاه. حسب كلفة الاستثمار لإحداث أو توسيع الأنشطة

أولا : بعنوان التمويل الثلاثي الذي يشمل البنوك أو
لمؤسسات المالية :

-15 9 من الكلفة الإجمالية للاستثمار عندما يقل
لاستثمار عن عشرة (10) ملايين دينار أو يساويها.

عندما يتجز الاستثمار فى مناطق خاصة والهضاب
لعلياء تحدد نسبة القروض غير المكافأة ب 18 76, و تحدد هذه
لنسبة ب 20 96 عندما ينجز الاستثمار فى مناطق الجنوب.

ثانيا : بعنوان التمويل الثنائي دون اللجوء إلى التمويل

-50 96 من الكلفة الإجمالية للاستثمار عندما يقل الاستثمار
عن عشرة (10) ملايين دينار أو يساويها".

"المادة 11 مكرر1 : يمنح عند الضرورة.؛ للشباب ذوي
- قرض غير مكافاً إضافي, لا يتجاوز مبلغه خمسمائة
ألف دينار (500.000 دج)؛ للتكفل بإيجار المحل أو مكان

لرسو على مستوى الموانئ, المخصص لإحداث أنشطة
نتاج السلع والخدمات, باستثناء الأنشطة غير المقيمة.

يمتح القرض غير المكافاً المذكور أعلاه. فقط عندما يلجا
لشاب أو الشباب ذوو المشاريع إلى تمويل بنكي في مرحلة

حدارث

لاايتجاوز مبلغه مليون دينار (1.000.000 دج).

تحدد شروط وكيفيات منح هذه القروض غير المكافأة
بموجب قرار وزاري مشترك بين الوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالمؤسسات المصغرة".

5 جمادى الأولى عام 1442 ه
0 ديسمبر سنة 2020 م

المادة 5 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 290-03
المؤرخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003
والمذكور أعلاه؛ بمادة 11 مكرر 2 تحرر كما يأتي :

"المادة 11 مكرر 2: يمكن الشباب ذوي المشاريع
الاستفادة من محلات فى مناطق نشاط مصغرة متخصصة
والخدمات.

تحدد شروط وكيفيات الاستفادة من هذه المحلات بموجب
قرار وزاري مشترك بين الوزير المكلف بالمؤسسات
لمصغرة والوزير أو الوزراء المعنيين".

المادة 6 : تعدّل وتتمّم أحكام المواد 14 و16 مكرر و16
مكرر5 و16 مكرر7 و17 من المرسوم التنفيذي رقم 290-03
لمؤرخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003
والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يأتي :

"المادة 14 : يتغيّر مبلغ العلاوة المنصوص عليها في
لمادة 7 من المرسوم الرئاسي رقم 234-96 المؤرخ في 16
صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمذكور أعلاه؛
حسب أهمية المشروع ومحتواه التكنولوجي وكذا أثره في

يمكن أن يستعين المدير العام للوكالة الوطنية لدعم وتنمية
لمقاولاتية بخبراء لتقدير عناصر تقييم الجانب التكنولوجي
للمشروع, ولا يمكن أن تتجاوز العلاوة المذكورة نسبة 10 196
من كلفة الاستثمار.

تحدد شروط وكيفيات منح هذه العلاوة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالمؤسسات المصغرة".

"المادة 16 مكرر : تحدث على مستوى الوكالات الولائية.
لجان انتقاء واعتماد وتمويل مشاريع الاستثمار المبادر بها

في إطار أحكام هذا المرسوم.
وتتكون هذه اللجان. على مستوى الولاية؛ مما يأتي :
- مدير الوكالة الولائية أو ممثله. رئيساء
- ممثل الواليء
- مدير التشغيل أو ممثله.
- مدير التكوين و التعليم المهنيين أو ممثله.

- ممثل قطاع التعليم العالي والبحث العلمي.؛ يعينه
الوزير المكلف بالقطاع؛

- مدير المصالح الفلاحية أو ممثله.
- مدير الضرائب أو ممثله.

- مدير الفرع المحلي للمركز الوطني للسجل التجاري أو
ممثله؛

- مديرو البنوك والمؤسسات المالية المعنية أو ممثلوهم.


5 جمادى الأولى عام 1442ه
0 يسمبر سنة 2020 م

مساعدتها فى أشغالها.

تجتمع اللجنة كل خمسة عشر (15) يوماء وكلما اقتضت
الضرورة ذلك.

يحدد تنظيم هذه اللجنة وسيرهاء وكذا كيفيات معالجة
ومضمون الملفات المتعلقة بالمشاريع المذكورة في الفقرة
أعلاه؛ بموجب قرار من الوزير المكلف بالمؤسسات
المصغرة".

"المادة 16 مكرر 5 : يتوفر البنك أو المؤسسة المالية
لمعالجة ملف القرض على أجل أقصاه شهران (2). ابتداء من
تاريخ إيداعه لدى مصالحه.

يمنح تأجيل لمدة ثمانية عشر (18) شهرا لتسديد القرض
البنكي الأصليء وفقا للإجراءات المعمول بها على مستوى
البنوك, باستثناء المشاريع الممولة وفقا لصيغ التمويل
الإسلامي".

"المادة 16 مكرر 7 : تحدث على مستوى المديرية العامة
للوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية. لجنة وطنية
للطعن تكلف بالفصل في أجل لا يتجاوز ثلاثين (30) يوماء
ابتداء من تاريخ إيداع الملف. في الطعون المعروضة عليها
من طرف الشباب ذوي المشاريع التي ترفض مشاريعهم
من قبل لجان انتقاء واعتماد وتمويل مشاريع الاستثمار
على مستوى الولايات.

- المدير العام للوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية
أو ممثله. رئيساء

- الأمين الدائم لصندوق ضمان أخطار القروض الممنوح
إياها الشباب ذوو المشاريع أو ممثله.

- ممثلو المديريات العامة للبنوك والمؤسسات المالية

تكون الملفات المقبولة من طرف اللجنة الوطنية للطعن
محل إعداد شهادة قابلية وتمويل تسلّمها الوكالة الوطنية
لدعم وتنمية المقاولاتية.

تتولى المصالح المختصة للوكالة الوطنية لدعم وتنمية
المقاو لاتية أمانة اللجنة الوطنية للطعن.

يحدد تنظيم وسير هذه اللجنة وكذا كيفيات دراسة
محتوى الملفات المعروضة عليها بموجب قرار من الوزير
المكلّف بالمؤسسات المصغرة".

"المادة 17 : يوضح أحكام هذا المرسوم؛ عند الحاجة.
الوزير المكلّف بالمؤسسات المصغرة بالاتصال مع الوزير
أو الوزراء المعنيين".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

المادة 7: تلغى أحكام المواد 11 مكرر و15 و16 مكرر2
و16 مكرر8 من المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في 9
رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد
شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي المشاريع ومستواها.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في أوّل جمادى الأولى عام 1442 الموافق 16
ديسمبر سنة 2020.
عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 375-20 مؤْرّخ في أوّل جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 16 ديسمبر سنة 2020,
يعدل المرسوم التنفيذي رقم 162-09 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايى سنة 2009
والمتعلق بالمدرسة الوطنية للصحة العمومية.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤْرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤَرّخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل
والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 162-09 المؤرّخ في 7
جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009 والمتعلق
بالمدرسة الوطنية للصحة العمومية, المعدل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدل أحكام المادة 13 من المرسوم التنفيذي
رقم 162-09 المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو
سنة 2009 والمتعلق بالمدرسة الوطنية للصحة العمومية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

"المادة 13 : يعين المدير العام للمدرسة بمرسوم بناء على
اقتراح من الوزير المكلف بالصحة. طبقا للتنظيم المعمول
به.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في أوّل جمادى الأولى عام 1442 الموافق 16
ديسمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 37620 المؤرّخ في أوّل جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 16 ديسمبر سنة 2020
يتضمن إنشاء وكالة وطنية لإنجاز "ميناء
الوسط" لشرشال.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الأشغال العمومية.

- وبناء على الدستور .؛ لاسيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 8076 المؤرّخ في 29 شوال عام 1396
لموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن القانون البحري؛
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرّخ في 22 جمادى الأولى
عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن القانون
لتوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية. المعدل. لاسيّما
لباب الثالث منه.

- و بمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرّخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14 جمادى
لأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 2095 المؤَرّخ في 19 صفر عام 1416
لموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
لمعدل والمتقم؛

5 جمادى الأولى عام 1442 ه
0 ديسمبر سنة 2020 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرّخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
المحاسبى المالى. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
لمتضمّن تعيين الوزير الأوّل»؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 431-96 المؤرّخ في 19
رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996 والمتعلق
بكيفيات تعيين محافظي الحسابات في المؤسسات العمومية
ذات الطابع الصناعي والتجاري ومراكز البحث والتنمية
وهيئات الضمان الاجتماعي والدواوين العمومية ذات الطابع
التجاري وكذا المؤسسات العمومية غير المستقلة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-11 المؤرّخ في 22
صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتعلق بتعيين
محافظى الحسابات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 320-14 المؤرّخ في
7 محم عام 1436 الموافق 20 نوفمبر سنة 2014 والمتعلق
بالإشراف على المشروع و الإشراف المنتدب على المشروع»
المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 303-20 المؤرّخ في
7 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الأشغال العمومية.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء وكالة
وطنية لإنجاز "ميناء الوسط" لشر شال ومنشاته القاعدية
وتجهيزاته وتحديد مهامها وتنظيمها وسيرها.

الفصل الأول

المادّة 2: تنشاً وكالة وطنية لإنجاز "ميناء الوسط"
لشر شال ومنشآته القاعدية وتجهيزاته؛ تدعى في صلب
النص "الوكالة".

المادّة 3 : الوكالة مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي
وتجاري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

توضع الوكالة تحت وصاية الوزير المكلف بالأشغال

المادّة 4: يحسدّد مقر الوكالة فى ولاية تيبازة.؛ ويمكن
نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني؛ بموجب قرار
من الوزير المكلف بالأشغال العمومية.


5 جمادى الأولى عام 1442ه
0 يسمبر سنة 2020 م

المادّة 5 : تخضع الوكالة للقواعد المطبقة على الإدارة في
علاقاتها مع الدولة وتعدّ تاجرة في علاقاتها مع الغير.

الفصل الثاني
المهام

المادّة 6 : الوكالة هي صاحبة المشروع المنتدب المكلفة
بتسيير وقيادة باسم الدولة ولحسابهاء كل العمليات التي
تساهم في دراسات وإنجاز الميناء وسط لشرشال ومنشآته
القاعدية وتجهيزاته.

وبهذه الصفة.؛ تتولى على الخصوص المهام الآتية :

- تكلف من يعد دراسات التصور والجدوى والمشاريع
التمهيدية وتنفيذ كل الأشغال المرتبطة بمهامها مع ضمان

- تكلف من ينجز كل الدراسات الاقتصادية وأي دراسة
تقنية أخرى وأبحاث مرتبطة بهدفهاء

- تسهر على احترام القواعد التقنية ومقاييس التصور

- تنجز؛ بالتشاور مع الوزارة المكلفة بالبحرية التجارية
والموانئ؛ كل تجهيز له صلة باستغلال المنشآت القاعدية

- تعد دفاتر الشروط وإعلان المناقصات؛

- تكوّن ملفات استشارة مؤسسات الدراسة والإنجازء

- تضمن متابعة الدراسات والإنجازات.

- تنسق أعمال المؤسسات والهيئّات المعنية بإنجاز
ومتابعة مشروع إنجاز الميناء وسط لشر شال ومنشآته
القاعدية وتجهيزاته؛

- تقوم باستلام المنشآت القاعدية والتجهيزات المنجزة
حسب المقاييس والقواعد الفنية.

- تقوم بتحويل المنشآت القاعدية والتجهيزات المنجزة

- تبادر بكل عمل يهدف لإنجاز مهامها.

المادّة 7: تكون الحقوق والواجبات المترتبة على مهمة
لإشراف المنتدب على المشروع موضوع اتفاقية أو عدة
تفاقيات وكالة للإشراف المنتدب على المشروع طبقا
للتنظيم المعمول به؛. حسب الحالة.

المادّة 8 : تكلّف الوكالة, زيادة على المهام المحددة في
لمادة 6 أعلاه.؛ بما يأتى :

- تجميع المعطيات والمعلومات والمستندات ذات الطابع
لتقني والإحصائي والعلمي والاقتصادي التي تتعلق بهدفها
ومعالجتها والحفاظ عليها وتوزيعهاء وحفظ ملفات ودراسات
منشآت القاعدية المينائية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- تصميم أواستغلال أو وضع كل شهادة أو ليسانس أو
نموذج أو إجراء له علاقة بهدفهاء

- إمكانية اللجوء, عند الاقتضاء. طبقا للأحكام التشريعية
بمهامهاء

- القيام بجميع العمليات المرتبطة بهدفهاء لاسيما
التجارية والعقارية والمنقولة والمالية منهاء

- إنجاز كل عمل أو تدخل له علاقة بمهمتها بناء على طلب
من السلطة الوصية.

المادّة 9: يمكن الو كالة في إطار إنجاز أهدافهاء إنشاء
فروع وأخذ مساهمات من كل مؤسسة وإبرام كل عقد شراكة
طبقا للتشريع المعمول به.

الفصل الثالث
الماذة 0: يسيّر الوكالة مجلس إدارة ويديرها مدير عام.

المادّة 11 : يحدّد التنظيم الداخلي للوكالة بموجب قرار
من الوزير المكلّف بالأشغال العمومية بعد مداولة مجلس
الإدارة.

القسم الأول
مجلس الإدارة

المادّة 12 : يضم مجلس الإدارة الذي يرأسه الوزير المكلّف
بالأشغال العمومية أو ممثله ما يأتي :

- ممثل (1) عن وزير الدفاع الوطنيء»

- ممثل (1) عن الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية.

- ممثل (1) عن الوزير المكلّف بالمالية؛

- ممثل (1) عن الوزير المكلّف بالبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية.

- ممثل (1) عن الوزير المكلّف بالتجارة.؛

- ممثل (1) عن الوزير المكلّف بالنقل.

- ممثل (1) عن الوزير المكلّف بالبيئة.

- المدير المكلف بالهياكل الآأساسية البحرية بالوزارة
المكلفة بالأشغال العمومية.

يحضر المدير العام للوكالة اجتماعات المجلس بصوت
استشاري.

ويتولى المدير العام للوكالة أمانة المجلس.

يمكن المجلس أن يستعين بكل شخص ومؤسسة وهيئة
من شأئهم أن يساعدوه بحكم كفاءتهم في المسائل المدرجة
في جدول الأعمال.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

الماذّة 13 : يجب أن يكون أعضاء مجلس الإدارة برتبة
مدير إدارة مركزية.؛ على الأقل.

المادّة 14 : تحدد قائمة أعضاء مجلس إدارة الوكالة
بموجب قرار من الوزير المكلّف بالأشغال العمومية. بناء
على اقتراح من السلطات التي يتبعونهاء لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد.

و في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء,؛ يتم استخلافه حسب
الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو الجديد المعتين إلى غاية

تنتهي عهدة الأعضاء المعيّنين بحكم وظائفهم,؛ بانتهاء
هذه الوظائف.

المادّة 15 : يتداول مجلس الإدارة على الخصوص حول

- التنظيم الداخلي للوكالة وسيرها العام؛

- برامج النشاطات ومخططات العمل السنوية والمتعددة
السنوات للوكالة.

- مشاريع برامج الاستثمار وتهيئة وتجهيز وتوسيع
الوكالة.

- مشروع الميزانية التقديرية للوكالة.

- مشروع النظام الداخلي للوكالة.

- الحصائل و حسابات النتائج و كذا اقتراحات تخصيص

- مخططات توظيف المستخدمين وتكوينهم؛

-الشروط العامة لإبرام الصفقات والاتفاقات والعقود
والاتفاقيات,؛

- إنشاء فروع أو أيّ شكل من أشكال الشراكة.

- تعيين محافظ أو محافظى الحسابات.

- تقرير عن نشاط السنة المنصرمة.

- قبول الهبات والوصايا ورفضهاء

- مشروع الاتفاقية الجماعية التي تحكم مستخدمي
الوكالة.

- كل المسائل الأخرى
وتحقيق أهدافها.

المادّة 16 : يجتمع مجلس الإدارة بناء على استدعاء من
رئيسه في دورة عادية.؛ أربع (4) مرات في السنة.

التي تهم تنظيم الوكالة وسيرها

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على طلب من :

- المدير العام للوكالة,
- ثلشى (3/2) أعضائه.

5 جمادى الأولى عام 1442 ه
0 ديسمبر سنة 2020 م

المادّة 17 : يعد رئيس مجلس الإدارة جدول الأعمال
للاجتماعات بناء على اقتراح المدير العام للوكالة.

المادّة 18 : يجب أن ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول
أعمال الاجتماعات إلى أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة
عشر (15) يوماء على الأقل. من تاريخ الاجتماع. ويمكن
تقليص هذا الآجل بالنسبة للدورات غير العادية دون أن يقل
عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 19 : لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا بحضور
ثلثي (3/2) أعضائه. على الأقل. وإذا لم يكتمل النصاب. يعقد
اجتماع جديد في أجل ثمانية (8) أيام ويتداول المجلسء

المادّة 20 : تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة
للأصوات. و في حالة تساوي عدد الأصوات.؛ يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادّة 21 : تدوّن مداولات مجلس الإدارة في محاضر
تسجل في سجل مرقَّم ومؤشر عليه ويوقعها رئيس مجلس
الإدارة. وترسل المداولات إلى السلطة الوصية للموافقة
عليها في الخمسة عشر (15) يوما الموالية للاجتماع,؛ وتصبع
نافذة بعد ثلاثين (30) يوما من إرسالهاء ما لم يبلغ اعتراض
صريح في غضون هذا الأجل.

القسم الثاني
المدير العام

المادّة 22 : يعيّن المدير العام للوكالة بمرسوم,؛ بناء على
اقتراح من الوزير المكلّف بالأشغال العمومية.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 23 : يضمن المدير العام السير الحسن للوكالة في
إطار التشريع والتنظيم المعمول بهما.

وبهذه الصفة. يكلّف على الخصوص بما يأتي :

- تنفيذ قرارات مجلس الإدارة,

- تحضير اجتماعات مجلس الإدارة.

- تمثيل الوكالة أمام العدالة و في جميع أعمال الحياة
- إعداد مشروعي التنظيم والنظام الداخليين للوكالة
للذين يعرضان على مجلس الإدارة للمداولة.
- إعداد مشاريع برامج النشاطات ومخططات عمل
لوكالة التي تعرض على مجلس الإدارة للمداولة,
- إعداد مشروع الميزانية التقديرية للوكالة وحساباتها
لتي يعرضهما على مجلس الإدارة للمداولة.
-الأمر بصرف إيرادات ونفقات ميزانية الوكالة.
- إبرام كل صفقة وعقد واتفاقية واتفاق طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء


5 جمادى الأولى عام 1442 ه
0 ديسمبر سنة 2020 م

-ممارسة السلطة السلّمية على جميع مستخدمي الوكالة.

- إعداد التقرير السنوي عن نشاطات الوكالة الذي يرسله
إلى السلطة الوصية.

- تفويض إمضائه تحت مسؤوليته إلى مساعديه المقربين.

المادّة 24 : يساعد المدير العام في تأدية مهامه أمين عام
يعيّن بموجب قرار من الوزير المكلف بالأشغال العمومية؛
بناء على اقتراح من المدير العام.

و تنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

الفصل الرابع
أحكام مالية

المادّة 25 : تزود الدولة الوكالة بتخصيص أولى يحدد
والوزير المكلف بالأشغال العمومية.

وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.

الماذة 27 : تتضمن ميزانية الوكالة :

في باب الإيرادات :

- التخصيص الأولي الممنوح من طرف الدولة.

- أجر خدمات الإشراف المنتدب على المشروع لحساب
الدولة,

- الهبات والوصاياء

- الاقتراضات المحتملة المبرمة طبقا للتشريع وا لتنظيم
المعمول بهماء

- الإعانات المحتملة المقدمة من الهيئات الوطنية
والدولية بعد موافقة السلطات المعنية.,

- نفقات التسيير ء

- نفقات التجهيزء

- كل النفقات الأخرى الضرورية لإنجاز مهامها.

المادّة 28 : تخضع الميزانية التقديرية للوكالة بعد
مصادقة مجلس الإدارة عليها لموافقة السلطة الوصية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

المادَّة 29 : تمسك محاسبة الوكالة حسب الشكل التجاري

المادّة 30 : يقوم محافظ أو محافظو الحسابات الذين
على حسابات الوكالة وفحصها.

المادّة 31 : يتم إرسال الحصائل وحسابات النتائج
وقرارات تخصيص النتائج والتقرير السنوي عن النشاط
مرفقة بتقرير محافظ أو محافظى الحسابات من طرف
المدير العام للوكالة إلى السلطات المعنية بعد مصادقة مجلس
الإدارة عليها.

المادّة 32: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائئر في أوّل جمادى الأولى عام 1442 الموافق 16
ديسمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 378-20 مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 17 ديسمبر سنة 2020, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

إنَّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤَرّخ في 12 شوال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤَرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-20 المؤرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
مائة وثلاثون مليونا وخمسمائة واثنان وعشرون
ألف دينار (130.522.000 دج) مقبّد في ميزانية تسيير
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

5 جمادى الأولى عام 1442 ه
0 ديسمبر سنة 2020 م

الفرع الأول - الفرع الجزدي الأول - العنوان الثالث -
القسم السابع وفي الباب رقم 03-37 "الإدارة المركزية-
الحالة المدنية".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
مائة وثلاثون مليونا وخمسمائة واثنان وعشرون ألف
دينار (130.522.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيشة العمرانية و في
الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الؤسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 17
ديسمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد

الجدول الملحق

وزارة الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

الفرع الأول
الإدارة العامة

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدودات و تسيير المصالح

الإدارة المركزية - الالبسة
الإدارة المركزية - الإيجار

1.00
1.0

مجموع القسم الرابع 1/0

القسم السابع

النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات

11550000
1155000

- 130522000
10] 000
10] 000

مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
10.0


5 جمادى الأولى عام 1442 ه
0 ديسمبر سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 379-20 مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 17 ديسمبر سنة 2020, يتضمن

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤّرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرّخ في 12 شوال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤٌرّخ في أول
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-20 المؤْرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل.
حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2020,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
مائة و واحد وسبعون مليون دينار (171.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية تسيير وزارة العدل وفي الأبواب المبيّتة في
الجدول "آ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
مائة وواحد وسبعون مليون دينار (171.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة العدل و في الأبواب المبينة في
الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 17
ديسمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد

الجدول "("

وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزية - المستخدمون المتعاقدون؛ الرواتب. منح ذات طابع
عائلى واشتراكات الضمان الاجتماعى

الاعتمادات الملفاة (دج)

94.0000
94.0000


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 ا

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 7000.00
مجموع القسم الرابع 7000.000
مجموع العنوان الثالث 1.00

مجموع الفرع الجزئي الأول 1)0

مجموع الفرع الأول 1.00.000

الفرع الثاني
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
إدارة السجون - الراتب الرئيسي للنشاط 0.00.000
0.00.000

مجموع العنوان الثالث 6000.000

مجموع الفرع الجزئي الأول 0م60

مجموع الفرع الثاني 0م60

مجموع الاعتمادات الملفاة 171.000.0


5 جمادى الأولى عام 1442 ه

, : نه الحدات د 7
0 ديسمبر سنة 2000م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الاعتمادات المخصصة (دج)
وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة 500
مجموع القسم الأول | 50000000 -

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزية - المنح العائلية 44.0
مجموع القسم الثالث 44.0

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة.... - 3/0

الإدارة المركزية - الإيجار ب 300
مجموع القسم الرابع 2000000

مجموع العنوان الثالث 1.0.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 100
مجموع الفرع الأول 1.0.00

الفرع الثاني
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
إدارة السجون - المنح العائلية 0م01
مجموع القسم الثالث | 60000000 -
مجموع العنوان الثالث 0م60
مجموع الفرع الجزئي الأول 00
مجموع الفرع الثاني 010
11000000


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

مرسوم تنفيذي رقم 380-20 موؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام
2 الموافق 17 ديسمبر سنة 2020 يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-384 المؤرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرّخ في 12 شوال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤَرّخ في أول
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

5 جمادى الأولى عام 1442 ه
0 ديسمبر سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2220 المؤَرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشباب والرياضة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2020 اعتماد
قدره ثلاثمائة وسبعون مليون دينار (370.000.000دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوي 0

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
ثلاثمائة وسبعون مليون دينار (370.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة و في الباب رقم
13-1" المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - المستخدمون
المتعاقدون, الرواتب؛ منح ذات طابع عائلي واشتراكات
الضمان الاجتماعي".

المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زير الشباب والرياضة؛

حرّر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 17
ديسمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد

الجدول الملحق

الاعتمادات الملغاة (دج)

وزارة الشباب والرياضة

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط...
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة...
مجموع القسم الأول

30-000
40... 0

340.0


5 جمادى الأولى عام 1442 ه
0 ديسمبر سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

الجدول الملحق (تابع)

القسم الثالث

الاعتمادات الملغاة (دج)

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي

مرسوم تنفيذي رقم 381-20 موَرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 2 الموافق 17 ديسمبر سنة 2020. يتضمن

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤّرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2020

- و بمقتضى القانون رقم 07-20 المؤّرّخ في 12 شوال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

مجموع الفرع الجزئي الثاني

30.0.0

مجموع القسم الثالث 30.0.0000

مجموع العنوان الخال 0. 38-0

38-0 .0

مجموع الفرع الأول 30.100

3/8.00

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 24-20 المؤرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 7 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لو زيرة الصناعة
والمناجم من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
00

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
مليون و ثلاثمائة وخمسون ألف دينار (1.350.000 دج) مقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الصناعة و في الباب رقم 01-37
"الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
مليون وثلاثمائة وخمسون ألف ديار (1.350.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير و زارة الصناعة و في البابين المبيّنين في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الصناعة. كل فيما
يخصه؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّتيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 17
ديسمبر سنة 2020

عبد العزيز جراد


5 جمادى الأولى عام 1442 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0 ديسمبر سنة 2020 م

وزارة الصناعة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزية - المنح العائلية 60.000
00.00

الأدوات و تسيير المصالح

الإدارة المركزية - الإيجار 750000
750000

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

1.0
1.0
1.0

1-0

الموافق 24 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مدير دراسات بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 24 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد حسين
حدوش, بصفته مديرا للدراسات بمصالح الوزير الأول.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 6 ديسمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
بمصالح رئيس الحكومة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام
2 الموافق 6 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدين
الآتي اسماهماء بمصالح رئيس الحكومة - سابقاء لتكليفهما


5 جمادى الأولى عام 1442 ه
0 ديسمبر سنة 2020 م

-مقران أورحمون. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص.
- عبد الحق مولاي؛ بصفته رئيسا للدراسات.
7
الموافق 6 ديسمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام
2 الموافق 6 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدات
والسيّدين الآتية أسماؤهم. بمصالح الوزير الأول. لتكليفهم
- حميدة حاج علي. بصفتها مديرة؛
بمديرية إدارة الوسائل.
والوثائق والأرشيف,.
- سليمة حاجي؛ بصفتها رئيسة للدراسات.

7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدة ليلى
بومعزة. بصفتها نائبة مدير للعلاقات المتعددة الأطراف
والتعاون الإفريقي والعربي بوزارة الطاقة؛ لتكليفها بوظيفة
أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين للطاقة في الولايات الآتية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- الطيب زايدي؛ في ولاية الأغواط؛

- عدنان رضا أمين, في ولاية أم البواقي؛

- محمد شاوش؛ في ولاية بجاية.؛

- نور الدين برباوي, في ولاية بشارء

- علي بلخيري؛ في ولاية تامنغست.

- عبد العزيز حراث؛ في ولاية الجلفة.

- اليزيد زنوش؛ في ولاية سعيدة؛

- فريدة بن سالمة؛ في ولاية سيدي بلعباس»
- عبد الهادي بركات؛ في ولاية المدية؛

- مصطفى بن عبد القادر ؛ في ولاية إيليزيء
- بوعلام آيت حمادوش؛ في ولاية الوادي»

- محند شريف براهم؛ في ولاية ميلة.

- عز الدين نزار. في ولاية غرداية.

7

الموافق 24 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام
2 الموافق 24 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد

7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام
2 الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد
قويدر بوزيان. بصفته مديرا للثقافة في ولاية وهران.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني علم 1442
الموافق 24 نوفمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام
بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 24 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة - سابقاء لتكليفهما بوظائف أخرى :

-اسماعيل برابح. بصفته مديرا للإحصاء والدراسات
والاستشراف.

7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
بوزارة الصناعة والمناجم - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام
2 الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدات
والسيّد الآتية أسماؤهم, بوزارة الصناعة والمناجم - سابقاء
لإحالتهم على التقاعد :

- نسيمة بوكروح.,؛ بصفتها مديرة للدراسات بقسم

- بوجمعة بويوسفي. بصفته مديرا للدراسات بقسم
صناعات الصلب والتعدين والميكانيكية والعدانة وبناء
السفن والطيران والكهربائية والإلكترونية.
الكبرى والاستثمارات المباشرة الأجنبية.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام
2 الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدين
الآتي اسماهماء بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار :

5 جمادى الأولى عام 1442 ه
0 ديسمبر سنة 2020 م

-خير جوادة. بصفته أمينا عاماء

- يوسف حميسى. بصفته مديرا للدراسات مكلّفا
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ر بيع الثاني عام 1442
الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 ربيع الثاني عام
2 الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد
عبد الكريم ميلودي, بصفته مديرا للصناعة والمناجم في
ولاية تلمسان, لإحالته على التقاعد.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 24 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم.؛ بصفتهم مديرين للسياحة والصناعة التقليدية في
الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

-موسى زاهد؛ في ولاية المدية؛

- نور زوليم؛ في ولاية بومرداس»

- عبد الرحمان خونة. فى ولاية تندوف.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 28 نوفمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري -

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام
2 الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدات
والسيّد الآتية أسماؤّهم. بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :


5 جمادى الأولى عام 1442 ه
0 ديسمبر سنة 2020 م

- رحيمة قلاتى؛ بصفتها مديرة للدراسات؛
- صارة شنيتى,؛ بصفتها نائبة مدير للصيد فى أعالى
وتربية المائيات.
الاستثمار العمومى ومتابعته.
7
الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

البحري وتربية المائيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد رشيد عنان.ء
بصفته مديرا للمركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد
البحري وتربية المائيات, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7
مرسومان تنفيذيان مؤّرّخان في 20 ربيع الثاني عام
2 الموافق 6 ديسمبر سنة 2020 يتضمنان
التعيين بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام
2 الموافق 6 ديسمبر سنة 2020, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم. بمصالح الوزير الأول :

- حميدة حاج على, مديرة للدراسات.
- مقران أو رحمون. مديرا للدراسات.
- ليندة شيبان؛ مديرة؛

- مخلوف إغسان. مديراء

-سليمة حاجي. مكلّفة بالدراسات والتلخيص؛

- عبد الحق مولاي, مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛

- يوسف محمد على صنديد, مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام
2 الموافق 6 ديسمبر سنة 2020, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم, رؤساء دراسات بمصالح الوزير الأول :
- حياة حتنطاط»؛
- كريمة دريشء
- كنزة غر زولي؛
- مريم مشكور.
.> سمير قيتيء
- محمد ادريس.
7
مرسوم تنفي تنفيذي مؤوَرْخ في 8 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2020 يتضمن تعيين
رئيسي ديواني واليين منتدبين لمقاطعتين
إداريتين في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام
2 الموافق 24 نوفمبر سنة 2020, يعيّن السيّدان الآتي

- عثمان صاولي؛ بجانت في و لاية إيليزي.
7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2020 يتضمن تعيين
مديرة التعاون الدولي بوزارة الطاقة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام
2 الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, تعيّن السيّدة ليلى
بومعزة, مديرة للتعاون الدولى بوزارة الطاقة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام
2 الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم, مديرين للطاقة في الولايات الآتية :
- عبد الهادي بركات؛ في ولاية الأغواط؛
- عدنان رضا أمير؛ في ولاية بجاية.
- عباس عبد اللطيف بوشعورء؛ في ولاية بشارء
- فريدة بن سالمة, في ولاية البويرة.
- الطاهر بورتاتة, في ولاية تامنغست.
خديجة صغيرء؛ في ولاية الجلفة.
محند شريف براهم؛ في ولاية جيجل.
محمد شاوش؛ في ولاية سطيفء
- بوعلام آيت حمادوش؛ في ولاية سعيدة؛
- اليزيد زنوش؛ في ولاية سيدي بلعباس,
- الطيب زايدي؛ في ولاية المدية؛
- علي بلخيري؛ في ولاية ورقلة.
- نور الدين برباوي؛ في ولاية البيضء
- الويزة بن ساسيء في ولاية الطارف.
- مصطفى بن عبد القادر؛ في ولاية تندوف.
- المولد بن سليمان, في ولاية خنشلة.
- عبد العزيز حراث؛ في ولاية تيبازة,
- عز الدين نزار؛ في ولاية ميلة.
- طالب بوخالفة. في ولاية غرداية.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 28 نوفمبر سنة 2020 يتضمن تعيين
مديرين منتدبين للطاقة بالمقاطعات الإدارية في
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 ربيع الثاني عام
2 الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, تعيّن السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم؛ مديرين منتدبين للطاقة بالمقاطعات
الإدارية في الولايات الآتية :

5 جمادى الأولى عام 1442 ه
0 ديسمبر سنة 2020 م

- عمر دويدي؛ ببوينان في ولاية البليدة؛
- عبد الغاني عيرش, بسيدي عبد الله في ولاية الجزائر.
-محمد العيد مرداوي, بذراع الريش في ولاية عنابة؛

-فتحية روابح؛ ب ي مم ي في ولاية 3 نطيئنة.

7

الموافق 24 نوفمبر سنة 2020 يتضمن تعيين مدير
التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 24 نوفمبر سنة 2020, يعيّن السيّد هشام سفيان
صلواتشي. مديرا للتطوير التكنولوجي والابتكار في المديرية
العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 28 نوفمبر سنة 2020 يتضمن تعيين مدير
الديوان الوطني للحظيرة الثقافية للأهقار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام
2 الموافق 28 نوفمبر سنة 2020. يعيّن السيّد حمود
امر زاغ, مديرا للديوان الوطني للحظيرة الثقافية للأهقار.
7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, يتضمن تعيين
مدير الديوان الوطني للحظيرة الثقافية للأطلس
الصحراوي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام
2 الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, يعيّن السيّد كمال
الصحراوي.


5 جمادى الأولى عام 1442 ه
0 ديسمبر سنة 2020 م

الموافق 28 نوفمبر سنة 2020 يتضمن تعيين مدير
ديوان حماية وادي ميزاب وترقيته.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام
2 الموافق 28 نوفمبر سنة 2020,. يعيّن السيّد كمال
رمضان. مديرا لديوان حماية وادي ميزاب وترقيته.
7

الموافق 24 نوفمير سنة 2020 يتضمن التعيين
بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام
2 الموافق 24 نوفمبر سنة 2020, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية:

-اسماعيل برابح, مديرا للإحصاء والدراسات والاستشراف.
1

الموافق 24 نوفميبر سنة 2020 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام
2 الموافق 24 نوفمبر سنة 2020, تعيّن السيّدتان الآتي
اسماهماء نائبتى مدير بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية:

- فيروز بن دحمان. نائبة مدير لتحسين القدرات
والخدمات البيطرية.

- مليكة لونيسى, نائبة مدير للدراسات الاقتصادية
وترقية وتوجيه الاستثمارات الفلاحية والتغذية الزراعية.

7

الموافق 24 نوفمبر سنة 2020 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 24 نوفمبر سنة 2020, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
مديرين للسياحة والصناعة التقليدية فى الولايات الآتية:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

-نور زوليم؛ في ولاية المدية.
-عبد الرحمان خونة, في ولاية البيض.
7

الموافق 28 نوفمير سنة 2020 يتضمن التعيين
بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, تعيّن السيّدات والسيّدان الآتية
أسماؤهم. بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية :

- كريمة غول. مكلّفة بالدراسات والتلخيص.

- رحيمة قلاتى,؛ مكلّفة بالدراسات والتلخيصء
والتعاون.

7
الموافق 24 نوفمبر سنة 2020 يتضمن التعيين

بالآمانة الإدارية والتقنية للمجلس الوطني

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 24 نوفمبر سنة 2020, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
بالأمانة الإدارية والتقنية للمجلس الوطنى الاقتصادي
والاجتماعي :

- عبد المالك طبوب, مديرا للنشريات.

- وليد ناصريء رئيسا للدراسات بقسم الدراسات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

5 جمادى الأولى عام 1442 ه
0 ديسمبر سنة 2020 م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15
نوفمبر سنة 2020 يحدد الولايات المعنية بالوحدة
الرئيسية للتدخل للحماية المدنية من الصنف "1 "

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد.؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية
من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في إطار التنمية
المستدامة. ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 503-91 المؤّخ في
14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21 ديسمبر سنة 1991
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في المديرية العامة

حماية المدنية, المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-92 المؤرّخ في 8

شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992 والمتعلق
بتنظيم المصالح الخارجية للحماية المدنية وعملهاء المعدّلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 127-05 المؤّخ في
5 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي
يعلن حاسى مسعود منطقة ذات أخطار كبرى, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 476-05 المؤرّخ في
8 ذي القعدة عام 1426 الموافق 20 ديسمبر سنة 2005
الذي يعلن حاسي الرمل منطقة ذات أخطار كبرى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 477-05 المؤرّخ في
8 ذي القعدة عام 1426 الموافق 20 ديسمبر سنة 2005 الذي
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 161-06 المؤّرّخ في
9 ربيع لثاني عام 7 الموافق 17 مايو سنة 2006 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 162-06 المؤَرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 17 مايو سنة 2006 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 163-06 المؤَرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 17 مايو سنة 2006 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 308-18 المؤرّخ في 2
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 10 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن إعادة تنظيم وحدات الحماية المدنية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 308-18 المؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 10 ديسمبر سئنة 2018 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد الولايات المعنية بالوحدة الرئيسية

المادة 2 : يتم تزويد الولايات بالوحدة الرئيسية للتدخل
معايير تصنيف الولايات. وكذا مجموع النقاط المحصل
عليها من طرف كل ولاية؛ المحددّة على التوالي. في الملحقين
الأول و الثاني المرفقين بأصل هذا القرار.

المادة 3 : طبقا للملحق رقم 2 المرفق بأصل هذا
القرار . تزود بالوحدة الرئيسية للتدخل للحماية المدنية من
الصنف "آ" الولايات التى تحصلت على أكثر من 30 نقطة.
وتزود بالوحدة الرئيسية للتدخل للحماية المدنية من الصنف
"ب" الولايات التتى تحصلت على 30 نقطة أو أقل.

المادة 4 : بغض النظر عن أحكام المادة 2 أعلاه؛ تزود
الولايات التي تتوفر على مناطق صناعية مصنفة ذات أخطار
كبرى وفقا للتنظيم الساري المفعول, بصفة آلية؛ بالوحدة
الرئيسية للتدخل للحماية المدنية من الصنف "آ".


5 جمادى الأولى عام 1442 ه
0 ديسمبر سنة 2020 م

المادة 5 : طبقا لأحكام المادتين 3 و4 أعلاه. تحدد الولايات

- الولايات المعنية بالوحدة الرئيسية للتدخل للحماية
المدنية من الصنف "أ" : الشلف والأغواط وباتنة وبجاية
وبسكرة والبليدة والبويرة وتلمسان وتيزي وزو والجزا
والجلفة وجيجل وسطيف وسكيكدة وسيدي بلعبا
وعنابة وقالمة وقسنطينة والمدية ومستغائم والمسيلة
وو رقلة ووهران وإيليزي وبرج بوعريريج وبومرداس
وتيبازة وغليزان.

- الولايات المعنية بالوحدة الرئيسية للتدخل للحماية
المدنية من الصنف "ب" : أدرار وأم البواقي وبشار
وتامنغست وتبسة وتيارت وسعيدة ومعسكر والبيض
والطارف وتندوف وتيسمسيلت والوادي وخنشلة وسوق

أهراس وميلة وعين الدفلى والنعامة وعين تموشنت وغرداية.

المادة 6 : يمكن مراجعة قائمة الولايات المعنية بالوحدة
الصنف "ب" فى حالة تغيرات تطراً على تصنيفها طبة
للأحكام المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15
نوفمبر سنة 2020.

كمال بلجود

وزارة الطاقة

قرار مؤَرّخ في 6ربيع الأول عام 2 الموافق
2 نوفمبر سنة 2020 يعدّل ويتمّم القرار
المؤرّخ في 5 رمضان عام 7 الموافق 18
أكتوبر سنة 2006 و المتضمن منح امتياز نقل
لشركة مدغاز. شركة ذات أسهم.

إن وزير الطاقة.
-وبمقتة القانون رقم 13-19 المؤرّخ في 14 ربيع

الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم
نشاطات المحروقات؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 302-15 المؤرّخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدّد
صلاحيات وزير الطاقة.؛ المعدّل.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 25 رمضان عام 1427
الموافق 18 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن منح امتياز نقل
الغاز الطبيعي بواسطة الأنبوب الجزائري لشركة مدغازء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعوّض دفتر الشروط الملحق بأصل
القرار المؤرّخ في 25 رمضان عام 1427 الموافق 18 أكتوبر
سنة 2006 والمتضمن منح امتياز نقل الغاز الطبيعي
بواسطة الأنبوب الجزائرى لشركة مدغاز. شركة ذات
أسهم, بدفتر الشروط الملحق بأصل هذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 26 ربيع الأول عام 1442 الموافق 12
نوفميبر سنة 2020.

عبد المجيد عطار

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23
نوفمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 23
رجب عام 1441 الموافق 18 مارس سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف
الجهوي للمجاهد "العقيد علي كافي" لسكيكدة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
3 وفمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 23 رجب عام
1 الموافق 18 مارس سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد "العقيد علي كافي"

"- دحراوي إسماعيل. ممثل وزير المجاهدين وذوي
الحقوق. رئيساء

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


