Content Table:

  Title: قانون رقم 01-13 ممضي في 07 غشت 2001
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 غشت 2001، الصفحة 4
  Summary: يتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه.
      1 Modified By:
          Title: قانون رقم 10-13 ممضي في 29 ديسمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 30 ديسمبر 2010، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2011.
      1 Implemented By:
          Title: قانون رقم 11-09 ممضي في 05 يونيو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 08 يونيو 2011، الصفحة 10
          Summary: يعدل ويتمم القانون رقم 01-13 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-261 ممضي في 23 يوليو 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 30 يوليو 2003، الصفحة 10
          Summary: يتضمن تشكيلة المجلس الوطني للنقل البري واللجنة التقنية الوزارية المشتركة لنقل المواد الخطرة واللجنة الولائية للعقوبات الادارية وصلاحياتها وسيرها.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-452 ممضي في 01 ديسمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 07 ديسمبر 2003، الصفحة 9
          Summary: يحدد الشروط الخاصة المتعلقة بنقل المواد الخطرة عبر الطرقات.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-415 ممضي في 20 ديسمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 المؤرخة في 22 ديسمبر 2004، الصفحة 19
          Summary: يحدد شروط تسليم رخص ممارسة نشاطات نقل الأشخاص والبضائع عبر الطرقات.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-416 ممضي في 20 ديسمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 المؤرخة في 22 ديسمبر 2004، الصفحة 26
          Summary: يحدد كيفيات إعداد مخططات النقل البري للأشخاص وتطبيقها.
      6 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-417 ممضي في 20 ديسمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 المؤرخة في 22 ديسمبر 2004، الصفحة 30
          Summary: يحدد الشروط المتعلقة بامتياز إنجاز المنشآت القاعدية لاستقبال ومعاملة المسافرين عبر الطرقات و/أو تسييرها.
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-473 ممضي في 13 ديسمبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 14 ديسمبر 2005، الصفحة 15
          Summary: يحدد شروط تنظيم نشاطات مساعدي نقل البضائع عبر الطرقات وكيفيات ممارستها.
      8 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-109 ممضي في 06 مارس 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 14 مارس 2012، الصفحة 12
          Summary: يحدد تنظيم السلطة المنظمة للنقل الحضري وسيرها ومهامها.
      9 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-230 ممضي في 24 مايو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 27 مايو 2012، الصفحة 7
          Summary: يتضمن تنظيم النقل بواسطة سيارات الأجرة.
      10 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-171 ممضي في 23 يونيو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 08 يوليو 2015، الصفحة 7
          Summary: يتعلق بالنقل المدرسي.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-220 ممضي في 07 غشت 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 غشت 2001، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-221 ممضي في 07 غشت 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 غشت 2001، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح رئاسة الحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-222 ممضي في 07 غشت 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 غشت 2001، الصفحة 14
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-223 ممضي في 07 غشت 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 غشت 2001، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة تهيئة الإقليم والبيئة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-224 ممضي في 07 غشت 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 غشت 2001، الصفحة 19
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-225 ممضي في 07 غشت 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 غشت 2001، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-226 ممضي في 07 غشت 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 غشت 2001، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-227 ممضي في 07 غشت 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 غشت 2001، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-228 ممضي في 07 غشت 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 غشت 2001، الصفحة 24
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التكوين المهني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-229 ممضي في 07 غشت 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 غشت 2001، الصفحة 26
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة السياحة والصناعة التقليدية.

  Title: قرار ممضي في 23 يونيو 2001
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 غشت 2001، الصفحة 30
  Summary: يحدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية في وزارة الدالخلية والجماعات المحلية.


Content:

Year: 2001, Number: 044
8 جمادى الأولى عام 1422 ها

الجريدة الرُسميّة 'للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44 8 نحشت سئة 2001 م

مرسوم رئاسي رقم 01- 220 مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية

مرسوم رئاسي رقم 221-01 مؤرّخ في 17 جمادى الأولى غام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزائية تسيير مصالح رئيس الحكومة

مرسوم رئاسي رقم 1- 222 مؤْرخ في 17 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشّؤون الخارجية

مرسوم رئاسي رقم 01- 223 مؤرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غمشت سنة 2001. يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزائنية تسيير وزارة تهيئة الإقليم والبيئة

مرسوم رئاسي رقم 01 - 224 مؤرًخ في 17 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001, يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية

مرسوم رئاسي رقم 1- 225 مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 2 الموافق 7 غشت سنة 2001, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزائنية تسيير وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.. . . .. . 0 لرنللة

مرسوم رئاسي رقم 01- 226 مؤْرخ في 17 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

مرسوم رئاسي رقم 01- 227 مؤْرَّخ في 17 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الموارد. المائية

مرسوم تنفيذي رقم 01- 228 مؤرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التكوين المهني ‎١‏

مرسوم تنفيذي رقم 01- 229 مؤرًخ في 17 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001, يتضمن نقل
اعتماد في ميزائية تسيير وزارة السياحة والصناعة التقليدية

مرسوم تنفيذي رقم 1-- 219 مؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 2 الموافق 1 يوليو سنة 171,
ولتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور (استدراك)


8 جعادى الأولى عام 1422 ها 1 1 1
0 الجزائ ا 44
8 غشت سنة 2001 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

قرارات: مقررات, آراء

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1422 الموافق 23 يونيى سنة 2001, يحدّد تشكيلة اللّجان المتساوية
الأعضاء المختصّة بأسلاك موظفي الإدارة المركزيّة في وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

قانون رقم 01- 13 مؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 7 نحشت سنة
1؛ يتضمن توجيه التّقل البري

إن رئيس الجمهورية,

- بثاء على الدُستورء لا سيّماالمواد 17و119
و1223120و126مئه

- وبمقتضى الأمر رقم 6 154-6 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدئنية؛ المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يوئيو سنئة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قائون العقوباتء المعدّل و المتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون المدنيء المعدّل و المتمّم

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59المؤرخ في
0رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمير
سنة 1975 والمتضمن القانون التجاريء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحريء المعدّل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 9 07-7 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء؛ المعدل و المتمّم,

8 جمادى الأولى عام 1422 ه
8 غشت سنة 2001 م

- وبمقتضى القانون رقم 03-83 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير
سئة 1983 و المتعلّق بحماية البيئة,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية , المعدّل و المتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 03-87 المؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سئة
7 بوالمتعلّق بالتّهيئة العمرانية,

- وبمقتضى القانون رقم 09-87 المؤرخ
في 1 أجمادى الثانية عام 1407 الموافق 10 فبراير
سنة 1987 والمتعلّق بتنظيم حركة المرور عبر
الطرق وسلامتها وأمنهاء

- وبمقتضى القائون رقم 17-88 المؤرخ في
3 رمضان عام 1408 الموافق 10 مايو سنة 1988

- وبمقتضى القانون رقم 02-9 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك.

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سئة
0 أوالمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-0 المؤرخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدل و المتمّم,

- وبمقتضى القائنون رقم 22-0 المؤرخ في
7 محرم عام 1411 الموافق 18 نشت سنة 1990
والمتعلّق بالسجل التجاريء المعدّل و المتمّم,


8 جمادى الأولى عام 1422 ها
8 غشت سنة 2001 م

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في
4 1جمادى الثانية عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتعدق بالتّهيئة والتّعمير,

-وبمقتضى القانون رقم 30-0 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير
سنة 1990 و المتضمّن قائون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 35-90 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 25 ديسمبر سنة
0 االمتعلّق بالأمن والسلامة والاستعمال والحفاظ
فى استغلال التّقل بالسكك الحديديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12

شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 12-93
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار ,

- وبمقتضى الأمر رقم 06-95 المؤرًخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالتأمينات »

- وبمقتضى القانون رقم 9 06-9 المؤرخ في 18
ذي الحجة عام 1419 الموافق 19 أبريل سنة 1999
والمتعلّق بوكالات السياحة والأسفار,

- وبعد مصادقة البرلمان 2
يصدر القانون الآتي ئصه :

القصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : يهدف هذاالقانون إلى
تحديد المبادئ والقواعد العامة التي تحكم نشاط
التّقل البري للأشخاص والبضائع.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

القسم الأول
تعاريف
المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا القانون: '
- الثقل البري : كل نشاط يقوم من خلاله
شخص طبيعي أو اعتباري بنقل أشخاص أو بضائع من
مكان إلى آخرء عبر الطريق أو السكة الحديدية على
- النقل العمومي : نقل يتم بمقابل لحساب
الغير يقوم به أشخاص طبيعية أو اعتبارية مرخص
لهم لهذا الغرض.
- النقل للحساب الخاص : نقل يقوم به
أشخاص طبيعية أو اعتبارية لحاجاتهم الخاصة
بواسطة مركبات يملكوتها .
- النقل المشترك مابين الأنماط : خدمة
النقل على الأقل و تغطي النقل من بدايته إلى نهايته,
تحت مسؤولية متعامل وحيد.

القسم الثاني
مبادئ عامة
المادة 3 : تساهم منظومة النقل البري في
والاجتماعية والدفاع عن التراب الوطني وحماية

المادة 4 : يجب أن.ترمي منظومة النقل؛ على
وجه الخصوصء إلى التلبية الفعلية لحاجات
المواطنين في مجال النقلء وفق شروط أكثر نفعا
للجماعة الوطنية والمستعملين من حيث الأمن وتوفر
وسائل النقل والتكلفة والسعر ونوعية الخدمة .

المادة 5 : يجب أن تهدف منظومة الثقل البري
للاشخاص إلى إعطاء الأولوية لتطوير النقل الجماعي.

الماة 6 : في إطار تنظيم منظومة النقل
البري ؛ تكلف الدولة والجماعات الإقليمية, كل فيما
يخصهاء لا سيما بما يأتي :

- تنظيم ومراقبة الشروط ‏ العامة لممارسة ‎٠:‏
‏نشاطات النقل»


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

. - ترقيةالبحث و الدراسات و الإحصائيات
والإعلام,. :
- إنجاز و/أو التكليف بإنجاز المنشآت القاعدية
والشجهيزات الضرورية للنقل»
-التأكد مِنْ مطابقة المنشآت القاعدية
والتجهيزات للمقاييس المطلوبة في التشريع
المادّة 7 : يشكل النقل العمومي البري
للمبسافرين خدمة عامة. ‎١‏
‏تحدد شروط و كيفيات تطبيق هذه المادة عن
المادّة 8: يجب أن يراعي تطوير مشهتلف
أنماط النقل البريء مهام ومزايا كل منها بالنسبة
للجّماعة الوطنية وأن يرتكز على مخططات النقل
الوطنية والمحلية التي تفضل التصور مابين الأنماط.
المادة 9 : تحظى الاستثمازات في المنشآت
القاعدية ى التجهيزات الرامية إلى ترقية النقل
المشترك مابين الأنماط: بالأولوية .
المادّة 10 : تتكفل الدولة والجماعات الإقليمية
يتمإنجاز واستغلال شبكة النقل الحضري من
قبل الدولة و //أى الجماعات الإقليمية أى عند الاقتضاء:
عن طريق منح الامتياز لكل شخص طبيعي أو اعتباري
خاضع للقانون الجزائري.

يكون الامتياز محل اتفاقية ودفتر شروط

يحددان حقوق وواجبات صاحب الامتياز.

المادة ‏ 11: يضمن المستعملون تمويل
استغلال خدمات النقل العمومي الحضري ذات المنفعة
المحلية وعند الاقتضاءء الدولة أو الجماعات الإقليمية
والمستفيدون من هذه الخدمات بطريقة مباشرة أو
غيّر مباشرة دون أن يكونوا مستعملين لها.

تحدد مساهمات الدولة والجماعات الإقليمية

والمستفيدين بموجب قانون.

8 جمادى الأولى عام 1422 ها
8 غشت سنة 2001 م

المادة 12 : تشكل تعريفات النقل العمومي

:للأشخاص و البضائع عنصرا أساسيا للاستفادة من

وسيلة النقل و ضبط سوق النقل البري .
الاستراتيجية أو ذات الخصوصية عن طريق التنظيم.
المائة 13 : يمكن أن تكون وسائل النقل البري
الدفاع الوطني.
تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن
الفصل الثاني
أنماط النقل
المادة 4 1 : يشمل النقل البري في مفهوم هذا
القانون :
- النقل بالسكك الحديدية ,
- نقل الأشخاص عبر الطرقات »
- نقل البضائع عبر الطرقات .
القسم الأول
أحكام مشتركة لمختلف أنماط النقل
المادة 15 : يجب أن تكون عمليات النقل محل
عقد طبقا للتشريع الجاري به العمل.
تحدد شروط و كيفيات إعداد عقود النقل عن
المادة 16 :يلزم متعاملى النقل البري بإعلام
المستعملين عن طريق كل الوسائل المناسبة
وباستمرارء بالشروط العامة للنقل فيما يخص
الآجال والوتيرة ى التوقيت.
كما يلزم متعاملى النقل البري للمسافرين بضمان
المائدة 7 1 : يمكن أن يمارس نشاطات نقل
الأشخاص أو البضائع عبر الطرقات, شخص طبيعي أو
اعتباري ترخص له قانونا مصالح الوزير المكلف


8 جمادى الأولى عام 1422 ه
8 غشت سنة 2001 م

تحدد شروط تسليم الرخص عن طريق التنظيم
وتوضح على وجه الخصوصء مقايئس. ممارسة مهنة
الناقل من حيث الأمن والتاهيل المهني ووسائل
النقل وشروط الاستغفلال والعمل ونوعية الخدمة .

الماة 18 : يترتب على كل تبعة للخدمة
العمومية تتم وفق الأشكال والشروط المطلوبة,
تعويض تمنحه الدولة أو الجماعات الإقليمية .
أى العجز الناجم عن استغلال الخدمة المفروضة .
تحدسد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
القسم الثاني
النقل بالسكك الحديدية
المادة 19 : تتكون شبكة السكك الحديد
الوطنية من مجموع المنشآت القاعدية للسكك
الحديدية الموجهة لاستفلال خدمات السكك الحديدية
الوطنية .
الماة 20 : تتكون المنشآت القاعدية الخاصة
بشبكة السكك الحديدية على وجه الخصنوص من
العناصر الآتية: ْ
- أراضي الرحاب»
< المنشأة القاعدية للسكة الحديدية,

- ممرات التقاطع مع السكة الحديدية,

- الهيكل الأفقي للسكة الحديدية,

- تجهيزات الأمن والإشارة والاتصالات السلكية
واللاسلكية,

- تجهيزات التحويل والنقل وتوزيع الكهرباء
لجر القطارات:
- بنايات المحطات والمواقف والمحطات

- البنايات المخصصة لخدمة المنشآت القاعدية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 21 : يمكن الدولةالمالكة لشبكة
السكك الحديدية الوطنية أن تمنح امتياز الاستغلال
والإنجاز إلى مؤسسة واحدة أو عدة مؤسسات للنقل
بالسكك الحديدية خاضعة للقانون الجزائري .

يتم منح حق الامتياز طبقا للتشريع المعمول به
وبعد أخذ رأي المجلس الوطني للنقل البري
المنصوص عليه في المادة 53 من هذا القانون.

المادة 22 : يقصد باستغلال السكك الحديدية

8

ما يأتي :

- تسيير المنشآت القاعدية للسكك الحديدية
والمتضمن صيانة وتجديد وتهيئة هذه المنشآات
وتسيير أجهزة تنظيم و أمن حركة المرور بالسكك
الحديدية والتسيير العقاري للأملاك العمومية التابعة
للسكك الحديدية,

- الاستغلال التقني و التجاري لخدمات النقل
بالسكك الحديدية للبضائع وأو المسافرين.

الماة 23 :يضص الامتياز المذكور في المادة
1 أعلاهو الذي يمنحه الوزير المكلف بالنقل :

- إما الاستغلال التقني و التجاري لكل خدمات

النقل بالسكك الحديدية للبضائْع و/أو المسافرين أو

- وإما تسيير المنشآت القاعدية للسكك
الحديدية لكل شبكة السكك الحديدية الوطنية أى جزء
منهاء

- وإما تسيير المنشات القاعدية للسكك
الحديدية لكل شبكة السكك الحديدية الوطنية أو جزء
منها والاستغلال التقني والتجاري لخدمات النقل
بالسكك الحديدية للبضائع و/أى المسافرين على نفس

المادة 24 : يكون الامتياز محل اتفاقية ودفتر
شروط يحددان حقوق وواجبات صاحب الامتيان.
يجب أن تتضمن اتفاقية الامتياز جميع الأحكام
المتعلقة بطبيعة النشاط محل الامتيان .
تحدد شرؤط و كيفيات تطبيق هذه المادة عن


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

القسم الثالث
نقل الأشخاص عبر الطرقات
المادة 25 : يتمالنقل الجماعي للأشخاص
بواسطة وسائل مصمّمة لنقل أكثرمن تسعة (9)

المادة 6 2 : يتم النقل الجماعي للأشخاص في
الشكل الآتى :
- خدمات خاصة.

الخدمات العمومية المنتظمة هي الخدمات التي
تخضع لخط سير وتوقيت ووتيرة محددة تعلق مسبقا
وتقوم بإركناب وإنزال الركاب في نقاط مبينة

الخدمات الظرفية هي خدمات تلبي حاجات نقل
عامة أو دوريةء وتقوم بإركاب نفس الأشخاص على
متن نفس المركبة وإعادتهم إلى نقطة انطلاقهم, تقوم
بها مؤسسات للنقل العمومي للأشخاص مرخص لها.

الخدمات الخاصة هي خدمات يقوم بها أشخاص:
طبيعية أى اعتبارية لحسابهم الخاص بواسطة مركبات
تصرفهم الخاص مؤسسات للنقل العمومي للأشخاص
مرخص لها.
. المادئة 27 : يشمل نق ل الأشخاص :

- النقل الجماعي الحضري»

- النقل الجماعي غير الحضري»

الماة 28 : تتم خدمات النقل الجماعي
الحضري في محيط النقل الحضري بواسطة مركبات
مهيئة تسير عبر الطرقات أى وسائل متنقلة في
مسارات خاصة بهاء تهدف على وجه الخصوص إلى
الحد من اللجوء إلى النقل بواسطة مركبة خاصة.

8. جمادى الأولى عام 1422 ها
8 غشت سنة 2001 م

المادة 9 2 : يحدد رئيس المجلس الشعبي

البلدي محيط التقل الحضري عندما يكون منحصرا
داخل الحدود الإقليمية لبلديكه. والوالي عندما
يشتمل المحيط على عدة بلديات من نفس الولاية.

يحدد كل من الوزير المكلف بالنقل والوزير '
المكلف بالجماعات المحلية والوزير المكلف بالسكن
والعمرانء بناء على اقتراح من الولاة المختصين
إقليمياء محيط النقل الحضري عندما يشتمل على عدة
بلديات متاخمة تكون تابعة لعدة ولايات متجاورة.

المادة ‏ 0 3:عندما يغطي محيط النقل
الحضري إقليم بلديتين أو عدة بلديات, توكل مهام
تنظيم وتطوير النقل:الحضري إلى سلطة تنسيق.

يحدد إنشاء وصلاحيات وكيفيات تسيير هذه

المادة 1 3 : تنظم خدمات النقل الجماعي
والتعريفي .

يتم استغلال شبكة النقل الجماعي الحضري وفق
نظام الامتيان.

يكون الامتياز محل اتفاقية وفقا للشروط
والكيفيات المحددة عن طريق التنظيم.

المادئة 2 3 :لا يمكن أن يرخص باستفلال خدمة
النقل الحضري إلا إذا تم تحديد محيط النقل الحضري

المادة
غير الحضري :

- مواصلات ذات منفعة وطنية بين ولايتين أو

3 : تضمن خدمات النقل الجماعي

عدة ولايات»

متجاورة لولايتين أو عدة ولايات,

- مواصلات ذات منفعة محلية داخل بلدية أو بين
بلديات من نفس الولاية .

المادة 4 3 : يشمل النقل النوعي على وجه
الخصوض :

- النقل المدرسيء


8 جمادى الاولى عام 1422 ها
8 غشت سنة 2001 م

- النقل بواسطة سيارة الأجرة:

- النقل المعلق»

- نقل السياح,

- نقل المرضى,

- النقل الجنائزي.

يكون النقل النوعي موضوع تنظيم خاص.

المادة 5 3 : يجب على الجماعات الإقليمية أخذ
كل إجراء من شأنه تشجيع النقل المدرسي في المواقع
التي يقل أى ينعدم فيها النقل العمومي.

كما يمكن الجماعات الإقليمية, لفرض القيام بهذه
الخدمة, التدخل مباشرة بوسائلها الخاصة أى اللجوء
إلى إبرام اتفاقيات مع متعاملي النقل العمومي

القسم الرابع
نقل البضائع عبر الطرقات

المادة 36 : تهدف منظومة نقل البضائع إلى
الاستعمال الأمثل لقدرات النقل المتوفرة.

ولهذا الفرض :

- يجب أن تعطى الأفضلية لكل نقل عمومي من
شروط اقتصادية أكثر فائدة للجماعة الوطنية.
النقل باستمرارء لا سيما عن طريق استعمال
التكنولوجيات العصرية و التجهيزات الملائمة.

المادة 7 3 : يعد الثنقل للحساب الخاص مكملا
للنقل العمومي.

المادة 8 3: يخضع ثقل المواد الخطرة لشروط
خاصة تحدد عن طريق التنظيم.

المادّة 9 3 : يتم نقل البضائع التي تنطوي
على خصوصيات نوعية:؛ لاسيما نقل المواشي وفق
شروط تحدد عن طريق التنظيم.

المادة 40 : مساعدىو النقل هم أشخاص طبيعية
أو أشخاص اعتبارية يؤدون خدمات تكميلية قبل أو
بعد نشاط النقل ويسهمون في تحسين سيولته

الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 44

وتتمثل خدمات مساعدي الثقل أساسا في
الاستئجار والتجميع والتخزين والتسليم والتوزيع
والوكالة وعمولة التقل وسمسرة الشحن.

تحدد شروط تنظيم هذه النشاطات وكيفيات

الفصل الثالث
تنظي النقل
المادّة 41 : ينظم النقل البري للأشخاص في
إطار مخطط النقل الوطني ومخططات الثقل الولائي

تشكل هذه المخططات أدوات توجيه وتطوير
النقل البري على المديين المتوسط والبعيد. يجب أن
تحدد الوسائل الواجب تسخيرها فيما يخص المنشآت
القاعدية والتجهيزات والخدمات والتنظيم العام

المادة 42 : تنظم مجمل خطوط النقل ذات
المنفعة الوطنية في إطار مخطط وطني للنقل يحدده
الوزيرالمكلف بالنقل بعد أخذ رأي المجلس الوطني
للنقل البري.

المادة 43 : تنظم مجمل خطوط النقل ذات
المنفعة المحلية المتواجدة دالخل حدود إقليم الولاية
في إطار مخطط للنقل الولائي يخدده الوالي .

المادة 44 : تنظم مجمل خطوط النقل
الحضرية في إطار مخطط للنقل الحضري يعده :

- رئيس المجلس الشعبي البلدي ويصادق عليه
المجلس الشعبي البلدي عندما يكون منحصرا داخل
الحدود الإقليمية للبلدية,

- الوالي ويصادق عليه المجلس الشعبي الولاثي

- الولاة المعنيون ويصادق عليه كل من الوزير
المكلف بالنقل والوزير المكلف بالجماعات المحلية


الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة

والوزير المكلف بالسكن والعمران عندما يتجاوز
0 نسمة.

يخضع مخطط النقل الحضري قبل المصادقة
عليه للرأي التقني لمصالح الوزارة المكلفة بالنقل .

المادّة 45 : تحدد كيفيات إعداد وتطبيق

المادة 46 : تؤسس منطقة النقل الحضري
بالشاحنات في حدود محيط النقل الحضري.

يحدد إنشاء وتحديد المنطقة وشروط التدخل
ضمن هذه المنطقة عن طريق التنظيم.

القصل الرايع

المنئشآت القاعدية والتجهيزات

المادة ‏ 47 : تعتمد الاختيارات المتعلقة
بالمنشآت القاعدية وتجهيزات النقل على النجاعة
الاقتصادية والاجتماعية مع الأخذ بعين الاعتبار
احتياجات المستعملين وأهداف مخططات النقلء
والسياسة الوطنية للتهيئة العمرانية والسكن
والتعمير والتطور المحتمل لسيولة النقل والتكلفة
المالية.

يجب أن تهدف المنشات القاعدية للنقل على
المدى البعيدء إلى تناسق الشبكات المحددة لمختلف
أنماط النقل.

المادّة 48 : يحدد تطور الشبكات الوطنية
للسكك الحديدية والطرقات على المديين المتوسط
والبعيد في إطار المخططظات الرئيسية للسكك
الحديدية والطرقات.

يندرج إعداد المخططات الرئيسية ضمن سياسة
التهيئة العمرانية الوطنية مع الأخذ بعين الاعتبار
مقتضيات التنمية الاقتصادية والدفاع الوطني.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق أحكام هذه المادة

8 جمادى الأولى عام 1422 ها
8 غشت سنة 2001 م

المائة 49 : يحب المحافظة على الرحاب
الضرورية لتطوير الشبكة الوطنية للسكك الحديدية
والطرقات مثلما هي محددة في المخططات الرئيسية.

السلطات المحلية ملزمة, في إطار صلاحياتها
بالسهر على المحافظة على هذه الرحاب .

المادة ‎0١‏ 5 : إن قرار إنشاء المنشآت القاعدية
للسكك الحديدية وإنجازها من صلاحيات الدولة .

يمكن أن يكون إنجاز واستغلال هذه المنشآت
عند الاقتضاءء. محل امتياز يمنح لمؤسسة أو عدة
مؤسسات خاضعة للقانون الجزائري. ضمن الشروط
المحددة عن طريق التنظيم.

المادة 1 5 : إن قرار إنشاء المنشآت القاعدية

لاستقبال ومعاملة المسافرين من صلاحيات الدولة
والجماعات الإقليمية.

يمكن أن يكون إنجازها و تسييرهاء عند
اعتباري خاضع للقانون الجزائري ضمن الشروط
المحددة عن طريق التنظيم.

المائة 2 5 :يجب أن تهدف المنشآت القاعدية
وى التجهيزات المرتبطة بنقل البضائع إلى الحد من
تكرار :انقطاع الحمولة وآجال التوصيل و إلى ضمان
أمن النقل واستمرارية سلسلة النقل. ويمكن إنجازها
وتطويرها من طرف كل شخص اعتباري خاضع للقانون
الجزائري.

الفصل الخامس
الهيئات

المادة 3 5 : ينشا لدى الوزير المكلف بالنقل
يبدي المجلس الوطني للنقل البري ر أيه في كل
مسألةنذات طابع تقني أى مالي أو اقتصادي أو
اجتماعي متعلقة بتطوير النقل البري وتنظيمه

وسمير9.
المادة 4 5 : تنشأ في كل ولاية لجنة للعقوبات

الإدارية تقترح على الوالي العقوبات المنصوص عليها
في هذا القانون ونصوصه التطبيقية.


22252 1113 تك
8 جمادى الأولى عام 1422 ها
8 غشت سنة 2001 م

المادة 5 5 : تنشأالدىالوزير المكلف بالئقل
لجنة تقنية مشتركة بين الوزارات لنقل المواد
الخطرة.

تكلف اللجنة بوضع وتحيسين قوائم المواد
المعنية وتحديد القواعد المطبقة بشأن تكييفها
ونقلها.

المادّة 6 5 : تحدد تشكيلة الهيئات المذكورة
في المواد من 53 إلى 55 أعلاه وصلاحياتها وسيرها
الفصل الساددس
المخالقفات و العقويات

القسم الأول
معاينة المخالفات
المادة
القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه بالعقوبات
الإدارية والجزائية المنصوص عليها في هذا الفصل.

المادّة 8 5 : يؤهل للبحث عن المخالفات لأحكام
هذا القانون ومعاينتها :
- المفتشون الرئيسيون ومفتشوى النقل اليري»

- الأعوان المحلقفون التابعون لمصلحة
التحقيقات الاقتصادية,

- ضباط وأعوان الشرطة القضائية.

يؤدي المفتشون الرئيسيون ومفتشو النقلٍ
البري . لممارسة مهامهم أمام الجهة القضائية

' أقسم باللّه العلي العظيم أن أقوم
بعملي على أكمل وجه وأن أؤدي مهنتي بأمانة
وصدق ونزاهة وأكتم سرها وأتعهد باحترام
أخلاقياتها واألتزم في كل الأحوال
بالواجبات التي تفرضها علي '

المادّة 9 5 : تفضي معاينة المخالفة إلى إعداد
محضر يذكر فيه بدقة العون الذي أعده والمؤهل
قانوناء الوقائع والتصريحات التي تلقاها.

57 : يتم ردع المخالفات لأحكام هذا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

'يوقّع المحضر العون الذي أعده ومرتكب
المخالفة. وفي حالة رفض مرتكب المخالفة التوقيع:
يكون المحضر موثوقا به إلى أن يثبت العكس .

يرسل المحضرء حسب الحالة:, إلى والي مكان
إقامة المتعامل مرتكب المخالفة و/أى إلى الجهة
القضائية المختصة في أجل لا يتجاوز شهرا واحدا.

المادّة 0 6 : يؤهل الأعوان المذكورون“في
المادة 58 أعلاه, في إطار ممارسة مهامهم , على وجه

- التحقق من كل الوثائق المتعلقة بممارسة
نشاط النقل»

- معاينة الحمولات والدخول إلى مركبات ثقل

المسافرين والبضائع,

- الدخول إلى أماكن الشحن والتفريغ,

- مراقبة سندات النقل .

المادة

1 6 : تعد مخالفة بمفهوم هذا القانون:

1 - عدم مراعاة التعليمات الخاصة بالوثائق
المتعلقة باستغلال مركبات النقل المنصوص عليها في
هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.

2 - عدم مراعاة التعريفات المقنئنة والمعلن
عنهاء

3 - عدم احترام تعليمات نظام الاستغلال و/أو
دفتر الشروط,

4 - عدم احترام الالتزامات المرتبطة بتنفيذ عقد

النقل»

5 - ممارسة نشاط نقل الأشخاص والبضائع دون
6 - رفض الإدلاء بالمغلومات إلى الأعوان
المذكورين في المادة 58 من هذا القانون وعدم

السما بالقيام بعمليات الرقابة أو إجراء

7- تقديم تصزيحات خاطئة أثناء القيام
بالإجرا ءات المتعلقة بتسليم الرخص التي يقتضيها
التنظيم الجاري به العمل" _


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

القسم الثالث

المادّة 2 6 : دون المساس بالعقوبات الجزائية,
تخضع المخالفات لأحكام هذا القانون والنصوص
المتخذة لتطبيقه للعقوبات الإدارية الآتية :

1- الوضع الفوري في المحشر للمركبة التي
ارتكبت بواسطتها المخالفة المذكورة في الفقرة 5
من المادة 61 أعلاه. بصفة تحفظية لمدة تتراوح بين
خمسة عشر (15) يوما وخمسة وأربعين (45) يوما
مع إعداد محضرين لإثبات حالة المركبة عند دخولها

لا يمكن أن يقرر بوضع المركبة في المحشر
فوريا إلا ضباط الشرطة القضائية.

2 - وضع المركبة التي ارتكبت بواسطتها
المخالفات المبينة في الفقرات 1و 2 و3 و 4و 6و7
من المادة 61 أعلاه. في المحشر لمدة تتراوح بين
ثلاثة (3) أيام إلى خمسة و أربعين (45) يوما.

وفي جميع الحالات: يكون وضع المركبة في
المحشرعلى نفقة مرتكب المخالفة في مكان تحدده

الإدارة.

3- السحب المؤقت لكل الرخص أو جزء منها
لمدة ثلاثة (3) أشهر في حالة العودء في غضون الاثني
عشر(12) شهرا التي تلي النطق بالعقوبة المنصوص
عليها في الفقرة 2 أعلاه.

يقرر الوالي هذه العقوبات المنصوص عليها في
الفقرات 1و2 و3 . بعد أخذ رأي لجنة العقوبات
الإدارية.

4 - يقرر الوزير المكلف بالنقل بناء على اقتراح
من الوالي؛ السحب النهائي لكل الرخص أو جزء منها
في حالة العود. في فضون الاثني عشر (12) شهرا
التي تلي النطق بالعقوية المنصوص عليها في الفقرة
3

تحدد شروط وكيفيات تطبيق أحكام هذه المادة,

18 جمادى الأولى عام 1422 ها
8 غشت سنة 2001 م

المادة 3 6 :يعاقب على المخالفات المبيّنة
في الفقرات 1و 2و 3و4 من المادة 61 أعلاه,
بغرامة من أربعة آلاف (4.000 دج ) إلى ثمانية
آلاف دينار(8.000 دج) .

وفي خالة العود في غضون الاثني عشر (12)
شهرا التي تلي النطق بالعقوبة, تضاعف الغرامة.

الماة 4 6 : يعاقب على المخالفات المبيّنة في
الفقرات 5 و6 و7 من المادة 61 أعلاه. بفرامة من
ثمانية آلاف (8.000 دج) إلى ثمانين ألفف
دينار(80.000 دج).

وفي حالة العود في غضون الاثني عشر (12)
شهرا التي تلي النطق بالعقوبة؛ تضاعف الغرامة.

الفصل
أحكام ختامية

السابع

المادة 5 6 :لا يخضع لأحكام هذا القانون, نقل
.البضائع أو الأشخاص الذي يقوم به الجيش الوطني
الشعبي ومصالح الأمن الوطني بواسطة سيارات
يملكونها أو تلك المسخرة.

9

المادة 66 : تلغى أحكام القانون رقم 17-88
المؤرخ في 23 رمضان عام 1408 الموافق 10 مايو
سنة 1988 والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه.
المذكورأعلاه, سارية المفعول إلى غماية نشر
التُسوص التنظيمية المنصوص عليها في هذا القانون
في أجل أقصاه أربعة وعشرون (24) شهرا.

المائة 7 6 : ينشر هذا القانون في الجريدة

حور بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 7 غشت سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة


18 جمادى الأولى عام 1422 ه
8 غشت سنة 2001 م

مرسوم رئاسي رقم 01- 220 مؤْرّخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت
سنة 22001 يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.
إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير المالية ,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 77- 6

و 125( الفقرة الأولى ) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 4 17-8 المؤْرخ في 8

شوال عام 1404الموافق 7 يوليو سنة 1984

والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ

في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة

0 والمتضمن قانون المالية لسئة 2001,
- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في 27

ربيع الثاني عام 1422 المواقق 19يوليو سنة 2001

والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19يوليو سنة 2001
والمتضمن توزيع الإعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلى لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 165
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق
8يوليى سنة 2001 والمتضمّن توزيع الاعتمادات
المخصصة لرئاسة الجمهورية من ميزانيّة التسيير
بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

المادة الأولى :يلغى من ميزانية سنة
1 اعتماد قدره سبعمائة وتسعة ملايين
دينار (709.000.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

المادئة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره سبهممائًة وتسعة ملايين ديثئار
(709.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
رئاسة الجمهورية وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 7 نحشت سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة
ا

مرسوم رئاسي رقم 221-01 مؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7
غشت سنة 2001, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزائنية تسيير مصالح
الحكومة.

رئيس

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 77- 6
و 125( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 17-8 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قائون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19يوليو سئة
1 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
1,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19يوليو سنة 2001


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية

قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 167
| المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق
89إيوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الإعتمادات
بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

المادّة الأولى :يلفى من ميزانيةسنة
71,:,اعتماد قدره ستون مليون دينئار
(60.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-7 ”"نفقات محتملة -
احتياطي مجمّع'.

الماة 2 : يخصص لميزانية سن ة2001
اعتماد قدره سلتون مليون ديثار
(60.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير مصالح
رئيس الحكومة , الفرع الأوّل - رئيس الحكومة؛ وفي
الياب رقم 05-43 “مصاريف تسيير المحافظة العامة

الماة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 7 غشت سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة
عا

مرسوم رئاسي رقم 222-01 مؤرّخ في 17

جمادى الأولى عام 2 142 الموافق 7 غشت

سنة 2001. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
الشّؤون

ميزانية ‏ تسيير وزارة

الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمّم,

/ العدد 44

8 جمادى الأولى عام 1422'ه
8 غشت سئنة 2001 م

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبن سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001,.

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في
7 ربيع الشاني عام 1422 الموافق 19يوليو سنة
1 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
1,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 166
المؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق
19يوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزيرالدولة؛ وزير الشؤون الخارجية من
لسنة 2001, ‎١‏

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يلفى من ميزانية سنة
1؛: اعتماد قدره مليار وسبعة وستون مليونا
وثمانمائة ألف دينار (1.067.800.000دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب
رقم 91-37 'نفقات محتملة - احتياطي مجمع'.

المائة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره مليار وسبعة وستون مليونا
وثمانمائة ألفف دينار (1.067.800.000دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية
وفي الابواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزيرالدولة,
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرزسميّة

حور بالجزائر في 7 1 جمادى الأولى عام 142
الموافق 7 غشت سنة 2001.

عبد العزيز


8 جمادى الأولى عام 1422 ه
8 مشت سنة 2001 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

وزارة الشؤون الخارجية
الفرع الاول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمتح
الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل 201000
20000
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
12.20
2000
12.0

0100[ظ2
00 20100010ظ2

2000
220
مجموع العنوان الثالث 2.0
العنوان الرايع
التدخلات العمومية
القسم الثاني
النشاط
010001000ظ1ؤ؛
1520
21010110110100


8 جمادى الأولى عام 1422 ه
8 غشت سنة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الجدول الملحق (تابع)
سس سس م مص سس مس سس سس سس سس سس سس سم ست سس سس سس سس 10
ْ الاعتمادات المخصصة (دج)
القسم الثالث
النشاط التريوي والثقافي
الإدارة المركزية - المنح - تكملة المنح - تعويضات التدريب -
نفقات التكوين في الخارج 0غ 0 ه232
مجموع القسم الثالث 50 غ232
مجموع العنوان الرايع #7060051000
مجموع الفرع الجزئّي الأول 00 ه22
الفرع الجزئي الثاني 1
المصالح الموجودة في الخارج
العئثوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح الموجودة في الخارج - الأجور الرئيسية 1000010ظك
المصالح الموجودة في الخارج - التعويضات و المنح المختلفة 0 5ظه5
مجموع القسم الأول 0 5 13
القسم الرابيع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح الموجودة في الخارج - تسديد النفقات 10600
المصالح الموجودة في الخارج - التكاليف الملحقة 0000 21
مجموع القسم الرابع 0ه 232
مجموع العنوان الثالث 00.)- 1*2

العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم السادس

النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
المصالح الموجودة في الخارج - نفقات مساعدة المواطنين في
الخارج لمم ممم عمسم 000 1 40.000.000
مجموع القسم السادس 11000000ظ9
مجموع العثوان الرابع 00000000ظ2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 00 2
مجموع القرع الأول أ 09006 سد
مجموع الاعتمادات المخصصة 0 ه1552


18 جمادى الأولى عام 1422 ها
8 غشت سنة 2001 م

مرسوم رئاسي رقم 01- 223 مؤرَخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت
سنة 2001,. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة تهيئة الإ

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 17-8 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ
0 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19يوليو سنة 2001
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائية
قانون المالية التكميلى لسئة 20,2001

الجدول

الجريدة الرسميّة للجهمهورية الجزائريّة / العدد 44

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 177
المؤرّخ في 27 ربيع الثاني مهام 1422 الموافق
9 آيوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير تهيئة الإقليم والبيئة من ميزانيّة
التسيير يموجب قانون المالية التكميلي لسنة
1,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يلفى من ميزائية سنة
1 اعتماد قدره مائة مليون ومائة وأزبعة
وعشرون ألف دينار (100.124.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم

' 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجِمّع'.

الماة 2 : يخصص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره مائة مليون ومائة وأربعة
وعشرون ألف دينار (100.124.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة تهيئة الإقليم والبيئة وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير تهيئة
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة

حرّر بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 7 غشت سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة

الملحق

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة تهيئة الإقليم والبيئة

الفرع الأول
المركزية

الإدارة

الفرع الجزئي الأول

المصالح
العنوان

المركزية

الثالث

وسائل المصالح
القسم الأول

الموظقون - مرتبات العمل

الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية

15 5.١... 0
‏5ك‎ 550

الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة...

مجموع القسم الأول 0ه..2


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الجدول الملحق (تابع)

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف
الإدارة المركزية -المنح العائلية
الإدارة المركزية - الضمان الإجتماعي
الإدارة المركزية - الد.ساهمة في الخدمات الإجتماعية
مجموع القسم الثالث
القسم الرابع
الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث
الإدارة المركزية -اللوازم
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة..
الإدارة المركزية -الألبسة
مجموع القسم الرابع
القسم الخامس
أشغال الصيانة

القسم

النفقات

الإدارة المركزية - الدفع الجزافي
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات

مجموع العنوان الثالث

العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم الثالث

النشاط التربوي والثقافي
الإدارة المركزية -المنح - تعويضات التدريب -الرواتب

مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

8 غشت سنة 2001م

000
0 5ض 25
0 26062

260

000120ظؤ؛
0 ).غ1
0هش23
0 ه255
10

1# 5-50

15.2.0
126. 0

0 ه21
0 . ه252

0 ك2
252550

2120200
0صطص©2غ2
1260
0 ه252
50 ظه5


8 جمادى الأولى عام 1422 ه

44 ‏الرسميّة يّة الجزائريّة العدد‎ ١
3 / ‏غشت سنة 2001م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية‎ 8

الجدول الملحق (تابع)

الامتمادات المخمئصة (دج)
الفرع الثاني
المديرية العامة للبيئة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم السابع

النققات المختلفة
المديرية العامة للبيئة - عمل التوعية 21020
0 ه12
مجموع العنوان الثالث| 1.000.000
مجموع الفرع الجزئي الأول | 1.000.000
الفرع الجزئي الثاني 0
المصالح اللامركزية للبيئة :
العنوان الثالث :
وسائل المصالح

'القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية للبيئة -الإيجار 120
مجموع القسم الرابع | 1.000.000
مجموع العنوان الثالث | 1.000.000
مجموع الفرع الجزئي الثاني | 1.000.000
مجموع القرع الثاني 2.000.000
مجموع الاعتمادات المخصصة 11520

مرسوم رئاسي رقم 224-01 مؤرخ في 17 - بناء على تقرير وزير المالية ,
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت
سنة 22001 يتضمّن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الأشغال العمومية. - وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
: شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 ]أ'
إن رشي الجمهوريّة , والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 22001

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19يوليو سنة 2001
والمتضمّن قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19يوليى سنة 2001
والمتضمّن توزيع الإعتمادات المخصصة لميزائية
قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 40
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق
9 ايوليو سنة 2001 والمتضمّن توزيع الإعتمادات
المخصصة لوزير الأشغال العمومية من ميزانيّة
التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية
تسيير وزارة الأشغال العمومية لسنة 2001,الفرع

الأول - الفرع الجزئي الأول . باب رقمه 92-34
وعنوانه "الإدارة المركزية - الإيجار”.

الجدول

الأشغال
الفرع الأول
قرع وحيد
المركزية

وزارة

الإدارة

8 جمادى الأولى عام 1422 هد
8 غشت سنة 2001 م

44

المادة 2: يلفى من ميزانية سنة 2001
اعتماد قدره ستة وثلاثون مليونا ومائتان وثلاثة
وستون ألف دينار ( 36.263.000 دج) مقيّد في
ميزانية التّكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادة 3 : يخصّص لميزائية سنة 2001
اعتماد قدره ستة وثلاثون مليوئا ومائتان

. وثلاثة وستون ألف دينار ( 36.263.000 دج)

يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا

المادة 4 : يكلف وزير المالية ووزير الأشفال
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 7 غشت سنة 2001.

عبد العزيز بوتقليقة

الملحق

العمومية

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية
العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية

الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة

4٠1. 0
‏ه2323‎ 0

الإدارة المركزية - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور

25.0

1125.50


8 جمادى الأولى عام 1422 ها
8 غشث سنة 2001 م

الجدول الملحق (تابع)

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف

الإدارة المركزية - الضمان الإجتماعي

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات

الإدارة المركزية -اللوازم

الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة

الإدارة المركزية -الألبسة

الإدارة المركزية - حظيرة السيارات...

الإدارة المركزية -الإيجار

الإدارة المركزية - الدفع الجزافي
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات

النشاط التربوي والثقا
بوي في

الإدارة المركزية -المنح - تعويضات التدريب -الرواتب

مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصّصة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

1.497 0

1 0

0 0500*ظؤ
12220
0ه 2
20)000ظ2

0 غ2
1530

15.0

23222 0
06200

2060

22.0

250
5.0 كذ
50
0 .ك2
2325.0

5.0 ه232


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

مرسوم رئاسي رقم 225-01 موْرخ في 17
‎١‏ جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت
سنة 2001, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزائية تسيير وزارة الصناعة وإعادة

إن رئيس الجمهوريّة ,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6
[ و125(الفقرةالأولى ) منه,

أ - وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
| شوال عام 1404الموافق 7 يوليو سنة 1984
| والمتعلّق بقوائين المالية,المعدّل والمتمّم,

ا - وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ
أ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19يُوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

2 - وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
[ ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19يوليو سنة 2001
| والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب
أ قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 33
| المؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق
| 9 آيوليى سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
أ المخصصة لوزيرالصناعة وإعادة الهيكلة من ميزانيّة
' التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

المادّة الأولى :يلفى من ميزانيةسنئة
1؛: اعتماد قدره ثمائية ملايين
وسبعمائةألف دينار ( 8.700.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع'.

8 جمادى الأولى عام 1422 ها
8 نحشت سنة 2001 م

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره ثمانية ملايين وسبعمائة
ألف دينار ( 8.700.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة وفي الباب رقم
90-4 "الإدارة المركزية - حظيرة السيارات ".

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الررسميّة
حور بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 7 غشت سنة 2001.
عبد العزيز بوتفليقة
جا

مرسوم رئاسي رقم 226-01 مؤْرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7
غغشت سنة 2/2001 يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة الصيد

البحري والموارد الصيدية.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمم ,

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 9آيوليو سنة
1 والمتضمّن قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام.1422 الموافق 19يوليو سنة 2001
والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2001,


8 جمادى الأولى عام 1422 ه
8 غشت سنة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 1- 44
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق
9يوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير الصيد البحري والموارد الصيدية
لسئة 2001, 1

المادّة الأولئى :يلفى من ميزائية سنئة
1؛: اعتماد قدره عشرة ملايين وسبعمائة
وتسعة وثلاثون ألفا دينار ( 10.739.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع"'.
المادئة 2 : يخصص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره عشرة ملايين وسيعمائة وتسعة
وثلاثون ألفق دينار ( 10.739.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الصيد البحري والموارد
' الصيدية وفي الباب رقم 01-37 "المؤتمرات
والملتقيات ". -

الماة 3 : يكلف وزير المالية ووزيرالصيد
البحري والموارد الصيدية:؛ كل فيما يخصهء بتنفيذ
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 7 غشت سنة 2001.
عبد العزيز بوتفليقة
عا

مرسوم رئاسي رقم 227-01 مؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت
سنة 2001, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية.

- بناء على تقرير وزير المالية ,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه, 1

- وبمقتضى القانون رقم 4 17-8 المؤرخ في 08

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمّم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19يوليو سنة
1 والمتضمّن قانون المالية التكميلي لسنة
1 , 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19يوليو سنة 2001
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانية
قانون المالية التكميلى لسنة 2001,

- وبمقتغلى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 20
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق
9 آيوليو سئة 2001 والمتضمّن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير المؤارد المائية من ميزانيّة
01,

المادة الأولى :يلفى منميزانيةسنة
1»اعتماد. قدره ثلاثة عشر مليونا
وسبعمائة ألف دينار ( 13.700.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره ثلاثة عهشر مليونا

وسبعمائة ألف دينار ( 13.700.000 دج) يقيّد

في ميزانية تسيير وزارة الموارد الفائية وفي الباب

رقم 90-34 "الإدارة المركزية - حظيرة السيارات ".
المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير

المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1422

الموافق 7 غشت سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة

0


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة «الجزائريّة

مرسوم تنفيذي رقم 228-01 مؤرّخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت
سنة 2001, يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة التكوين المهني.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 5 8 - 4
و 125 (الفقرة2 ) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية؛ المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ
| في 27 رعمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
| 2000 وانسمتضمّن قانون العالية لسنة 2.2001 ,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19يوليو..نة 2001
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01 183

1 المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق
9 آيوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات

العدد 4:4

8 جمادى الاولى عام 1422 هه
8 .شت سنة 2001 م

بموجب قائون المالية التكميلي لسنة 2001,
المادة الأولى :يلفى منميزائيةسنئنة
1؛:؛ اعتمان قدره أحد عشر مليونا وخمسمائة
وثلاثة عشر ألف دينار (11.513.000دج) مقيّد
في ميزانية تسيير وزارة التكوين المهني وفي
البابين المبينين في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.
المادة 2 : يخصّص لميزائنية سنة 2001
اعتماد قدر. أحد عشر مليونا وخمسمائة وثلاثة
عاشر ألف دينار (11.513.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة التكوين المهني وفي الابواب
المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم .
المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 7 غشت سنة 2001.

الجدول " 1"

العناوين

وزارة التكؤوين المهني (

القرع الأول
فرع وحيد

الاعتمادات الملفاة (دج)

الفرع الجزئي الأول

المصالع
العنوان
وسائل المصالح

القسم السادس
التسيير

إعانات

مجوع القسمالسادس
مجسوع العتوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات الملقاة

المركزية
الثالث

206020
_ 5.000.000
0 ه15
_ 11.513.000
11.50
15520
125.50


8 جمادى الأولى عام 1422 ه

44 ‏ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد‎ ١
‏نشت سنة 2001 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائري‎ 8

وزارة التكوين المهني
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الإدارة المركزية - تسديد النفقات... 25.0
الإدارة المركزية -حظيرة السيارات 0 442
مجموع القسم الرابع 0 23
القسم الخامس
أشفال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني 6200
620
3.753.000
مجموع الفرع الجزئي 23520
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - تسديد النفقات : 01000ظ2
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التكاليف الملحقة 41000
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - حظيرة السيارات 20
مجموع القسم الرابع ]| 7.760.000
مجموع العنوان الثالث | 7.760.000
مجموع الفرع الجزئي الثاني | 7.760.000
0 15.5

مجموع الاعتمادات المخصصة 1550


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

مرسوم تنفيذي رقم 229-01 مؤرّخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت
سنة 2001, يتضمّن نقل اعتماد في

السياهة

ميزائية تسيير وزارة

والصناعة التقليدية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قائون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19يوليو سنة 2001
والمتضمّن قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 190
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق
9 آيوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات

الجدول

8 جمادى الأولى عام 1422 ها
8 غشت سنة 2001 م

المخصصة لوزيرالسياحة والصناعة التقليدية من
لسنة 2001,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يلفى من ميزانية سنة
1,؛ اعتماد قدره ثلاثة ملايين وخمسمائة
ألف دينار (3.500.000 دج) مقيّد في ميزائية
تسيير وزارة السياحة والصناعة التقليدية وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم .

المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره ثلاثة ملايين وخمسمائًة ألف
دينار (3.500.000 دج) يقيّد في ميزائية تسيير
وزارة السياحة والصناعة التقليدية وفي الباب رقم
90-4 "الإدارة المركزية - حظيرة السيارات".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالسياحة
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 7 غشت سنة 2001.

الملحق

#دا7ااساُتتتتي1101010101010101112121_12_ساصطبيطي سم

السياحة
الفرع الأول
فرع وحيد

وزارة

والصناعة

الاعتمادات الملفاة (دج)

التقليدية

الفرع الجزئي الأول

المصالح
العنوان

القسم

المركزية
الثالث
وسائل المصالح
الرايع

الآأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - طبع الكتب ذات الطابع الحرفي والسياحي

0100ظ2
2700100

0 ظه*ؤظ2


8 جمادى الأولى عام 1422 ه اه 1ك
8 شت سنة 2001 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 44

الجدول الملحهق (تابع)

الاعتمادات الملفاة (دج)

القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 12.20
12.20

مجموع العنوان الثالث | 2.500.000

العتوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي

الإدارة المركزية - التظاهرات الحرفية 120220
122.0
مجموع العنوان الرابع | 1.000.000
مجموع الفرع الجزئي الأول | 3.500.000
مجموع الفرع الأول 3.500.000
0 .3.5

مرسوم تنفيذي رقم 01- 219 مؤرخ في 10 : ن :.... يكون مضروبا في (465, 4610,
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 31 | 615 الخ....) 5
يوليى سنة 2001, يتضمن الموافقة على
رخصة لإقامة واستغلال شبكة عمومية - يقرأ: .... يكون مضضصروبا في 5 (465, 0
للمواصلات اللاسلكية الخلوية من نوع | 615,الخ....) ا
اللا لكي للب الخو العو اصاات 2- الصفحة 32, العمود الثاني, المطة الآخيرة -

السطر 6 مثها :
أن تحترم قواعد تأطير تعريفات
الجريدة الرسمية - العدد 43الصادر بتاريخ 15 التوصيل البيني كما ورد ذلك في ...
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 5 غشت سنة 2001.

1 -الصفحة 226 العمود الثّانيء, المطة الأخيرة

ن النقطة 36 . 3 -السطر 4 مثنها: 8
5 منها (الباقي بدون تغيير)


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 1 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001,

الكّاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تعين
السّيدات والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- فريدة لسودء

- طارق لطرشء
-دهيبة لخاش»

- عمار لوئيسء»
- كريمة لونئيس»
- جمال نعيجاوي»

- مسعودة نبيلي»

- سعيدة نوركة,

- عقيلة أوقنون»
- عبد الرحيم راقع,
- عيد الرحمان رحماني»

- فتيحة رايس,»

- عائشة رمضاني:
- ليندة سعد العود؛ زوجة
- طاهر سعدي»

- نادية سحنين؛ زوجة
برطالء»

- سلاف صيفي»

- عبد القادر صاري.

- نادية والي» زوجة
بوقطاية:

- مراد كريم واقني»

القّاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تعيّن
السيدات والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- العربي عبيديء - العيد بلجيلالي:

-صافية أحمدي” - آمال بلقيدوم,
- سميرة عيون»,

- جميلة آيت أحمد,
- عبد الله عطايلية,

- عائشة بلقاسم,
- نادية بلخيرء
- حبيب بلعشية:

- زوليخة آيت سعيدء 3

- لطيفة عمارء

- خيرة بلملياني»
- رشيدة بضياف»
- فتيحة عوادي» - إلياس بلمختار,
- يحي بلمولود؛

- زهيدة بن عيسى»

- عتيقة عزي»

- حمود بلحوى؛

- نادية بلعمري»

- نزيهة بلبايء» زوجة

عوادي»

8 جمادى الأولى عام 1422 ه
8 غشت سنة 2001 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 11 ربيع
الثاني عام 2 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تعيّن
السّيدات والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :
- نصر الدين بن عودة, - رضا بوشارب»
- أحمد بن داود»
- ثريا إبن الصغير

- عمار بودفة,

- مخلوف بوجردة:
- نضيرة بوفولة,
- ثييل بن منصور»
- لمياء بن سايح»

- أحمد أمين بوغابة,
- نوال بوغازي»

- سعادة بن زروق» - عمر بوخاري»
- طاهر براقي» - ثورة بوالعتروس,
- عيد الحميد برحال»

- عبد الحفيظ بسباس»

- وهيبة بومدين»
- نجوى بونقجة»
- رابح بوشاشي» '- أعمر بورايب»

- محمد بوشاقورء - أحمد بوطفغان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001 تعيّن
السيدات والسادة الآتية أسماؤّهم قضاة :

- سليم سكفالي»

- فيروز سخان»

- عبد القادر يوسفي»

- منيرة زعبوطء,

- جمال زغلاوي»

- ليندة زغار» زوجة
مالكي»

- فريزة معزوزيء زوجة
اوبراهيم,

- حنان زهيوة,

- حميدة سي أحمدء

-الوردي سماعلي»

- شهرة سلطاني» زوجة
زريق»

- محمل سودة»

- عيد القادر طاشوش,»

- آمال تاحي»؛

- عبد الحكيم طالبي,

- مريم طاوش»

- سمير زراولية,
- خير الدين زروقي»
- خديجة ترعة, - أحمد زواقري»

- صافية يوبي» - محمد بلعربي زحماني.


8 جمادى الأولى عام 1422 ه
8 غشت سنة 2001 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 1 ربيع
الثاني عام 2 الموافق 3 يوليى سنة 1 تعيّن

السّيدات والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

.- البشير فرج»: - أحلام عزيزة قتال,
- جميلة فرحي» - العربي معروف,
- عبد الناصر قعوصي» - محمد مبروك,

- جميلة فورار»
- نورة فريحة,
- الزهور قاوي,
- جمال غربي»

- فلة غزلون»

- أحمد قواسمية,
- فتيحة قرارء

- فوزية مغزي»
- أمال محفوظ,
- مراد محساس»
- ذهبية مامي,
- حسيبة مرجي»
- مرزاقة مروك»

- إكرام فاطمة الزهراء
مزاريء زوجة بوجمعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تعيّن
السيدات والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :
| - جميلة شعبان: زوجة - نعيمة دكدوك2
- هوارية درغال: زوجة
- سهيدة دراق»
- تبيلة درارء زوجة

بركان»
- صادق شعبان»
- كريمة شبار لي»

عامري:

- عياش جبر الله

- نعيمة جزائري» زوجة
- سشقاد جباسي»

- نوال فصيل,

- بوعلام دياغ, - مليكة فاقد:

- الطيب دبوب» - ليلى فلوح» زوجة

- جقجيقة دحام, كواشي

- صليحة دانون» زوجة

بعموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تعيئن
السيدات والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- سومية مريم بلحاج,
- رشيد أبن عيسى,
: - جميلة بركان,
- إيمان بودماغ,
- سامية بوصلحة,

- ليديا فاس,

- كلتومة حابي,

- الشريف حسين,
-وردية مشاي,

- مريم طويل.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تعيّن

السيدات والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- حواء خميسيء» زوجة
بوشارب»

- إناس فريال كوحيل,

- خالد كرياء

- كريم كوسة,

- عيد المالك لعقون,

- عبد الكريم العراجيء

-سهام لعبيدي»,

- عبد اللطيف لحديري.

- الهوارية حريري»

- عيد الحكيم حاتم,

- فاطمة الزهراء حمداوي.
- الطاوس حواسن»

- كميلة قهواجي»

- عبد الرحيم كبيري»
-إسماعيل كشتال»

- كريم خالدي»

- الفاضل خمار:

- عبد المجيد خضارء

بصوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع
لثاني عام 2 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تعيّن
السيدات والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :
-سامية مجنون»
- حورية مداح»
- الرزقي مقدر,
-سعاد مقسمء
- علي ملاحي»
- نادية مراطلة,
- هجيرة مسليوي»

- محمد مزوارء

- عواوش حدادء

- مصطفى حايطي»
- نادية حكة,

- فتيهة حلباوي»

-دليلة حمديشء

- شهيرة مزواط» زوجة 2 - سميرة حمراني»
عزي» - سهام حمرون.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام
2 الموافق 30 يوليو سئة 2001,
مديرة المجاهدين في

5

الأولى عام 1422 الموافق 30 يوليو سنة 2001
ولاية تلمسان. ‎١‏


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44 8 جمادى الأولى عام 1422 ه |

غ في أوّل ربيع الثاني مام 2 2 الموافق 23 يونيى سنة 2001, يهدّد تشكيلة

اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزيّة في وزارة الداخليّة
المحلية.

1 بموجب قرار مؤرخ في أول ربيع يع الثاني عام 1422 الموافق 23 يونيو سنة 2001 تحدّد تشكيلة اللجان
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزيّة في وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة حسب الجدول الآتي :

المتصرفون الرئيسيون |رشيد بن زاوي
المتصرفون عبد العزيز أمقران

الإعلام الآلي
المترجمون والتراجمة
الوثائقيون أمناء
المحفوظات
المهندسون المعماريون
المهندسون التطبيقيون
المحللون الاقتصاديون
المساعدون الإداريون
الرئيسيون
المساعدون الإداريون
كتاب المديرية
المعاونون الإداريون
المحاسبون الإداريون
الرئيسيون
المحاسبون الإداريون
التقنيون في الإعلام
الآلي
التقنيون
المساعدون الوثائقيون,
أمناء المحفوظات
تقنيو الإدارة البلدية


18 جمادى الأولى عام 1422 ه
8 غشت سنة 2001 م

المحاسبون المساعدون

الأعوان الإداريون

الكتاب المختزلون الراقنون

الكتاب الراقنون

الأعوان الراقنون

أعوان مكتب

التقنيون المساعدون في
الإعلام الآلي

الأعوان التقنيون في الإعلام
الآلي

العمال المهثيون خارج الصئف

العمال المهئيون من الصئف
الأول والصنف الثاني
والصنف الثالث

سائقو السيارات من الصنئف
الأول والصنف الثاني

المطبعة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

رشيد بن زاوي
عبد العزيز أمقران

نور الدين بورحال

الرسميّة 7, 9 و 13 شابريم عبد القادىر بن سباركت - الجزائر

