Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-93 ممضي في 22 فبراير 2009
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 25 فبراير 2009، الصفحة 3
  Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 مارس 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 23 غشت 2015، الصفحة 32
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتكوين والتعليم المهنيين في حالة القيام بالخدمة لدى المؤسسات المتخصصة والمركز الوطني للتكوين المهني للمعوقين جسديا التابعة لوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 مارس 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 26 غشت 2015، الصفحة 91
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين في حالة القيام بالخدمة لدى مؤسسات التكوين التابعة لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.
      3 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 مايو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 07 يوليو 2019، الصفحة 12
          Summary: يحدد قائمة التخصصات للشهادات المطلوبة للالتحاق ببعض رتب الأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين.
      4 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 مارس 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 17 مارس 2021، الصفحة 22
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة التكوين والتعليم المهنيين في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية (المراكز الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم).
      5 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 يونيو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 14 يوليو 2021، الصفحة 14
          Summary: يحدد عدد المناصب العليا بعنوان الأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين.
      6 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 مايو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 19 يونيو 2024، الصفحة 13
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين في حالة القيام بالخدمة لدى مؤسسات التكوين التابعة لوزارة الشباب والرياضة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 ديسمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 03 فبراير 2010، الصفحة 13
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي للإدماج في رتبتي نائب مقتصد مسير ومقتصد مسير لمؤسسات التكوين والتعليم المهنيين وكذا محتوى البرامج.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 مارس 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 30 أكتوبر 2013، الصفحة 26
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتكوين والتعليم المهنيين في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التعليم العالي والبحث العلمي (مؤسسات التعليم العالي).
      3 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 مارس 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 16 يونيو 2014، الصفحة 22
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة التكوين والتعليم المهنيين، في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة العدل.
      4 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 سبتمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 09 نوفمبر 2014، الصفحة 24
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالتكوين والتعليم المهنيين في حالة القيام بالخدمة لدى مؤسسات التكوين التابعة للإدارة المكلفة بالصيد البحري والموارد الصيدية.
      5 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 سبتمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 30 ديسمبر 2014، الصفحة 38
          Summary: يتضمن وضع موظفين منتمين لبعض الأسلاك الخاصة بوزارة التكوين والتعليم المهنيين في حالة الخدمة لدى وزارة السياحة والصناعة التقليدية.
      6 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 ديسمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 03 يونيو 2015، الصفحة 15
          Summary: يحدد قائمة التخصصات للشهادات المطلوبة للالتحاق ببعض رتب الأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-94 ممضي في 22 فبراير 2009
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 25 فبراير 2009، الصفحة 25
  Summary: يحدد فترات وخصائص المعلومات وكذا المعطيات الإحصائية المرسلة إلى الوكالة الوطنية للتشغيل من طرف المستخدمين والبلديات والهيئات الخاصة المعتمدة للتنصيب.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 22 أكتوبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 10 فبراير 2010، الصفحة 16
          Summary: يحدد خصائص ونماذج استمارات تقديم المعلومات والمعطيات الإحصائية المرسلة إلى الوكالة الوطنية للتشغيل من طرف المستخدمين والبلديات والهيئات الخاصة المعتمدة للتنصيب.

  Title: قرار ممضي في 30 ديسمبر 2008
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 25 فبراير 2009، الصفحة 29
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1429 الموافق 30 نوفمبر سنة 2008 والمتعلق بمنع استيراد المنتجات الصيدلانية والمستلزمات الطبية الموجهة للطب البشري المصنعة في الجزائر .


Content:

Year: 2009, Number: 013
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة ‎١‏ 37 9 صقر مام 1430 ه

5 قبراير سنة 2009 م

قفرس

660 66 9

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 93 مؤرَخ في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير
بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 94 مؤرَخ في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فب
المعلومات وكذا المعطيات الا ائيةالمرسلةإلىالوكالةالوطنية
والهيئات الخاصة المعتمدة للتخص

عواسيم

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير سنة 2009, يتضمّنان إنهاء مهام بوزارة الصناعة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 5 صفر عام 1430 الموافق أول فب
بوزارة الشوّون الدينية والأوقاف...

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير الشؤون الدينية
والأوقاف في ولاية الجلفة

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير سنة 2009, يتضمّن

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مدير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية البليدة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام بمجلس المحاسبة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير سنة 2009, يتضمّن تعيين رئيس درا
الصناعة وترقية الاستثمارات

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير سنة يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة المجاهدين.... 28

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير سنة 2009, يتضمّن تعيين مدير الأشغال العمومية بولاية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير
والحضارة الإسلامية بجامعة وه

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير
الإعلام والاتصال في ولاية المدية

قرار مؤرخ في 2 محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمير سنة يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1429
الموافق 30 نوفمبر سنة 2008 والمتعلق بمنع استي نتجات الصيدلانية والمستلزمات الطبية الموجّهة للطب


9 صقر عام 1430 ه
5 قبراير سنة 2009 م

تنفيذي رقم 09 - 93 مؤرّخ في 26 صفس عام
0 الموافق 22 فبراير سنة 2009, يتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 81 -07 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق
بالتمهينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02 - 09 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لاسيما المادتين 3 و11منه.

- وبمقتضى القانون رقم 07-08 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن
لقانون التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى لمرسومالرئاسي رقم 304-07
لمؤّرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمير
سنة 2007 الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
لمؤرخ في 17 ذي ا لقعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -117
لمؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة
0 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بعمال

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 68 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1425 الموافق 30 يناير سنة 2005
لذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
لمهني والتمهين المتتخصصة للأشخاص المعوقين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 293
لمؤرخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر
سنة 2008 الذي يحدد القانون الأساسيى النموذجى

لمعاهد التعليم المهني,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
لأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية, يهدف هذا المرسوم
إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على الموظفين الذين
ينتمون إلى الأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم
لمهنيين وتحديد مدونة مختلف الرتب والمناصب
لمطابقة وكذا شروط الالتحاق بها.

المادّة 2 : يخضع لأحكام هذا القانون الأساسي
لخاص :
- موظفو التعليم والتعليم لإعادة التكييف,
- موظفو التأطير والدعم التقني,
- موظفو التوجيه والتقييم والإدماج المهنيين,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادة 3: يكون الموظفون المنتمون للأسلاك التى
تخضع إلى هذا القانون الأساسي الخاص؛ في وضعية
لخدمة لدى المؤسسات العمومية للتكوين المهنى أو

ويمكن أن يكونواء بصفة استثنائية؛ في وضعية
لقيام بالخدمة لدى الإدارة المركزية والمصالح غير
لممركزة والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
لتابعة لها.

ويمكن أن يكون الموظفون المنتمون لبعض الأسلاك
والرتب في وضعية القيام بالخدمة لدى مؤسسات
لتكوين التابعة لقطاعات أخرى.

تحدد قائمة الأسلاك والرتب المعنية وكذا تعداد
لموظفين في كل مؤسسة وإدارة عمومية بقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين والوزير

الفصل الثاني
المقوق والواجبات

المادة 4: يخضع الموظفون الذين يحكمهم هذا
لقانون الأساسى الخاص للحقوق والواجبات المنصوص
عليهافي الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانيةعام1427الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه.

كما يخضعون للنظام الداخلي الخاص بالمؤسسة

المادة 5: يلزم مديرو المؤسسات والمقتصدون
لمسيرون والمقتصدون ونواب المقتصدين الرئيسيين
ونواب المقتصدين المسيرين ونواب المقتصدين
ومساعدو المصالح الاقتصادية؛ ومساعدو المصالح
لاقتصاديةالمسيرون والمساعدون التقنيون
والبيداغوجيون والمراقبون العامون: ومساعدو
لتكوين الرئيسيون ومساعدو التكوين في مؤسسات
لتكوين والتعليم المهنيين بالخدمة في أي وقت نهارا أو
ليلا حتى بعد الساعات القانونية للعمل.

المادّة 6: زيادة على الحجم الساعي الأسبوعي
للتعليم المحددة مدته بموجب هذا القانون الأساسي
الخاص: يضمن موظفو التعليم كل النشاطات
البيداغوجية من تحضير وتصحيح ومتابعة مرتبطة
في الوسط المهني ويتعين عليهم كذلك المشاركة في
الاجتماعات والمجالس المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به وكذا حفظ وصيانة الأماكن والوسائل
التعليمية الموضوعة تحت تصرفهم.

9 صقر هام 1430 ه
5 قبراين سنة 2009 م

المادّة 7: يمارس موظفو التعليم في التكوين
والتعليم المهنيين مهامهم حسب أنماط التكوين المذكورة
أدناه. كماهو محدد في التشريع والتنظيم المعمول
لتكوين المهني لإعادة التكييف,
لتكوين والتعليم المهنيين عن بعدء
- التكوين المهني المتواصل,
الملدّة 8: يتعين على موظفي التاطير والدعم
التقني وموظفي التعليم في مؤسسات التكوين
والتعليم المهنيين, أن يرافقوا التلاميذ والمتريبصين
أثناء تنقلاتهم خارج المؤسسة بمناسبة الأشفال
التطبيقية أو ورشات التطبيق أو التظاهرات أو
ويجب أن تندرج هذه التنقلات في إطار تطبيق
برنامج تكوينهم واحترام السلم الإداري .
ويتعين عليهم كذلك مرافقةالمتربصين أو
لتلاميذ. حسب الحالة: في إطار تحضير وإعداد مذكرة
المادّة 9: يستفيد موظفو التعليم من إجازتهم
لسنوية أثناء فترةالعطلالممنوحة للتلاميذ
والمتريصين.
غير أنه يتعين عليهم أن ب شاركوا خلال هذه
- الامتحانات والاختبارات والمسابقات المبرمجة,
- نشاطات التكوين وتحسين المستوى وتجديد
لمعارف. كمستفيدين أو مكونين, بناء على طلب الهيئة
تحدّد شروط تطبيق هذه المادة بقرار من الوزير
لمكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.
الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم والترقية
والترقية في الدرجة
الفرع الأول
التوظيف والترقية
الملة 10 : يوظف ويرقى الموظفون الذين يحكمهم
هذا القانون الأساسي الخاص حسب الشروط والنسب
المنصوص عليها في هذا المرسوم.


9 صقر عام 1430 ه
5 قبراير سنة 2009 م

يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
والتعليمالمهنيين بعد أخذ رأي اللجنةالإدارية
لمتساوية الأعضاء المختصة بموجب مقرر من السلطة
لكلفة بالوظيفة العمومية.

غير أن هذه التعديلات لايمكن أن تتعدى نصفف
لنسب المحددة فيما يخص أنماط الترقية عن طريق
لامتحان المهنى والتسجيل على قائمة التأهيل دون أن
تتعدى هذه النسب 50 © من المناصب المطلوب شغلها

الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة

المائة 11: تطبيقا للمادتين 83 و84 من الأمر رقم
6 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين المترشحون
الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي يحكمها هذا
قرار أو مقررء حسب الحالة . من السلطة المخولة
صلاحية التعيين. ويلزمون باستكمال تربص تجريبي
مدته سنة واحدة.

الماذة 12 : يلزم موظفو التعليم الذين تم توظيفهم
فى إطار هذا القانون الأساسيى الخاص بمتابعة تكوين
بيداغوجي تحضيري أثناء فترة التربص وتحدد مدته
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من الوزير المكلف

الماذة 13 : بعد انقضاء فترة التربيصء يرسم
المتربصون أو يخنضعون إلى تمديد التريص مرة
واحدة للمدة نفسها أو يسرحون بدون إشعار مسبق
أى تعويض.

المادّة 14 : يخضع موظفو التعليم والتأطير والدعم
التقني والبيداغوجي والمراقبة والمقتصدية والتفتيش
والتوجيه والتقييم والإدماج المهنيين أثناء التربص

يحدد الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين
كيفيات التفتيش لكل سلك.

المادة 15 : تحدد وتائر الترقية فى الدرجات
المطبقة على الموظفين المنتمين لأسلاك التكوين
والتعليمالمهنيين, حسب المدد الثلاث (3) المنصوص
عليها في المادة 11 من المرسوم الرئاسي رقم 304-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

يستفيدون من وتيرة الترقية في الدرجات المحددة
بمدتين» دنيا ومتوسطة طبقا للمادة 12 من المرسوم
الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية

المادئّة 16 : تطبيقا للمادة 127 من الأمر رقم 03-06
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب القصوى
للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي الخاص
الوضعية القانونية للانتداب أو خارج الإطار أو الإحالة
على الاستيداع بالنسبة إلى كل سلك وإلى كل مؤسسة
وإدارة عمومية كما يأتي :

- الانتداب : 463,

- خارج الإطار 1 2:96

- الإحالة على الاستيداع 963.

الفصل الخامس

الفرع الأول
حركة الموفظفين
الماذة 17: تعد السلطة المخولة صلاحية التعيين
جداول الحركة سنويا بعد استطلاع رأي اللجنة الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة.

المادة 18 : يمكن أن تكون حركة الموظفين الخاضعين
لهذا القانون الأساسيى الخاص :

- بمبادرة من السلطة المخولة صلاحية التعيين بعد
تقرير معلل عندما تستدعى ضرورة المصلحة ذلك يعد
استطلاع رأي اللجنة الإداريةالمتساويةالأعضاء
المختصة.

- بناء على طلب الموظف بعد موافقة الإدارة عند

يخضع موظفو التأطير الإداري والدعم التقني
وموظفو التفتيش والمقتصدية, بصفة دورية. لحركة
تحدد شروطها وكيفيات تنظيمها بقرار من الوزير
المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.

المادّة 19 : يحدد الوزير المكلف بالتكوين والتعليم


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الأعضاء المختصة. كيفيات احتساب المعايير المتعلقة
إعداد جداول الحركة.

الفرع الثاني
المادّة 20 : يلزم الموظفون المذكورون في المادة 26
أدناه بمتابعة الدورات التكوينية وتحسين المستوى
وتجديد المعارف التي ينظمها الوزير المكلف بالتكوين
وترقيتهم المهنية وتحضيرهم لمهام جديدة.
الفصل السادس
الانضباط

المادّة 21 : يخضع الموظفون الذين يحكمهم هذا
القانون الأساسي الخاص إلى النظام التاديبي
المنصوص عليه في الأمر رقم 06 - 03المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه.

غير أن مدد العطل المدرسية لا تدخل في احتساب
آجال النظام التتديبي المنصوص عليها في الأمر رقم
6- 03الموؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه.

الفصل السابع
الأحكام العامة للددماج

المادة 22 : يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك والرتب المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم 117-90الموّرخ في 21 أبريل سنة 1990. المتمم
والمذكور أعلاه. ويرسمون ويعاد تصنيفهم عند بداية
سريان مفعول هذا المرسوم في الأسلاك والرتب المطابقة
المنصوص عليها في هذا القانون الأساسي الخاص.

المادة 23 : يرتب الموظفون المذكورون في المادة 22
أعلاه في الدرجة المطابقة للدرجة التي يحوزونها في
رتبتهم الأصلية ويؤخذ باقي الأقدمية المكتسب في
لاستقبال.

المادّة 24 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل أول
يناير سنة 2008 بصفة متربصين ويرسمون بعد
لمرسوم التنفيذي رقم 117-90 المؤرخ في 21 أبريل
سنة 1990. المتمم والمذكور أعلاه.

الماذة 25: يجمعء انتقاليا ولمدة خمس (5) سنوات

9 صقر هام 1430 ه
5 قبراين سنة 2009 م

الأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية المطلوبة
للترقية في رتبة ماأو التعيين في منصب عال,
التنفيذي رقم 90 - 117 المؤرخ في 21 أبريل سنة 21990

المتمم والمذكور أعلاه.
الباب الثاني
مدونة الأسلاك
المادة 26 : تضم مدونة الأسلاك الخاصة بالتكوين
والتعليم المهنيين :
1 - موظفي التعليم :
- سلك أساتذة التكوين المهني»
- سلك الأساتذة المتخصصين في التكوين
والتعليم المهنيين, ‎١‏
‏- سلك أساتذة التكوين المهني لإعادة التكييف,
- سلك الأساتذة المتخصصين في التكوين
والتعليم المهنيين لإعادة التكييف»
- سلك الأساتذة المتخصصين في التكوين
والتعليم المهنيين المكلفين بالهندسة البيداغوجية.
2 - موظفي التاطير والدمم التقني :
- سلك المساعدين التقنيين والبيداغوجيين,
- سلك المراقبين,
3 - موظفي التفتيش :
4 - موظفي التوجيه والتقييم والإدماج المهنيين :
- سلك مستشاري التوجيه.
5 - موظفي المقتصدية :
- سلك المقتصدين»
- سلك مساعدي المصالح الاقتصادية لمؤسسات
الفصل الأول
موظفوى التعليم
الفرع الأول
سلك أساتذة التكوين المهني
المادة 27 : يضم سلك أساتذة التكوين المهني رتبة
وحيدة :


9 صقر عام 1430 ه
5 قبراير سنة 2009 م

الفقرة الأولى
تحديد المهام
المادة 28 : يكلف أساتذة التكوين المهني على
أساس برامج التكوين المحددة في جميع أنماط التكوين
- ضمان التكوين النظري والتطبيقي في الحرف
والتخصصات المحددة في مدونة تخصصات التكوين
- تأطير متابعة وتقييم دورات التكوين في
الوسط المهني وضمان ذلك,
- المشاركة في تنظيم وإجراء الملسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنية,
التحضيري وتأطيرهاء
- ضمان التكوين النظري والتكنولوجي
التكميلي للممتهنين في تخصص واحد أو عدة
تخصصات تنتمي إلى مجموعة مهن أو إلى فرع مهنيء
التمهين والتوجيه المهني وتنصيب الممتهنين.

يلزم أساتذة التكوين المهني بأداء حجم ساعي
أسبوعي في التعليم يتراوح ما بين أربع وعشرين (24)
ساعة وست وثلاثين (36) ساعة.

ومستوى التكوين وحسب كثافة التعليم النظري
والتطبيقي لكل تخصص. ويحدد هذا التوزيع بقرار
من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.

الفقرة 2
شروط التوظيف

المادة 29 : يوظف بصفة أستاذ التكوين المهنى :

- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات
المترشحون الحائزون شهادة تقني سام أو شهادة
معترف بمعادلتها في أحد التخصصات المحددة بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

- بصفة استثنائية؛ عن طريق الاختبار المهني»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة, المثبتة قانوناء وقدرة في التعليم في
التخصص المعنى.
تحدد قائمة التخصصات المعنية والاختبارات
وبرنامج الاختبار المهني وكذا كيفيات إجرائه بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين
الفقرة 3
المائة 30 : يدمج في رتبة أستاذ التكوين المهني,
أساتذة التعليم المهني المرسمون والمتريصون.
الفرع الثاني
سلك الأساتذة المتخصصين في التكوين
والتعليم المهنيين
المادّة 31: يضم سلك الأساتذة المتتخصصين في
التكوين والتعليم المهنيين رتبتين (2) اثنتين :
- رتبة أستاذ متخصص في التكوين والتعليم
المهنيين من الرتبة الأولى.
- رتبة أستاذ متخصص في التكوين والتعليم
الفقرة الأولى
تحديد المهام
المادّة 32 : يكلف الأساتذة المتتخصصون في
التكوين والتعليم المهنيين من الرتبة الأولى في جميع
أنماط التكوين: على الخصوص, بما يأتى:
- تقديم تعليم نظري وتطبيقي في مادة واحدة أو
عدة موادء
- تأطير التريصات ودورات تحسين المستوى
المنظمة لفائدة أساتذة التكوين المهني»
- المشاركة في تنظيم المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنية وإجرائهاء
- المشاركة في التنظيم والتأطير وتقييم فترات
التكوين في الوسط المهني,
- المشاركة في إعداد البرامج ومراجع التكوين
والتعليم المهنيين,
- المشاركة في أعمال الدراسات والبحث التقني
والبيداغوجي.
يلزم الأساتذة المتخصصون في التكوين والتعليم
المهنيين من الرتبة الأولى بحجم ساعي أسبوعي في
التعليم يتراوح ما بين ثماني عشرة (18) ساعة واثنتين
وعشرين (22) ساعة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

يتم توزيع الحجم الساعي الأسبوعي الملخصص
للتعليم المنصوص عليه في الفقرة أعلاه. حسب المادة
ومستوى التكوين وحسب كثافة التعليم النظري
والتطبيقي. ويحدد هذا التوزيع بقرار منالوزير

المادة 33 : يكلف الأساتذة المتخنصصون في
التكوين والتعليم المهنيين من الرتبة الثانية في
جميع أنماط التكوين؛ على الخصوص, بما يأتي :

- تقديم تعليم نظري وتطبيقي في مادة واحدة أو
عدة مواد
التأطير لمؤسسات التكوين والتعليم المهنيين,

- تقديم التكوين لصالح أساتذة التكوين المهني,

- تقديم التعليم في إطار التكوين التكميلي
وتحسين المستوى للأساتذة المتتخصصين في التكوين
والتعليم المهنيين من الرتبة الأولىء

- المشاركة في التنظيم وإجراء المسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنية,

- المشاركة في أعمال البحث وتصميم برامج

- ضمان القيام بأعمال الدراسات التقنية
والبيداغوجية وإعداد البرامج ومحتويات الدروس
المستعملة في مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين.

يلزم الأساتذة المتتخصصون في التكوين والتعليم
للتعليم يتراوح ما بين ثماني عشرة (18) ساعة واثنتين
وعشرين (22) ساعة.

يتم توزيع الحجم الساعي الأسبوعي الملخصص
للتعليم المنصوص عليه في الفقرة أعلاه. حسب المواد
ومستوى التكوين وحسب كثافة التعليم النظري
والتطبيقي. ويحدد هذا التوزيع بقرار منالوزير

الفقرة 2
شروط التوظيف والترقية

المادة 34 : يوظف أو يرقى بصفة أستان متخصص
في التكوين والتعليم المهنيين من الرتبة الأولى:

- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
المترشحون الحائزون شهادة ا لليسانس في ا 2 لتعليم
العالي أو شهادة معترف بمعادلتها في أحد التتخصصات
المحددة بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالتكوين

9 صقر هام 1430 ه
5 قبراين سنة 2009 م

- عن طريق الامتحان المهني في حدود 4630 من
المناصب المطلوب شغلهاء أساتذة التكوين المهني الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
أساتذة التكوين المهني الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

يخضع المترشحون المقبولون تطبيقا للحالتين (2)
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين والسلطة

المادة 35 : يوظف أو يرقى بصفة أستاذن متخصص
في التكوين والتعليم المهنيين من الرتبة الثانية :
- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة تتوج عشرة (10)
سداسيات من التكوين العالي بعد البكالوريا أو شهادة
معترف بمعادلتها في أحد التخصصات المحددة بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.
- عن طريق الامتحان المهني في حدود 4630 من
لمناصب المطلوب شغلهاء الأساتذة المتتخصصون في
لتكوين والتعليم المهنيين من الرتبة الأولى الذين
يتثبتون خمسر )5( سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
- على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل في حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
لأساتذة ‎١‏ لملتخصصون في ا لتكوين والت لتعليما لمهنيين
من الرتبة الأولى الذين يثبتون عشر (10) سنوات من
الفقرة 3
أحكام انتقالية

المادة 36: يدمج في رتبة أستاذ متخصص في
لتكوين والتعليم المهنيين من الرتبة الأولى: الأساتذة
لمتخصصون في التعليم المهني من الرتبة الأولى

لمرسمون والمتريصون.

المادة 37: يدمج في رتبة أستاذ متخصص في
لآأساتذة ‎١‏ لمتخصصون فيا لتعليما لمهني من الرتبة

لثانية المرسمون والمتريصون.


9 صفر 0 ه

5 قبراير سنة 2009 م

الفرع الثالث
سلك أساتذة التكوين المهني لإعادة التكييف
المائة 38 : يضم سلك أساتذة التكوين المهني لإعادة
التكييف رتبة وحيدة :
- رتبة أستاذ التكوين المهني لإعادة التكييف.
الفقرة الأولى
تحديد المهام
المائة 39 : يكلف أساتذة التكوين المهني لإعادة
التكييف في جميع أنماط التكوينء على الخصوص
- تقديم تعليم نظري وتطبيقي للمعوقين جسدياء
- لقيام بت بتهيئّة مناصب التكوين وتكيية
الوسائل الضرورية لنشر التعليم لفائدة المتربصين
- المشاركة في تقييم القدرات وتوجيه المتربصين
- المشاركة في التنظيم وتأطير المتربصين
خارج المؤسسة.
يلزم أساتذة التكوين المهني لإعادة التكييف بأآداء
وعشرين (24) ساعة إلى ست وثلاثين (36) ساعة.
يتم توزيع الحجم الساعي الأسبوعي المخصص
للتعليمالمقرر في الفقرة أعلاد. حسب التخصص
ومستوى التكوين وحسب كثافة التعليم النظري
والتطبيقي. ويحدد هذا التوزيع بقرار منالوزير
المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.
الفقرة 2
شروط التوظيف
المادذة 40: يوظف بصفة أستاذ التكوين المهني
لإعادة التكييف عن طريق المسابقة على أساس
الإختبارات» المترشحون الحائزون شهادة تقني سام أو
شهادة معترف بمعادلتها في أحد التخصصات المحددة
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
المهنيين والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.
الفقرة 3
أحكام انتقالية
المادة 41: يدمج في رتبة أستاذ التكوين المهني
لإعادة التكييف قصد التكوين الأولي للرتبة :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- أساتذة التعليم المهني لإعادة التكييف المعينون
بصفة منتظمة في المنصب العالي لأستاذ التعليم
المهني لإعادة التكييف عند تاريخ سريان هذا المرسوم.
- أساتذة التعليمالمهني الذين يشتغلون في
المعوقين جسديا عند تاريخ سريان هذا المرسوم, بناء
على طلبهم.
الفرع الرايع
سلك الأساتذة المتخصصين في التكوين والتعليم
المهنيين لإعادة التكييف
المادّة 42 : يضم سلك الأساتذة المتتخصصين في
التكوين والتعليم المهنيين لإعادة التكييف رتبتين (2)
المهنيين من الرتبة الأولى لإعادة التكييف.
المهنيين من الرتبة الثانية لإعادة التكييف.
الفقرة الأولى
تحديد المهام
المادة 43 : يكلف الأساتذة المتخصصون في
التكوين والتعليم المهنيين من الرتبة الأولى لإعادة
التكييف في جميع أنماط التكوين؛ على الخصوص
- تقديم تعليم نظري وتطبيقي للمعوقين جسدياء
-اقتراح مناصبالتكوين والقاعات
البيداغوجية والقيام بتهيئتها وتكييف الوسائل
الضرورية لنشر التعليم لفائدة المتربصين المعوقين,
- المشاركة في تقييم القدرات والتوجيه والإدماج
المهنيين للمتربصين المعوقين,
- تصميم وإنجاز الدعائم التعليمية الضرورية
للتكوين المهني للمتربصين المعوقين,
- المشاركة في تنشيط التربصات والملتقيات
والأيام الدراسية المنظمة لحساب أساتذة التكوين المهني
لإعادة التكييف»,
المعوقين الموضوعين تحت مسؤولياتهم أثناء تنقلهم
خارج المؤسسة.
يلزم الأساتذة المتخصصون في التكوين والتعليم
المهنيين من الرتبة الأولى لإعادة التكييف بأداء حجم
ساعي أسبوعي من التعليم يتراوح ما بين ثماني عشرة
(18 ) ساعة واثنتين وعشرين ( 22 ) ساعة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

للتعليمالمقرر في الفقرة أعلاه. حسب التخصص
ومستوى التكوين وحسب كثافة التعليم النظري
والتطبيقي. ويحدد هذا التوزيع بقرار من الوزير
المادة 44 : يكلف الأساتذة المتتخصصون في
لتكوين والتعليم المهنيين من الرتبة الثانية لإعادة
- تقديم تعليم نظري وتطبيقي للمعوقين جسدياء
-اقتراح مناصبالتكوين والقاعات
لبيداغوجية والقيام بتهيئتها وتكييف الوسائل
لضرورية لنشر التعليم لصالح المتربصين المعوقين
- المشاركة في تقييم القدرات والتوجيه والإدماج
- تصميم الدعائم التعليمية الضرورية للتكوين
لمهني للمتربصين المعوقين وإنجازهاء
- المشاركة في تنشيط التربصات والملتقيات
والأيام الدراسيةالمنظمة لفائدة الأساتذة

لملتخصصين في التكوين والتعليم المهنيين لإعادة

- المشاركة في التنظيم وتأطير المتريصين
لمعوقين الموضوعين تحت مسؤولياتهم أثناء تنقلهم
خارج المؤسسة.
يلزم الأساتذة المتخصصون في التكوين والتعليم
لمهنيين من الرتبة الثانية لإعادة التكييف بأداء حجم
ساعي أسبوعي من التعليم يتراوح ما بين ثماني عشرة
(18) ساعة واثنتين وعشرين (22) ساعة.
يتم توزيع الحجم الساعي الأسبوعي المخصص
ومستوى التكوين وحسب كثافة التعليم النظري
والتطبيقي. ويحدد هذا التوزيع بقرار منالوزير
الفقرة 2
شروط التوظيف والترقية
المائة 45 : يوظف أو يرقى بصفة أستان متخصص
في التكوين والتعليم المهنيين من الرتبة الأولى لإعادة
- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
المترشحون الحائزون شهادة الليسانس في التعليم

9 صقر هام 1430 ه
5 قبراين سنة 2009 م

لعالي أو شهادة معترف بمعادلتها في أحد الفروع
لمحددة بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالتكوين

- عن طريق الامتحان المهنى فى حدود 9630 من
لمناصب المطلوب شغلهاء أساتذة التكوين المهني لإعادة
لتكييف الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

- على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل في حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
أساتذة التكوين المهني لإعادة التكييف الذين يثبتون
عشر(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يخضع المترشحون المقبولون تطبيقا للحالتين (2)
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
لوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين والسلطة
لكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 46 : يوظف أو يرقى بصفة أستاذ متخصص
في التكوين والتعليم المهنيين من الرتبة الثانية لإعادة
تت لتكييف :

- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
لمترشحون الحائزون شهادة تتوج عشرة (10) سداسيات
من التكوين العالي بعد البكالوريا أو شهادة معترف
بمعادلتها في أحد التخصصات المحددة بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين

- عن طريق الامتحان المهني في حدود 4630 من
المناصب المطلوب شغلهاء الأساتذة المتتخصصون فى
التكوين والتعليم المهنيين من الرتبة الأولى لإعادة
التكييف الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
الأساتذة المتخصصون في التكوين والتعليم المهنيين
من الرتبة الأولى لإعادة التكييف الذين يثبتون عشر
(10 ) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفقرة 3
أحكام انتقالية

المادة 47: يدمج في رتبة أستاذ متخصص في

التكوين والتعليم المهنيين من الرتبة الأولى لإعادة
التكييف قصد التكوين الأولي للرتبة :


9 صقر عام 1430 ه
5 قبراير سنة 2009 م

- الأساتذة ا لمتخصصون في التعليم المهني من
لرتبة الأولى المعينون بصفة منتظمة في المنخصب
لرتبة الأولى لإعادة التكييف عند تاريخ سريان هذا
لمرسوم,

- بناء على طليهم, الأساتذة المتتخصصون في
لتعليم المهني من الرتبة الأولى الذين يشتغلون في
لمعوقين عند تاريخ سريان هذا المرسوم.

الفرع الخامس
المهنيين المكلفين بالهندسة البيدافوجية

المادة 48 : يضم سلك الأساتذة المتتخصصين في
البيداغوجية رتبة وحيدة :

الفقرة الأولى
تحديد المهام

الملاة 49 : زيادة على المهام المسندة إلى الأساتذة
لرتبةالثانية أو إلى الأساتذة المتخصصين في
لتكوين والتعليم المهنيين من الرتبة الثانية لإعادة
لتكييفء. يكلف الأساتذة المتخصصون فى التكوين
والتعليم المهنيين المكلفون بالهندسة البيداغوجية. على

- تصميم منهجية إعداد البرامج والآدوات
لبيداغوجية ومحتويات التكوين والدعائم
ووضعها حيز التنفيذء

- إعداد برامج التكوين والتعليم المهنيين وكذا
لوثائق المرفقة بالبرامج (دليل التطبيق ودليل المتمرن
ودليل التقييم ومخطط التجهيزات ومعجم المصطلحات
والكتب المهنية) حسب المقاربات المحتفظ بها في القطاع,

- إعداد مخططات التكوين والدراسات القطاعية
والمدونةء

- تنشيط الملتقيات والأيام الدراسية,
والبيداغوجيء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- القيام بالتدقيق البيداغوجي وإجراء التحاليل,

- تقييم برامج التكوين والتعليم وتحيينهاء

- ضمان التكوين وتحسين المستوى التقني
والبيداغوجي لمستخدمي التكوين والتعليم المهنيين,

- المشاركة في الدراسات والأبحاث المرتبطة
بتقييم جهاز التكوين والحرف والتأهيلات,

- تكييف برامج التكوين والتعليم المهنيين مع

يمار س الأساتذة المتتخصصون في التكوين
والتعليم المهنيين المكلفون بالهندسة البيداغوجية

الفقرة 2
شروط الترقية

المادة 50 : يرقى؛ بصفة أستاذ متخصص في
لبيداغوجية؛. عن طريق الامتحان المهني :

- الأساتذة المتتخصصون في التكوين والتعليم
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

- الأساتذة المتتخصصون في التكوين والتعليم
لمهنيين من الرتبة الثانية لإعادة التكييف الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الفصل الثاني
موظفى التأطير والدعم التقني
الفرع الأول
سلك المسامدين التقنيين والبيداغوجيين
والبيداغوجيين رتبة وحيدة :

- رتبة مساعد تقني وبيداغوجي.

الفقرة الأولى
تحديد المهام
المادة 52: يكلف المساعدونالتقنيون
والبيداغوجيونء, تحت سلطة مدير مركز التكوين
المهني والتمهين؛ على الخصوصء بما يأتي :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

أ- في ميدان التكوين الحضوري :

- إعداد المخططات السنوية والمتعددة السنوات
للتكوين الحضوري»

- ضمان التنسيق التقني والبيداغوجي للتكوين
المقدم داخل المؤسسة,
المكونين والمتربصينء

- ضمان المتابعة التقنية والبيداغوجية لموظفي
التعليم؛ واقتراح كل الإجراءات التي من شأنها تحسين

-إعداد مخططات التكوين وتحسين مستوى
موظفي التعليم ووضعها حيز التنفيذء

- تنظيم الامتحانات المهنية وتلكا لمتعلقة
بالمترشحين الأحرارء
المؤسسات الخاصة بالتكوين المهني,

- متابعة ومراقبة تطبيق برامج التكوين
واقتراح التعديلات المناسبة,
رؤساء الأقسام,

- إعداد جداول التوقيت للتعليم ولموظفي التعليم,

- تنظيم وتحضير اجتماعات مجالس المكونين,

- السهر على تطبيق الحجم الساعي الملخصص
بالتشاور مع موظفي التعليم,

- تحديد الاحتياجات في مجال مواد العمل
والأدوات والتجهيزات التقنيةالبيداغغوجية المكملة
والضرورية لسير الأقسام,

- إعداد الحصائل البيداغوجية للمؤسسة.

ب - في ميدان التكوين عن طريق التمهين :

- إعداد المخططات السنوية والمتعددة السنوات
الخاصة بالتكوين عن طريق التمهين,

- ضبط برنامج التمهين لمركز التكوين المهني
والتمهين ووضعه حيز التنفيذ»

9 صقر هام 1430 ه
5 قبراين سنة 2009 م

وضمان تنصيب الممتهنين».
التكوين المهني والتمهين وتسييرهاء
- تنظيم وتنشيط الاجتماعات التقنية
والبيداغوجية,
- تنظيم والقيام بتقييمدوري تهنين
بالاتصال مع المكونين ومعلمي التمهين,
إعداد الحصائل البيداغوجية الدورية المرتبطة
- ضمان متابعة عملية التكوين وتحسين مستوى
- ضمان السير الحسن للتكوين النظري
والتكنولوجي,

ج - في ميدان التكوين المهني المتواصل :

- إعداد المخططات السنوية والمتعددة السنوات
للتكوين المتواصل ووضعها حيز التنفيذ»

- إعداد وتنفيذ الاتفاقيات الخاصة,

- ضمان التنسيق ومتايعةالتكوين المتواصل
المقدم,

- ضمان المتابعة التقنية والبيداغوجية لموظفي

- ضمان متابعة نشاطات التكوين وتحسين

- المشاركة في تحضير وتنظيم اجتماعات مجالس

د - في ميدان التكوين الإنتاجي والصيانة :

- إعداد المخططات السنوية والمتعددة السنو
للتكوين الإنتاجي والصيانة ووضعها حيز التنفيذء

- القيام ببرمجة إنجاز المنتوجات وأداء الخدمات
في إطار عملية التكوين الإنتاجي,

- ضمان تحضير مادة العمل والأدوات
والمستلزمات الضرورية للتكوين: وإنتاج الآدوات وأداء
الخدمات»

- تحديد الاحتياجات في مواد العمل والأدو
والتجهيزات»


9 صقر عام 1430 ه
5 قبراير سنة 2009 م

- إعداد برامج التموين بالمواد والمنتوجات
والآدواتء التي تدخل في إطار مواد العمل الضرورية

-إعداد وضعية الاستهلاك. حسب التخصم
وفي نهاية كل دورة تكوينية بتحديد الكمية وقيمة
المواد والأدوات المستعملة خلال مسار التكوين
الإنتاجي,

- إعداد برنامج الحفظ وصيانة التجهيزات التقنية
والبيداغوجية ووضعه حيز التنفيذ وتقييم تكاليف
ذلك»

- إعداد برامج صيانة الورشات وضمان متابعتهاء

- السهر على الحفاظ على المرافق البيداغوجية.

يلزم المساعدون التقنيون والبيداغوجيون بتقديم

الفقرة 2
شروط الترقية

المادة 53 : يرقى بصفة مساعد تقني وبيداغوجي

- أساتذة التكوين المهنى الذين يشثيتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

- أساتذة التكوين المهني لإعادة التكييف الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

-المراقبون العامون المنبيثقون من سلك أساتذة
التكوين المهنى وسلك أساتذة التكوين المهنى لإعادة
التكييف الذين يثبتون أربع (4) سنوات من الخدمة
(1) و(2) أعلاه. قبل ترقيتهم لمتابعة بنجاح تكويناء
تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين والسلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية.

الفقرة 3
أحكام انتقالية

وبيداغوجيء المساعدون التقنيون والبيداغوجيون
المرسمون والمتربصون.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الفرع الثاني
سلك المراقبين
المللة 55 : يضم سلك المراقبين ثلاث (3) رتب :
- رتبة مساعد التكوين,
- رتبة مساعد التكوين الرئيسي,
- رتبة مراقب عام.
الفقرة الأولى
تحديد المهام
المادّة 56 : يكلف مساعدو التكوينء على الخصوص,
بما يأتي :
- القيام بمهام المراقبة والانضباط في النظام
الخارجي والداخلي والنصف الداخلي,
- المشاركة في تنظيم كل التظاهرات الرياضية
والثقافية لفائدة المتربصين والتلاميذ والممتهنين
وتنشيطها داخل المؤسسة أو خارجهاء
- ضمان تسيير الوسائل التي وضعت تحت
تصرفهم واستعمالهاء
- المشاركة في ربط علاقات مع الجمعيات
والهيئات ذات الطابع الثقافي والرياضي.
المادّة 57 : زيادة على المهام المسندة إلى مساعدي
التكوينء, يكلف مساعدو التكوين الرئيسيونء, على
- اقتراح برنامج نشاط لمساعدي التكوين,
مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين,
- السهر على احترام النظام والانضباط في
مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين»
بالتنسيق مع مساعدي التكوين,
- المشاركة؛ عند الحاجة, في المهام ذات الطابع
البيداغوجي أو الإداري أو التكويني.
المادّة 58 : زيادة على المهام المسندة إلى مساعدي
التكوينالرئيسيينء يكلف المراقب العامء على
- تنسيق نشاطات مساعدي التكوين الرئيسيين
ومساعدي التكوين»
- ضمان المراقبة والنظام والانضباط في
مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- المشاركة في المهام البيداغوجية والإدارية,

- تنظيم كل اللقاءات والتظاهرات الثقافية
والرياضية وضمانها داخل المؤسسة وخارجها.

-السهر على النظافة والأمن على مستوى صرف
المياه والإيواء وقاعات الأكل,

- ربط علاقات مع الجمعيات والهيئات ذات الطايع

- تنظيم وضمان متابعة الفحوصات الطبية
للمتربيصين والتلاميذ والممتهنين.

الفقرة 2
شروط التوظيف والترقية

المادة 59 : يوظف أو يرقى بصفة مساعد التكوين :

- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
كاملة,

- عن طريق الامتحان المهنى فى حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء الأعوان التقنيون
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

- على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
يثبتون عشر(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

يخضع المترشحون المقبولون تطبيقا للحالتين (2)
و(3) أعلاه قبل ترقيتهم لمتابعة بنجاح تكويناء تحدد
مدته و محتواه و كيفيات تنة تنظيمه بقرار . مشترك بين
الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين والسلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 60 : يرقى بصفة مساعد تكوين رئيسي :

- عن طريق الامتحان المهني في حدود 80 46 من
المناصب المطلوب شغلهاء مساعدو التكوين الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

- على سبيل الاختيارء. وبعد التسجيل فى قائمة
التأهيل فى حدود 20 4# من المناصب المطلوب شغلهاء
مساعدو التكوين الذين يثبتون عشر(10) سنوات من

المادّة 61 : يرقى بصفة مراقب عام :

9 صقر هام 1430 ه
5 قبراين سنة 2009 م

- عن طريق الامتحان المهني في حدود 80 4 من
المناصب المطلوب شغلها :

* أساتذة التكوين المهني الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

* أساتذة التكوين المهني لإعادة التكييف الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب شغلها :

* أساتذة التكوين المهني الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

* أساتذة التكوين المهني لإعادة التكييف الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالتكوين والتعليمالمهنيين والسلطة المكلفة

الفقرة 3
أحكام انتقالية
التكوين المرسمون والمتريصون.
ال مادة 63 : يدمج في رتبة مراقب عام, المراقبون
العامون المرسمون والمتريصون.
الفرع الثالث
سلك الأموان التقنيين المطبقين في التكوين المهني
المادّة 64 : يضم سلك الأعوان التقنيين المطبقين
في التكوين المهني رتبة وحيدة :
الفقرة الأولى
تحديد المهام

المادة 65 : يكلف الأعوان التقنيون المطبقون في

- وضع النماذج والتصاميم وغيرها من وسائل
الإيضاح المرتبطة بالتكوين المهني»

-إنجاز أعمال الرسم واستنساخ الآدوات


9 صقر عام 1430 ه
5 قبراير سنة 2009 م

- ضبط الآلات والأدوات والتركيبات ذات الطابع
البيداغوجي واستغلالها وصيانتها,
- التموين بالعتاد ومواد العمل الضرورية لإنجاز
برامج التكوين.
الفقرة 2
الأعوان التقنيون المطبقون المرسمون والمتريصون.

الزوال.

القصل الثالث
موظفى التقتيش
الفرع الأول

المادّة 68 : يضم سلك المفتشين ثلاث (3) رتب :

- رتبة مفتش تقني وبيداغوجي للتكوين
والتعليم المهنيين,

- رتبة مفتش التكوين والتعليم المهنيين,

- رتبة مفتث إداري ومالي للتكوين والتعليم

الفقرة الأولى
تحديد المهام
المادّة 69: يكلف المفتشونالتقنيون
والبيداغوجيون للتكوين والتعليم المهنيين في حدود
- إعداد وتنفيذ المخطط السنوي للتفتيش التقني
والبيداغوجي للتكوين والتعليم المهنيين,
- ضمان تفتيش تقني وبيداغوجي لأساتذة
التكوين المهني وأساتذة التكوين المهني لإعادة
التكييفء وتقييم أعمالهم وتقديرها بالنقاط والمشاركة
- تنظيم الملتقيات والآيام الدراسية لفائدة أساتذة
التكوين المهني وأساتذة التكوين المهني لإعادة
التكييف. وتنشيطها بالتنسيق مع مؤسسات التكوين
والتعليم المهنيين المعنية,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- القيام بمهام التفتيش المتعلقة بالتنه
لتسيير التقني والبيداغوجي لمؤسسات التكوين
لتعليم المهنيين ومستخدمي التأطير التقني

- تقييم ظروف التكوين في مؤسسات التكوين
التأهيل والتخصصات المكلف بها وفي جميع الأنشطة
الأخرى التي يقوم بها موظفوالتاطير التقني
والبيداغوجي وتقديرهاء
- المشاركة في تنشيط تربصات التكوين وتحسين
المستوى وتجديد المعارف لمستخدمي مؤسسات التكوين
والتعليم المهنيين,

- ضمان متابعة ومراقبة النشاطات البيداغوجية

الاختصاص أو الشعبة المهنية التابعة لهم.

المادة 70 : يكلف مفتشو التكوين والتعليم المهنيين
في حدود دائرتهم؛ على الخصوص.ء بما يأتي:

- إعداد وتنفيذ المخطط السنوي للتفتيش التقني
والبيداغوجي للتكوين والتعليم المهنيين,

- ضمان تفتيش تقني وبيداغوجي للأساتذة
الأولى والثانية والأساتذةا لتخصصين في التكوين
والتعليم المهنيين من الرتبة الأولى والثانية لإعادة
التكييف وتقييم أعمالهم والقيام بتنقيطهم,

- تقييم محتوى التعليم المقدم وتقديره:

- تنظيم الملتقيات والأيام الدراسية وتنشيطه
لفائدة الأساتذة المتتخصصين في التكوين والتعليم
‎١‏ : لمهنيين منالرتبة الأولى والثانية والأساتذة
الأولى والثانية لإعادة التكييف بالتنسيق مع
مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين»
للأساتذة المتذ لتخصصين في التكوين والتعليم المهنيين
من الرتبة الثانية والأساتذة المتتخصصين في التكوين
والتعليم المهنيين من الرتبة الثانية لإعادة التكييفء,
وتحسين مستواهم ومعارفهم,
والبيداغوجي لمؤسسات التكوين والتعليم المهنيين,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- تقييم وتقدير شروط التكوين في مؤسسات
التكوين والتعليم المهنيين وفي جميع أنماط التكوين,
بالنسبة لمستويات التأهيل والتخصصات المكلف بها
وجميع النشاطات الأخرى التي يقوم بها موظفو

- ضمان متابعةالنشاطات البيداغغوجية
للمؤسسات الخاصة للتكوين المهني ومراقبتها.

المادئة 71 : يكلف المفتشون الإداريون والماليون
للتكوين والتعليم المهنيين في حدود دائرتهم: على

- إعداد وتنفيذ المخطط السنوي للتفتيش الإداري
والمالي لمؤسسات التكوين والتعليم المهنيين,

- مراقبة التسيير الإداري والمالي لمؤسسات
لتكوين والتعليم المهنيين,

- التحقق من تنفيذ إجراءات التسيير الإداري
والمالي وقواعده في مؤسسات التكوين والتعليم

- مساعدة مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين
في تنفيذ القواعد والإجراءات المتعلقة بالتسيير
لإداري والمالي» طبقا للتنظيم المعمول به,
مستخدمي الإدارة والمالية لمؤوسسات التكوين والتعليم
لهنيين والمشاركة في تنشيطها,

الفقرة 2
شروط الترقية

للتكوين والتعليم المهنيين عن طريق الامتحان المهني
وفي حدود المناصب المطلوب شغلها :

- الأساتذة المتخصصون في التكوين والت لتعليم
لمهنيين من الرتبة الأولى الذين يشثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

- الآساتذة المتتخصصون في التكوين والتعليم
لمهنيين من الرتبة الأولى لإعادة التكييف الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
- المساعدون التقنيون والبيداغوجيون الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

9 صقر هام 1430 ه
5 قبراين سنة 2009 م

يخضع المترشحون المقبولون تطبيقا للحالات (1)
و (2) و(3) أعلاه, لمتابعة بنجاح تكوينا متخصصا مدته
سنة واحدة في مؤسسة عمومية للتكوين مؤهلة وتابعة

للوزارة المكلفة بالتكوين والتعليم المهنيين.

بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالتكوين و
لهنيين والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادّة 73 : يرقى بصفة مفتش التكوين و
لمهنيين عن طريق الامتحان المهني وفي حدود
- الأساتذة المتتخصصون في التكوين و
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
- الأساتذة المتتخصصون في التكوين والتعليم
لمهنيين من الرتبة الثانية لإعادة التكييف الذين
يثكبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
- المفتشون التقنيون والبيداغوجيون للتكوين
والتعليم المهنيين الذين يثبتون سبع (7) سنوات من

يخضع المترشحون المقبولون تطبيقا للحالات (1)
و (2) و(3) أعلاه, لمتابعة بنجاح تكوينا متخصصا مدته
سنة واحدة في مؤسسة عمومية للتكوين مؤهلة وتابعة
لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
المهنيين والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 74 : يرقى بصفة مفتش إداري ومالي
للتكوين والتعليم المهنيين عن طريق الامتحان المهني
وفي حدود المناصب المطلوب شغلها :

-المقتصدون المسيرون لمؤسسات التكوين
والتعليم المهنيين الذين يثبتون سبع (7) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
لمتابعة ينجاح تكوينا متخصصا مدته سنة واحدة
في مؤسسة عمومية للتكوين مؤهلة وتابعة للوزارة
المكلفة بالتكوين والتعليم المهنيين.
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالتكوين والتعليم


9 صقر عام 1430 ه
5 قبراير سنة 2009 م

الفقرة 3
أحكام انتقالية

المادّة 75 : يدمج في رتبة مفتش تقني وبيداغوجي

والبيداغوجيون المرسمون والمتربصون.
المادئة 76 : يدمج في رتبة مفتش التكوين والتعليم
والمتريصون.
المادّة 77: يدمج في رتبة مفتش إداري ومالي
للتكوين والتعليم المهنيين, المفتشون الإداريون
والماليون المرسمون والمتريصون.
الفصل الرايع
موظفى التوجيه والإدماج المهنيين
الفرع الأول

المادّة 78 : يضم سلك مستشاري التوجيه؛ أربع (4)

- رتبة مستشار التوجيه والتقييم المهني»
- رتبة مستشار التوجيه والتقييم والإدماج
.رتبة مستشار رئيسي في التوجيه والتقييم
والإدماج المهنيين.
الفقرة الأولى
تحديد المهام
المادّة 79 : يكلف العاملون النفسانيون التقنيون
- المشاركة في تنظيم اختبارات نفسية تقنية
- مساعدة المتربصين والتلاميذ والممتهنين أثناء
تكوينهم بالتنسيق مع الأستاذ المكلف بالتكوين في
جميع أنماط التكوينء واقتراح إعادة التوجيه إذا
اقتضى الأمر ذلك استنادا إلى تقويم دائم لكفاءتهم,
- المشاركة في التحقيقات والدراسات وسبر
الآراء في إطار تطابق التكوين مع التشغيل,
- مرافقة المتربصين والتلاميذ والممتهنين خلال
طور التكوين.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المائة 80 : زيادة على المهام المسندة إلى العاملين
والتقييمالمهني في جميع أنماط التكوينء على

- تنسيق وتخطيط الأنشطة المتعلقة بتوجيه

- ضمان متابعة المتربصين والتلاميذ والممتهنين

- تقييم برنامج ومردودية العاملين النفسانيين

- القيام بتقييم وتحليل نتائج التكوين وكذا
عمليات الاستقصاء وسبر الآراء.

المادّة 81 : زيادة على المهام المسندة الى مستشاري
والتقييم والإدماج المهنيين في جميع أنماط التكوين,

- تنسيق وتخطيط أنشطة المؤسسة فى مجال
لإعلام والتوجيه المهنيين, 1

- مرافقة المتريصين والتلاميذ والممتهنين في
نهاية التكوين في مجال الإدماج المهني قصد البحث

- مساعدة المتربصين والتلاميذ والممتهنين خلال
جميع أنماط التكوين واقتراح إعادة توجيههم عن طريق
تقييم دائم لقدراتهم, عند الاقتضاء.

المادة 82 : زيادة على المهام المسندة الى مستشاري
التوجيه والتقييم والإدماج المهنيين. يكلف المستشارون
الرئيسيون في التوجيه والتقييم والإدماج المهنيين

00 يق أنث 3 06 ري التوجيه والتقييٍ
والإدماج المهنيين,

- إعداد المخطط السنوي والمتعدد السنوات لأنشطة
التوجيه والتقييم والمساعدة على الإدماج,
مجال الإعلام والتوجيه المهنيين»


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- تنشيط وتنسيق النشاطات المتعلقة بالإعلام
والتوجيه المهنيين, بالتعاون مع مختلف الحركات

- إعداد تحقيقات ودراسات فى مجال التوجيه
والمساعدة على الإدماج المهني. ‎١‏

الفقرة 2
شروط التوظيف والترقية

الماة 83 : يوظف أو يرقى بصفة مستشار في
التوجيه والتقييم والإدماج المهنيين :

- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
المترشحون الحائزون شهادة الليسانس في علم النفس
فرع "كلينيكي و التوجيه المدرسي والمهني والعمل
والصناعي" أو شهادة معترف بمعادلتهاء

- عن طريق الامتحان المهني في حدود 930 من
المهنيين الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة,

- على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
مستشارو التوجيه والتقييم المهنيين الذين يشيتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يخضع المترشحون المقبولون تطبيقا للحالتين (2)
و(3) أعلاه. قبل ترقيتهم لمتايعة بذ بنجاح تكويناء تحدد
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين

المائة 84 : يوظف أو يرقى بصفة مستشار رئيسي
في التوجيه والتقييم والإدماج المهنيين :

- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة ماجستير في علم النفف
أو شهادة معترف بمعادلتهاء

- عن طريق الامتحان المهني في حدود 930 من
لمناصب المطلوب شغلهاء مستشارو التوجيه والتقييم
والإدماج المهنيين الذين يثبتون خمس (5) سنوات من

- على سبيل الاختيارء. وبعد التسجيل فى قائمة
لتأهيل فى حدود 20 © من المناصب المطلوب شغلهاء
مستشارو التوجيه والتقييم والإدماج المهنيين الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

9 صقر هام 1430 ه
5 قبراين سنة 2009 م

الفقرة 3
أحكام انتقالية

المادّة 85 : يدمج في رتبة عامل نفساني تقنيء
العاملون النفسانيون التقنيون المرسمون
والمتريصون.

المادة 86: يدمج في رتبة مستشار التوجيه
والتقييم المهنيين. مستشارو التوجيه والتقييم
المهنيين المرسمون والمتريصون.

المادة 87: يدمج في رتبة مستشار التوجيه
والتقييم والإدماج المهنيين. مستشارو التوجيه
والتقييم المهنيين المرسمون والمتربصون الذين تم
توظيفهم طبقا للتنظيم المعمول به والذين تحصلوا على
شهادة الليسانس في علم النفس أو شهادة معترف

المادّة 88 : توضع رتبة عامل نفساني تقنيء في
طريق الزوال.

المادّة 89 : توضع رتبة مستشار التوجيه والتقييٍ
المهنيين في طريق الزوال.

الفصل الخامس
موظفى المقتصدية
الفرع الأول
سلك مقتصدي مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين
المادة 90 : يضم سلك مقتصدي مؤسسات التكوين
والتعليم المهنيين خمس (5) رتب :

- رتم 35 ير.

الفقرة الأولى

تحديد المهام
المادة 91 : يكلف نواب المقتصدين لمؤسسات
التكوين والتعليم المهنيين, على الخصوصء بمساعدة
نائب المقتصد المسير أو نائب المقتصد الرئيسي في
التسيير المالي والمادي لمؤسسة التكوين والتعليم


9 صفر 0 ه

5 قبراير سنة 2009 م

ويمكنهم أن ينوبوا عنهم في حالة حدوث مائع لهم

المادّة 92: زيادة على المهام المسندة إلى نواب
المالي والمادي لمؤسسات التكوين والتعليم المهنيين.

ويساهمون أيضا في تكوين نواب المقتصدين

المادة93: زيادة على المهام المسندة إلى نواب

- ضمان التسيير الإداري والمالي والمحاسبي

- المشاركة في إعداد مخطط تسيير الموارد
البشرية للمؤسسة وضمان تنفيذه:

- مسك سجل الالتزامات والنفقات طبقا للتنظيم
المعمول به,

- ضمان مختلف العمليات المالية (الايرادات

- مسك جرد الممتلكات المنقولة والعقارية طبة
للسجل والوثائق المخصصة لهذا الغرض.

المادّة 94 : زيادة على المهام المسندة إلى نواب
المقتصدينالركيسيين. يكلف المقتصدونء. على
ومراقبتهاء

- ضمان التسيير الإداري للمستخدمين,

- ضمان التسيير المالي والمادي للمؤسسة,
- إعداد مشروع ميزانية المؤسسة,

- ضبط الوضعيات المالية الدورية والحصيلة
المالية,
-السهر على حفظ أملاك المؤسسة المنقولة
إعداد تقديرات ميزائية المؤسسة,

إعداد الاتفاقيات النموذجية ودفاتر الشروطء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- تحضير وضعيات استهلاك الاعتمادات المالية
وكذا متابيعة جميع العمليات الميزانية والمالية

المادة 95 : زيادة على المهام المسندة إلى المقتصدين,
يكلف المقتصدون المسيرون على الخصوص بما يأتي :
بالتنسيق مع المفتشين الإداريين والماليين,

- مراقبة ومتابعة جميع العمليات المتعلقة
بالميزانية والمالية والعمليات الإدارية للمؤسسة»

- السهر على احترام التشريع والتنظيم المسيرين
لإجراءات وكيفيات تنفيذ النفقات العمومية للمؤسسة.

الفقرة 2
شروط التوظيف والترقية

الماذة 96 : يرقى بصفة نائب مقتصد لمؤسسات
التكوين والتعليم المهنيين:

- عن طريق الامتحان المهني في حدود 80 4 من
المناصب المطلوب شغلهاء مساعدو المصالح الاقتصادية
المسيرون الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

- على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 20 # من المناصب المطلوب شغلهاء
مساعدو المصالح الاقتصادية المسيرون الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالتكوين والتعليمالمهنيين والسلطة المكلفة

المادة 97 : يوظف أو يرقى بصفة نائب مقتصد

- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
المترشحون الحائزون شهادة تقني سام في تخصصات
التسيير والمالية والمحاسبة أو شهادة معترف

- عن طريق الامتحان المهني في حدود 4630 من
المناصب المطلوب شغلهاء نواب المقتصدين الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
نواب المقتصدين الذين يثبتون عشر (10) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 98 : يرقى بصفة نائب مقتصد رئيسي
لمؤسسات التكوين والتعليم المهنيين :

- عن طريق الامتحان المهني في حدود 80 4 من
المناصب المطلوب شغلهاء نواب المقتصدين المسيرين
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

- على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
نواب المقتصدين المسيرين الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين والسلطة المكلفة

الماذة 99 : يوظف أو يرقى بصفة مقتصد مسير
لمؤسسات التكوين والتعليم المهنيين :

- المتخرجون من مؤّسسات التكوين الحاصلون
على شهادة مقتصد مسير التي تتوج سنة واحدة من

يتم الالتحاق بالتكوين المتخصصء عن طريق
الحائزين شهادة الليسانس في العلوم الاقتصادية فرع
"العلومالماليةوالتسيير' أو شهادة معترف

- عن طريق الامتحان المهني في حدود 930 من
المناصب المطلوب شغلهاء نواب المقتصدين الرئيسيين
لمؤسسات التكوين والتعليمالمهنيين الذين
يثبتون خمس (5) ستوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة:

- على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
نواب المقتصدين الرئيسيين الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

9 صقر هام 1430 ه
5 قبراين سنة 2009 م

الفقرة 3

المادّة 100: يدمج في رتبة نائب مقتصد
لمؤسسات التكوين والتعليمالمهنيينء نواب
المقتصدين لمؤسسات التكوين المهني المرسمون
والمتربصون.

المادة 101 : يدمج في رتبة نائب مقتصد مسير :
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة والذين تابعوا
محتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين والسلطة المكلفة

عند تاريخ سريان هذا المرسوم.

الماذة 102 : يدمج في رتبة مقتصد مسير :

- المقتصدون الذين تابعوا بنجاح تكوينا تكميليا
مدته سنة واحدةء يحدد محتواه وكيفيات تنظيمه
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالتكوين والتعليم

- المقتصدون الرئيسيون الذين تم تعيينهم بصفة
سريان هذا المرسوم.

الماة 103 : توضع رتبة نائب مقتصد لمؤسسات
التكوين والتعليم المهنيين في طريق الزوال.

المادئة 104 : توضع رتبة مقتصد لمؤسسات
التكوين والتعليم المهنيين في طريق الزوال.

الفرع الثاني
سلك مساهدي المصالح الاقتصادية لمؤفسسات
التكوين والتعليم المهنيين

المادة 105: يضم سلك مساعدي المصالح
الاقتصادية لمؤسسات التكوين والتعليم المهنيين

- رتبة مساعد المصالح الاقتصادية المسير.


9 صقر عام 1430 ه
5 قبراير سنة 2009 م

الفقرة الأولى
تحديد المهام
المادة 106 : يكلف مساعدو المصالح الاقتصادية
لمؤسسات التكوين والتعليم المهنيين؛ على الخصوص
- المشاركة في مهام التسيير المادي والمالي.
المادة 107 : زيادة على المهام المسندة إلى مساعدي
المصالح الاقتصادية, يكلف مساعدو المصالح الاقتصادية
المسيرونء على الخصوصء بمساعدة نواب المقتصدين
الفقرة 2
شروط الترقية
المادّة 108: يرقى بصفة مساعد المصالح
لاقتصادية المسير :
- عن طريق الامتحان المهني في حدود 80 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء مساعدو المصالح الاقتصادية
لذين يشبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.
- على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل في حدود 20 © من المناصب المطلوب شغلهاء
مساعدو المصالح الإقتصادية الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفقرة 3
أحكام انتقالية
المادة 109 : يدمج في رتبة مساعد المصالح
الاقتصادية, مساعدو المصالح الاقتصادية المرسّمون

والمتريصون.

المادة 110 : يدمج في رتبة مساعد المصالح
الاقتصادية المسيرء مساعدو المصالح الاقتصادية
العالي لمساعد المصالح الاقتصادية المسير عند تاريخ

سريان هذا المرسوم.

المالة 111 : توضع رتبة مساعد المصالح الاقتصادية
في طريق الزوال.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا

الماة 112 : تطبيقا للمادة 11 (الفقرة الأولى) من
الأمر رقم 06 03المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد
قائمةالمناص بٍالعلياء بعتوان الأسلاك الخاصة
بالتكوين والتعليم المهنيين, كما يأتي :

1 - أستاذ التكوين المهنيى أو أستاذ التكوين المهنى
لإعادة التكييف رئيس قسم.,

2- أستاذ متخصص في التكوين والتعليم
المهنيين. منسق,

3- منسق التوجيه والإدماج المهنيين.

يوضع شاغلو المنصب العالي لأستاذ التكوين
المهني رئيس قسم وأستاذ التكوين المهني لإعادة
التكييف رئيس قسم في وضعية القيام بالخدمة لدى
مراكز التكوين المهني والتمهين وملحقاتها أو لدى
مراكز التكوين المهني والتمهين المتتخصصة للأشخاص
المعوقين جسديا وملحقاتها ويلزمون بأداء حجم ساعي
أسبوعي قدره ست وثلاثون (36) ساعة. تكرس منها
ثماني (8) ساعات على الأقل للتعليم.

التكوين والتعليم المهنيين منسق في وضعية القيام
بالخدمة لدى مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين
ويلزمون بأداء حجم ساعي أسبوعي قدره ست وثلاثون
(36) ساعة تكرس منها ست (6) ساعات على الأقل
والإدماج المهنيين في وضعية القيام بالخدمة لدى
المقاطعة التابعة لهم.

المادة 113 : يحدد عدد المناصب العليا المذكورة في
المادة 112 أعلاه. بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين

المادّة 114 : يتم التعيين وإنهاء المهام في المنخاصب
العليا المننصوص عليها في المادة 112 أعلاه بقرار أو
مقرر من السلطة المفول لها صلاحية التعيين.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الفصل الأول
تحديد المهام

المادّة 115 : يكلف أساتذة التكوين المهني وأساتذة
التكوين المهني لإعادة التكييف روّساء الأقسامء على
في جميع أنماط التكوين,
التخصصات التابعة للفروع المهنية المكلفين بها.

المادة 116 : يكلف الأساتذة المتتخصصون في
في جميع أنماط التكوين,
الذي ينتمون إليه.

المادّة 117: يكلف منسقوالتوجيه والإدماج

- تنسيق أنشطة الإعلام والتوجيه المهنيين
المنظمة على مستوى المقاطعة,

- تنسيق أعمال موظفي التوجيه والتقييم
والإدماج المهنيين في مجال التحقيقات والدراسات في
ميدان التوجيه والمساعدة على الإدماج المهني,

- إعداد التقارير السداسية حول نشاطات موظفى
التوجيه والتقييم والإدماج المهنيين,
لفائدة موظفي التوجيه والتقييم والإدماج المهنيين
وتنشيطهاء

- اقتراح التعيينات البيداغوجية للهياكل الجديدة
للتكوين المهني أو التعليمالمهني بالتنسيق مع

-دراسة تقييم مناصب الشغل والتأهيلات
وطلبات وعروض التكوين الأولي والمتواصل واقتراح
إعادة توزيع التعديلات الضرورية بغية ملاءمة التكوين
المقدم حسب الاحتياجات المعبر عنها.

9 صقر هام 1430 ه
5 قبراين سنة 2009 م

الفصل الثاني
شروط التعيين

المادة 118 : يعين أساتذة التكوين المهني وأساتذة
لتكوين المهني لإعادة التكييف رؤساء الأقسام, من بين
أساتذة التكوين المهني لمركز التكوين المهني والتمهين
ومن بين أساتذة التكوين المهني لإعادة التكييف لمراكز
لتكوين المهني والتمهين المتتخصص للأشخاص ال معوقين
جسديا الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

المادة 119 : يعين الأساتذة المتتخصصون في

- الأساتذة المتخصصين في التكوين والتعليم
لمهنيين من الرتبة الأولى والأساتذة المتتخصصين في
لتكوين والتعليم المهنيين من الرتبة الأولى لإعادة
لتكييف والعاملين في مؤسسات التكوين والتعليم
لمهنيين الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

- الأساتذة المتتخصصين في التكوين والتعليم
لمهنيين من الرتبة الثانية والأساتذة المتخصصين في
لتكييف العاملين في مؤسسات التكوين والتعليم
لفعلية بهذه الصفة,

المادة 120 : يعين منسقوالتوجيه والإدماج
والتقييم والإدماج المهنيين الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الباب الرابع
تصنيف الرتب والزيادة الاستدلالية
للمناصب العليا

الفصل الأول

الملة 121 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم
6 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدلر تصنية
الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم
المهنيين, طبقا للجدول الآتي :


صقن عام 1430 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

5 قبراين سنة 2009 م

0453

- الأساتذة المتخصصون في التكوين
والتعليم المهنيين

- الأساتذة المتخصصون في التكوين
والتعليم المهنيين لإعادة التكييف

- الأساتذة المتخصصون في التكوين | - أستاذ متخصص في التكوين
بالهندسة البيداغوجية البيداغوجية

2 - موظفى التاطير والدعم التقني :

الأسلاك

- عون تقني مطبق في التكوين
(في طريق الزوال)

- مراقب عام

- المساعدون التقنيون والبيداغوجيون | - مساعد تقني وبيداغوجي


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- مفتش تقني وبيداغوجي للتكوين
والتعليم المهنيين

- مفتش إداري ومالي للتكوين
والتعليم المهنيين

4 - موظفى التوجيه والتقييم والإدماج المهنيين :

الزوال)

- مستشار التوجيه والتقييم المهنيين
(في طريق الزوال)

- مستشار التوجيه والتقييم والإدماج
والتقييم والإدماج المهنيين

والتعليم المهنيين (في طريق الزوال)
التكوين والتعليم المهنيين
التكوين والتعليم المهنيين
- مقتصد لمؤسسات التكوين والتعليم
المهنيين (في طريق الزوال)
والتعليم المهنيين
- مساعدو المصالح الاق تصددية | - مساعد المصالح الاقتصادية لمؤوسسات
لمؤسسات التكوين والتعليم المهنيين | التكوين والتعليمالمهنيين (في
طريق الزوال)
- مساعد المصالح الاقتصادية مسير
لمؤسسات التكوين والتعليم المهنيين

9 صقر عام 1430 ه
5 قبراين سنة 2009 م

التصنيف
الرقم الاستدلالي الأدنى

التصنيف
الرقم الاستدلالي الأدنى


9 صقر عام 1430 ه
5 قبراير سنة 2009 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الفصل الثاني
الزيادات الاستدلالية للمناصب العليا

المادّة 122 : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدّد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا التابعة للأسلاك الخاصة بالتكوين

والتعليم المهنيين, طبقا للجدول الآتي :

المناصب العليا

- أستاذ التكوين المهني لإعادة التكييفء رئيس قسم

- أستاذ متخصص في التكوين والتعليم المهنيين. منسق

- منسق التوجيه والإدماج المهنيين

الباب الخامس
أحكام انتقالية وختامية
المادة 123 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
0 -117 المؤرخ في26 رمضان عام 1410 الموافق 21
أبريل سنة 1990 والمتضمن القانون الخاص بعمال
المادّة 124 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أوأل يناير سنة 2008.

المادّة 125: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 صفر عام 1430 الموافق 22
فبراير سنة 2009.

أحمد أويحيى
للبخ سد

مرسوم تنفيذي رقم 94-09 موّرخ في 26 صفس عام
0 الموافق 22 فبراير سنة 2009, يحدد فترات
وخصائص المعلومات وكذا المعطيات الإحصائية
المرسلةإلى الوكالةالوطنية للتشفيل من
طرف المستخدمين والبلديات والهيئات الخاصة
المعتمدة للتخنصيب.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير العمل و التشغيل
والضمان الاجتماعي.

الزيادة الاستدلالية

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 03 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق
بمفتشية العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 94 -01
المؤرخ في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة
4 والمتعلق بالمنظومة الإحصائية,

- وبمقتضى القانون رقم 04 - 19 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بتنصيب العمال ومراقبة التشغيلء لاسيما المادتان 19

و21 مثه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 365-08
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-06
المؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة
6 الذي يحدد مهام الوكالة الوطنية للتشفيل
وتنظيمها وسيرهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم123-07
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل
سنة 2007 الذي يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد
للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها ويحدد
دفتر الأعباء النموذجى المتعلق بممارسة الخدمة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعيء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 19 و 21 من
القانون رقم 04 - 19 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425
الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بتنصيب العمال
ومراقبة التشغيل؛ يحدد هذا المرسوم فترات وخصائص
المعلومات الخاصة بالاحتياجات من اليد العاملة
والتوظيفات المحققة وكذا المعطيات الإحصائية المرسلة
إلى الوكالة الوطنية للتشغيل من طرف المستخدمين
والبلديات والهيئات الخاصة المعتمدة للتخنصيب.

والخواصء إرسال المعلومات المتعلقة بالاحتياجات من
ليد العاملة إلى الوكالةالولائية للوكالة الوطنية

المادة 3: ترسل المعلومات المنصوص عليها في
لمادة 2 أعلاه إلى الوكالة الولائية للتشغيل :

- كل ثلاثة (3) أشهر وعلى أقصى حد شهر قبل
لثلاثي الساري بالنسبة للاحتياجات من اليد العاملة,

- كل شهر وعلى أقصى حد عشرة (10) أيام عقب
نتهاء الشهر الساري بالنسبة للتوظيفات التي قام بها
تخدمون.

المادة 4: يتعين على المستخدمين إعلام الوكالة
لولائية للتشغيل فورا بكل التعديلات التي تم إجراوؤها
على المعلومات المنصوص عليها في المادتين 2 و 3 أعلاه
وكذا بالأسباب المبررة لهذه التعديلات.

9 صقر هام 1430 ه
5 قبراين سنة 2009 م

المادة 5 : يجب أن تنصبا مات المتعلقة
بتوقعات التوظيفء لاسيما على ما يأتى :

- الفئات الاجتماعية والمهنية,

-السنء

- طبيعة المناصب المقررة وعددهاء

- نوع عقد العملء,

- المعلومات المتعلقة بالمستخدم.

المادة 6: يجب أن تنصب المعلومات المتعلقة

- الفئات الاجتماعية والمهنية,

-السنء

- الجنسء»

- طبيعة المناصب المنجزة وعددهاء

- المعلومات المتعلقة بالمستخدم.

المادة 7: تحدد خصائص ونماذج استمارات تقديم
لمعلومات المذكورة في المادتين 5 و 6 أعلاه بقرار من

المادة 8 : يتعين على البلديات والهيئّات الخاصة
لوكالة الوطنية للتشغيلء إرسال المعطيات الإحصائية
حول العرض والطلب والتنصيب المحقق كل ثلاثة (3)
أشهرء إلى الوكالة الولائية للتشغيل المختصة

المادة 9 : يجب إرسال المعطيات الإحصائية
لمذكورة في المادة 8 أعلاه إلى الوكالةالولائية
للتشغيل في أجل عشرة (10) أيام بواسطة استمارات

المادة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 صفر عام 1430 الموافق 22
فبراير سنة 2009.

أحمد أويحيى


9 صقر عام 1430 ه
5 قبراير سنة 2009 م

مرسومان رئاسيّان مؤْرًخان في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009, يتضمّنان إنهاء
مهام بوزارة الصنامة - سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 تنهىء ابتداء من 25
مارس سنة 2008, مهام السادة الآتية أسماؤهم بوزارة
الصناعة - سابقاء بسبب إلغاء الهيكل :

- عبد الله سعودء. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص,

- على كركوبء بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص,

- محمد العربي عبد الرحمائيء, بصفته مكلّفا
بالدّراسات والتّلخيص.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 تنهى مهام السّيد دحمان
بوعوينه؛ بصفته رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري
للأمن الداخلى فى المؤسسة بوزارة الصّناعة - سابقاء

2ك هسه

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 صفر هام 1430 الموافق أوّل
فبراير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام في وزارة
الشؤون الدينية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 تنهى مهام السّيدين
الآتى اسماهما فى وزارة الشؤون الدينية - سابقاء

- محمد لعريبيء. بصفته مدير دراسات»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسومان رئاسيّان موَرَخان في 5 صفر مام 1430
الموافق أول فبراير سنة 2009, يتضمّنان إنهاء
مهام نائبي مدير بوزارة الشؤون الدينية

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 تنهى مهامالسّيد
الصديق عولمي. بصفته نائب مدير للنشاط الثقافي
والملتقيات يوزارة الشؤون الدينية والأوقاف, لإحالته

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 تنهى مهام السيد نور
الدين طيبي. بصفته نائب مدير للوسائل العامّة
بوزارة الشؤون الدينية والأوقافء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

سج سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل
فبراير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الشؤون الدينية والأوقاف في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 تنهى مهام السيد
رضوان معاشء بصفته مديرا للشؤون الدينية والأوقاف
في ولاية الجلفة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

_ااسيي يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أول
فبراير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير

المركز الثقافي الإسلامي.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 5 صفر عام
0 الموافق أول فبراير سنة 2009 تنهى مهام السّيد
محمد حمداوي. بصفته مديرا للمركز الثقافي
الإسلامي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 صفر عام 0 الموافق أوّل
فبراير سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مدير
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 تنهى مهام السّيد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية البليدة,

# سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 صفر عام 0 الموافق أوّل
فبراير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام بمجلس
المماسبة.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهما بمجاسس المحاسبة, لإحالتهما
على التّقاعد :

- نور الدين رزاق بارة.بصفته مديرا
للدراسات مكلّفا بتسيير قسمالدّراسات
ومعالجة المعلومات.

اللاي مس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 صفر عام 0 الموافق أوّل
فبراير سنة 22009 يتضمن تعيين رئيس
دراسات بوزارة الصنامة وترقية الاستثمارات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 يعيّن السّيد دحمان
بوعوينه؛ رئيسا للدّر اسات بالمكتب الوزاري للأمن
الداخلى فى المؤسسة بوزارة الصّناعة وترقية
الاستثمارات.

_ااسسسسسيي يس

مرسوم راسي مؤرخ في 5 صفر مام ؟ 1030 الموافقٍ أول
الشؤون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 يعيّن السيدان الآتي
اسماهما في وزارة الشؤون الدينية والأوقاف :

9 صقر هام 1430 ه
5 قبراين سنة 2009 م

- رضوان معاشء مفتّشاء
- نور الدين طيبيىء نائب مدير للتنشاط
23530 2ه

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أول

فبراير سنة 2009, يتضمّن تعيين نائب مدير
بوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرَخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أول فبراير سنة 2009 يعيّنالسنيد محمد
بوزارة المجاهدين.

جمس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 صفر مام 1430 الموافق أول
فبراير سنة 2009, يتضمن تعيين مدير الأشفال
العمومية بولاية باتنة.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرَخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أول فبراير سنة 2009 يعيّن السئيد جمال الدين
بوحامدء مديرا للأشغال العمومية بولاية باتنة.

الي اكه

مرسوم رئاسي موْرّخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل
العلوم الإنسانية والمضارة الإسلامية
بجامعة وهران.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرَخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 يعيّن السّيد بوعلام
بلقاسميء عميدا لكلية العلوم الإنسانية والحضارة
الإسلامية بجامعة وهران

._ااسسسسجي يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 صفر مام 1430 الموافق أول
فبراير سنة 2009, يتضمن تعيين مدير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية المدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أول فيراير سنة 2009 يعيّن السيد بن يعقوب
طواهرية؛ مديرا للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
في ولاية المدية.


9 صقر عام 1430 ه
5 قبراير سنة 2009 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار مؤرخ في 2 محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2008, يعدل ويتمّم القرار المؤرّخ في 2 ذي
المجّة عام 1429 الموافق 30 نوفمبر سنة 2008
والمتعلق بمنع استيراد المنتجات الصيدلانية
والمستلزمات الطبية الموجّهة للطب البشري
المصنعة في الجزائر.

إن وزير الصحة و السكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 16
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
لمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في أول
جب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك:
- وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤّرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد
البضائع وتصديرهاء

- وبمقتضى القانون رقم 04 - 18 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من المخدرات و المؤشثرات العقلية وقمع
الاستعمال والاتجار غير المشروعين بهاء
التسمية الدولية ا مشتركة
198011

07 579

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366 المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة
8 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 284-92
المؤرخ في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992
والمتعلق بتسجيل المنتجات الصيدلانية المستعملة في

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 285
المؤرخ في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة
2 والمتعلق برخص استغلال مؤسسة لإنتاج
المنتجات الصيدلانية و/أو توزيعهاءالمعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام
9 الموافق 30 نوفمبر سنة 2008 والمتعلق بمنع
استيراد المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية الموجهة

يقر ما يآتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا القرار قائمة المواد
الصيدلانية والمستلزمات الطبية الممنوعة من الاستيراد
الملحقة بالقرارالمؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1429 الموافق
0 نوفمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تحذف من قائمة المواد الصيدلانية

والمستلزما تالطبيةالمذكورة فى المادة الأولى أعلاه,
المواد الصيدلانية المبينة أدناه :

5 مغ/ 2,5 مل

9461

المادة 3 : تتمم قائمة المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية المذكورة في المادة الأولى أعلاه بالمواد الصيدلانية

المذكورة أدناه :


03 8 061

03 8 8

03 8 7

04 8 4

04 8 5

04 85 8

06 81

06 8 2

06 83

06 2 8

06 1 8

06 1 09

06 06 9

06 1 4

06 21 8

06 21 5

06 1 2

0706

07 1041

09 14

09 1 5

7 ه 10

10 8 3

101 5

1016

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

براسيتامول

براسيتامول / كافيين

براسيتامول /كلور فينامين ماليات /رحمض
اسكوربيك

أندو ميتاسين

أندو ميتاسين

هيدر وكلور وتيازيد /أميلوريد
كروتاميتون

بيتامتازون / حامض ساليسليك
بريدنيزو لون

بريدنيزو لون

لنزوبرازول

بريفينيوم برومير

بريفينيوم برومير / براسيتامول

9 صقر عام 1430 ه
5 قبراين سنة 2009 م

0 مغ / 65 مخ

0 مغ / 3,2 مغ/100 مخ

0 مغ / 325 مغ


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 9 صقرن مام 1430 ه

5 قبراين سنة 2009 م

التسمية الدولية المشتركة

ميزالازين تحميلة 0 مغ
ايكونازول بذيرة 0 مغ
ميترونيدازول بذيرة 0 مغ
روكسيثروميسين بوب 0 مغ

أزيتروميسين(في شكل مونوهيدرات بوب مغلفة 0 مغ
هيميثانولات)

سيبرو فلوكساسين بوب 0 مغ
سيبرو فلوكساسين بوب 0 مغ

سولفاميثوكسازول / تتريميثوبريم بوب 0 مخ / 160 مخ
(أى كوتريموكسازول )

كيتوكونازول
ميتفورمين (كلورهيدرات)

عامل للنمو الجلدي البشري معاد تركيبه مجفد ومذيب محلول حقنة
في الجرح وحول الجرح

2 8 15 | بيزوتيفان
007 18

2 ه 20

4 20 | براسيتامول / زيت أساسية / صنوبر السيلفستر تحميلة 0 مغ / 20 مغ
205 | براسيتامول / زيت أساسية / صنوبر السيلفستر تحميلة 0 مغ / 30 مغ
206 | براسيتامول / زيت أساسية / صنوبر السيلفستر تحميلة 0 مغ / 40 مخ
272 أأردوستيين 0 مغ
223 أأردوستيين 0 مغ
20209 |أردوستيين 3 شرب/ أكد 5 مغ
2144 | ديكلوفيناك : 9461

84 22 |براسيتامول / ماليات الفنيرامين / فنيلفيرين| مسحوق محلول للشرب |750 مغ/ 20 مغ/ 10 مغ
هيدر وكلوريد / كافيين / 30 مغ / أكياس 5 غ

5 أفراميستين / هيدرو كورتيزون 5 46/ 0,1 06

المادة 4: ينشرهذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 2 محرّم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008.

المطبعة الرّسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر- محطة


