Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-97 ممضي في 01 أبريل 1995
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 12 أبريل 1995، الصفحة 4
  Summary: يحدد القانون الأساسي النموذجي لصناديق التعاضدية الفلاحية ويضبط الروابط القانونية والتنظيمية فيما بينها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-150 ممضي في 10 مايو 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 11 مايو 1997، الصفحة 13
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-97 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لصناديق التعاضدية الفلاحية ويضبط الروابط القانونية والتنظيمية فيما بينها.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-273 ممضي في 30 نوفمبر 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 86 المؤرخة في 05 ديسمبر 1999، الصفحة 4
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 95-97 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لصناديق التعاضدية الفلاحية ويضبط الروابط القانونية والتنظيمية فيما بينها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-98 ممضي في 01 أبريل 1995
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 12 أبريل 1995، الصفحة 16
  Summary: يتعلق بصندوق الضمان الفلاحي.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 19 غشت 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 27 سبتمبر 2006، الصفحة 24
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة صندوق الضمان الفلاحي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-99 ممضي في 01 أبريل 1995
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 12 أبريل 1995، الصفحة 19
  Summary: يتضمن إنشاء معهد وطني للإرشاد الفلاحي.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 يوليو 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 24 غشت 1997، الصفحة 23
          Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للمعهد الوطني للإرشاد الفلاحي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-100 ممضي في 01 أبريل 1995
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 12 أبريل 1995، الصفحة 22
  Summary: يتضمن حل المركز الوطني التربوي الفلاحي والمركز الوطني للوثائق الفلاحية وتحويل أملاكهما وحقوقهما والتزاماتهما ومستخدميهما إلى المعهد الوطني للإرشاد الفلاحي.

  Title: قرار ممضي في 17 يناير 1995
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 12 أبريل 1995، الصفحة 24
  Summary: يتمم قائمة أصناف الحيوانات غير الأليفة المحمية.

  Title: قرار ممضي في 09 مارس 1995
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 12 أبريل 1995، الصفحة 31
  Summary: يحدد الأحجام التجارية للأسماك الكثيرة الارتحال.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 02 يناير 1994
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 12 أبريل 1995، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تعيين نائب مدير التقنين والوثائق بوزارة النقل (استدراك)،


Content:

Year: 1995, Number: 019
مرسوم تنفيذي رقم 95 - 97 مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, يحدد القانون
الأساسي النموذجي نلصناديق التعاضدية الفلاحية ويضبط الروابط القانونية والتنظيمية فيمابينها

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 98 مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتعلق بصندوق

مرسوم تنفيذي رقم 5- 989 مؤرخ في أول ذي القعدة عام 5 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن إنشاء معهد
وطني للإرشاد القلاحي....

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 100 مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن حل المركز
الوطني التربوي الفلاحي والمركز الوطني للوثائق الفلاحية وتحويل أملاكهما وحقوقهما والتزاماتهما
ومستخدميهما إلى المعهد الوطني للارشاد الفلاحي

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 29 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمنان إنهاء مهام كتاب

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 5 الموافق أول مارس سنة 1995. يتضمن تعيين مدير للدراسات يوزارة
إعادة الهيكلة الصناعية والمساهمة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رمضان عام 5 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
التربية الوطنية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 5 الموافق أول مارس سنة 1995. يتضمن تعيين المدير العام لديوان
الترقية والتسيير العقاري في ادرار

أ مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمن تعيين مدير الشبيبة والرياضة

| مرسوم تنفيذي مؤرخ في 89 رمضان عام 5 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمن تعيين مندوب تشغيل الشباب
ا في ولاية ايليزي :

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 89 رمضان عام 1415الموافق أول مارس سنة 1985 يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة السياحة والصناعة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب مام 1414 الموافق 2 يناير سنة 1994؛ يتضمن تعيين نائب مدير التقنين والوثائق
بوزارة النقل (استدراك)


قرار مؤرخ في 15 شعبان عام 1415 الموافق 17 يناير سنة 1995, يتمم قائمة أصناف الحيوانات غير الأليفة المحمية... 24

قرار مؤرخ في 8 شوال عام 1415 الموافق 9 مارس سنة 1995, يحدد الأحجام التجارية للأسماك الكثيرة الارتحال


ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل
سئة 1995. يحدد القانون الأساسي
النموذجي لصناديق التعاضدية الفلاحية
ويضبط الروابط القانونية والتنظيمية

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الفلاحة
ووزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-81
و1116 (الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضينة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى الأمر رقم 2 7- 23 المؤرخ في 25
ربيع الثاني عام 1392 الموافق 7 يونيو سنة 1972

والمتعلق بالقانون الأساسي العام للتعاونيات والتنظيم
السابق لإنشاء التعاونيات فى الفلاحة, لا سيما المادة 2 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 72- 64 المؤرخ في 26
شوال عام 1392الموافق 2 ديسمير سنة 1972
والمتضمن إنشاء التعاون الفلاحي؛ لا سيما المواد 1 2
و4 و19 منه.

5

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20 *

رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 10 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالنقد والقرض,٠‏

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 07المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلق بالتأمينات»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 0 3 شوال عام 1414الموافق 11 أبريل سنة

4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90.
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410الموافق أول
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة,

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم القائثون
الأساسي النموذجي لصناديق التعاضدية الفلاحية
ويضبط الروابط القانونية والتنظيمية فيما بينها.

المادة 2 : تتكون صناديق التعاضدية الفلاحية

- الصناديق المحلية,

- الصناديق الجهوية المتكونة من الصناديق
المحلية,

- الصندوق الوطني المتكون من الصناديق
الجهوية؛

يضمن الصندوق الوطني الصناديق الجهوية
والصناديق المحلية في كل التزاماتها إزاء الغير.

ينشط الصندوق الوطني وينسق ويراقب أنشطة
الصناديق الجهوية وعملها وتسييرها.

يضطلع الصندوق الجهوي بالصلاحيات نقسهاً
المحددة أعلاه, إزاء الصناديق المحلية المنتسبة إليه.


المادة 3 : صناديق التعاضدية الفلاحية المذكورة
أعلاه, شركات مدنية لأشخاص ذات طابع تعاضدي
ورأسمال متغير وليس لها غرض مريح.

المادة
الفلاحية بعقد رسمي يحرر وفقا للتشريع المعمول به
ويخضع لشروط الايداع والإشهار.

4 : يثبت وجود صناديق التعاضدية

المادة 5 : يلحق القانون الأساسي النموذجي
لصناديق التعاضدية الفلاحية بهذا المرسوم.

المادة 6: ينشر هذا.المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في أول ذي القعدة عام 1415
الموافق أول أبريل سئة 1995.
مقداد

الملحق الأول

القانون الأساسي للصندوق الوطني
للتعاضدية الفلاحية

الفصل الأول
الموضوع - المقر - رأس المال
المادة الأولى : يتكون الصندوق الوطني
للتعاضدية الفلاحية الذي يدعى في صلب النخص
"الصندوق الوطني”" من كل الصناديق الجهوية
للتعاضدية الفلاحية التي تكتتب حصصا في ر أسماله.

المادة 2 : يتولى الصندوق الوطني مهمة
تنشيط الصناديق الجهوية المنتسبة إليه وتنظيمها
ومراقيتها.

ويمثل التعاضد الفلاحي لدى السلطات العمومية
والمؤسسات الوطنية والدولية.

المادة 3 : مدة الصندوق الوطني غير محدودة.

المادة 4 : يهدف الصندوق الوطني إلى ما يأتي :

* يقوم؛ في إطار الشروط المحددة في التشريع
والتنظيم المطبقين على مؤسسات التأمين مع كل
الأشخاص المعنويين والطبيعيين بعمليات التأمين
وإعادة التأمين للممتلكات والأشخاصء لا سيما في
القطاعات الاقتصادية التي تخصه.

* يقوم, في إطار الشروط المحددة في التشريع
والتنظيم المطبقين على البنوك والمؤسسات المالية مع
كل الاشخاص المعنويين والطبيعيين في الجزائر او
الخارج؛ بكل العمليات المرتبطة بالبنك والقرض
والعمليات الملحقة بنشاطاته.

* يمكن بشكل عام أن يقومء لحسابه أى لحساب
الدولة أى الجماعات العمومية أو لحساب الغير أو عن
طريق المساهمة, بكل العمليات المالية أو الفلاحية أو
التجارية أو الصناعية العقارية المنقولة أى غغير
المنقولة التي يمكن أن ترتبط مباشرة أو غير مباشرة
بنشاطاته أى نشاطات صناديق التعاضد الفلاحي.

المادة 5 : يرتكز الصندوق الوطنى من أجل
تحقيق هدفه على الصناديق الجهوية والصناديق المحلية
تحت ضمانه ومسؤوليته.

يسير وينسق الصندوق الوطنيء بوساطة
الصناديق الجهوية والصناديق المحلية, العمليات
المرتبطة بمختلف نشاطات التعاضد الفلاحي التي لها
كهدف أساسي المساهمة في تنفيذ ترقية قطاعات
الفلاحة واتفابات والصيد البحري وتربية المائيات
والصناعة الغذائية والنشاطات الملحقة وتطويرها.

المادة 6 : يمكن الصندوق الوطني أن ينضم أو
دولية.

الهيئات الوطنية والأجنبية.

أى فروع أخرىء لا سيما عندما تسعى هذه الكيانات من
خلال موضوعها إلى تقديم خدمات مالية ترتبط
المادة 7 : يوجد مقر الصندوق الوطني بمدينة
الجزائر.
المادة 8 : لايمكن أن يقل رأسمال الصندوق عن
مليون دينار ( 1.000.000 دج ) ويمكن أن يرتقع

بدون حد.


الفصل الثاني
أجهزة الصندوق الوطتني

المادة 9 : أجهزة الصندوق الوطني هي الجمعية
العامة ومجلس الإدارة والمديرية العامة.

الفرع الأول
الجمعية العامة
المادة 10 : تتكون الجمعية العامة للصندوق
الوطني من رؤساء كل الصناديق الجهوية.

المادة 11 : تجتمع الجمعية العامة في دورة
عادية مرة في السنة ويمكن أن تجتمع في دورة
الأقل أى بطلب من مجلس الإدارة أى بطلب من المذير
العام للصندوق الوطني.
يوجه المدير العام الاستدعاء للجمعية العامة.
المادة 12 : للجمعيةالعامةالاختصاصات الآتية:
- تنتخب بورقة اقتراع سرية أعضاء مجلس
الإدارة:

- تصادق على تقرير النشاط الذي يعرضه مجلس

الإدارة,

- تصادق على تقرير محافظ الحسابات»

- تصادق على حسابات السنة المالية المنصرمة,

- تداول على اقتراحات توزيع فوائض السنة
المالية المنصرمة وتصادق عليهاء

- تداول على برنامج النشاط التقديري الذي
يقدمه مجلس الإدارة وتصادق عليه.

- تداول على النظام الداخلي وتصادق عليه.

المادة 13 : لا تصح مداولات الجمعية العامة إلا
بحضور الأغلبية البسيطة لأعضائها على الأقل, وإذا لم
يكتمل النصاب تؤجل الدورة إلى نصف الشهر الموالي.

وتصح المداولات عند الاستدعاء الثاني مهما يكن
عدد الأعضاء الحاضرين:

ولا تصح مداولات الجمعية العامة في الدورة
الاستثنائية إلا بحضور ثلثي ( شك ) أعضائها على
1 3
الأقل.
الفرع الثاني
مجلس الإدارة

المادة 14 : يتكون مجلس الإدارة من تسعة (9)
العامة.

ينتخب مجلس الإدارة لعضوية مدتها أربع (4)

سنئوات.

المادة 5 1 : يجتمع المجلس مرة كل شهرين وكلما
دعت الحاجة الى ذلك: وتتخذ القرارات بالأغلبية
البسيطة وفي حالة تساوي الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجها.

المادة 16: في حالة شغور مقعد أى عدة مقاعد
لأعضاء المجلسء يمكن مجلس الإدارة» بين جمعيتين
عندما يصبح عدد الأعضاء المنتخبين أقل من
خمسة (5) أعضاء يستدعي المدير العام الجمعية العامة
لعقد دورة استثنائية لانتخاب الأعضاء الباقين في

المادة 17 : تخضعالتعيينات التي تمت وفقا
للفقرة الأولى من المادة 16 السابقة لموافقة الجمعية
العامة القادمة وفي حالة عدم الموافقة تبقى المداولات
والأعمال التي قام بها مجلس الإدارة صحيخة.

ينتخب الأعضاء الجدد للفترة الباقية من مدة
العضوية الجارية.

المادة 8 1 : ينتخب مجلس الإدارة من بين
أعضائه رئيسا ونائب رئيس.

المادة 19 :لايمكن مجلس الإدارة أن يداول إلا
بحضور خمسة (5) من أعضائه على الأقل.

المادة 20 :لمجلس الإدارة الصلاحيات الآتية :

- يداول على كل المسائل التي ليست من اختصاص
الجمعية العامة أو المدير العام,


- يدرس ميزانيات الصندوق الوطني التقديرية
السئوية أو المتعددة السنوات ويصوت عليهاء

- يدرس ويحلل الحسابات السئوية,

- يقدم للجمعية العامة تقرير النشاط واقتراح
المخططات والبرامج التقديرية,

- يصادق على الهيكل التنظيمي للصندوق
الوطنى وكذا الهياكل التنظيمية النموذجية للصناديق
الجهوية والصناديق المحلية,

- يصادق على الاتفاقيات الجماعية المرتبطة

- يفصل في اقتناء الممتلكات وإنجازها والتنازل

- يدرسء عند الحاجة: التقسيم الإقليمي للصناديق
الجهوية ويتخذ القرارات المرتبطة بإنشاء هذه
الصناديق أو دمجها أو انفصالها أى حلهاء

- يقرر.الاعانات المقدمة للصناديق الجهوية
والصناديق المحلية,

- يصادق على مخططات توظيف الأموال
والاقتراضات وشراء وبيع أسهم المساهمة أو إنشاء
شركات فرعية,

- يدرس ويقترح الأنظمة الداخلية النموذجية

المادة ‏ 21 : للرئيس مبادرة عقد اجتماعات
مجلس الإدارة ويحدد مع المدير العام جدول أعمالها
وتاريخ انعقادها.

ويرأس أيضا الجمعية العامة.

وفي حالة حدوث مائع يستخلفه نائب الرئيس

الفرع الثالث
المدير العام
المادة 2 2 : يعين المدير العام بمرسوم. يؤخذ بناء

على اقتراح وزير الفلاحة, بعد استطلاع رأي مجلس

الإدارة.

المادة ‏ 23 : يحضر المدير العام اجتماعات
مجلس الإدارة حضورا استشاريا.

المادة 24 : يتولى المدير العام كل صلاحيات

وبهذه الصفة, يقوم بما يأتي :

- ينفذ قرارات مجلس الإدارة,

- يمثل الصتدوق الوطني فى كل أعمال الحياة
المدنية وأماح العدالة,
الأقربين,
مستخدمي الصندوق الوطنيء ويمارس سلطته
الوظيفية على مديري الصناديق الجهوية والصناديق

المحلية.

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادة

و31 ديسمبر من كل سنة.

المادة ‏ 26 : تتضمن موارد الصندوق على
الخصوص ما يأتي :

- مداخيل خدماته,

- مداخيل رؤوس أمواله والأملاك العقارية
والمنقولة,

- أرباح مساهماته,

-الهبات والوصايا والإعانات المحتملة.

المادة ‏ 27 : تتضمن نفقات الصندوق على
الخصوص ما يأتي :

-المساهمات في تسوية العمليات والخدمات»

- نفقات التسيير»

- نفقات الاستثمار والتجهيز:


والاقتصادية,
- إعانات التوازن بالنسبة للصناديق الجهوية
والصتاديق المحلية.

المادة 28 : تستخلص الفوائّض عندما تسمح
حصائل السنة المالية بتغطية كل التكاليف ومنها
مخصصات في حسابات الاستهلاكات والأرصدة؛ فهي

الفصل الرايع
قواعد تتعلق يأعضاء مجلس الإدارة

المادة 29 :لا يمكن أن يكون عضوا في مجلس
الإدارة من لم يكن يتمنتع بحقوقه الوطئية أو حكم عليه

المادة 0 3 : يمكن أن يعاد انتخاب أعضاء المجلس

المادة 1 : يعتير كل عضى مجلس إدارة
الصندوق الوطني فقد صفة رئيس صندوق جهوي

المادة 2 : لا يمكن أعضاء مجلس إدارة
الصندوق الوطني الجمع بين أكثر من عضويتين خارج
الصندوق ومتها صفة المسير.

المادة 3 3 : يجب أن تقدم استقالة عضى مجلس
إدارة الصندوق الوطني كتابيا إلى الرئيس الذي يطلع
الأعضاء الآخرين عليها.

المادة 4 3 : يجب على أعضاء مجلس الإدارة:
خلال ممارسة وظائفهمء أن لا يقوموا بالخيرات وأن لا

الذي قضوه بحكم هذه الصفة لدى الصندوق الوطني
ومقابل المهام التي يسندها إليهم كما يتم تعويضهم عن
تكاليف النقل والإيواء وفقا للمقاييس والشروط
المحددة في النظام الداخلي للصندوق الوطني.

المادة 5 3 : أعضاء مجلس الإدارة مسؤولون
تضامنيا عن القرارات التي اتخذت أثناء مدة
الفصل الخامس
أحكام مختلفة

المادة 6 3 : يعد نظام داخلي للصندوق الوطني.

المادة 7 3 : يمكن للجمعية العامة المدعوة لعقد
دورة استثنائية أن تبت في حل الصندوق الوطني»
لاسيما عندما يصبح رأسماله أقل من نصف أعلى

غير أنه. يمكن أن يؤجل البت في هذا الحل لمدة
سنتين حتى يسمع بإعادة تكوين الرأسمال إلى
المستوى المطلوب.

المادة 8 3 : تؤول الأصول الصافية الباقية؛ بعد
استكمال الخصوم وتسديد الرأسمالء إلى الصناديق
الجهوية الشريكة في حالة حل الصندوق الوطني.

وفى حالة خسارة الأصولء لا يكون الشركاء
مسؤولين إلا في حدود مساهماتهم.

الملحق الثاني
القانون الأساسي النموذجي للصناديق
الجهوية
للتعاضدية الفلاحية

الفصل الأول
الموضوع - المقر - الرأسمال

المادة الأولى : يتكون الصندوق الجهوي
للتعاضدية الفلاحية الذي يدعى في صلب النخص
' الصندوق الجهوي ' من أشخاص معنويين يتينون
قانونه الأساسي ويكتتبون حصصا في ر أسماله.
القانون بصفة مشترك في الصندوق الجهوي.


المادة 2 : يمكن للأشخاص المعئويين الذين
يمارسون نشاطاتهم على المستوى الجهويء لاسيما في
التعاونيات الفلاحية وتعاوتيات الصيد البحري
وتربية المائيات والدواوين والوحدات وتجمعات الصيد
البحري أى تحويل منتوجات البحر والهيئات الفلاحية
والغابية وكذلك أية هيئئّة لها نشاط ملحق بالقطاع

يمكن الصندوق الجهوي أن يقبل منتفعين آخرين
زيادة على الشركاء.

المادة 3 : مدة الصندوق الجهوي غير محدودة.

المادة 4 : يهدف الصندوق الجهوي إلى تسهيل
العمليات المالية التي يقوم بها شركاؤه والمنتفعون
والصناديق المحلية المنتسبة إليه وضمان هذه العمليات.

يشارك الصندوق الجهوي في تنمية الفلاحة

والصيد البحري وتربية المائيات والعالم الريفي»
بتقديم خدمات ومساهمات ذات طابع مالي لفائدة شركائه.

ويكلف بهذه الصفة: بما يأتى :

* ممارسة تأمين الأملاك والأشخاص في القطاعات

* الضيط والوساطة المالية بين الصندوق الوطثي
وشركائه.

* تجسيد المساهمات المالية والمساعدة والدعم التي
تقررها الدولة أو الهيئًات الأخرى تحت مسؤولية
الصندوق الوطنيء»

* تنفيذ العمليات التي يبادر بها الصندوق
الوطني.

المادة 5 :يمارس الصندوق الجهوي مباش”ة

كما يأخذ على عاتقه عمليات شركائه والعمليات
التى تتجاوز اختصاص الصناديق المحلية.

المادة 6 : يتكفل الصندوق الجهوي بمهام جمع
المعطيات المالية والمحسابية للصناديق المحلية الشريكة.

يقوم, بهذه الصفة, بالإشراف على ضبط مقاييس
الهياكل ووسائل التسيير والحصائل والتكاليف
ويضمن احترام الصناديق للشروط التقنية وقوإعد
التسيير التي يقررها الصندوق الوطني.

المادة 7 : يمكن الصندوق الجهوي أن يأخذ
مساهمات وأسهما في شركات أخرى أو فروع: لاسيما
عندما تسعى هذه الكيانات من خلال مواضيعها إلى

المادة 8 : تحدد الدائرة الإقليمية للصندوق
الجهوي كما يأتي : ممم مم ل له

المادة 9 : يوجد مقر الصندوق الجهوي في :

ويمكن أن ينقل في حدود دائرته الإقليمية بقرار.
من جمعيته العامة بعد استطلاع رأي الصتندوق

الوطني.
المادة 0 1 : يحدد الرأسمال الابتدائي للصندوق
دينار (5000 دج ).

لايمكن أن يقل الرأسمال عن مائتي ألف دينار
(200.000 دج ) على الأقل.
بالكامل.
الفصل الثاني
أجهزة الصندوق الجهوي
المادة 11 : أجهزةالصئدوق الجهوي هي الجمعية

العامة ومجلس الإدارة والمدير.

الفرع الأول
الجمعية العامة

المادة 12 : تتكون الجمعيةالعامة من كل
الأعضاء الشركاء فى الصندوق الجهوي.


يفوض الشريك خلال انعقاد دورة الجمعية العامة
إما رئيس مجلس الإدارة عندما يتعلق الأمر بالصندوق
المحلي أو عضى مجلس أو إطار عندما يتعلق الأمر
بشخصية معنوية أخرى.

يتمتع كل صِندوق محلي بأريعة (4) أصوات
ولايتمتع الشركاء الآخرون إلا بصوت واحد لكل شريك.

المادة 3 1: تجتمع الجمعية العامة في دورة عادية
مرة فى السنة وفى دورة استثنائية كلما دعت الحاجة
إلى ذلك.

تستدعى الجمعية العامة لدورة استثنائية إما

03 ا 2 0

مجلس الإدارة أى بطلب من مدير الصتدوق الجهوي بعد
استشارة الصندوق الوطنيى. “

جه الرد الاستدعاء إلى الجمعية العامة.
دوم ميسن ءَ جمعدي

المادة 4 1 : للجمعيةالعامةالاختصاصات الآتية:

- تنتخب يورقة اقتراع سرية أعضاء مجلس
الإدارة,

- تصادق على تقرير النشاط الذي يعرضه مجلس
الإدارةء

- تصادق على تقرير محافظ الحسابات,

- تصادق على حسابات السنة المالية المنصرمة,

- تداول على اقتراحات توزيع فوائض السنة
المالية المنصرمة وتصادق عليهاء

- تداول على برنامج النشاط التقديري الذي
يقدمه مجلس الإدارة وتصادق عليه,

- تصادق على النظام .الداخلي.

المادة 15 : لاتصح مداولات الجمعية العامة إلا
بحضور الأغلبية البسيطة للأصوات الممثلة وإذا لم
يكتمل النصاب تؤجل الدورة إلى نصف الشهر الموالي.

وتصح المداولات عند الاستدعاء الثاني مهما يكن
عدد الأصوات الممثلة.

ولا تصح مداولات الجمعية العامة في الدورة
الاستثنائية إلا بحضور ثلثي ( 2 ) الأصوات التي
تكوتها.

الفرع الثاني
مجلس الإدارة
المادة 16 : يتكون مجلس الإدارة من سبعة (7)
أعضاء منها أريعة (4) مقاعد مخصصة لأعضاء مجالس
الصناديق المحلية.
ينتخب مجلس الإدارة لعضوية مدتها أربع (4)

سئوات.

المادة ‏ 17 : يجتمع مجلس الإدارة مرة كل
شهرين وكلما دعت الحاجة إلى ذلك.
الحاضرين في الاجتماع وفي حالة تساوي الأصوات
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 18 : فى حالة شغور مقعد أى عدة مقاعد,

يمكن لمجلس الإدارة بين جمعيتين عامتين القيام
بتعيينات بصفة مؤقتة.

وعندما يصبح عدد الأعضاء المنتخبين أقل من
أربعة ( 4) يستدعي المدير الجمعية العامة لعقد دورة
استثنائية لانتخاب الأعضاء الباقين فى المجلس.

المادة 19 : تخضعالتعيينات التي تمت وفقا
للفقرة الأولى من المادة 18 أعلاه لموافقة الجمعية العامة
القادمة وفي حالة عدم الموافقة, تبقى المداولات
والأعمال التي قام بها مجلس الإدارة صحيحة.

ينتخب الأعضاء للفترة الباقية من مدة العضوية
الجارية.

المادة ‏ 20 : ينتخب مجلس الإدارة من بين

أعضائه رئيسا ونائب رئيس.

المادة
مجلس الإدارة ويحدد مع المدير جدول أعمالها وتاريخ
انعقادها.

1 2 : للرئيس مبادرة عقد اجتماعات

ويرأس أيضا الجمعية العامة.

المادة 22 : لاتصح مداولات مجلس الإدارة إلا
بحضور أربعة (4) من أعضائه على الأقل.


المادة ‏ 23 : يحضر المدير اجتماعات مجلس
الإدارة حضورا استشاريا.

المادة 4 2 : لمجلسالإدارة الصلاحيات الآتية :

- يداول على كل مسائل الصندوق التي ليست من
اختصاص الجمعية العامة أى المديرء

- يدرس ميزانيات الصندوق الجهوي التقديرية
السنوية أو المتعددة السنوات ويصوت عليهاء

- يدرس ويحلل الحسابات السئثوية,

- يقدم للجمعية العامة تقرير النشاط واقتراح
المخططات والبرامج التقديرية عن النشاط:

- يفصل في إقتناء الممتلكات وإنجازها والتنازل
عتهاء

- يصادق على مخططات توظيف الأموال
والاقتراضات وشراء وبيع الأسهم وأخذ حصص
المساهمة.

الفرع الثالث
المادة 25 : يعين مجلس الادارة مدير الصندوق

الجهوي ويختاره: من ضمن قائمة التأهيل التي يضبطها
الصندوق الوطني للتعاضد الفلاحي مسبقا.

المادة 26 : لايمكن للمدير في أي حال من
الأحوال أن يجمع بين وظائفه وعضوية مجلس إدارة

صندوق جهوي أو صندوق محلي.

المادة 27 : يتولى المديئر كل صلاحيات التسيير
ويتمتع بكل السلطات المرتيطة يها.

وبهذه الصفة, يقوم بما يأتي :

- ينفذ قرارات مجلس الإدارة,

- يمثل الصندوق الجهوي فى كل أعمال الحياة
المدنية وأمام العدالة, 0

ويمكنه أن يفوض جزءا من سلطاته لمساعديه
المباشرين.
الفصل الثالث
أحكام مالية
و31 ديسمير من كل سئة.

المادة -29:
النصوص ما يأتى :

- مداخيل خدماته,

تتضمن موارد الصندوق على

- مداخيل رؤّوس أمواله والأملاك العقارية
والمنقولة,

-أرياح مساهماته.

- الهبات والوصايا والإعانات من كل نوع.

المادة 0 3 : تتضمن نفقات الصندوق على
الخصوص ما يأتى :

- مساهمات في تسوية العمليات والخدمات:
- نفقات الاستثمار والتجهيزن,

والاقتصادية.

المادة 1 : تستخلص الفوائض عندما تسمح
حصاكئل السنة المالية بتغطية كل التكاليف ومنها
مخصصات في حسابات الاستهلاكات والأرصدة, فهى

المادة 2 3 : تمسك العمليات المتعلقة بمختلف
نشاطات الصندوق فى محاسبة منفردة ومنفصلة
الميزانيات المرتبطة بها.

القصل الرابع
قواعد تتعلق بأعضاء مجلس الإدارة

المادة 3 : لايمكن أن يكون عضوا في مجلس
الإدارة من لا يتمتع بحقوقه الوطنية أى حكم عليه
بعقوبة بدنية أى مخلة بالشرف.


المادة 4 3 : يمكن أن يعاد انتخاب أعضاء مجلس
الإدارة في حدود سن خمسر وستين ( 65 ) سنة.

المادة 5 3 : يعتير كل عضى مجلس إدارة فقد
الصقة أو الوظائف التى انتخب من أجلها مستقيلا

المادة ‏ 6 3:لايمكن لأعضاء مجلس إدارة
الصندوقء ومتها صفة المسير.
المادة 7 3 : يجب أن تقدم استقالة عضى مجلس
إدارة ‎١‏ لصندوق الجهوي كتابيا إلى الرئيس الذي يطلع
مجلس الإدارة عليها لاتخاذ قرار بشأنها.
المادة 8 3 : لايمكن لأعضاء مجلس الإدارة خلال
ممارسة وظائفهم, أن يقوموا بالخبرات وتقاضي أتعاب
غير أنه يمكنهم أن يتقاضوا تعويضات عن الوقت
الذي قضوه بحكم هذه الصفة لدى الصندوق الجهوي
وللمهام التي ب يسندها إليهم. كما يتم تعويضهم عن
تكاليف النقل والإيواء وفقا للمقاييس والشروط
المحددة في النظام الداخلي للصندوق الجهوي.
المادة 9 3 : أعضاء مجلس الإدارة مسؤولون
تضامنيا عن القرارات المتخذة أثناء مدة عضويتهم.
الفصل الخامس
أحكام مختلفة

المادة 40 : لايمكنْ للشريك أن يتسحب إلا إذا

أ سوى بصفة كاملة وضعيته إزاء الصندوق الجهويء ولا
تسدد له حصصةه إلا وفق الشروط المحددة مسبقا.

المادة 41 : يمكن للجمعية العامة المدعوة لعقد
دورة استثنائية أن تبث في حل الصندوق الجهوي.
لاسيما عندما يصبح رأسماله أقل من نصف أعلى
مستوى وصل إليه منذ تكويته.

غمير أنهء يمكن أن يؤجل البت في الحل لمدة سنتين
حتى يسمح بإعادة تكوين الرأسمال ليبلغ المستوى
المطلوب.

المادة 2 4 : تؤول الأصول الصافية الباقية:ء بعد
استكمال الخصوم وتسديد الر أسمالء؛ في حالة الحل؛ إما
إلى الصندوق الجهوي المستخلق للصندوق المنحل أى
إلئ الصناديق المحلية الشريكة.

وفي حالة خسارة الأصول لا يكون الشركاء

الملحق الثالث
القانون الأساسي النموذجي للصناديق المحلية
للتعاضدية الفلاحية

الفصل الأول
الموضوع - المقر

المادة الأولى : يتكون الصندوق المحلي
ومعنويين يمارسون نشاطاتهم في قطاعات الفلاحة
والصيد البحري وتربية المائيات وملحقاتهاء ويتبثون
قانونه الأساسي ويكتتبون حصصا تخول لهم صفة

لا يمكن أن يكون الصندوق المحلي أقل من أربعين
(40) شريكا.

المادة 2 : مدة الصندوق المحلي غمير محدودة.

المادة 3 : يهدف الصندوق المحلي الى تسهيل
العمليات المالية التي يقوم بها شركاؤه والعمليات
القلاحي والفابي والصيد البحري وتربية المائيات
والنشاطات الملحقة الأخرى, وضمان هذه العمليات.

ويمكنه أن ينجز عمليات تأمين الأملاك
والأشخاص في القطاعات التي تخصه. سواء لحسايه أو
كوسيط مع الصندوق الجهوي.

كما يمكته أن يطور العمليات المالية لصالح
شركائه ولغيرهم من المنتفعين إن كان مؤهلا لذلك.

يتكفل الصندوقء: تحت مسؤولية الصندوق
الوطني للتعاضدية الفلاحيةء. بتجسيد المساهمات


المالية والمساعدة والدعم التي تقررها الدولة أى
الهيئّات الأخرى وتنفيذ العمليات التي يبادر بها
الصندوق الوطني.

المادة 4 : يمكن للصندوق المحلي أن يأخذ
مساهمات وأسهما في شركات أو فروع أخرىء لا سيما
عندما تسعى هذه الكيانات من خلال مواضيعها الى
طابع الخدمات المالية لصالح القطاع الفلاحي والقطاعات
المرتبطة به.

المادة 5 : تحدد الدائرة الإقليمية للصندوق المحلي

المادة 6 : يوجد مقر الصندوق في : 0

ويمكن أن ينقل داخل دائرته الإقليمية بقرار من
الجمعية العامة.

الفصل الثاني
الرأسمال > الشركاء

المادة 7 : لايمكن أن يقل رأسمال الصندوق
المحلى عن مائة ألف ديتار ( 100.000 دج ).

يحدد الر أسمال الابتدائي بميلغ

دينار ويوزع الى
ديثار ( 2000 دج ).

ويمكن أن يرتفع بدون تحديد.

المادة 8 : تفتح صفة الشريكء لا سيما لصالح :

- القلاحين المستغلين والملاك الفلاحين غير
المستغلين,

- المربين بأرض أو بدون أرض,

- المستغلين في الميدان الغابي والمنتوجات

- المهن الفلاحية وملحقاتها المتعلقة بالانتاج
الفلاحي:

- الجمعيات أو المنظمات المهنية التى تمار س
نشاطاتها في القطاع الفلاحي أو في الوسط الريفي
وفي قطاع الصيد البحري»

- التعاونيات المكونة محيط الانتاج الفلاحي
والصيد البحري»

- الهيئات والدواوين والمنشآت التي تعمل في
القطاع الفلاحي وفي الوسط الريفي وفي الصيد
البحري وفي تربية المائيات,

- الصيادين الحرفيين المستغلين وأصحاب سقن

- مهنيي تحويل منتوجات اليبحر,

القفصل الثالث

أجهزة الصندوق
المادة 9 أجهزة الصندوق المحلى هى الجمعية
العامة ومجلس الإدارة والمدير.

الفرع الأول
الجمعية العامة

المادة 10 : تتكون الجمعية العامة من كل
الشركاء المقبولين قانونا. 1

يتمتع كل شريك بصوت واحد.

يمكن الشريك خلال دورة الجمعية العامة تفويض
أحد زملائه أى شخص آخر عندما يتعلق الأمر
بالشخصية الطبيعية أو لعضبى مجلس إدارة أو إطار
من الهيئّة غندما يتعلق الأمر بالشخصية المعنوية.

المادة 11 : تجتمع الجمعية العامة في دورة
عادية مرة كل سنةء وفي دورة استثنائية كلما دعت
الحاجة الى ذلك.

تستدعى الجمعية العامة الاستثنائية إما بطلب

عله 2 م" 0 00
من ثلثي ( ج- ) أعضائها على الأقل, أى بطلب من
مجلس الادارة أى بطلب من مدير الِصندوق المحلى بعد
استشارة الصندوق الجهوي.

يوجه الرئيس الاستدعاء الئ الجمعية العامة.

المادة 12 : للجمعية العامة الاختصاصات الآتية :


- تنتخب بورقة اقتراع سرية أعضاء مجلس
الإدارة:
- تصادق على تقرير النشاط الذي يعرضه مجلس
الإدارة؛
- تصادق على تقرير محافظ الحسابات»
- تصادق على حسابات السنة المالية المنصرمة,
- تداول على اقتراجات توزيع فوائض السئة
المالية المنصرمة وتصادق عليهاء
- تداول على برنامج النشاط التقديري الذي
يقدمه مجلس الادارة وتصادق عليه.
- تصادق على النظام الداخلي.
المادة 13 :لا تصح مداولات الجمعية العامةالا
بحضور الأغلبية البسيطة للأصوات "الممثلة؛ واذا لم
يكتمل النصاب تؤجل الدورة الى نصف الشهر الموالي.
تصح المداولات عند الاستدعاء الثاني مهما يكن
عدد الأعضاء الحاضرين.
ولا تصح مداولات الجمعية العامة في الدورة
' الاستثنائية الا بحضور ثلثى (-2- ) الأصوات المكونة لها.
1و
الفرع الثاني
مجلس الإدارة
المادة 14 : يتكون مجلس الإدارة من خمسة (5)
ينتخب مجلس الإدارة لعضوية مدتها أربع (4)
المادة 15 : يجتمع مجلس الإدارة مرة كل
شهرين وكلما دعت الحاجة الى ذلك.
تتخذ القرارات بالأغلبية البسيطة للأعضاء
الحاضرين في الاجتماعء. وفي حالة تساوي الأصوات
يكون صوت الرئيس مرجحا.
المادة 16 : فى حالة شغور مقعد أى عدة مقاعد
لأعضعء المجلسء يمكن لمجلس الإدارة. بين جمعيتين
وعندما يصيح عدد الأعضاء المنتخبين أقل من
ثلاثة ( 3 ) يستدعي المدير الجمعية العامة لعقد دورة

المادة 17 : تخضع التعيينات التي تمت وفقا
للفقرة الأولى من المادة 16 أعلاه لموافقة الجمعية العامة
القادمة, وفي حالة عدم الموافقة, تبقى المداولات
والأعمال التي قام بها مجلس الإدارة صحيحة.

ينتخب الأعضاء للفترة الباقية من مدة العضوية
الجارية.

المادة 18

: ينتخب مجلس الإدارة رئيسا من

للرئيس مبادرة عقد اجتماعات مجلس الإدارة:
ويحدد مع المدير جدول أعمالها وتاريخ انعقادها.

المادة 19 :لاتصح مداولات مجلس الادارة الا
بحضور ثلاثة ( 3 ) من أعضائه على الأقل.

المادة 20 : يحضرالمدير اجتماعات مجلس
الإدارة حضورا استشاريا.
المادة 21 :للمجلس الإدارة الصلاحيات الآتية على

- يداول على كل المسائل التي لا تدخل ضمن
اختصاص الجمعية العامة أو المدير»

- يدرس ميزانيات الصندوق المحلي التقديوية
ويصوت عليها,

- يدرس ويحلل الحسابات السنوية,

- يقدم للجمعية العامة تقرير النشاط»

- يفصل فى اقتناء الممتلكات وإنجازهاوالتنازل عنهاء

- يوافق على مخططات توظيف الأموال
والاقتراضات وشراء وبيع أسهم المساهمة إلى الشركات

الفرع الثالث
المدير

المادة 2 2: يعين مجلس الإدارة مدير الصندوق
المحلي الذي يختاره من ضمن قائمة التأهيل التي
يضبطها الصندوق الوطنى للتعاضدية الفلاحية


المادة 23 :لايمكن للمدير في أي حال من
الأحوال؛ أن يجمع بين وظائفه وعضوية مجلس إدارة
صندوق جهوي أو صندوق محلي.

المادة ‏ 4 2 : يضطلع المدير بكل صلاحيات
التسيير ويتمتع بكل السلطات المرتبطة بها,

وبهذه الصفة؛ يقوم بما يأتى :

- ينفد قرارات مجلس الإدارة:

- يمثل الصندوق المحلى في كل أعمال الحياة المدنية
وأمام العدالة,
مستخدمي الصندوق المحلي»

ويمكن أن يفوض جزءا من سلطاته لمساعديه
المباشرين ش

القفصل الرايع
أحكام مالية

المادة 25 : تمتد السنة المحاسبية بين أول يناير
و31 ديسمير من كل سئة.

المادة ‏ 26 : تتضمن موارد الصندوق على
الخصوص ما يأتى :

- مداخيل خدماته,

- مداخيل رؤوس أمواله والأملاك العقارية
والمنقولة,

-أرباح مساهماته,

-الهبات والوصايا والإعانات من كل نوع:

المادة 27 : تتضمن نفقات الصندوق على
الخصوص ما يأتي : 0

- مساهمات في تسوية عمليات الخدمات,

- نفقات الاستثمار والتجهيز:

- تكاليف تسيير المنشات الاجتماعية
والاقتصادية.

المادة 28 : تستخلص الفوائض عندما تسمح
حصائل السنة المالية من تغطية كل التكاليف ومنها
مخصصات في حسابات الاستهلاكات والأرصدة» فهى

المادة 9 : تمسك العمليات المتعلقة بمختاة
نشاطات الصندوق المحلي في بة منفردة
ومنفصلة حسب طبيعة النشاط. وتتبع نفس الطريقة
بالنسبة لاقفال الميزانيات المرتبطة بها.
القفصل الحخامس
قواعد تتعلق بأعضاء مجلس الإدارة

المادة 0 3 :لا يمكن أن يكون عضوا فى مجلس
الإدارة من لا يتمتع بحقوقه الوطنية أى حكم عليه

المادة 1 3.:يمكن أن يعاد انتخاب أعضاء مجلس
الإدارة في حدود سن خمس وستين ( 65 ) سئة.

المادة 2 3 : يعتبر كل عضو فى مجلس إدارة فقد
صفة الشريك مستقيلا تلقائيا.

المادة 3 3 :لايمكن لأعضاء مجلس إدارة
الصندوق المحلي الجمع بين أكثر من عضويتين خارج
الصندوق ومنها صفة المسير.

المادة 4 3 : تقدم استقالة عضو مجلس ادارة
الصندوق المحلي كتابيا إلى الرئيس الذي يطلع مجلس
الإدارة عليها لاتخاذ قرار بشأئها.

المادة 5 3 :لا يمكن لأعضاء مجلس الإدارة خلال
معارسة وظائفهم؛ أن يقوموا بالخبرات وتقاضي أتعاب

غير أنه يمكنهم أن يتقاضوا تعويضات عن الوقت
الذني قضوه بحكم هذه الصفة لدى الصندوق المحلي
وللمهام التي يسندها إليهم. كما يتم تعويضهم عن
تكاليف النقل والإيواء وفقا للمقاييس والشروط
المحددة في النظام الداخلي للصندوق الجهوي.

المادة 6 3 : أعضاء مجلس الإدارة مسؤولون
تضامنيا عن القرارات المتخذة أثناء مدة عضويتهم.
القصل السادس
أحكام مختلقة
المادة 7 3 :لا يمكن للشريك أن ينسحب الا اذا

سوى بصفة كاملة وضعيته إزاء الصندوق المحلي, ولا
تسدد له حصصه الا وفق الشروط المحددة مسبقا.


المادة 8 3: يمكن للصندوق المحليء» زيادة على

يستفيدون من خدماته.

المادة 9 3 : يمكن للجمعية العامةالمدعوة لعقد
دورة استثنائية أن تيت في حل الصندوق المحلي»
لاا سيما عتدما يصبح رأسماله أقل من نصف أعلى
مستوى وصل اليه منذ تكويته.

غير أنهء يمكن للجمعية العامة أن تؤجل البت في
الحل لمدة سنتين. يجب خلالها على الصندوق المحلي أن
يكوّن من جديد الر أسمال ليبلغ المستوى المطلوب.

المادة 40 : تؤول الأصول الصافية الباقية؛ بعد
استكمال الخصوم وتسديد الر أسمالء في حالة الحل؛ إما
الى الصناديق المحلية المستخلفة للصندوق المنحلء أو
الى الصندوق الجهوي المنتسب اليه.
وفى حالة خسارة الأصولء لا يكون الشركاء
مسؤولين الا في حدود حصص مساهماتهم المكتتبة.
اا ,
مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 98 مؤرخ في أول
ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل
سنة 2.1995 يتعلق بصندوق الضمان
الفلاحي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الفلاحة
ووزير المالية,

- وبثاء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) مثه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطن,
حول المرحلة الانتقالية:

- وبمقتضى الأمر رقم 72- 64 المؤرخ في 26
شوال عام 1392 الموافق 2 ديسمبر سنة 1972
والمتضمن إحداث التعاون الفلاحي»

- وبمقتضى القانون رقم 4- |2 المؤرخ في أول
ربيع الثاني عام 1405 الموافق 24 ديسمير سنة
4 والمتضمن قانون المالية لسنة 1985.لا سيما

| المادة 31.مئه,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 10 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالنقد والقرض»

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 82 المؤرخ في 15

شعبان عام 1407 الموافق 14 أبريل سنة 1987

والمتضمن إحداث صندوق للضمان الفلاحي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-4
المؤرخ في 0 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 © والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 4 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, ‎٠‏

- وبمقتضى المرسوم التنقيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 المواقق أول
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97-985
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 5 الموافق أول أيريل
سنة 1995 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي
لصناديق التعاضدية القلاحية ويضيط الروايبط

يرسم ما يلي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المنشا بالمرسوم رقم 82-87المؤرخ في 14 أبريل
سنة 1987 والمذكور أعلاه. تحت وصاية الوزير المكلف
بالفلاحة, ويدعى في صلب الخص " الصندوق ".
المادة 2 : يتمتع الصندوق بالشخصية المعنوية.
وله طابع تعاضدي وليس له غرض مربح.
المادة 3 : يوطن الصندوق لدى الصندوق
الوطني للتعاضدية الفلاحية.

المادة 4 : يمكن أن ينخرط في الصندوق.
الأشخاص الذين يمارسون أنشطة فى قطاعات القلاحة
والغابات والصيد البحري وأنشطة أخرى مرتيطة بها.

ويشمل الانخراط في الصندوق طابع التعاضدء
ويصبح فعليا بمجرد ما يكتتب المنخرط في النظام
الداخلي ويؤدي ما عليه من حقوق الانخراط الناجمة
عن ذلك.

المادة 5 : يضمن الصندوق أو يكفل القروض
القصيرة والمتوسطة الأمد التي تمنحها هيئات القرض

لا يعفي ضمان الصندوق أو كفالته بأي حال
الهيئة المقرضة من أن تأخذ وتشترط ضمانات حقيقية
و/ أى شخصية من المقترضء ويجب أن تكون
الضمانات المذكورة في مرتبة أولى قبل كفالة
الصندوق.

المادة 6 : ضمان الصندوق محدود بسبعين فى

المائة ( 70 / ) من مبلغ المستحقات غير المدفوعة
ويتعلق بأصول القروض المنجزة فعلا حسب موضوع
وجهتها دون سواها.

المادة 7 : يحل الصندوق باستخدام ضمانه محل
المقترض فى حقوقه التى تتعلق بديته إزاء الدائن
وذلك في حدود المبالغ الفعلية التي يجب عليه ردها.

وفي حالة استرجاع كل الدين أى بعضه واذا لم
المسترجعة أولويا لمبلغ أصل الدين قصد توزيعها بين
الصندوق والمقرض الأصلي حسب تسب المبالغ غير
المدفوعة.

المادة 8 : بعدما يدقع المقترض ما عليه المتمثل
في الجزء المكفول؛ يمكن أن يشترك الصندوق والمقترض
في الاتقاق مع المقرض على جدول زمني للتسديد متى
توفر الشرطان الآتيان ‎٠:‏ '

1-استغلال العجز عن الدفقع عن حسن نية
المقترضء وهى ناجم عن أسباب ظرفية غير متوقعة قد
تكون أصابت الانتاج أو ممتلكات المستثمرة.

2 - تحقيق ضمانات حقيقية وقيم ملكية تشكل
ضرراً أكيدا على مواصلة نشاطه الانتاجي.

لا يمكن أن يتجاوز الجدول الزمني الذي يحدد على
هذا النحو خمس (5) سنوات.

المادة 9 : توزع أرباح الصرف الناتجة عن
تقسيط التسديد والتخفيضات على الصندوق والهيئة
تخضع المبالغ غير المدفوعة التي يمدد أجلها على
هذا النحو لقبض اشتراكات الضمان يتحملها المقترض
ويجب عليه أن يدفعها مقدما.
الفصل الثاني
الإدارة - التسيير - العمل
المادة 10 : يسند الاشراف على الصندوق الى
مجلس إدارة يتكون من خمسة أعضاء يعينهم الوزير
الوصي بقرار لمدة أريع (4 ) سنوات ويتوزعون
العامة للصندوق الوطني من بين أعضائهاء
- ممثل الوزير المكلف بالمالية,
- ممثل الوزير المكلف بالفلاحة,
- ممثل الغرفة الوطنية للقلاحة,
يشارك المدير العام للصندوق الوطني للتعاضدية
الفلاحية في أشقال مجلس الإدارة مشاركة استشارية.
المادة ‏ 11 : ينتخب مجلس إدارة الصندوق
رئيسا من بين أعضائه وتلغى عضويته حسب أحكام
النظام الداخلي.
المادة 2 1 : يتمتع مجلس إدارة الصندوق بكل
صلاحيات الادارة: لاسيما السلطات الآتية :
- يعد مشروع النظام الداخلي للصندوق»
- يقرر منح الضمان بعد دراسة الطليبات»
شأن المستحقات غير المدفوعة ويقرر استخدام
الضمان:
- يتعاقد على القروض ويأمر بصرف النفقات»:
ويدرس ميزائية الصندوق وحساباته,

- يضبط حدود الدوائر التي تغطيها اللجان
الجهوية المنصوص عليها فى المادة 17 أدناه.


المادة 13 :يت يتمتع رئيس مجلس الإدارة

- يأمر بصرق النفقات,

- يمثل الصندوق أمام القضاء وفي جميع أعمال
الحياة المدنية, ‎٠.‏

- يوقع العقود والاتفاقيات التي تربط الصندوق

يقدم تقريرا للوصاية عن أنشطة الصندوق.

المادة 4 1: يتولى تسيير الصندوق وسيره
المدير العام للصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية.

المادة 15 :.تطبيقا لأحكام المادة 14 أعلاه, يمكن
للمدير العام للصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية أن
يفوض بعض سلطاته. بالاتصال مع رئيس الصندوق»
الى مسيري الصناديق الجهوية, لاسيما فيما يخص فتح
الحسابات المالية وتوقيع إوامر الدفع.

المادة 16 : تشكل لجنة جهوية تمثل الصندوق»
يرأسها ممثل الغرفة الفلاحية في الولاية.
تتكون اللجنة من خمسة ( 5 ) أعضاء وتبين بدقة
طريقة تعيين أعضائها في النظام الداخلي للصندوق.
المادة 17 : تضطلع اللجنة الجهوية بالسلطات
التى يقوضها اليها مجلس الإدارة صراحة.
الفصل الثالث
أحكام مالية

المادة 8 1 : تتكون موارد الصندوق من :

- حقوق الانخراط واشتراكات الضمان التي
يدفعها المنخرطون,

- حصص مؤسسات القرض ال مالية على الفوائد
الناتجة عن القروض الممتوحة للقلاحين,

- مساهمات صناديق التعاضدية الفلاحية التى
تقتطع من فوائضها بعد اقفال الموازنات»

- الاسترجاعات المالية الناتجة عن تحقيق.

- أرباح الصرف على المبالغ غير المدفوعة المؤجلة,
- العائدات المالية الناتجة عن ايداع الأموال
- الهبات والوصاياء

المادة 9 1 : تتكون نفقات الصندوق من :
- المبالغ المضمونة التي تدفع للدائنين المقرضين,
- تكاليف سير الصندوق والأداءات المؤداة
لحسايهة,
- النفقات الأخرى المحتملة.
المادة 20 : تمسك محاسية الصندوق على الشكل
“التجاري وبكيفية متميزة عن محاسبة الصندوق '
المكلف بتسييره.
تبدأ السنة المحاسبية في أول يناير وتنتهي في
1 ديسمبر من كل سئة.
الفصل
أحكام

الرايع
ختلفة

المادة 21 : يوافق وزير الفلاحة على النظام
الداخلى للصندوق بقرار.

المادة 22 : تعود الأرصدة الموجودة في تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية يقوة القانون الى
الصندوق.

المادة 3 : تلغى أحكام المرسوم رقم 82-7
المؤرخ في 14 أبريل سنة 1987 والمذكور أعلاه.

المادة ‏ 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في أول ذي القعدة عام 1415
الموافق أول أبريل سئة 1995.
مقداد سيفي


مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 99 مؤرخ في أول
ذي القعدة عام 1415 المواقق أول أبريل
سنة 1995, يتضمن إنشاء معهد وطني
للارشاد الفلاحي.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الفلاحة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) منه.

- ويناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلق بالمحاسبة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 982-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1410 الموافق أول يونيو
سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 8311-91
المؤرخ قي 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
1 ولمتعلق يتعيين المحاسبين العموميين
واعتمادهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 813
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
1 الذي يحدد إجراءات المحاسبة التي يمسكها
الآمرون بالصرف والمحاسبون العموميون وكيفياتها

ومحتواهاء

يرسم ما يلي :
الفصل الأول
التسمية - المقر - الهدف

المادة الأولى : تنش مؤسسة عمومية ذات طابع
إداري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي»
تسمى " المعهد الوطني للارشاد الفلاحي ' وتدعى في

المادة 2 : يوضع المعهد تحت وصاية وزير
القلاحة ويكون مقره في مدينة الجزائر.

المادة 3 : يكلف المعهد بالمبادرة في جميع أعمال
الإرشاد الفلاحي وتنفيذها والمتعلقة بما يأتي :

- الاستكشافات والدراسات والتحقيقات لتثنمية
أعمال الارشاد وترقيتهاء

- الدعم التقني للانتاج والتنشيط في الوسط
الريفي,
المرتبط بمهمته,

المادة 4 : يكلف المعهدء في إطار مهمته كما سبق

- يبحث ويتصور أنظمة الارشاد الفلاحي

- يضبط برامج تحصسين مستوى المؤطرين
الضروريين للارشاد الفلاحي:

- يحدد قنوات الاتصال الملائمة الخاصة بكل
جمهور مقصود ويضبطهاء

- يتصور متاهج التحقيقات وأدوات البحث
ويكيفهاء

- يضبط برامج التدخل في الحملات ذات المنفعة

الوطنية,

- ينشط ويتابع ويقوّم أنشطة الارشاد الفلاحي


- ينشر تقنيات الارشاد الفلاحي الأنسب عن
طريق وسائل الدعم الكتابية والسمعية البصرية,
. - ينظم ويقوم دورات تحسين مستوى المؤطرين

المكلفين بالإرشاد الفلاحي»

- يضع آليات التنشيط والتنسيق في مجال
الإرشاد الفلاحي.

المادة 5 : يخول المعهدء في إطار التنظيم المعمول
به, القيام بما يأتي :

- يبرم أي إتفاق واتفاقية مع الهيئات الوطنية
والدولية التى لها ارتباط بميدان نشاطه,

- ينظم مناظرات وملتقيات ومنتديات في
الجزائر وخارج الجزائر تتعلق بأهدافه ويشارك فيهاء

- يستعين بمستشارين مواطنين وأجائب من أجل

القيام بدراسات وبحوث تتصل بميدان نشاطه,
الفصل الثاني
التنظيم - العمل

6 : يزود المعهد بمجلس توجيه ويسيره

القفرع الأول

المادة 7 : يتكون مجلس التوجيه من :

- ممثل الوزير الوصيء رئيساء

- ممثل الوزير المكلف بالمالية,

- ممثل الوزير المكلقف بالاتصال»

- مديرين من الإدارة المركزية في الوزارة المكلفة
بالفلاحة,

- ممثل الغرفة الوطنية للفلاحة. ,

يمكن مجلس التوجيه أن يستعين بأي شخص يراه
مختصا في المسائل التي يعتزم مناقشتها أى من شأئه
أن يفيده في مداولاته.

يحضر المدير العام للمعهد اجتماعات مجلس
التوجيه حضور! استشاريا.

المادة 8 : يعين الوزير المكلف بالفلاحة أعضاء
مجلس التوجيه بقرارء بناء على اقتراح السلطة التي
ينتمون اليهاء لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

تنتهي عضوية الأعضاء المعينين بسبب وظائفهم
بانتهاء هذه الوظائف.

المادة 9.: في حالة شغور مقعد عضى في مجلس
التوجيهء يشغل هذا المقعد خلال شهر واحد (1) على
الأكثر من معاينة الشغور مدة الفترة الباقية من
العضوية حسب الأشكال نفسها التي تنص عليها المادة
السابقة.
العضوية.

المادة 10 : يجتمع مجلس التوجيه مرة في
السئة فى دورة عادية بناء على طلب رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
طلب الرئيس أو المدير العام للمعهد. 1

يعد رئيس المجلس جدول أعمال دورات المجلش
وترسل الاستدعاءات إلى أعضاء المجلس قبل 15 يوما
على الأقل من تاريخ الاجتماع.

يمكن أن يقلص هذا الأجل في الدورات غير العادية
دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 11 :لا تصح مداولات مجلس التوجيه إلا
بحضور ثلثي ( كٌ ) أعضائه على الأقل

وإذا لم يكتمل النصاب يعقد اجتماع جديد خلال
ثمانية (8) أيام وتصح مداولاته حينئذ مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين ؛ ويتخذ مجلس التوجيه قراراته
بالأغلبية البسيطة من الأعضاء الحاضرين.

وفي حالة تعادل الأصوات يكون صوت الرئيس

المادة 2 1: يتداول مجلس التوجيه على
الخصوص فيما يأتي :

- تنظيم المعهد وعمله,

- دراسة النظام الداخلي للمعهد والمصادقة عليه,

- المخططات والبرامج السنوية والمتعددة السنوات
وحصائل أعمال السنة المنصرمة,

- برامج الاستثمارات السنوية والمتعددة
السنوات التى ترتبط بهدف المعهد,


- الشروط العامة لابرام الصفقات والعقود
والاتفاقيات,
- مشاريع ميزائية المعهد وحساباته,
- مشاريع بناء العمارات واقتنائها والتنازل عنها
وتبادلهاء
- قيول الهبات والوصايا وتخصيصهاء
- التدابير الكفيلة بتحسين عمل المعهد وتسهيل
تحقيق أهدافه.
المادة 13 : تدون مداولات مجلس التوجيه في
محاضر تسجل في دفتر خاص مرقوم ومؤشر عليه.
ترسل المحاضر إلى السلطة الوصية في غضون
الخمسة عشر (15) يوما التي تعقب الاجتماع للموافقة عليها.
تكون مداولات المجلس قابلة للتنفيذ بعد شهر
واحد (1) من إرسالها إلى السلطة الوصية مالم
تعترض عليها هذه السلطة.
المادة 4 1 : تتولى مصالح المعهد كتابة مجلس
التوجيه.
الفرع الثاني
المدير العام

المادة ‏ 15 : يعين المدير العام للمعهد يبمرسوم

ويساعده فى ممارسة مهامه مدير عام مساعد

ومديرون يعينهم وزير الفلاحة بقرار بناء على اقتراح
المدير العام للمعهد.

المادة 16 :المدير العام هىالمسؤول عن السير
العام في المعهد ويتولى تسييره في إطار التنظيم
المعمول يه. 1

وبهذه الصفةء يقوم بما يأتي :

- يكون هو الآمر بصرف ميزانية المعهد العامة,

- يعد ميزانية المعهد ويلتزم بالنفقات ويأمر

- يبرم كل الصفقات والعقود والاتفاقيات,

- يعد اجتماعات مجلس التوجيه ويتابع تنفيذ
القرارات التي يصادق عليها المجلس»

- يتصرف باسم المعهد ويمثله أمام القضاء وفي
جميع أعمال الحياة المدنية,

- يمارس السلطة السلمية على جميع مستخدمي
المعهد ويعين في كل الوظائف التي لم تتقرر طريقة

- يعد التقارير التي تعرض على مجلس التوجيه
ويرسل إلى السلطة الوصية المداولات للموافقة عليها
ثم يتولى تنفيذهاء

- يعد تقريرا سنويا عن النشاط ثم يرسله إلى
السلطة الوصية بعد أن يصادق عليه مجلس التوجيه,

- يمكنه أن يفوض إمضاءه إلى مساعديه الأقربين.

المادة 7 8 : يحدد التنظيم الداخلي للمعهد بقرار
وزاري مشترك بين الوزير المكلف بالفلاحة والوزير
المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الفصل الثالث
التنظيم المالي

المادة 18 : يعد المدير العام للمعهد الميزائية
ويقدمها إلى مجلس التوجيه الذي يتداول في شأنها ثم
يعرضها على السلطات المعنية لتصادق عليها حسب
الشروط المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

المادة 19 : تشتمل ميزانئية المعهد على باب
للايرادات وباب للنفقات.

1 - الايرادات :
- إعانات الدولة,
- عائد نشاط المعهدء
- الهبات والوصايا.
2 - النققات :

- نفقات التجهيز:
- كل النفقات الأخرى األضرورية لحسن سيرة.

المادة 20 : تمسك محاسبةالمعهد حسب قواعد
المحاسبة العمومية:


يسند مسك الكتابات وتداول الأموال إلى عون
محاسب يعينه أو يعتمده الوزير المكلف بالمالية.

المادة 21 : يعد العون المحاسب حساب التسيير
ويشهد أن مبالغ السندات الواجب تحصيلها والحوالات
الصادرة مطابقة لكتاباته.

يعرض المدير العام حساب التسيير والحساب
الإداري والتقرير عن التشيير المالي للمعهد. على

يرسل الحساب الإداري الذي يعده الآمر بالصرف
إلى الوزارة الوصية وإلى الوزارة المكلفة بالمالية طبقا
للتنظيم المعمول به.

المادة 2 2 :يعين الوزير المكلف بالمالية المراقب

المادة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في أول ذي القعدة عام 1415
الموافق أول أيريل سنة 1995.

ع

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 100 مؤرخ في أول
أ | ثي القعدة عام 1415 المواقق أول أبريل
سنة 1995, يتضمن حل المركز الوطني

التربوي الفلاحي والمركز الوطني
للوثائق الفلاحية وتحويل أملاكهما
وحقوقهما والتزاماتهما ‏ ومستخدميهماء

الى المعهد الوطني للارشاد الفلاحي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقزير وزيز الفلاحة,

- ويناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى الأمر رقم 171-67 المؤرخ في 25
جمادى الأولى عام 1387 الموافق 31 غشت سنة 1967
والمتضمن تأسيس المركز الوطني التربوي الفلاحي»
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 134 المؤرخ في 6
جمادى الأولى عام 1403 الموافق 19 يناير سنة 1983
والمتضمن إنشاء المركز الوطني للوثائق الفلاحية,

- ويمقتضى المرسوم رقم 4 9 - 92 المؤرخ في 30
شوال عام 1414الموافق 11 أبريل سنة 1994

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 4 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 99
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول ابريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني للارشاد
الفلاحي»

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يحل المركز الوطني التربوي.
الفلاحي والمركز الوطني للوثائق الفلاحية المنشآن
تباعا بالأمر رقم 171-67 المؤرخ في 31 غشت سنة
7 ولمرسوم رقم 83- 134 المؤرخ في 19 يثاير
سنة 1983 والمذكورين أعلاة.

المادة 2 : تحول جميع أملاك المركز الوطني
التربوي القلاحي والمركز الوطني للوثائق الفلاحية
وحقوقهما والتزاماتهما ومستخدميههما الى المعهد
الوطني للارشاد الفلاحي المنشأيالمرسوم التنفيذي
رقم 95 - 99 المؤرخ في أول أبريل سنة 1995 المذكور
أعلاة.

المادة 3 : يترتب على التحويل المنصوص عليه
في المادة 2 أعلاه, اعداد جرد نوعي وكمي وتقديري
تعده وفق القوانين والتنظيمات المعمول بهاء لجنة يعين
أعضاءها الوزير المكلف بالقلاحة.

المادة 4 : تلفى أحكام الأمر رقم 67- 171 المؤرخ في ‎١‏
‏1غشت سنة 1967 وأحكام المرسوم رقم 83 - 134
المؤرخ في 19يناير سنة 983 والمذكورين أعلاه.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في أول ذي القعدة عام 1415
الموافق أول أبريل سنة 1995.

مقداد سيقي


مرسومان تنفيذيان مؤرخان
عام 1415 المواقق أول مارس سنة
‎,!١ 5‏ يتضمنان إنهاء مهام كتاب عامين
في ولايات.

في 29 رمضان

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الوافق أول مارس سنة 1995 تنهىء إبتداء من
أول غغشت سنة 1994, مهام السادة الآتية أسماؤهم
بصفتهم كتابا عامين في الولايات التالية :

- محمد كاليء في ولاية أدرار:

- عبد الفتاح مقدم؛ في ولاية أم البواقي,

- حسن صديقيء في ولاية بسكرة,

- عبد القادر بغدادي» في ولاية بشار,

- عبد الرحمن عيناد ثابت» في ولاية تامنفست,

- رشيد عزيء في ولاية تلمسان,

- عبد القادر البشيرء في ولاية تيارت»

- شمس الدين بابسء في ولاية تيزي وزو»ء

- عبد الحميد كاوليء في ولاية سطيف,

- ميلود دالي» في ولاية سكيكدة,

- أحمد مويلح؛ في ولاية قسنطينة,

ا - محمد الصالح عمارة؛ في ولاية الطارف.
- محمك عبد اللطيف جباري. في ولاية النعامة,
- حمودة ديرم, في ولاية غرداية,

- محمد الكبير عدوء في ولاية غليزان.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 تنهى. ابتداء من
أول آكتوبر سنة 1994., مهام السيد محمد هاشمي.
بصفته كاتبأ عاما في ولاية مستغائم.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995,
يتضمن تعيين مدير 'للدراسات بوزارة
إعادة الهيكلة الصناعية والمساهمة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين السيد
محمد الطيب بوكفة, مديرا للدراسات بوزارة إعادة
الهيكلة الصناعية والمساهمة.
4

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سئة 1995,
يتضمن تميين نائب مدير بوزارة
التريية الوطئية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام

5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين السيد عبد

السلام مشريء؛ نائب مدير للوسائل والممتلكات بوزارة
و

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 المواقق أول مارس سنة 1995,
يتضمن تعيين المدير العام لديوان
الترقية والتسيير العقاري في ادرار.

| بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين السيد
شريف بلقاسم بن علي؛ مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري في أدرار.


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995,
يتضمن تعيين مدير الشبيبة والرياضة
في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين السيد
الجويني جوينيء مديرا للشبيبة والرياضة في ولاية
عنابة.
3

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995,
ولاية ايليزي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين السيد كمال

قرار مؤرخ في 15 شعبان عام 1415 الموافق
7 يثاير سنة 1995 يتمم قائمة
أصناف الحيوانات غير الأليفة المحمية.

إن وزير الفلاحة,

- بمقتضى المرسوم رقم 83- 509 المؤرخ في 11
ذي القعدة عام 1403 الموافق 20 نحشت سنة 1983
والمتعلق بأصناف الحيوانات غير الأليفة المحمية,

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995,
يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة
السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 تعين السيدة

: سوهيلة مزغرانيء زوجة منقورء نائية مدير للتقييس

ومراقبة النوعية بوزارة السياحة والصناعة
ا

مرسوم تتفقيذي مؤرخ في 19 رجحب عام
4 الموافق 2 يثاير سئة 19984.,

والوثائق بوزارة النقل (استدراك).
الجريدة الرسمية العدد رقم 5 الصادر بتاريخ 14

شعبان عام 1414 الموافق 26 يناير سنة 1994.

الصفحة: 19- العمود الثاني -- السطر 18.

- وبمقتضىئ المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410الموافق أول
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 33-91
المؤرخ في 24 رجب عام 1411 الموافق 9 فبراير سنة
1 والمتضمن إعادة تنظيم المتحف الوطني


يقرر ما يلي : 7"

المادة الأولى : تطبيقا لاحكام المرسوم رقم 83 - 509 المؤرخ في 20 غغشت سنة 1983 والمذكور أعلاه, يحدد

المادة 2 : تحدد القائمة الاضافية للأصناف الحيوانية غير الأليفة المحمية كما يلى :

1 - ثدييات :
حوت روركوال عادي
حوت الباسك
الدئفين العادي ‎٠‏

فأر روزتى شمال إفريقيا

الدلفين الأسود.
دلفين ريسو

حوت الكشالو العادي
خفاش الصحراء

الدلفين الأزرق والأبيض
الدلفين الكبير

حوت كوفير

ب - طيون :

مخيط الماء

بيشون أحمر

بيشون سرطانى

هذا القرار القائمة الاضافية للأصناف الحيوانية غير الأليفة المحمية.

2010 نال عباو طخل ممدمتة11
لاتحم لقناوره ]1
عناوكةط عماء 821

111 لاتطمنا 102

رمه نال عنو تتفل علتاعموم سملا
كزمه ع لقطامعءء ه01

2550 متطمننةدآ

اتعوقل عل ممكدلت11

ألا0 115

لتامتطرزم غأهلقطعة0
أع065 نل مأاعنوتماط
عصقاط اء بعاط متطمتهد[1

متطم نهل لمدءون.

(رعالانك عل ناه) ععطة عمزعلة8

عناعطعءقم متتمد]18

0116م 11612010

تعتطوك وحمت]]1 ,

عع سمه لمق
12011518 عناء1 001
1ع نم00

عوط 0105
متطسرمامء ممععاط
عمم مداع 'ل ع 10111
مأعمعع معل 1316
15 لام ع0

عأعطءقمة علط

ل 0
5اراعلة اأععاعام
...5315 زطم 6618م 8212620
5نمةاعمع وصوع[ان8
وتطماع0 قلاستطمء2آ1
أاع202 وناانتمقطمءا18
6 ذتاقطمعء 01061
5ناء 8215 كلاطتطة1 0
ذناءاطتطاع3 كتامتطععوعوط
م قلع معمطط
.كاله ج]ع 3610 عاو تراط
تتتعدعل كنالاعاوزمزط
وطلدمع انعم 2ااعمعام
1 3م11015510
لالللا فلك مامه

: التاقء015 .18
...قتطاغة ولععام
ملام وعلهم
211015 2امعلهم
5أاءسلعةء كتاعنلممع
نطرط مهمتدمل اط
كنالكة لهاع مق ةلات
.كع أكناة] لامع 200) كعأكنلة تطامم 000
5 3طمره01 0

كنا ناققع 0201212

مره )نم0

015 5لا اناعم

أعناملع! رمتس دمممع0:0مء1


نقاب الخشب الأسود
بيغاء اليحر

فرخ الأرض

قلريول ذات العقد
تركول

منقار التنوب

يمون أوروبا

يمون الفرس

بيشون رمادى صغير
أبى طاطة

حيارة رعادة
يوكبابة

غراب ذو المنقار الأخضر
نقاب الخشب الأخضر
أبى منجل

بورزانة بورزانة

قط يشتنشتاين

ج - حشرات :

أ-نقل الأسم اللاتيني إلى اللفة العربية
1 - كرابيداي

أزافيديور اسييي

كلوزوما انكيزيطور

كلوزوما سيكوقفائطا

كرابيس مور بيلاسوس

عطعاعمة علط

عناعع نه علمة0
عاأعدتقع علاعرو اذ
12010 عاناع 1/1331
عاطنامل عمتوكوءة8

تع ناامعة عاممعهة!0
تدده ومتعمولظ

عع تنه امعه 1
كأمد5 د06 56زمعع8
عممعسظ ل عام 016
عداعم عل معام6نان
لقع 7مطلط جرم 116
عممعناظ ل :رمآ
عمغناءعمء صق علهممان 0
عطعصقاط عاغا 3 ععماه مرولمظط
ع05 معط 3 0306
اع علط

عاأعماعله] وزط]1
كلامم عأاع 1/1301
مسعاأكمعغطع1! عل هعمه0
تمك ملعم

علتقه علترعاك
عطعناتاناك

مددقة8] عل نم1

ع6ماعوة1 عممسا

لل تأمدكم
تناع لوأناوما عمره5ه[0 0
عأمقطممعنز5 عجرهوه 021

عدتة اسه معتمتلمةة

‎١‏ ...05ل :تناه تمستته 03ممع70لجع10
ماعمع8
عم ماعروظط
معناعمة واناء تع نومك
ولع" معتمتاله0
2م 12مع 0122
15 5تلاطعلز1نا 1:0
01 درول

‏م 17371نا0 8لام0آ

‏2511 1امة 5م1110
ؤناذد0 أ ائعرعمناذ 5جمممءع84

‏غ2 1مع اع نام علورمعلاء ول

‏كنااماعه 021015

‏فكاع 57

‏كم 1طلة فكتاللا0

‏مع 0ط نزام عتدعمءمطضرطط
.امه التممع1 كتلقضالا دنملط
ذنا[اعماعلة؟ داألدوعاط
8 2012303
تتمتعكمعغطء1! وواعوعاط

‏ع5 5لا 1للرع 85

‎0. - 1551

‏وعدةأومعالمء غ050 -.ف
1ط ممه ‎1-١‏

‏لنودة2 مأل تطموكم *
.51101 اناوه قتصموهل0 *
2 001050153 *

‏كنا55 2016112 كتاطقعة0) *


دريبطا دوتطاطا
ليسينوس بانكتيفيروس
نيريا رؤبيكاندا
باركوس بيلينياتوس
تاكيتا نانا

2 - ستافيلينداي
الابسودو س ميويس
ديوشوس ستاندنجيري
دوريكسنوس بونيكوس
لبتوبييوم لوسيدوم
نازاريس بيرنهوويرى
باراقابرييوس فانييزي
سبيدوفيلوس كالسياتوم
كسانتولينوس كوشيري
3 - هيدراينيداي

4 - سيلفيداي

سيلقا قرانولطا

5 - سكارابويداي
قنوريموس يابورانئسيس
هيبالوس كونستتطان

6 - بوبريستيداي
قاينوبيس مار موطاتيٍ
7 - آنوبييداي
أرنوبيوس سيردري
ارنوبيوس فروكتيوم

8 - ميليريداي
فالسوميئيريس قرانولاطا
9 - كريبطوفاجيداي

أآناتيلوبوس ثيريي

عامعل عامنودآا
عمعماآ

أعقمعن عل عتطعام
أاأعممط عل دنعرعط
«اناعمتصس! متعطماع ]1

عالإداعة 1"

علمكمةام

5كنلق1! 06 5تالاء010آ
100

هه /[1121050 مستاتطماطع.][
عتمعهل1

عولاتصةز عل ك5نالوتطدع قوط
عاتطم ملعم غناعط

صاامطاصةة
عأطعغطء 0

6انتصوعع عطمائمى
عطمانه

هقط دعل ع521266

لتنقعوط عل دنا [ادطبر1]1

عم0عقطط

علق بال عناء !1ت ناه عتطمصمرظ

كاتدم؟ كعل عناع 1م17
6اناصوعع كميزاعصصمهكلةط

عمهاتطتههم

ماأم مط
كلال 00111 5لاللء نآ
أطن” وأرطعل1
155 ك5ناعرءم
مع نأاعن]! مأعطعزع ]1
0 مالإطع 12
02نس ذأ انوطمة)5 -
205 5نال50مة[م
تتعع متلمةأ5 كنطاءه11 *
15م 5تاقاعءلا1002
تطندلاعن تسمستطماطع]
تع نه طمععط وأعوجة121
أمعلمع13 5الءطدع هروط
..انالوعء 21 أن | تطمملءءم5

أتعطعمء! كناص تام ط امم

.- 102

5لا55ع1م 11 5تاأاء)طاء 0
ع2لنطمالزة - .4

ناصةئع فلم 511 “6
ناما قطمازك

02 أهطقعةء 5 -.

وأوصع 5260 0202150105

ملاممغكممء كبالأوط نر “

دع" صناظ - .6

001 كعم ممعقطط *

ع102أطمطة - .

ألئعء وناتطمصعع

111 ولاتطمصوظ
ع25102ل11 -.

2 امومع 5أملزاء مرمكلة1
ع02تع قطممام 09 -.

.... الاتعطغ كنامهلتطاحمف


آطومانيا باربارا

بأزّا ميكوسوما أونيفيستر
10 - تينيبر ييونيداي
كريبتيكوس ترييتنسيس
بروباتيكوس فالدائي

1 - سيرامبيسيداي

آكانتو, سينوس هينشي
بارمينا ألجيريكا

2 - كريزى ميليداي
فلوطريطا جور جور تنسيس "
فلوطريطا فالاسيوزا

3 - كوركوليوتيداي
ليكسوس ألجيروس

كيلوكوروس بيبوسطالوس
كوتشينيلا دييوديسبوتكاطاطا

بروبيلا ايا كاتيورديسميونكطاطا

5 - كليرداي
ثاناسيموس فور ميكارو س
تريكوديس آبياروس

كوليبيوم ايلوكاتوم

16 - كوليبيداي

7 - ميلوايداي
ميلابريس كوليدا

ميلابريس انتيروبطا

0م

2

وتعتتع) دعل عام م0
دعن عل وعاموعل1

"166

عماءمطاموعءم

عتعع لفل عمعصصوط

فعس زلمن زط بل عاعدصمدو مك

ع اع دنه رط

مدآ

عماطلم

5غمامم 2 ذ عااعماءءم0
وعطعقا 2 ؤ عرمعه|تط0
5اصلمم 12 ذخ عالعماءءم0
5املمم 37 عالعملعءم0
ع5عمع؟ عممهىء م117

كاصلمم 14 ذة عالعمءءه0

وتصصسه؟ فعل ممعتة01

وعالأءطة دعل ممعته لت

0011

لله عتطدا/ِ1/4

علامة؟ ععطة! 181

..85818 2لأمقتتامام *

* 231310660501112 0111176515

ْ عل أده طعمع"1 - .10

كأدمعاع71رع) وناعنام نم0 *
115 ويعاموع[7 *

أمة7210 كذناعغوطمعم *
عهقق وطسصسوعة 0 - 11

تلاعكمعط كتاماعمطاموعم *

مارغ218 ومعدضوم *

عقلع1أسسووعط0) - .12

5ع 1نازل نال ماع10 انرطم *
هماع 1017الإطم *
اده 1لمعء عست - ,13
ناماع 21 5ناءان[ *

1512م تتمتطزك *
ع1102اعسقءءه0) - .14

ءعقاوائط قتاهلة *
..كنالةاكتاصلط كتتزمعه[اتط0 *

قم ءسصناممراءعل10ل واأعماععءم0 *
.اها نا متسعامعة #تالعواعء00) * ,

515ممع2 15م6205م 119 *

.8أماء 0نا ملم اعع260010نان مع الامموط*

ع108عع01 - .15

* "11313511015 115

كنمةاحهة 5علمط هن *
عدلنط12ه0 - .16

تامع مماء. تلطسااط و0601 *
1410108 - .17

1ع 5لتطهانا81 *
م لع ه811 *

111 وعطهابرق8 *


ميلابريس فار يابيئيس
ب - هيمينويتير سس

1 - هيلوايداي
بومبوس تيريستريس

كزي لوكوبا فيولاسيا

2 - لامبيريداي
لامبيريس نوكتيلوكا
3 - كالسيديداي

براكيميريا أنتيرميديا

4 - براكونيداي
أبونتيليس سوليطار يوس
ميتييوروس فيرسيكولور

5 - أولوفيداي
تيطراستيكوس سير فادي

6 - ايشنومونيداي

ايري قورقوس فيموراطور

7 - انسيرتيداي
أونسيرتوس بيتييوك كامباي
أوسنسيرتوس كووناو

عنسيوكعصرمل عااتعطهم
عتأمعماع!؟ ملكنا80
عتغتامعمعقء فالزعطم

عنانناأناء20 عالإماسمآ1
عاع ل الإطع ور

عاعامدمم

عتتةانلاهة عآ

عممءم ما مءاعامومم

ع0 [معزوتء؟؟ عرو 1166
-مملووعء20م 18 عل 5تاطعتاممماء 1"

مام مل عمتهم

ععنمع حرا

10

عل الإع م0

عا الإعدع00
عوم كلل قتأصقسةا بل عارنزعمء 00

5اتاء آنامء عاناعل ة عطميزاع هاه 0

أموآتانة وتوتصطن

علاتانام تحدظ

103ل لصنق 01 - .18

5اتطق ةم متعطه[8 *

5ع ذاعل م01 *

5علع ]م0 مع مم11 .8

1010 -.
دع 1لاعم ذكامم
...كأكاقع2مع] وناطدره8

2 رورممعه 1 ك2

12502 (مصمهم - .

5 الام ضمآ

102لا قطن -.
م وتمعص رطع و8
ع103ممع823 د

عمتأعطاهمم و5عاأعاضدمم
15 وعاعامدممف
كتمصعم ا وءاعامدمم

7516010 5نازمعاء181
عل نطمماتسكط -.
أع522720 قسطع ل أموعاء 1"
012108للتاعصطء] - .

017 وناع 1811801

142 ذاأمصساط
10م وعد

ع2م2 1970م كنا ألاع مع 00
202 انعا كنا لزع رع ع0

عل أمتصو0 -.
.1 ومع 1ه1مزادآ
102 أعهام -.
:ه[أمعلط عتطميزاعة001

1028و وسط0 - .10

كطة لانم كتوصطن *


1 - موتيليداي
باريموتيلا باربار!
موتيلا بارتيتا

2 - فيسبيداي
بوليستيس قاليكوس
فيسبولا جير مانيكا

س - ديبتيريس

1 - طاكينيداي
كومسيلورا كونكسيناطا
اقزوريستا سيقريقاطا
فريكس كوداطا
سينوميطوبيا سيباراطا
2 - سيرفيداي
. سيرفوس كور و لاي

د - ليبيدوبتير س

1 - ساتيريداي
ميلانا قرييا قلاتيا
بوندورييانا بوندورا
ساتيروس سيمال

2 - ليكااينيداي

بوليوماتوس ايكاروس

3 - بييريداي

أبوريا كراطايجي
كولياس كروسييوس

4 - نيمفاليداي
أرجينيس بأفيا

فائيسا أطلائطا

فائيسأاً يوليكلوروس

5 - بابيليونيداي
أيقيكليدس فيستيمالييي

عالنخ نط8
والإنانانا

12215 عم0106)

1 6م0106
مكاتوم م0

لتنامة م13 عأكلنرمعاط
180
ع الوط

عمما2011ع5

مو اعتنعمء عطمرزم

اأناعل- تعدا
اممتلية6

امود

عكةءز ناه ناعاط ذناععم

0
أعلامة عآ
عممع :5 12 عل علمعام هآ

إئناك

عدعدمه5 ل عدطها معدلا

لممتصة ناه متدعان 1

11م علمدعع عدوعمة17

6م11

لأسا -.11

عه 112نالاتسومة8 *

وغتاعدم ذَااتاك8 *

ع103موء7 -.12
ذناء11[لهع دعاوتامط *

011 2أتاموةء 17 *
5ع 6ملط .60
2ل أسطتطعة"] -.

8م اأععمم هننا[زوم رمك
لناعة 1219 518 1م18
03000 201
للق ع عاط

2 13م 527012610
502طم53 -.
ع2 2011م 5ناطم زه
5ع«7ع1مه10معآ1 .2
102 ج52 - .1

طخ دنع مداء181
مم قمقلمملموط

تالافك
عقلأصعةء 8ط - .

ع1 215 ل تطمنز[0ظ
ع0 1عع اط -.

أععماملء متتممم
0 أن ليق
تطععم عواطعنظ

تمصقط؟ «الامععمعمه6©
02 1لمطمسصع اخ - .

لمهم كتمملزعوقة

مغمم لم دووعمة1

عل أصهن1لأمهظ5 -.

كتلةمسعطاوعع دعل أاعتطمآ1


بابيليو ماكاوون

6 - طورتريسيداي
رامابيزيا باراسينكطانا

ستينوديس سبودو ]لتيرنانا

ه - نيفروبتير يس

1 - كريزوفيدالي
كريزوبا كارنييا

011/5076 1

كريزويا فولقاريس
- أودوناتيسر

1 - أيشنيداي
أناكس امبيراطور
- موتنطوديس

1 - مونتيداي
ايريس أوراطورييا

مونتيس ريليجيوزا

6نع5] عمناع 119

اناءلز عاناعل ق عأمد8/1

سفودرومونتيس بيوكولاطا

ممقطع 113

ناز لازآ بال مأجعمةصة ]1

م0 5ط

كنات 6م60 1306م

ع5تاعاع لآت؟ عأمدك18

ممقطعهم متلتموط *

مه - .6
(م5.5) 3لةأضأع2هم مأجعم2 م8 *

علممع ك5 (ز2.5) ممقمعع غ21 م00ناعوم كععلممع )5 *

ات لت ‎١‏ 08|
ع2لأممدوعط0 ‎1١١‏

ومموبرمط0 *

...3215ع آنالا مرموتزمط0 *
000225 .1
عق0تسطوعق - .1
...12]01 15126 علهمم *
1005 .0

ع0 غصة1ة - 1 1

ويل لنت ..818مغة01 5م1 *
2 اع 2]15ة]21 *
ع ومنتاء الم +

ء160 0010131115م5*

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الدينقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 15 شعبان عام 1415 الموافق 17 يناير سئة 1995.

قرار مؤرخ في 8 شوال عام 1415 الموافق 9
مارس سئة 1995, الأحجام
التجارية للأسماك الكثيرة الارتحال.

يحددل

إن وزير الفلاحة,
ا - ومقتضى المرسوم التشريعي رقم 13-4
| المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1414الموافق 28 مايو
سنة 1994 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالصيد
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سئة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

نور الدين بحبوح

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-890
المؤرخ في 4 جمادى الثائنية عام 1410الموافق أول
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 115
المؤرخ فى 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتنمية
الصيد البحري.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 38
المؤرخ في 26 شعبان عام 1415 الموافق 28 يناير
سنة 1995 الذي يحدد شروط الصيد البحري التجاري
للأسماك الكثيرة الارتحال الذي تمارسه السفن الأجنبية
في المياه التي تخضع للقضاء الوطني وكيفياته. لا
سيما المادة 2 منه,


يقرر ما يلي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 95- 38 المؤرخ في 28 يناير
سنة 1995 و المذكور أعلاه. تحدد الأحجام التجارية
لأنواع الأسماك الكثيرة الارتحال المسموح اصطيادها كما

المادة 2 : تقاس الأحجام التجارية لأنواع
الأسماك الكثيرة الارتحال الواردة في المادة الأولى

المادة 3 : تتابع مخالفات هذا القرار ويعاقب
عليها 'وفقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل.

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 8 شوال عام 1415 الموافق 9
مارس سنئة 1995.

نور الدين بحبوح

المطبعة الرسمية 2,7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

