Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-326 ممضي في 09 سبتمبر 1997
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 سبتمبر 1997، الصفحة 5
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-95 المؤرخ في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 1995 والمتضمن تنظيم المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-327 ممضي في 09 سبتمبر 1997
  Author: وزارة التضامن الوطني والعائلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 سبتمبر 1997، الصفحة 6
  Summary: يحدد صلاحيات وزيرة التضامن الوطني والعائلة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-204 ممضي في 31 يوليو 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 02 غشت 2000، الصفحة 9
          Summary: يحدد صلاحيات الوزير المكلف بالتضامن الوطني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-328 ممضي في 09 سبتمبر 1997
  Author: وزارة التضامن الوطني والعائلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 سبتمبر 1997، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التضامن والعائلة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-205 ممضي في 31 يوليو 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 02 غشت 2000، الصفحة 11
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في الوزارة المكلفة بالتضامن الوطني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-329 ممضي في 10 سبتمبر 1997
  Author: وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 سبتمبر 1997، الصفحة 9
  Summary: يحدد شروط منح إمتيازات خاصة والدفع بالتقسيط لصالح مقتني المؤسسات العمومية المخوصصة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-330 ممضي في 10 سبتمبر 1997
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 سبتمبر 1997، الصفحة 11
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 96-298 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996 والمتضمن رفع مبلغ المنح العائلية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-331 ممضي في 10 سبتمبر 1997
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 سبتمبر 1997، الصفحة 12
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 94-469 المؤرخ في 21 رجب عام 1415 الموافق 25 ديسمبر 1994 الذي يحدد قائمة المناصب العليا في المصالح غير المركزية التابعة لوزارة التكوين المهني، وشروط الالتحاق بها وتصنيفها.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 29 أبريل 1998، الصفحة 15
          Summary: None

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-332 ممضي في 10 سبتمبر 1997
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 سبتمبر 1997، الصفحة 13
  Summary: يتضمن حل الوكالة الوطنية لتنمية التشغيل وتحويل أملاكها العقارية والمنقولة وحقوقها والتزاماتها ومستخدميها إلى الوكالة الوطنية للتشغيل.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-333 ممضي في 10 سبتمبر 1997
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 سبتمبر 1997، الصفحة 14
  Summary: يتضمن حل معهد تكوين التقنيين الساميين في الفلاحة بخميس مليانة وتحويل أملاكه وحقوقه وإلتزاماته ومستخدميه إلى جامعة البليدة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-334 ممضي في 10 سبتمبر 1997
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 سبتمبر 1997، الصفحة 16
  Summary: يتضمن حل المعهد الوطني للتكوين العالي في الري بقصر الشلالة وتحويل أملاكه وحقوقه ووسائله والتزاماته ومستخدميه إلى المركز الجامعي بتيارت.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-335 ممضي في 10 سبتمبر 1997
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 سبتمبر 1997، الصفحة 17
  Summary: يتضمن حل معهد تكوين التقنيين الساميين في الفلاحة بسكيكدة وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته ومستخدميه إلى المدرسة العليا لأساتذة التعليم التقني بسكيكدة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-336 ممضي في 10 سبتمبر 1997
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 سبتمبر 1997، الصفحة 19
  Summary: يتضمن حل المعهد الوطني للتكوين العالي في الفلاحة بمستغانم وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته ومستخدميه إلى المركز الجامعي بمستغانم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-337 ممضي في 10 سبتمبر 1997
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 سبتمبر 1997، الصفحة 20
  Summary: يتضمن حل المعهد الوطني للتكوين العالي في الفلاحة الصحراوية بورقلة وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته ومستخدميه إلى المركز الجامعي بورقلة.

  Title: قرار ممضي في 26 أبريل 1997
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 سبتمبر 1997، الصفحة 25
  Summary: يتضمن الموافقة على النظام النموذجي لاستغلال خدمات نقل المسافرين العمومي البري.

  Title: قرار ممضي في 24 مايو 1997
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 سبتمبر 1997، الصفحة 31
  Summary: يحدد قائمة مخابر مراقبة الجودة وقمع الغش.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 يونيو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 12 أكتوبر 2022، الصفحة 31
          Summary: يتضمن إنشاء ملحقات المركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم ومخابر تحليل النوعية وقمع الغش.

  Title: مقرر ممضي في 02 غشت 1997
  Author: مجلس المحاسبة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 سبتمبر 1997، الصفحة 32
  Summary: يتضمن تجديد اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك المتصرفين والمترجمين والمهندسين والوثائقيين التابعين لمجلس المحاسبة.


Content:

Year: 1997, Number: 060
مرسوم تنفيذي رقم 97 - 326 مؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 9 سبتمبير سئة 7 يعدل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 5 - 95 المؤرخ في 24 شؤال عام 1415 الموافق 5 مارس سنة 1995 والمتضمن تنظيم
المديرية العامة للمواصلات السلكية واللأسلكيّة الوطنيّة

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 327 مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 9 سبتمبر سنة 1997: يحدّد صلاحيّات
وزيرة التُضامن الوطني والعائلة

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 328 مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 9 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن تنظيم
> الإدارة المركزيّة لوزارة التُضامن الوطني والعائلة. تلثم م يمي ثم ةي ةرمن لم ةقر ةن ةنر ا ا ا ا ا اة

مرسوم تنفيذي رقم 7- 329 مؤْرخ في 8 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 10 سيتمبر سنة 1997, يحدد شروط
منح امتيازات خاصة والدقع بالتقسيط لصالح مقتني المؤسّسات العموميّة المخوصصة

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 330 مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام 1418 المواقق 10 سبتمير سنة 7 يتمم المرسوم
التنفيذي رقم 6- 298 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 7 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996 والمتضمّن رفع
مبلغ المكح العاكليّة. تتتتتتتيييييييييييياييييتناا اتن ارا ا ا ا ا ا ا 0

مرسوم تنفيذي رقم 331-7 مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 10 سيتمبر سنة 1997, يعدّل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 469 المؤرخ في 21 رجب عام 1415 الموافق 25 ديسمبر سنة 1994 الذي يحدد
قائمة المناصب العليا في المصالح غير المركزيّة التابعة لوزارة التكوين المهني» وشروط الإلتحاق بها وتصثيفها. . .

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 332 مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 10 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن حل
الوكالة الوطنيّة لتنمية التّشغيل وتحويل أملاكها العقاريّة والمنقولة وحقوقها والتزاماتها ومستخدميها إلى الوكالة

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 333 مؤرّخ في 8 جمادي الأولى عام 1418 الموافق 10 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن حل
معهد تكوين التّقنيين السامين في الفلاحة بخميس مليانة وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته ومستخدميه إلى

مرسوم تنفيذي رقم 7- 334 مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 10 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن حل
المعهد الوطني للتّكوين العالي في الري بقصر الشلالة وتحويل أملاكه وحقوقه ووسائله والتزاماته ومستخدميه إلى
المركز الجامعي بتيارت

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 335 مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام 1418,الموافق 10 سبتمبر سنئة 1997. يتضمّن حل
معهد تكوين التّقنيّين السامين في الفلاحة بسكيكدة وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته ومستخدميه إلى المدرسة
العليا لأساتذة التعليم التّقني بسكيكدة

مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 336 مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 10 سبتمبسر سنة 1997, يتضمّن حل
المعهد الوطني للكوين العالي في الفلاحة بمستغائم وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته ومستخدفيه إلى المركز

مرسوم تنفيذي رقم 97- 337 مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 10 سيتمبر سنة 1997, يتضمّن حل
المعهد الوطني للتكوين العالي في الفلاحة الصحراويّة بورقلة وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته ومستخدميه إلى
المركز الجامعي بورقلة


مرسوم رئاس مؤرّخ في 30 ربيع الثاني عام 8 الموافق 2 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
مرسوم رئاسيّ مؤرَّخ في 28 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم
الشّؤون القانونيّة بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 ربيع الثاني عام 8 الموافق 31 غشت سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مديرين بوزارة
الشؤون الخارجيّة يبب ا ع 0

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 8 ربيع الثاني عام 8 الموافق 31 غشت سنة 1997:؛ يتضمنان إنهاء مهام نوّاب

مديرين بوزارة الشّؤون الخارجيّة
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 0 ربيع الثاني عام 8 الموافق 23 غشت سنة 1997, يتضمّنان إنهاء مهام رؤساء
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 0 ربيع الثاني عام 8 الموافق 23 نحشت سنة 1997, يتضمنان إنهاء مهام نوّاب
عامّين لدى مجالس قضائيّة لاا ةم ممم ملي
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 ربيع الثاني عام 8 الموافق 2 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام قضاة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 1 غمشت سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بمجلس المحاسبة ب ب يا ب يي ا ا 0

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 ربيع الثاني عام 8 الموافق 31 مشت سنة 7 يتضمن إنهاء ء مهام نائب مدير
بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح الإداريّ والوظيف العمومي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 ربيع الثاني عام 8 الموافق 2 سبتمبر سنة 1997. يتضمن تعيين مكلف بمهمّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 8 الموافق 31 غشت سنة 1997, يتضمن تعيين مستشار بالمحكمة
العليا لساري يي ب ب ا ا 0 0

مرسوم رئاسي مورّخ في 0 ربيع الثاني عام 8 الموافق 23 غغشت سنة 1997, يتضمّن تهعيين رؤساء مجالس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 0 ربيع الثاني عام 8 الموافق 23 غغشت سنة 1997, يتضمّن تعيين نواب عامّين لدى
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ربيع الثاني عام 8 الموافق 27 غشت سنة 1997, يتضمن تعيين أعضاء في لجنة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 8 الموافق 2 غشت سنة 1997,. يتضمّن تعيين مديرين للتّخطيط
والتّهيئة العمرانيّة في الولايات


أقرار مؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1417 الموافق 26 أبريل سنة 1997, يتضمن الموافقة على النّظام الثموذجي لاستغلال

خدمات نقل المسافرين العمومي البري

وزارة التجارة

.قرار مؤرّخ في 17 محرم عام 1418 الموافق 24 مايو سنة 1997, يحدّد قائمة مخابر مراقبة الجودة وقمع الغش

0

'مقرّر مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1418 المواقق 2 غشت سنة 1997 يتضمن تجديد اللّجنة المتساوية الأعضاء المختصّة
بأسلاك المتصرّفين والمترجمين والمهندسين والوثائقيّين التابعين لمجلس المحاسبة


مرسوم . تنفيذي رقم 7 9- 326 مؤرّخ في 7
جمادى الأولى عام 1418 الموافق"9
سبتمبر آأسنة 1997, يعدّل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 5 9- 95 المؤرخ
في 4 شوال عام 1415 الموافق 25
مارس سنة 1995 والمتضمّن تنظيم
المديريّة العامة للمواصلات السلكيّة
واللأسلكيّة الوطنيّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم.الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى سنة
7 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
| المؤرخ في 0 صفر عام 1418 الموافق 25 يوتيو سنة
7 و'المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411الموافق 25 يوليو سنة
130 الذي يحدّد حقوق العمال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 227
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411الموافق 25 يوليو سنة
1230 الذي يحدّد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسّسات والهيئات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 0- 228
المؤرّخ في 3 محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة

0 الذي يحدّد كيفيّة منح المرتّبات التي تطبّق على
العمّال الّذين يمارسون وظائق عليا فى الدّولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 248
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 نحشت
سنة 1994 والمتضمُّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح

الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 95- 95
المؤرّخ في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة
5 والمتضمن تنظيم المديريّة العامّة للمواصلات

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم أحكام
المادّة 2 من المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 95 المؤرخ في
4 شوال عام 1415الموافق 25 مارس سنة 1995
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

* الكادرّة 2 : تشتمل الإدارة العامّة للمديرية
العامّة للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة على

- مفتّشيًّة المصالح» يسيّرها مفتّش عام يساعده

ثلاثة ( 3 ) مفتّشين,
- الهياكل الآتية :

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1418

الموافق 9 سبتمبر سنة 1997.


مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 327 مؤرخ في
جمادى الأولى غام 1418 المواقق
سبتمبر سئة 1997, يحدد صلاحيّات
وزيرة التّضامن الوطني والعائلة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرة التّضامن الوطني
والعائلة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 المواقق 24
يونيى سنة 1997 والمتضمّن تعيين رئيس
الحكومة,

ت وبمقتّضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صقر عام 1418 الموافق 25
يونيى سسمنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزيّة وأجهزتها
في الوزارات»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تقترح وزيرة التّضامن الوطني
والعائلة, في إطار السياسة العامّة للحكومة وبرنامج
عملهاء عناصر السياسة الحكوميّة في مجال التّضامن
الوطني والعائلة, وتتولّى تطبيقها وفقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها.

ومجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيّات والآجال
المقرّرة. ‎١‏

المادة 2 : تختص وزيرة التّضامن الوطني
والعائلة بكل النُشاطات المرتبطة بالتّضامن الوطني
والعائلة.

وبهذه الصفة يدخل ضمن صلاحيّاتها ما يأتى :

في مجال التّضامن الوطني :

* تبادر؛ بالتّشاور مع المؤسّسات العموميّة
التّابعة للدولة, بأعمال التُضامن الملائمة للضّرورات
الوطنيّة والمحلّيّة وشروطهاء

* تشجع وتطور التّشاور والعمل مع الحركة
والانساني»

التّضامن الوطنى والعائلة,

امه 5

تقترح وتساهم في وضع أدوات جديدة للحدٌ من
التّهميش والإقصاء الاجتماعيّين,

* تحدد سياسة للاتّصال الاجتماعي بالتّشاور مع
الوزارات المعنيّة,

* تضع تصورا لدراسات تقنيّة هدفها تطوير
العمل التضامني وتحسينه؛ وتنفيذ ذلك,

الانسجام الاجتماعي»

* تقوم مع المؤسسات المعنيّة بترقية الحق والعمل

* تبادر وتقوم بالدّراسات الاستكشافيّة الّتي من
شأنها تنوير اختيارات الحكومة فيما يتعلّق
بالاستراتيجيات والسياسات المرتبطة بالتّضامن
الوطني والعائلة,

35006

تقترح عناصر استراتيجيّة أو سياسة التكقل
باحتياجات القئات المحرومة في الميدان الاجتماعي '

الإنساني من خلال هياكل الدّولة والحركة الجمعويّة,

* تدعم أعمال التّضامن الوطني عن طريق لجان
التّضامن والخلايا الجواريّة, .


* تقوم بالمبادرة وبتنفيذ البرامج الرامية إلى
ترقيّة أعمال التّبادلات والشراكة فيما بين الحركة
الجمعويّة الوطنيّة من جهة ومع الجمعيّات الأجنبيّة
النُشيطة في نفس الميدان من جهة أخرى.

في مجال العائلة :

* تعد بالتّشاور مع الوزارات المعنيّة, برامج
حماية العائلة وترقيتهاء

* تبرز وتنقّذ مع المؤسّسات العموميّة التابعة
للدولة والحركة الجمعويّة الوطنيّة, أعمالا تضامنيّة
خاصة للتكفّل بالمشاكل المرتبطة بالطّفولة والشباب»,
والمرأة والأشخاص المسثين,

* تطورء بالتّشاور مع المؤسّسات العموميّة في
الدولة؛ استراتيجيات لإيجاد حلول متكاملة وأعمال ذات
طابع جواري لصالح الفئات الاجتماعيّة المعرّضة
للتّهميش والإقصاء و/أو العوارض المعنويّة أو الماديّة أى

المادّة 3 : تقترح وزيرة التّضامن الوطني
والعائلة, إقامة أيّة مؤسّسة تنسيقيّة مشتركة بين
من شأتها أن تسمع بالتكفّل الأحسن بالمهام المسندة

الماددة 4 : تقوم وزيرة التّضامن الوطني
والعائلة من أجل أداء المهام المسئدة

بتطوير التُّضامن الوطني وترقية العائلة,

- تبادر وتقوم بي عمل فكري أو دراسة أى بحث
ذي طابع خاص عن التّضامن الوطني والعائلة بمختلف

المادّة 5 : تبادر وزيرة التّضامن الوطني
والعائلة, بمنظومة الإعلام والاتّصال الاجتماعي التي
ترتبط بالأعمال المندرجة في مجال اختصاصهاء وتقيّم
هذه المنظومة.

كما تحدّد أهدافها وتعدٌ استراتيجيّاتها التي
تنسجم مع المنظومة الوطنيّة للإعلام.

المادة 6 : تقدم وزيرة التّضامن الوطني
والعائلة مساعدتها إلى السّلطات المختصة المعنيّة بكل
النّشاطات الدوليّة2. القّنائيّة والمتعددة
الأطرافء والمتّصلة بالمجال الذي يدخل ضمن

والاتّفاقات وتنفذ فيما يخص وزارتها التّدابير المتعلّقة

المادّة 7 : تقترح وزيرة التّضامن الوطني
والعائلة» قصد القيام بالمهام وتحقيق الأهداف المسندة
إليهاء تنظيم الإدارة المركزيّة المتوضوعة تحت سلطتها
وتسهر على سيرها في إطار القوانين والتنظيمات
المعمول يها.

تساهم وزيرة التّضامن الوطني والعائلة في
ترقية الموارد البشريّة المؤهلة اللأزمة لأعمال القطاع
وتطورها.

تبادر بتنفيذ أعمال الدولة في هذا المجال, لا سيّما
فيما يتعلّق بالتكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف
وتقترحها وتشارك فيها.

وتقدّر حاجات إدارتها إلى الوسائل المادَيّة والماليّة
وإلى المستخدمين, وتتّخذ التّدابير الملائمة
لتوفيرها في إطار القوانين والتّنظيمات الجاري بها
العمل.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 9 سبيتمبر سنة 1997.

أحمد أويحيى


ِ
أ
ا

مرسوم تنفيذيّ رقم 97- 328 مؤرّخ في 7
جمادى الأولى عام 1418 المواقق 9
سبتمبر سنة 21997 يتضمّن تنظيم

المركزيّة لوزارة التتّضامن

والعائلة.

الإدارة

الوطني

إن رئيس الحكومة, '

- بناء على تقرير وزيرة التّضامن الوطني
والعائلة. ‎٠‏

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) مثه,

- وبمقتّضى المرسوم الرئاسي رقم 01-97
المؤرخ في 24 شعبان عام 1417الموافق 4 يثاير سنة
7 ولمتعلّق بوظيفة الأمين العام للوزارة ‏ -

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى سنة
7 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يوئيو
سنة 1890 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزيّة وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 327
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1418الموافق 8
سبتمبر سنة 1997 الذي يحدد صلاحيّات وزيرة
التّضامن الوطني والعائلة,

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى .: تشتمل الإدارة المركزيّة لوزارة
التّضامن الوطني والعائلة الموضوعة تحت سلطة
الوزيرة على ما يأتي :

1 - الأمين العام : يساعده مديران ( 2)
للدّراسات ويلحق به مكتب البريد.

2 - ديوان الوزيرة ويتكون
- رئيس الديوان,

- سمّة ( 6 ) مكلّفين بالدّراسات والتّلخيص:
- أربعة (4 ) ملحقين بالديوان.

3 - الهياكل الآتية :

- مديريّة إدارة الوسائل:

- مديريّة العائلة والمرأة والطفولة ,

- مديريّة التّضامن والأعمال الجواريّة والحركة
الجمعويّة,

- مديريّة التّعاون والاتّصال الاجتماعي.

الماذة 2 : تتكون مديريّة إدارة الوسائل من :
- المديريّة الفرعيّة للميزانيّة والمحاسبة,

- المديريّة الفرعيّة للوسائل.

المسادة
والطفولة من :

3 : تتكون مديريّة العائلة والمرأة

- المديريّة الفرعيّة لترقية العائلة,

- المديريّة الفرعيّة للمرأة.

- المديريّة الفرعيّة للطفولة.

المادة 4 : تتكوّن مديريّة التّضامن والأعمال
الجواريّة والحركة الجمعويّة من :

- المديريّة الفرعيّة للأعمال الجواريّة,

- المديريّة الفرعيّة للحركة الجمعويّة.

المادّة 5 : تتكون مديريّة التّعاون والاتّصال
الاجتماعي من :
- المديريّة الفرعيّة للتّعاون,
- المديريّة الفرعيّة للاتّصال الاجتماعي»
المادّة 6 : تحدد وزيرة التّضامن الوطني
والعائلة تنظيم المديريّات الفرعيّة في شكل مكاتب
بقرار. ولايتعدّى عددها في كل مديريّة فرعيّة
. أربعة ( 4) مكاتب.

المادّة 7 : يحدّد عدد الموظفين اللآزمين لسير
هياكل الإدارة المركزيّة وأجهزتها بقرار وزاريّ مشترك
بين وزيرة التّضامن الوطني والعائلة ووزير الماليّة
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العمومي.

المادة 8.: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1418
المواقق 9 سيتمير سنة 1997.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 329 مؤرخ في 8
جمادى الأولى عانم 1418 المواقق 10
سبتمبر سنة 1997, يحدد شروط مئح
امثكيازات خاصّة والدفع بالتّقسيط

إن رئيس الحكومة,

- يناء على تقرير وزيرالصناعة وإعادة
الهيكلة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرّخ في 20 ظ
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 19785
والمتضمّن القانون المدنيء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 22-95 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1416الموافق 26 نحشت سنة 1995
والمتعلّق بخوصصة المؤسّسات العموميّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرَئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 و/المتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- تحديد شروط منح الامتيازات الخاصة؛ طبقا
لأحكام المادّة 4 من الأمر رقم 95 - 22 المؤرّخ في 29
ربيع الأول عام '1416الموافق 26 غغشت سنة 1995

1
0
المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى مايأتي :
ا
ل
[
والمذكور أعلاه,

- ضبط كيفيّات تطبيق المادة 34 الفقرة 2 من
الأمر رقم 22-95 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام
6 الموافق 26 غشت سنة 1995 والمذكورأعلاه,

المادة 2 : يمكن المقتنين الّذين يلتزمون بترميم
المؤسّسة أى تجديدها و/ أو بعدم توقيفها عن التُشاط.
من الاستفادة من كافّة الامتيازات الآتية أو بعضهاء
إضافة إلى تلك المنصوص عليها في التّشريع والتّنظيم *
المعمول يهما: 1

الباب الأول
الامتيازات الخاصة ظ


- تخفيض سعر التنازل إلى حد أقصاه خمسة
وعشرون في المائة ( 25)).

- دفع يجزأ على فترة لا تفوق ( 15) سنة أو
تخفيض إضافي يناهز خمسة عشر في المائة ( 715)
في حالة الدّقع الفوري. 70070
امتيا زات أخرى مع المقتذين وذلك حسب الالتزامات
المتعهد بها.

الماّة 3 : يكون الدفع بالتقسيط حسب الشروط
الآتية :
على الأقل من سعر التّنازل »

- إبقاء كل سمّة ( 6 ) أشهر مع تطبيق نسبة
' فائدة قدرها سمّة في المائة ( 6 /) في السّنة.
- تأجيل التّسديه مدّة سنتين (2 ) دون فائدة,

بعد إبرام عقد التّنازل.

المادة 4 : يلتزم المقتنون الذين يستفيدون من
الامتيازات: الخاصة بالقيام بإحدى العمليات الآتية أو

- الاستثمار للتّرميم و/أو التّجديد. في أجل
مدّته سنتان (2 ) على الأكثر عقب التّنازل»

- الإبقاء على كل مناصب العمل المأجورة أو بعضها
على الأقل ؛

مدّة خمس ( 5 ) سنوات
- إبقاء المؤسسة في نشاط مذة خمس ( 5)
سئوات على الأقل.

الباب الثاني

الدّفع بالتّقسيط

الماذة 5 : يحظى بالدّفع بالتّقسيط :

- العمّال الأجراء في المؤسّسة, موضوع ‎٠‏

الخوصصة., الّذين يطليون ذلكء»

- المقتنون الآخرون على أساس اقتراح من مجلس
الخورصصة وقرار الحكومة. .

الماذة 6 :لا يمكن منح الدفع بالتّقسيط مذة
تفوق عشر ( 10) سنوات. ويمكن تمديد هذه المدّة إلى
عشرين ( 20) سنة على الأكثر في حالة التّنازل
للأجراء.

المادة 7 : يمئح الدقع بالتّقسيط حسب الشّروط

الآتية :

- ثلاثون في المائة ( 30“ ) من سعر التنازل
يدفع عند إبرام عقد التنازل. وعندما يتعلّق الأمر
بالتّنازل لصالح الأجراء؛ يمكن أن تكون هذه النُّسبة

- يسدد الباقي في شكل مبالغ متساوية تدفع كل
سمّة أشهر مع تطبيق نسبة الفائدة المقدّرة بسثّة في
المائة ( 6 /) في السنّة.

- تأجيل التّسديدء دون اشتراط فائدة: مدة سنة
واحدة (1) بعد إبرام عقد التّنازل ويمكن تمديد هذا
التأجيل إلى خمش ( 5 ) سنوات في حالة التّنازل
للأجراء.

الباب الثّالث
الضّمانات
المادة 8 : عندما يستفيد المقتنى من تسهيلات
الدّفع المنصوص عليها في الماتين 3 ى 7 أعلاهء يتم نقل

رهن الأملاك العقاريّة لفائدة المتنازل.

المادة

9 : تسجل شروط الكّنازل في

الماددة 10 : يمكن إلغاءالامتيازات الممنوحة
بموجب هذا المرسوم في حالة عدم احترام المقتنين
الالتزامات التي تعهدوا بهاء ويصبح باقي مبلغ
التّنازل مطالبا به قفورا.


المادّة 11 : تقوم المؤسّسة المكلّفة بالخوصصة,
بالاتّصال مع الإدارات المعنيّة» وعلى الخصوص إدارات
الماليّة والعمل والوزارات المختصة قطاعياء بمتابعة
تطبيق أحكام هذا المرسوم, لا سيّما فيما يتعلّق باحترام
الالتزامات التي تعهد بها المقتنون. .

المادذة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 10 سبتمير سنة 1997.

1

مرسوم تنفيذي رقم | 7 9- 330 مؤْرخ في 8
جمادى الأولى عام 1418 المواقفق 10
سبتمبير سنئة 1997, يتمم المرسوم
التنفيذي رقم 6 9- 298 المؤْرّخ في 24
ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8
سبتمبر سنة 1996 والمتضمّن رفع مبلغ
المنح العائليّة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزيرالعمل والحماية
الاجتماعيّة والتكوين المهني»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

0

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتّأمينات الاجتماعية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتّضى المرسوم التّشريعي رقم 94- 08
المؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1414الموافق 26 مايو
سنة 1994 والمتضمّن قانون الماليّة التُكميلي لسنة
4م لاسيّما المادّة 22 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-94
المؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1414 المواقفق 26 مايو

سنة 1994 الذي يحدد نسبة الإشتراك في الضّمان
الإجتماعي» المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوئنيو سنة
7 االمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 187
المؤرخ في 6 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة
4 الذي يحدّد توزيع نسبة الإشتراك في الضّمان

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 326
المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1415الموافق 15
أكتوبر سنة 1994 الذي يحدد مبلغ المنح العائليّة,

- وبمقتضئ المرسوم التّنفيذَي رقم 5 9- 289
المؤرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1416 الموافق 26
سبتمبر سنة 1995 والمتضمّن رفع مبلغ المشح

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 298
المؤرّخ في 24 ربيع القّاني عام 1417الموافق 8
سبتمبر سنة 1996 الذي والمتضمّن رفع مبلغ المنح
العائلية,

الماة الأولى : تضاف للمرسوم التّنفيذي رقم
6- 298 المؤرّخ في 24 ربيعغ الثاني عام 1417
الموافق 8 سيتمبر سنة 1996 والمذكور أعلاهء مادة 7

" البادة 7 مكرر :لا تحسب الزيادات فى الأجور
الثّالية لتاريخ 30 أبريل سنة 7 والثاتجة عن رفع
عام للأجور أ بمقتضى اتّفاقيّات جماعيّة في مجال
الأجور ضمن الأجر المرجعي المحدد بمبلغ اي
5- 289 المؤرخ في أوّل جمادى الأولى عام 1416


الموافق 26 سيتمبر سنة 1995 ورقم 96- 298

المؤرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1417الموافق 8
سبتمبر سنة 1996 والمذكورين أعلاه, الذي يستعمل
لتحديد مختلف مبالغ المنح العائلية ومنح الدراسة

المائة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 10 سبتمبر سثة 1997. 1

أحمد أويحيى
ا

مرسوم تنفيذيّ رقم 331-97 مؤْرّخ في 8
جمادى الأولى عام 1418 المواقق 10
سبتمبر سئة 1997. يعدل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 4 9- 469 المؤرخ
في 21 رجب عام 1415 المواقفق 25
ديسمبر سنة 1994 الذي يحدد قائمة
المناصب العليا في المصالح غير المركزيّة
التّابعة لوزارة التكوين المهني» وشروط
الالتحاق بها وتصتيفها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالعمل والحماية
الاجتماعيّة والتكوين المهني»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤْرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النّموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 43 المؤرخ في 5
رجب عام 1408 الموافق 23 فبراير سنة 1988 الذي
يحدد قائمة المناصب العليا في الإدارة العامة بالولاية,
وشروط الإلتحاق بها وتصنيفهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97

' المؤرخ في 8 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى سنة

7 واالمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقاتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأاساسي
الخاص بالعمال الذين يتتمون إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفقيذي رقم 117-90
المؤرّخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاصٌ بعمّال

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 244-90
المؤرّخ في 13 محرم عام 1411 الموافق 4 غشت سنة
0 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالع التّشغفيل
والتكوين المهني في الولاية, وعملها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 469
المؤرّخ في 21 رجب عام 1415 الموافق 25 ديسمبر
سنة 1994 الذي يحدد قائمة المناصب العليا في
المصالح غير المركزيّة التّابعة لوزارة التكوين المهني»
وشروط الإلتحاق بها وتصنيفهاء

يرسم ما يأتي : :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسؤم ويتمم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 4- 469 المؤرخ في 21 رجب
عام 1415الموافق 25 ديسمير سنة 1994 والمذكور

ع

أعلاة.

الماذة 2 : تعدل وتتمّم المادّة 3 من المرسوم.
التنفيذي رقم 94- 469 المؤرخ في 21 رجب عام
5 المواقق 25 ديسمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه


" ا مادّة 3 : يعين رؤساء المصالح من بين :

1 - الموظّفين الّذين لهم رتبة متصرف إداري
رئيسي أى مهندس رئيسي أى رتبة مساوية لهما
ويشبتون أقدميّة ثلاث ( 3 ) سنوات بهذه الصّفة أى

خمسر (5) سنوات من الأقدميّة العامّة.

2- الموظفين الّذين لهم رتبة أستاذ متخصص في,

التّعليم المهني من الرتبة الثانية (2) أى مهندس دولة,
أى رتبة مساوية لهماء ويشبتون أقدميّة ثلاث (3)

3 - الموظّفين الّذين لهم رتبة متصرف إداري أو
أستاذ متخصّص في التَّعليم المهني من الرتبة الأولى أو
رتبة مساوية لهماء ويشبتون أقدميّة ثلاث (3) سنوات

المادة 3 : تعدل وتتمم المادة 4 من المرسوم

التنفيذي رقم 4- 469 المؤرخ في 1 رجب عام

5 الموافق 25 ديسمبر سنة +4 والمذكور أعلاه

" ا مادّة 4 : يعيّن رؤساء المكاتب من بين :

1 - الموظّفين الّذين لهم رتبة أستاذ متخصص في
التّعليم المهني من الرتبة الثانية (2) أى مهندس دولةء
أو رتبة مساوية لهماء ويشبتون أقدميّة ثلاث (3)

سئوات بهذه الصّفة أو خمس (5) سئوات من الأقدميّة

العامّة.

2 - الموظّفين الّذين لهم رتبة متصرف إداري أو
أستان متخصّص في التعليم المهني من الرتبة الأولى أو
من رتبة مساوية لهماء ويشبتون أقدميّة خمس (5)
سنوات بهذه الصفة.

3 - الموظفين الّذين لهم رتبة مساعد إداري
رئيسي أو تقني سام أو رتبية مساوية لهماء ويشبتون
أقدميّة ثلاث (3) سنوات بهذه الصفة.

المادة 4: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 10 سبتمبر سنة 1997.

مرسوم تنفيذي رقم 332-97 مؤرّخ في 8
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 10
سبتمبر سنة 1997, يتضمّن حل الوكالة
أملاكها العقاريّة والمنقولة
والتزاماتها ومستخدميها

وتحويل
وحقوقها
إلى الوكالة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125( الفقرة 2) مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفرعام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 و-/المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 259
المؤرّخ في 18 صفر عام 1411 الموافق 8 سبتمير سنة
0 المعدل والمتمّم للأمر رقم 42-71 المؤرخ في
7 يونيى سنة 1971 والمتضمّن تنظيم المكتب

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 382-90
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1411الموافق 24
توفمبر سسثنة 1990 المعدّل والمتمّم للمرسوم
رقم 83- 430 المؤرخ في 9 يوليو سنة 1983
والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنيّة لتنمية الموارد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم -6 9 - 406
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمير سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير العمل والحماية

ا
ا


يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تحل الوكالة الوطنيّة لتنمية
التّشغيل المنشأة يموجب المرسوم التّنفيذي
رقم 382-90 المؤرّخ في 24 توفميسر سنة
0 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يشمل الحل المذكور في المادة الأولى
أعلاه, تحويل جميع الأملاك العقاريّة والمنقولة والحقوق
والالتزامات والمستخدمين إلى الوكالة الوطنيّة
90- 259 المؤرخ في 8 سبتمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه؛ الّتى تدعى في صلب النّصُ "الوكالة الوطنية".
المادّة 3 : عملا باحكام المادّة 2 أعلاه يترتّب على
التّحويل ما يأتي :
1- إعداد :
للقوانين والتّنظيماث المعمول بها لجنة يعيّن أعضاءها
كل من وزير الماليّة ووزير العمل والحماية الاجتماعيّة

ويوافق على الجرد بقرار وزاريّ مشترك بين
وزير الماليّة ووزير العمل والحماية الاجتماعيّة

الممتلكات الّتى تملكها الوكالة الوطنيّة لتنمية التّشغيل
وتحوزها.

ب - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المتعلّقة بموضوع التّحويل المنصوص عليه في المادة 2
المذكورة أعلاه.

المادة 4 : يحول مستخدمو الوكالة الوطنيّة
للأحكام التّشريعيّة المعمول بها.

المادّة 5 : تبقى حقوق المستخدمين المعنيّين
والتزاماتهم خاضعة للأحكام القانونيّة الأساسيّة أو
التعاقديّة السارية عليهم عند تاريخ التّحويل.

المائة 6:يلغى المرسوم التّنفيذيَ رقم
0- 382 المؤرّخ في 24 توقمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 10 سيتمبر سنة 1997.
أحمد أويحيى
د

مرسوم تنفيذي رقم 77 9- 333 مؤرّخ في 8
جمادى الأولى يمام 1418 الموافق 10
بخمفيس مليانة وتحويل أملاكه وحقوقه
والتزاماته إلى جامعة
البليدة.

ومستخدميه

إن رئيس الحكؤمة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الفلاحة
والصّيد البحري ووزير التّعليم العالي والبحث
العلمى:

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و25( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-0 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 و«والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 202 المؤرخ في 4
جمادى القّانية عام 1403الموافق 19 مارس سنة
3 الذي يحدّد شروط إنشاء معاهد تكوين التّقنيّين
السامين وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 5 8 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمُن القانون الأساسي الثُموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,


- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 249 المؤْرخ في
أول صفر عام 1406 الموافق 15 أكتوبر سنة 1985

سامين فى الفلاحة بخميس مليانة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صقر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفرعام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 137
المؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1409الموافق أوّل غشت
سنة 1989 والمتضمن إنشاءجامعة البليدة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سئة 1 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصّة والعامّة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيّات ذلك, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 455
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
توفمير ستة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك
الوطنيّة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحل معهد تكوين التّقنيّين
للمرسومين وقم 83- 202 المؤرّخ في 19 مارس سنة
3 ورقم 85 - 249 المؤرّخ في 15 أكتوبر سئة
5 والمذكورين أعلاه.

الماّة 2 : يترتّب على الحلّ المنصوص عليه في
المادّة الأولى السابقة, تحويل جميع الأملاك والحقوق
والالتزامات والمستخدمين إلى جامعة البليدة: والتكفّل

بالطّلبة الّذين يتابعون التّكوين حتّى استكمال مراحل

مستثمرة المؤسّسة والبنايات الملحقة بها وعلى

المادّة 3 : عملا بأحكام المادة 2 الستابقة, يترتّب
على التّحويل ما يأتي :

أ-إعداد:

تعيين أعضائها وزير الماليّة ووزير الفلاحة والصيد
البحري ووزير التّعليم العالي والبحث العلمي.

ويوافق على الجرد بقرار وزاري مشترك بين
وزير الماليّة ووزير الفلاحة والصيدٍ البحري ووزير
التّعليم العالي والبحث العلمي.
وتبيّن قيمة عناصر الممتلكات التي يملكها المعهد المحل أو
للتّشريع المعمول به في أجل أقصاه ثلاثة (3)

5

اشهنر.

ب - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المتعلقة بموضوع التّحويل المنصوص عليه في المادة 2

يقرّر وزير الفلاحة والصّيد البحري لهذا الفغرض»

الكيفيّات الضروريّة للمحافظة على الوثائق وحمايتها

وحفظها وتبليغها إلى وزير التّعليم العالي والبحث

المائة 4 : يحول إلى جامئعة البليدةء طبقا.
للتّشريع والتّنظيم المعمول بهماء الستخدمون
المرتبطون يعمل جميع هياكل المعهد المحل ووسائلها

وتسييرها.

تبقى حقوق المستخدمين المعنيّين والتزاماتهم
خاضعة للأحكام القانونيّة الأساسيّة أو التّعاقديّة


المؤرّخ في 15 أكتوبر سنة 1985 والمذكور أعلاه.

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1418
المواقق 10 سيتمير سنة 1997.

مرسوم تنفيذي “رقم 7 334-89 مؤرّخ في 8
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 10
سبتمبر سنة 2.1997 يتضمن حل المعهد
الوطني للتكوين العالي في الرَي بقصر
الشّلالة وتحويل أملاكه وحقوقه ووسائله

والتزاماته المركز

الجامعي بتيارت.

ومستخدميه إلى

إن رئيس الخكومة,
والشّهيئة العمرانيّة ووزير التّعليم العالي والبحث

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 5 8 - 4
و 125 (الفقرة2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 05 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404الموافق 7 يناير سنة
4 ولمتضصمّن تخطيط مجموعة الدارسين في
المنظومة التربويّة,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 74- 53 المؤرخ في 7
'محرم عام 1393الموافق 31 يناير سئنة 1974
والمتضسمّن إحداث مراكز التكوين المهني في الري»

المادّة 5: تلفى أحكام المرسوم رقم 85- 249

العالي والبتحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في أوّل

. رجب عام1405الموافق 23 مارس سنة

5 واوالمتضمن القانون الأساسي التّموذجى لعمّال
المؤسّسات و الإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418الموافق 24 يوئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2331-7
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 200-90
المؤرّخ في 8 ذي الحجّة عام 1410 الموافق 30 يونيىو
سنة 1990 الذي يجعل مراكز التّكوين المهني في الري
بمدن بوشقوف, المسيلة» سعيدة وقصر الشلالة: معاهر

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدّولة وتسييرها ويضبط
كيفيّات ذلك, ْ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 455
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
توفمير سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2 9- 298
المؤرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو سنة
2 والمتضمن إنشاء مركز جامعى بتيارت»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 240
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمّن تحديد صلاحيّات وزير التّجهيز

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 والمتضمن تحديد صلاحيّات وزير التُعليم


يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحل المعهد الوطني للتّكوين
العالي في الرَّيَ بقصر الشّلالة الخاضع
للمرسومين رقم 4 - 53 المؤرخ في 31
'يناير سنة 1974 ورقم 90 - 200 المؤرّخ في
0 يوتيو سنة 1990, والمذكورين أعلاه.

المادّة 2: يترتّب عن الحلٌ المنصوص عليه في
المادّة الأولى أعلاه, تحويل الأملاك والحقوق والوسائل
والالتزامات والمستخدمين إلى المركز الجامعي
بتيارت وكذا التكفل بالطّلبة إلى غاية نهاية تكوينهم.

المادّة 3 : يترتّب عن التّحويل المنصوص عليه
في المادة 2 أعلاه ما يأتي :

أ-إعداد:

1- جرد كمي و كيفي وتقديري تعده وفقا للقوانين

أعضائها وزير الماليّة ووزير التّجهيز و التّهيئة

العمرانيّة ووزير التَعليم العالي والبحث العلمي.

تتم المصادقة على الجرد بقرار وزاري مشترك بين
وزير الماليّة ووزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي. 1
والإجراءات القانونيّة والتّنظيميّة السّارية المفغول.

ب - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المتعلّقة بموضوع التّحويل المنصوص عليه في المادة 2
أعلاة.

العمرانيّة الإجراءات الضّروريّة لضيانة الوشائق
وحمايتها والمحافظة عليها وى إرسالها إلى وزير التّعليم
العالي والبحث العلمي.

المادة 4 : يحول المستخدمون المرتيطون بعمل
وتسيير مجموع الهياكل والوسائل التّابعة للمعهد المحل
إلى المركز الجامعي بتيارت طبقا للتّشريع المعمول به.

تبقى حقوق وواجبات المستخدمين المعنيّين
خاضعة للأحكام القانونيّة أو القوانين الأساسيّة أو

المادّة 5 : تلفى أحكام المرسوم رقم 53-74
المؤرخ في 1 يناير سنة 1974 و المرسوم التّنفيذي
رقم 90- 200 المؤرخ في 30 يونيى سنة 1990
والمذكورين أعلاه والمرتبطة بمعهد قصر الشلالة.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 10 سبتمبر سنة 1997.
أحمد أويحيى
ا

مرسوم تنفيذيّ رقم 7 9- 335 مؤرّخ في 8
جمادى الأولى عام 1418 المواقق 10
بسكيكدة وتحويل أملاكه وحقوقه
والتزاماته ومستخدميه إلى المدرسة

3

العليا لأساتذة التّعليم التّقني بسكيكدة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الفلاحة
والصّيد البحري ووزير التّعليم العالي والبحث

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 87- 19 المؤرَخ في 17
ربيع الثاني عام 1408 الموافق 8 ديسمبر سنة 1987
التّابعة للأملاك الوطنيّة وتحديد حقوق المنتجين
وواجباتهم, 1

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 'المتضمّن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 202 المؤرخ في 4
جمادى القّانية عام 3 الموافق 19 مارس سنة
3 الذي يحدد شروط إنشاء معاهد تكوين التقنيين

السامين وسيرهاء


- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي النّموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة, ْ

- وبمقتضىئ المرسوم رقم 85- 248 المؤْرخ في
أل صفر عام 1406الموافق 15 أكتوبر سنة 1985
- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 63 المؤرخ في 4
شعبان عام 1408الموافق 22 مارس سنة 1988
والمتضمّن إحداث مدرسة عليا متخصصة في التُعليم

- وبمقتّضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418الموافق 24 يونيى سنة
7 و/والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2311-7
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمّن تجيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 455
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يحل معهد تكوين التّقنيّين
للمرسومين رقم .83- 202 المؤرخ في 19
مارس سنة 1983 ورقم 85 - 248 المؤرّخ في
5 أكتوبر سنة 1985 والمذكورين أعلاه.

المادّة 2 : يترتب على الحلَ الملنصوص عليه في

المادة الأولى السابقة. تحويل جميع الأملاك والحقوق
والالتزامات والمستخدمين .إلى المدرسة العليا لأساتذة

والتّجهيزات الملحقة بها.

كما يترتّب على الحل المذكور أعلاه نقل التٌكفّل
بالطّلبة الّذين يتابعون التكوين إلى المدرسة العليا
لأساتذة التّعليم التّقني بسكيكدة حتَّى استكمال مراحل
تكوينهم الجارية.

المادذة 3 : تكون الأراضى الّتى تتشكّل منها
الملحقة بها موضوع تخصيص طبقا لأحكام التّشريع
والتنظيم التي تحكم الأراضي الفلاحيّة التّابعة للأملاك

الماذة 4 : عملا بأحكام المادّة 2 السابقة, يترتّب
على التّحويل ما يأتي ‎0١ ٠:‏

1- إعداد :

تعيين أعضائها وزيز الماليّة ووزير الفلاحة والصنيد
البحري ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

ويوافق على الجرد بقرار وزادي مشترك بين
وزير الماليّة ووزير الفلاحة والصيد البحري ووزير
التّعليم العالي واليحث العلمي.

2 - حصيلة ختاميّة حضوريّة تتضمن الوسائل
وتبيّن قيمة عناصر الممتلكات التي يملكها المعهد المحل أو
الّتي هي في حوزته. تعد طبقا للتّنظيم المعمول به.

للتشريع المعمول به في أجل أقصاه ثلاثة ( 3 ) أشهر.

ب - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المتعلّقة بموضوع التّحويل المنصوص علينه في المادّة 2

يقرر وزير الفلاحة والصّيد البحري لهذا الغرض,"
وحفظها وتبليغها إلى وزير التّعليم العالي والبحث


المادة 5 : يحول إلى المدرسة العليا لأساتذة
المعمول بهماء المستخدمون المرتبطون بعمل جميع
هياكل المعهد المحلّ ووسائلها وتسييرها.
خاضعة للأحكام القانونيّة الأساسيّة أو التّعاقدية

المادّة: 6 : تلغى أحكام المرسوم رقم 85 - 248
المؤرّخ في 15 أكتوبر سنة 1985 والمذكور أعلاه:

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم ف
الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشتعبيّة.
حرر بالجزائر فى 8 جمادى الأولى عام 1418
المواقفق 10 سبتمبر سنة 1997.
أحمد' أو ب يحيو

ف

مرسوم تنفيذيّ رقم 97- 336 مؤرخ في 8
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 10
سبتمبر سنة 1997., يتضمن حل المعهد
الوطني للتكوين العالي في الفلاحة
بمستغفائم أملاكه وحقوقه
والتزاماته ومستخدميه إلى المركز

وتحويل

إن رئيس الحكومة,

- بثاء على التّقرير المشترك بين وزير الفلاحة
والصّيد البحري ووزير التّعليم العالي والبحث
العلمي:

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1 الموافق أول ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 39 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتَضِمّن القانون الأساسي النّموذجي لعمال المؤشسات
والإدارات العمومية,

فى الجريدة

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 243 المؤرخ في
6 محرّم عام 1406 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجي للمعاهد
الوطنيّة للتكوين العالى»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 7-- 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى سنة
7 والمتضِمّن تعيين رئيس الحكومة,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 0 صفر عام 8 الموافق 25 يونيى سنة
7 والمتضنئّن تعيين أعضاء الحكومة,

وى مقت المرسوم التّنفيذي رقم 134-91
المؤرخ في 26 سوال عام 1411 الموافق 11 مايى سنة
1 والمتضمّن تحويل المعهد التّقنولوجي في
الفلاحة بمستنهاثْم إلى معهد وطني للتكوين العالي في
الفلاحة بمستغاني

- وبمقتضئى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 454
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك:

- وبمقضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 455
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1981 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطئيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 892- 300
المؤرّخ في 6 منحرّم عام 1413 الموافق 7 يوليو سنة
2 والمتضمّن إنشاء المركز الجامعي بمستغاتم,

يرسم ما يأتي :

6 المادّة الأولى : يحل المعهد الوطني للتّكوين
العالي في الفلاحة بمستغانم الخاضع للمرسوم التّنفيذي
رقم 134-91 المؤرّخ في 11 مايو سنة 1991
والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يترتّب على الحلّ المنصوص عليه في
المادّة الأولى الستابقة. تحويل جميع الأملاك والحقوق
والالتزامات والمستخدمين إلى الموكز الجامعي بمستخانم
والتكفّل بالطّلبة الذين يتابعون التّكوين حتّى
استكمال مراحل تكوينهم الجارية.


تجب المحافظة على الأراضي التي تتشكّل منها
مستثمرة المؤسّسة والبنايات الملحقة بها وعلى

المادة 3 : عملا بأحكام المادّة 2 السابقة, يترتّب
على التحويل مايأتي

أ إعدان:

1 - جرد كمي وكيفي وتقديري تعده, طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهالجنة يشترك في
تعيين أعضائها وزير الماليّة ووزير الإفلاحة والصّيد
البحري ووزير التعليم العالي والبحث العلمي. .

ويوافق على الجرد بقرار وزاريّ مشترك بين
وزير الماليّة ووزير الفلاحة والصيد البحري ووزير
التّعليم العالي والبحث العلمي.

2- حصيلة ختاميّة حضوريّة تتضمّن الوسائل
وبين قيمة مناصر اللمخلكات التي يملكها العهد الع و
التي هي في حوزته؛ تعد طبقا للتنظيم المعمول به.

ويجب أن تراقب هذه الحصيلة / وينؤْشر عليها
حسب التّشريع المعمول به في أجل أقصاه ثلاثة (8)

ب - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق

المتعلّقة بموضوع التّحويل المنصوص عليه في المادة 2

يقور وزير الفلاحة والصيد البحري لهذا الغرض,
الكيفيات الضروريّة للمحافظة على الوثائق وحمايتها
وحفظها وتبليقها إلى وزير التعليم العالي والبحث
العلمي.

المائة 4 : يحول إلى المركز الجامعي بمستقائم
طبقا للتّشريع والتّنظيم المعمول بهماء المستخدمون
المرتبطون بعمل جميغ هياكل المعهد المحلّ ووسائلها
وتسييرها.

تبقى حقوق المستخدمين المعنييّن والتزاماتهم
خاضعة للأحكام القانوئيّة الأساسيّة أو التّعاقديّة
المطبّقة عليهم عند تاريخ التّحويل.

مكمه

الماذة 5 : تلفى أحكام المرسوم التّنفيذَيَ رقم
134-1المؤرّخ في 11 مايو سنة 1991 والمذكور
أعلاة.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حور بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 10 سبتمبر سنة 1997.

أحمد أويحيى
ار

مرسوم تنفيذي رقم 97- 337 مؤرّخ في 8

جمادى الأولى عام 1418 الموافق 10
سبتمبر سنة 2.1997 يتضمّن حل المعهد
الوطني للتّكويئن العالي في الفلاحة
المتحراويّة بورقلة وتحويل أملاكه
وحقوقه والتزاماته ومستخدميه إلى

المركز الجامعي بورقلة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الفلاحة
والصيد البحري ووزير التّعليم العالي واليحث

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
ى 125 (الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قائون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سثتة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 243 المؤرّخ في
6 محرم عام 1406 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجي للمعاهد
الوطنيّة للتكوين العالى»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
: - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 135
المؤرّخ في 26 شوال عام 1411 الموافق 11 مايو سنة
1 المتضمّن تحويل المعهد التّقنولوجي للفلاحة
المّحراويّة بورقلة إلى مغهد وطني للتّكوين العالي
في الفلاحة الصحراويّة بورقلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيّات ذلك,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 455
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمير سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 159-97
المؤرّخ في 3 محرم عام 1418 الموافق 10 مايو سنة.
‎٠‏ 1997 والمتضمّن إنشاء مركز جامعي بورقلة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحل المعهد الوطني للتّكوين
العالني في الفلاحة المتّحراويّة بورقلة الخاضع
للمرسوم التّنفيذيّ رقم 91 - 135 المؤرّخ في 11 مايو
سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يترتّب على الحلّ المنصوص ‏ عليه في
المادّة الأولى السابقة, تحويل جميع الأملاك والحقوق
والالتزامات والمستخدمين إلى المركز الجامعي بورقلة
استكمال مراحل تكوينهم الجارية.
مستثمرة المؤسّسة والبنايات الملحقة بها وعلى

المادّة 3 : عملا بأحكام المادّة 2 السابقة, يترتتب

على التّحويل مايأتي :
أ-إعداد؟
1 - جرد كمي وكيفي وتقديري تعده, طبقا

تعيين أعضائها وزير الماليّة ووزير الفلاحة والصّيد
البحري ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

ويوافق على الجرد بقرار وزاري مشترك بين
وزير الماليّة ووزير الفلاحة والصّيد البحري ووزير
التّعليم العالي والبحث العلمي.
وتبيّن قيمة عناصر الممتلكات التي يملكها المعهد المحل أو
التي هي في حوزته, تعد طبقا للتنظيم المعمول به.
حسب التَعْطْأْيْعْ المعمول به في أجل أقصاه ثلاثة (3)

اا
ب - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المتعلّقة بموضوع التّحويل المنصوص عليه في المادة 2
السابقة. د
9 2

يقرّر وزير الفلاحة والصيد البحري لهذا الغرض»
الكيفيّات الضّروريّة للمحافظة على الوثائق وحمايتها
وحفظها وتبليغها إلى وزير التُعليم العالي والبحث

المارّة”*4 : يحول إلى المركز الجامعي بورقلة
المرتبطون يعمل جميع هياكل المعهد المخل ووسائلها
تبقى جقوق المستخدمين المعنييّن والتزاماتهم
خاضعة للأحكام القانونيّة الأساسيّة أى التعاقديّة

المَادة 5 : تلفى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 91
- 135 المؤرّخ في 11 مايو سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1418.
الموافق 10 سبتمبر سنة 1997.

أحمد أويحيى


مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ربيع الثاني

7 !1, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
الجمهوريّة.

برئاسة

الثاني عام 1418 الموافق 2 سبتمبر سسنة 21997
تنهى مهام السَّيّد عمر حماني بصفته مديرًا للدراسات
لبجو

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 ربيع الثاني
عام 8 ‎ .‏ الموافق 31 غشت سنة 1997.,

يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم الشؤون
القانوئيّة بوزارة الشّؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي موّرخ في 28 ربيع
الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة 1997., تنهى
ابتداء من أول يناير سنة 1997, مهام السَيّد يوغلام
يوقطاية, يصفته رئيسا لقسم الشؤون القانونيّة
بوزارة الشؤون الخارجيّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
مك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 ربيع الثاني
عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة 1997,

85

يتضمّن إنهاء مهام مديرين بوزارة
الشّؤون الخارجيّة.

الثاني عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة 19987 تنهى,
ابتداء من أُوّل مارس سنة 1997, مهام السادة الآتية
أسماؤهم بصفتهم مديرين بوزارة الشؤون الخارجيّة,

لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد المجيد طرشء مديرا للماليّة والمراقبة, ‎٠‏
‏- أحمد بودهريء مديرا للحصانات والامتيازات:
- كمال يوسف خوجة, مديرا للزيارات
والمؤتمرات,
- محمد غليب نجاريء مديرا لآسيا الغربيّة.
ا

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 28 ربيع

الثاني عام: 1418 الموافق 31 غغشت سنة٠.‏

7. يتضمنان إنهاء مهام نواب

مديرين بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ربيع
الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة 1997 تنهى,
ابتداء من أوّل مارس سنة 1997, مهام الآنسة والسّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم نواب مديرين بوزارة
الشؤون الخارجيّة. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- ليندة كحلوشء نائبة مدير للتّنظيم والأجراء,

- عبد اللّه لواريء نائبٍ مدير للشؤون الانسانيّة,

- عبد الفتاح زيانيء نائب مدير للمشرق,

- علي مقرانيء نائب مدير للمجموعة الأوروبية
ومؤسساتهاء

- سيدي محمد قوارء. نائب مدير لأمريكا

- مختار عطارء نائب مدير للتّقنين والمنازعات»

- رشيد حدبيء نائب مدير لليزانية التّجهيز
والصّفقات:

- رشيد بوزوران» نائب مدير للتّموينات»

- محند أمقران نورايء نائب مدير للخدمة
الداخليّة,

- جمال زرقانيء, نائب مدير للأرشيف.


بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 ربيع
الكاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة 1997 تنهى,
ابتداء من أوّل سبتمبر سنة 1997, مهامٌ السّيّدة
والسادة الآتية أسماؤهم بصفتهم نواب مديرين بوزارة

- مليكة ساسيء نائبة مدير لأوروبا الشرقيّة,
- عبد الرحمن قاجيء نائب مدير لأوروبا
- عبد العزيز شهيليء نائب مدير للمستندات
ووثائق السفرء
والمعاهدات.
جا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 20 ربيع
الثاني عام 1418 الموافق 23 غشت سنة
7, يتضمنان إنهاء مهام رؤساء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع
الثاني عام 8 الموافق 23 غغشت سنة 1997 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهم يصفتهم رؤساء للمجالس

- عبد القادر العابدء مجلس قضاء أدرار»

- عبد الرّحمن زواوي» مجلس قضاء أمْ البواقي»
- ملاد بويدة؛ مجلس قضاء سيدي بلعبّاس,

- عبد القادر بسة, مجلس قضاء معسكر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع
القّاني عام 1418 الموافق 23 غغشت سنة 1997 تنهى
مهام السادة الآتية أسماوّهم بصقتهم رؤساء للمجالس

- محمد الملنصف قدور»مجلس قضاء باتنة,

الخّاني عام 1418الموافق 23 غشت سنة 1997 تنهى

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 20 ربيع

الثاني عام 1418 الموافق 23 غشت سنة
7. يتضمنان إنهاء مهام ثواب
عامّين لدى .مجالس قضائيّة.

بموجب مرسوم رئاسي .مؤرخ في 20 ربيع

مهام السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم نوابا عامّين لدى
المجالس القضائيّة الآتية :

- محمد عزايزء مجلس قضاء الأغواط»

- رابح بوشليطء. مجلس قضاء أمّ البواقي»

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 20 ربيع
الثاني عام 1418 الموافق 23 غشت سنة 1997 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم نوابا عامّين لدى

- محمد لعساكر: مجلس قضاء أدرارء
- أحمد رحابيء مجلس قضاء سكيكدة,
- بن عبد الله أونجلة. مجلس قضاء سيدي
بلعبّاس»
خلسم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 ربيع الثاني
عام 1418 المواقق 2 سبتمبر سنة
7 29., يتضمّن إنهاء مهام قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ربيع
الثاني عام 8 الموافق 2 سبتمير سنة 1997 تنهى
مهام السيّدة والسادة الآتية أسماؤهم بصفتهم قضاة '
لإحالتهم على التّقاعد :

-إبرأهم حيمري»

- عمر تنصار»
- مامون صالحي»

- أحمد حمزاوي:


- محمد سعدالدين جبار,
محمد قاسىء
-أحمد لبيضء»
- مراد بن طباق,
- محمود قباص,»
- لحسن يكوش
د عيد التّبي عدنان2,
- عبد القادر بن أشنهو,
- يوداود عياضات,
- ليلى حمادي أرملة عسلاوي.

مرسوم رئاسي مؤرخ 'في 28 ربيع الشاني
عام 1418 المواقفق 1 غشت شنة 7
المحاسية.

الثاني عام 1418الموافق 31 لغشت سنة 21997

مذير للوسائل والشّؤون العامة بمجلس المحاسبة,
لإحالته على التّقاعد.
8 لتكت

عام 1418 الموافق 31 غشت سئة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى
الحكومة, المكلّفف بالإصلاح
والوظيف العمومي.

رئيس
الإداري

الثاني عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة 1997 تنهى
مهام السَيّد عبد القادر زهانة. بصفته نائْب مدير
للامتحانات والمسابقات والمعادلات بالإدارة المركزيّة
للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العمومي» بناء على طلبه.

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 30 ربيع الكاني
عام 1418 الموافق 2 سبتمبر سنة
7 :,.» يتضمن تعيين مكلّف بمهمّة
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مسرشوم رئاسي مؤرخ في 30 ربيع
القّاني عام 1418الموافق 2 سبتمير سنة 1997,
الس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ربيع الثاني
:عام 8 الموافق 31 نحشت سنئنة 1997,
العليا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ربيع
الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة

7 , يعين السَيّد عبد اللّه سلايم, مستشارا '

بالمحكمة العلياء طبقا لأحكام المادّة 32 من القانون
رقم 21-89 المؤرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1410
المواقق 12 ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون
الأساسي للقضاء.

ساسج اتام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الثاني
عام 1418 الموافق 23 غغشت سنة 1997,

القّاني عام 1418 الموافق 23 غشت سنة 1997 يعيّن 1
السادة الآتية أسماوّهم رؤساء للمجالس القضائيّة

الآتية:
- العربي بكارة, مجلس قضاء أدرارء
- عبد الرّحمن زواويء مجلس قضاء باتنة,


- عبد القادر العابد. مجلس قضاء بشارء

- عبد الحفيظ رمضائيء مجلس قضاء سيدي
- عبد القادر بسة, مجلس قضاء المديّة,
- ملاد بويدةء مجلس قضاء معسكر.

جا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 0 2 ربيع الثاني
عام 1418 الموافق 23 غشت سنة 21997
يتضمن تعيين نواب عامّين لدى مجالس

الذّاني عام 1418 الموافق 23 نشت سنة 1997 يعيّن
السّادة الآتية أسماؤهم نوابا عامّين لدى المجالس

- محمد بوعشرية؛ مجلس قضاء أدرار»
- أحمد جلاوي؛ مجلس قضاء الأفواط»
- عبد الرّشيد طبيء مجلس قضاء أم البواقي»
- علي بخوش؛ مجلس قضاء سطيف,

- حمنة زردومء مجلس قضاء ء سكيكدة,

- بوسعد تاقة, مجلس قضاء سيدي بلعبّاس,
- بن عبد اللّه أونجلة, مجلس قضاء معسكر.

قرار مؤرّخ في 8 ذي الحجّة عام 1417

الموافق 26 أبريل سنة 21997 يتضمن
الموافقة على التّظام التّموذجيْ لاستقلال

مه

خدمات ثقل المسافرين العمومي البري.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ربيع الثاني
عام 1418 الموافق 27 غغشت سنة 1997,
عمليّات الخوصصة.

الثاني عام 8 الموافق 27 غشت سنة 1997 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم أعضاء في لجنة مراقبة عمليّات
الخوصصة: ابتداء من 3 يوليو سنة 7:

- عبد الحميد حسان: رئيساء ‎١‏

- مراد مباركي؛ عضواء

- معمر رياضء عضوا.
ب

مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 28 ربيع الأول عام
14018 الموافق 2 محشت سنة 1997,
للد . /

يتضمن تعيين همديرين

والتّهيئة العمرانيّة في الولايات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 8 الموافق 2 نغشت سنة 1997 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم مديرين للتّخطيط والتّهيئة العمرانيّة
في الولايات الآتية :

- ابراهيم بوجلال في ولاية تبسة,

- محمد العربي بن دحمان» في ولاية ورقلة,

- نور الدين لعرايب» في ولاية تندوف.

- بمقتضى المرسوم رقم 8- 06المؤرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 19 يناير سنة 1988

الذي يحدّد القواعد الخاصّة بحركة المرور»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 9 8- 165

المؤرخ في 7 محرّم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة

9 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الثقل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 381-90
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1411الموافق 24
نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم مديريّات التّقل
في الولاية وعملهاء

- ويمقتضى المرسسوم التّنفيذي رقم 1- 195
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1 الموافق أول يونيى
سنة 1991 الذي يحدد الشّروط العامة لممارسة

نشاطات الثقل البَّرِيّ للمسافرين والبضائع. لاسيّما

المادّة 11 مثهء 0

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1410 الموافق 16 ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن
إحداث لجنة العقوبات في الولاية وتشكيلها وصلاحيّاتها
وعملهاء المعدل والمتمّم, 1

- وبمقتضبى القرار المؤرخ في 18 ججبمادى الأولئ
عام 1410 الموافق 16 ديسمير سنة 1989 والمتضمّن
الموافقة على النظام التّموذجي لاستغلال خدمات التقل

يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : يوافق على النّظام التّموذجي

لاستغلال خدمات نقل المسافرين العمومي' ابي مرفي
بهذا القرار. 1

المادّة 2 : يجب أن يبلّعْ مدير التقل في الولاية
خدمة الثقل في ناحيته.

المادة 3 : تلفى أحكام القرار المؤرّخ في 16
ديسمبر سنة 1989 والمذكور أعلاه.

المادة” 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 89 ذي الحجة عام 1417 الموافق
6 أبريل سنة 1997.

السستعيد بن داكير

نظام الاستفلال إلى كلّ متعامل مرخّص له باستغفلال,

الملحق
النُظام التُموذجي لاستفلال خدمات نقل
المساقرين العمومي البري

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذيّ
رقم 91- 195 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1411.
الموافق أوّل يونيو سنة 1991 الذي يحدد الشتروط
العامة لممارسة نشاطات الثقل البْريّ للمسافرين
والبضائعء يحدد هذا النُظام شروط نقل المسافرين

الفصل الأول
شروط ممارسة نشاط نقل
المسافرين العموميّ البْريّ

المادة 2 : يتوفّف كل استفلال خدمة نقل
المسافرين العمومي البّريّ على رخصة يسلمها :

- وزير التقلء فيما يخص الاتّصالات ذات المنفعة

- مدير الثقل في الولاية» الكائن بها موطن التّاقل

الماذة 3 : يجب أن يرفق طلب رخصة استغلال

- بطاقة ترقيم العربة ( البطاقة الرّماديّة ) أى
عقد.الكراء وشهادة التأمين ودفتر صيانة العربة أو
العربات المعتزم استغلالها المملوكة أو المستأجرة,

- قائمة مستخدمي السياقة المعتزم استخدامهم
والاثباتات المتّصلة بتأهيلهم المهني وسلوكهم الأخلاقي
الحسن ( رخصة السياقة ومستخرجات صحيفة

المادة 4 : يجب البدء في استغلال خدمات التّقل
المرخص بها في أجل شهر على الأكثر, » ابتداء من تاريخ
تسليم الرخصة للمعني وبعد انقضاء هذا الأجل تعد
الرّخصة المسلّمة للثاقل لاغية.

المادة 5: يجب على الثاقل أن يسهر على احترام
التنظيم الاجتماعيّ المعمول به فيما يخص العمّال
الأجراء.


الفصل الثاني
كيفيّات استغلال: خدمة نقل المسافرين

ممه

العمومي البُرَي

القسم الأول
التزامات الثاقل

المادّة 6: يجب على الثاقل. قبل الشّروع في
الاستفلالء أن يبِيّن لمديريّة التّقل في الولاية التي
سجل لديها الرّموز والخصائص التي تدل على صفته

يجب أن توافق مديريّة التّقل في الولاية مقر
التّسجيل على الخصائص والإشارات أى عناصر
التّعريف والرّموز أو إشارات الإنتماء أو الملكيّة
أن تحترم هذه البيانات ملكيّة الغيرء كما يمنع على
الخصوص كتابة الأسماء أو الرّموز الأخرى

توضع الكتابات الآتية إجباريًا على جانبي العربة
وفي مؤخّرتها على صفيحة يكون طولها 60 سم
وعرضها 40 سم أو تكون مطلية داخل مساحة لها نفس

المقاييس :
' اسم المؤسسة,

- عنوان المقرّ الاجتماعي ورقم الهاتف.
في مكان مينسور الرؤية وفي مقدّمة العربة تبيّن
نقطتي الانطلاق والوصول.

يجب أن يقتصر كل إشهار آخر مهما كان شكله
سواء داخل العربة أو خارجها على الأماكن المخصّصة
لذلك ولا يجوز بأي حال من الأحوال أن يحجب
الإشارات الإجباريّة, لاا سيّما تلك الواردة في هذه المادة
وفي المادتين 9 و 22 أدثاة.

المادّة 7: يلتزم الثّاقل باكتتاب تأمين ضد أخطار
المسؤوليّة المدنيّة المتعلّقة بسير العربة وبالخدمات
الّتى يقدّمها إلى المسافرين.

المائة 8 : يلتزم الثاقل أن يستغل بصفة
مستمرًة ومنتظمة الخدمة المرخّص له باستغلالها.

الماذة 9: يجب على الثّاقل أن يلصق وبيصورة
واضحة ومقروءة البيانات الخاصة بالمصالح المكلّفة
الماذة 10 : يلتزم الثاقل أن يحترم بصفة
مستمرة ومنتظمة المسلك الواجب قطعه ونقاط
التّوقّف والمرور والمواقيت المحدّدة في بطاقة المواقيت.

المادة “+ 1 : يجب على الثاقل أن يحترم نقاط.

الكوف المإنِيّنة في بطاقة المواقيت عند ركوب
المسافرين وتؤولهم. 1

المادّة 12 : يلتزم النّاقل باحترام نظام شرطة

الماة 13 : يلتزم الثاقل بتسليم تذكرة الثقل
لكلّ مسافر منقول تتضمّن خصوصا المعلومات المتعلّقة
بالمقرٌ الاجتماعي للثاقل, وتعرفة الخدمة, والمسار
وكذلك تاريخ التّذكرة ومدة صلاحيّتها.

الماّة 14: يجب على الثاقل في حالة التّوقّف
بسبب عطل أى حادث وقع للعربة؛ أن يضمن
للمسافرين الموجودين على متن عربته العاطلة
وبواسطة أيّة وسيلة ملائمة للوصول إلى المكان الذي
دفعوا لأجله ثمن تذكرة السفر.

المادّة ‏ 15: يجب على الثّاقل في حالة التوقّف
المؤقّت عن النّشاط مدة تفوق شهرا واحدا إبلاغ
مديريّة التقل بالولاية الكائن فيها موطن مقِره
الاجتماعي أى عند الاقتضاء ولاية بداية الخط ( نقطة
الانطلاق )2 وفي هذه الحالة يقوم بإيداع وثائق

الاستغلال ورخصة سير العربة لديها.

وبمجرد عودته إلى النُشاط تعاد إليه تلك الوثائق
المودعة.

المادّة 16: يجب على الثاقل أن يحبتفظ على
متن العربة أو العربات التي يضعها في الاستغلال
بالوثائق الآتية وتقديمها للأموان المؤهّتين كلما


أ) رخصة السياقة من الصنف المطلوب من
ب ) بطاقة ترقيم العربة ( البطاقة
ج ) شهادة التأمين الجارية الصلاحيّة,

ة الرّماديّة ),

د ) دفتر صيانة العربة الجاري الصّلاحيّة,

ه ) بطاقة مواقيت الخدمة المستغلّة,

و ) رخصة استغلال خدمة الثقل.

المادة 7 1 : يمكن إجراء تعديلان على المسالك
وعلى طريقة استغلالها إِما لمراعاة الإجراءات المتّخذة
بالنّسبة لشرطة حركة المرور» وما لتحبسين استغلالها
المسبقة من المصالح المختصّة في الإدارة المركزيّة المكلّفة
بالتّقل بالتُسبة للخطوط بين الولاياث ومن مصالح
مديريّة التّقل للولاية بالنُسبة لخطوظ داخل الولاية
والمناطق الحضريّة.

المادة 18: إن رخصة استغلال: خدمة نقل
المسافرين العمومي البَرَي غير قابلة للتنازل أو الكراء,
لكن يمكن نقلها للورثة بعد تقديم وثائق مبراث المتعامل
المتوفى طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

المادّة 19: يلتزم الثاقل أن يبِلَّعْ بانتظام
مديريّة التّقل للولاية التي يقع فيها موطن مقره
من شأنه تعديل التّصريح الأصليّ مثل عنوان المقرَ
الاجتماعي وتوظيف عمال إضافيّين أو التّوقّف المؤقّت
أى الثهائي عن التُشاط.

المائة 20 : يجب على الثاقلين أن يبلّغواء كل
ثلاثة (3 ) أشهرء مديريًّة التّقل الكائن بها موطن
نقطة الانطلاق, المعلومات الآتية :

أ) عدد العريات المرخُص بها والموضوعة للسير

ب ) عدد المقاعد الموفّرةء

ه ) عدد المستخدمين,
و ) التّعريفات المطبقة,
ز) كثافة منشآت الدعم التقني»

ح ) رقم الأعمال المحقّق.

القسم الثاني
قواعد وضع العربات في السير
المستعملة في ثقل المسافرين

العمومي البري

المادة 21 : يخضع وضع العريات في السير إلي
فحص تقني تقوم به المصالح المؤهّلة بغية التَّاكّد من
أنّها صالحة للسّير ومن صيانتها ومن وضع الإشارات
الموافق عليها فقط على العربات وكذلك لمدى توفّر
التتجهيزات اللآزمة طبقا للشتروط المحددة
بموجب التّشريع والتنظيم المعمول بهما والخاصة
بشرطة المرور والشروط المنصوص عليها في هذا
القرار.

ويجب أن تجهّز على الخصوص بما يأتي :
- علبة الاسعافات الأوليّة الاستعجاليّة,

- مطفأة حريق أو عدّة مطافئ تكون صالحة
للاستعمال»

- مثلث الإشارة.

ويحدد هذا الفحص التّقني كل سنّة ( 6 ) أشهر
على حساب الثاقل.

المائذة 2 2 : يحدد عدد المقاعد المرخّص بها تبعا
لحجم العربة ويعلّق داخلها. ولا يسمح بأيّة حمولة
زائدة.

يجب أن تكون مقاعد العريات المستعملة في نقل
المسافرين العمومي مرقّمة. كما يجب أن تكون المقاعد
المحجوزة للأشخاص الّذين يتمتّعون بحق الأولويّة


القسم الثالث

المادّة 23 : تحدد التّعريفات المطّبقة على خدمات
للتّنظيم الجاري به العمل.

تتكون أمتعة اليد من الأشياء المستعملة لأغراض
شخصيّة والمرخّص للمسافرين بالاحتفاظ بها معهم,
وتوضع سواء على الركبتين بدون عرقلة المسافرين
الآخرين أى في الأماكن المخصّصة لذلك. ولا تمكن المطالبة

بزيادة أيّة تعريفة إضافيّة عن هذه الأمتعة.

وتنقل الأمتعة الضّخمة داخل المخزن المخصّص لها
في حدود توفّر الأماكن مقابل تسليم وصل للمسافر
يحدّد خصائص الطّرد (حقيبة. علبة ورق مقوى,
بقجة... الغ) وسعر الخدمة المقدامة.

ويمنع نقل الموادٌ الخطرة و / أو المشتعلة. مثل
قارورات الغازء والطلاء. داخل العربة أى في المخزن
المخصّص للأمتعة وكذلك الحيوانات الأليفة المرافقة
للمسافرين وغير الموضوعة داخل الأقفاص أو في
حاويات أخرى ملائمة.

الفصل الثّالث

شروط ممارسة ثقل المسافرين العمومي
البّريّ الدولي

القسم الأول
شروط استغلال الخدمات الدولية
المتنتظمة

المادّة ‏ 24 : يخضع استغلال خدمات نقل
الطرق للمسافرين إلى رخصة من الإدارة المركزيّة

لاتسلّم هذه الرّخصة إلا إذا استوقى الثاقل
الشروط الآتية :

- إثبات أقدميّة تفوق لخمس (5) سنوات بصفته
الولايات:

- عدم التّعرض لعقوبات إداريّة بسبب نشاط
التّاقل العمومي للمسافرين خلال اثني عشر شهرا
(12) التي تسبق طلب استغلال خدمة نقل المسافرين
- أن يكون مستغلاً لخدمات نقل المسافرين
العمومي البغرتيّ على المستوى الوطنيء وأن يتعهد
بالقيام به خلالمدّة استغلال الخدمة المنتظمة الدوليّة,

- أن يتدُوقّر على حافلتين (2) على الأقل»ء واحدة
منهما احتياطيّة للخطوط الكبرى (من نوع أوتكار)

يجب أن تكون هاتين الحافلتين في حالة سير
جيّدة وأن تتوفّر فيهما شروط الرّاحة والأمن
المطلوبين. كما يجب أن لا يتعدى عمر هاتين الحافلتين
المعدتين لتلك الخدمة خمس (5) سنوات. ولا يمكن أن
تسحيا من الخدمة على المستوى الوطني كي تخصّصا
للتقل الدولي.

- أن يتؤفر على منشآت قاعديّة للصيانة كمالك
أى مستأجر أو غن طريق إبرام عقد الصيانة مع متعامل

متخصّص فى هذا المجال.

الماة 25 : علاوة على الشّروط المنصوص عليها
بموجب هذا النّظام يجب على الثاقل أن يستوفي
الطريقي وبالرّاحة, والشّروط التّقنيّة لوضع حافلات
التّقل المشترك في السيرء المطبّقة في الدول المستقبلة
أى المعبورة.

المادّة 26 : تقدّم طلبات إحداث خدمات التقل
العمومي الدّولي إلى مديريّة التق بالولاية الّتي يقع
بها موطن المقرٌ الاجتماعي للنّاقل. كي ترسلها إلى
وزارة التّقل من أجل تسلّيم الرّخصة طبقا للشّروط
المحدّدة في المادة 24 أعلاه. ‎١‏

تسجل المسالك وثقاط العبور على رخص
الاستغلال.


القسم 2
شروط استقلال الخدمات الدوليّة
المادة ‏ 27 : دون الإخلال بالأحكام الخاصّة
والمرتبطة ببعض الخدمات النوعية, لا يمكن القيام
باستغلال الخدمات الظرفيّة فى نقل المسافرين الدولى
للمتعاملين العموميين أو الخواصء الَّذين يمارسون
نشاطهم بصفة منتظمة على المستوى الازطني.
الولاية التي يقع بها موطن المقر الاجتماعي لاثاقلين
يعد موافقة الإدارة المركزية للثقل. 1
ع
القصل الرابع ر
والعقويات

القسم الأول
المخالفات

المخالقفات الإداريّة

المادئة 28 : يتولّى معاينة مشالفات الأحكام
التشريعيّة والتّنظيميّة ومخالفات أحكام هذا القرار
الأعوان المؤهلون لهذا الغرض بموجب أحكام المادّة 52

من القانون رقم 88- 17المؤرخ في 10 مايى سنتة '

8 والمذكور أعلاه.
الماذة 29 : تشكّل مخالفات هذا النّظام مما يأتي
ويعاقب عليها بعقويات إداريّة منصوص علرها في المادة
0 أدئاه : 1
1 - مخالفات من الذرجة الأولي :

- عدم احترام مواقيت الثقل»

- عدم وجود علبة الإسعافات الأراية الإستء جاليّة
على متن الحاقلة

- وجود كتابة أى إشهار داخل الحافلة أى خارجها فى
أماكن غير المخصّصة لذلك, 1

- عدم التكقّل بالاستمرار في الخدمات في حالة
وقوع عطب للعربة المخصّصة لذلك, . 1

- إستعمال جهاز راديى أو مسجل دون رضا
المسافرين:.

- سوء سلوك المستخدمين على متن الحافلة إزاء
المسافرين:

- انعدام ترقيم مقاعد العريات الّتى تؤدى
الخدمات عن طريق الحجز.

2 - مخالفات من الدرجة الكانية :

- تكرار مخالفات من الدرجة الأولى»

- الحمولة الزائدة من المسافرين,

- ركوب المسافرين ونزولهم في نقاط توقّف غير
مرخص بهاء

- التوقف والتكفل بالمسافرين فى أماكن غمير
مرخص بهاء

- عدم تطبيق تعليمات مصالع المراقبة التّقنيّة
للسيارات»

- عدم تطابق قواعد الدظافة والأمن فى العربة,

- عدم تطايق الإشارة المميزة الإجبارية أو غيابهاء

- الاستغلال غير المنتظم للخط بدون سبب

- عدم احترام التّوقيت المنصوص عليه فى
عمال السياقة,

- استعمال المستخدمين غير المصرّح بهم إلى
مديريًة الثقل بالولاية,

- رفض تقديم الخدمات ابتداء من نقاط التُوقّف
المعينة,

- تغيير المسلك بدون رخصة,

- العود خلال اثني عشر (12) شهرا التي تلي
التّطق بالعقوبة السابقة عن المخالةاءت المنصوص عليها
أعلاه من الدرجة الأولى.

3 - مخالقات من الدرجة الثالكة :
- رفض الإدلاء بالمعلومات ومنع ا1ة.يام بعمليّات
المراقبة والتقصنّي المنصوص عأيها في
التنظيم المعمول به,
- التّصريحات غير الصّحيحة المقدّمة أثناء
التّحقيقات المتعلّقة بتسليم التّسجيلات أو الاعتدادات
المطلوبة في التّنظيم المعمول به

- وضع عربات إضافيّة في السير بدون رخصة من

الإدارةء
- التّوفّف المؤقّت عن التّشاط بسبب عطبء أو
حادث أو بيع العربة دون إخطار الإدارة»
- ممارسة ثقل المسافرين العمومي من دون

تسجيل أو اعتماد ضروري»

. غياب أو عدم مطابقة الوثائق المطلوبة على مثن
العربة,

- عدم تسليم التتذاكر للمسافرين أو عدم

- عدم إرسال الإحصائيّات الدوريّة الّتي تطلبها
مديريّة التّقل بالولاية التي تتبعهاء

- تسجيل العربة غير الملائم»

- عدم مراعاة التّعريفات المعمول بهاء

- عدم مراعاة الالتزام بضمان خدمات التقل في
حالة ما إذا كانت هذه الأخيرة مفروضة»

- العود إلى المخالفات المنصوص عليها أعلاه من

الدرجة الكّانية.

القسم
العقوبات
المادّة 0 3 : مع مراعاة العقوبات الجزائيّة
المنصوص عليها في التّشريع المعمول به ودون الإخلال
بالعقوبات المطّبقة في حالة مخالفة قواعد حركة المرور
تترتّب عن المخالفات المنصوص في المادّة 29 أعلافء
العقوبات الإداريّة الآتية :
1 - عقويات على المخالفات من الدرجة
الأولى :
يعاقب على مخالفات من الدّرجة الأولى المذكورة
في المادة 9 (التقطة الأولى) أعلاه بإيقاف العربة التي
إرتكبت بها المخالفة مدّة تتراوح ما بين 3 أيّام إلى 15

3
الإدارية

يوما.
2 - عقوبات على المخالفات من الدّرجة

يعاقب على المخالفات من الدّرجة الثّانية الملنصوص
عليها في المادّة 9 أعلاه (التقطة 2) أعلاه بالتتوقيف
في المستودع مدّة تتراوح من 6 إلى 30 يوما.

3 - عقوبات على المخالفات من الدرجة
الخالثة
يعاقب على المخالفات من الدّرجة الثّالثة المنصوص
عليها في المادّة 29 أعلاه (التّقطة 3) بإيقاف العربة
مدّة 45 يوماو /'أى السّحب المؤقّت للرّخصة مدة قد

' تصل إلى ثلاثة (3) أشهر.

يتم السّحب المؤقّت من طرف الوالي بناء على
رأي لجنة العقوبات.

وفي حالة العود خلال اثني عشر (12) شهرا التي
طرف الوزير المكلّف بالتّقل باقتراح من الوالي المختص

المادّة 1 3 : تؤهل لجنة العقوبات فى الولاية

لاقتراح العقوبات الإداريّة عن المخالفات المحددة في المادة
9 أعلاه.

المادّة 2 3 : يجب أن تكون العقوبات عن
المخالقات من الدّرجة القّالكة موضوع نشر واسع
بإرسال نسخة من المحضر إلى وزارة التقل. مديريّة
التقل البري وإلى كافّة مديريّات التّقل الولائيّة, التي
تعد قوائم قصد التّعرف على العائدين.

‎٠‏ وزارة النتجارة

‏قرار مؤرخ في 17 محرم عام 1418 الموافق
4 2 مايى سنة 1997, يحدد قائمة مخاير
مراقبة الجودة وقمع الفش.

‏إن وزير التّجارة,

‏- بمقتضى القانون رقم 9- 02المؤرخ في أوّل
رجب عام 9 الموافق 7 فبراير ستة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامّة لحماية المستهلك.

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 االمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 9 8- 147
المؤرّخ في 6 محرم عام 1410 الموافق 8 غشت سنة
9 ولمتضمن إنشاء المركز الجزائري لمراقبة
التوعيّة والرّزم وتنظيمه وعمله,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 39
المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 المواقق 30
يناير سنة 1990 والمتعلّق بمراقية الجودة
إوقمع الفش ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة,

يقزر ما يأتي 1

الماة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من
المرسوم التّنفيذي رقم 4- 207 المؤرخ في 7 صفر
عام 1415الموافق 16 يوليو سنة 1994 والمذكور
أعلاه, يحدّد هذا القرار قائمة مخابر م.راقبة الجودة

وقمع الغش التابعة لوزارة التّجارة-

الماة 2 : تحدّد مخابر مراقبة الجودة وقمع
الفشْ المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه وملاحقها

1 - المخبر الجهوي لمراقبة الجودة وقمع الغش
بالجزائر.
- المخبر الملحق بالشلف.
2 - المخبر الجهوي لمراقبة الجودة وقمع الغش
بوهران.
- المخبر الماحق بسعيدة.
- المخير الملحق بتيارت.

3-المخبر الجهوي لمراقبة الجودة وقمع الغشْ
4 - المخبر الجهوي لمراقبة الجودة وقمع الغش
بورقلة.
المادذة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 17 محرم عام 1418الموافق
4 مايو سئنة 1997.
عن وزير التّجارة
الأمين العام

محند أمقران لوناس

مقرر مؤْرخ في 28 ربيع الأول عام 1418 الموافق 2
نغشت سنة 1997, يتضمن تجديد الأجنة
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك المتصرفين
والمترجمين والمهندسين والوثائقيّين التّابعين
لمجلس المحاسية.

بموجب مقرّر مؤْرًخ في 28 ربيع الأول عام
8 الموافق 2 غشت سنة 1997 تجدد اللّجنة
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك المتصرفين
والمترجمين والمهندسين والوثائقيّين الشابعين لمجلس
المحاسبة حسب الجدول الآتي :

ممثّلى المستخدمين

الأسلاك
الدائمون
- المتصرفون محمد ر أشدي
- المترجمون فضميلة موساوي
-المهندسون المولودة شويدر
- الوثائقيون

فتيحة رويبح
المولودة حردة
حفيظة كريم

المولودة مبخوت

ممقّلى الإدارة

الإضافيون

عبد القادر بوعمامة

نجمة سعودي

المطبعة الرّسميّة - 7, 9 و 13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


