Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 13-166 ممضي في 15 أبريل 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 28 أبريل 2013، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المجاهدين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-156 ممضي في 15 أبريل 2013
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 28 أبريل 2013، الصفحة 5
  Summary: يتضمن حل المركز العملي الوطني للمساعدة على القرار.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-157 ممضي في 15 أبريل 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 28 أبريل 2013، الصفحة 6
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 02-127 المؤرخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002 والمتضمن إنشاء خلية معالجة الاستعلام المالي وتنظيمها وعملها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-158 ممضي في 15 أبريل 2013
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 28 أبريل 2013، الصفحة 7
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز خطوط كهربائية ذات الضغط العالي والعالي جدا.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-159 ممضي في 15 أبريل 2013
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 28 أبريل 2013، الصفحة 15
  Summary: يحدد قائمة المناصب العليا التابعة للمصالح الخارجية لوزارة التربية الوطنية وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-160 ممضي في 15 أبريل 2013
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 28 أبريل 2013، الصفحة 17
  Summary: يحدد قائمة المناصب العليا للمصالح الخارجية في وزارة الفلاحة والتنمية الريفية وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-161 ممضي في 15 أبريل 2013
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 28 أبريل 2013، الصفحة 19
  Summary: يتضمن إنشاء مركز نفسي بيداغوجي للأطفال المعوقين ذهنيا ببلدية تمالوس، ولاية سكيكدة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-162 ممضي في 15 أبريل 2013
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 28 أبريل 2013، الصفحة 20
  Summary: يتضمن إنشاء جامعة البليدة 2.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-163 ممضي في 15 أبريل 2013
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 28 أبريل 2013، الصفحة 21
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 89-137 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غشت سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة البليدة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-164 ممضي في 15 أبريل 2013
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 28 أبريل 2013، الصفحة 22
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 09-06 المؤرخ في 7 محرم علم 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009 والمتضمن إنشاء جامعة أم البواقي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-165 ممضي في 15 أبريل 2013
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 28 أبريل 2013، الصفحة 23
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 94-293 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25 سبتمبر 1994 والمتضمن إنشاء الصيدلية المركزية للمستشفيات وتنظيمها وعملها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 مارس 2012
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 28 أبريل 2013، الصفحة 28
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين قبل الترقية إلى رتبة تقني سام في الفلاحة ومدته ومحتوى برنامجه.

  Title: قرار ممضي في 29 غشت 2011
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 28 أبريل 2013، الصفحة 31
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمكتب الوطني للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 مارس 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 10 غشت 2014، الصفحة 27
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 29 رمضان عام 1432 الموافق 29 غشت سنة 2011 الذي يحدد التنظيم الداخلي للمكتب الوطني للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية.

  Title: قرار ممضي في 24 مارس 2013
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 28 أبريل 2013، الصفحة 32
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للغابات.

  Title: قرار ممضي في 24 مارس 2013
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 28 أبريل 2013، الصفحة 32
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائبة مدير الميزانية.

  Title: قرار ممضي في 24 سبتمبر 2012
  Author: وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 28 أبريل 2013، الصفحة 32
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مديرة إدارة الوسائل.

  Title: قرار ممضي في 24 سبتمبر 2012
  Author: وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 28 أبريل 2013، الصفحة 33
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير للميزانية والمحاسبة.

  Title: قرار ممضي في 01 أكتوبر 2012
  Author: وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 28 أبريل 2013، الصفحة 33
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للتنمية الصناعية.

  Title: قرار ممضي في 01 أكتوبر 2012
  Author: وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 28 أبريل 2013، الصفحة 34
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للتنافسية الصناعية.

  Title: قرار ممضي في 01 أكتوبر 2012
  Author: وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 28 أبريل 2013، الصفحة 34
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام لتسيير القطاع العمومي التجاري.

  Title: قرار ممضي في 01 أكتوبر 2012
  Author: وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 28 أبريل 2013، الصفحة 35
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام لترقية الاستثمار.

  Title: قرار ممضي في 01 أكتوبر 2012
  Author: وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 28 أبريل 2013، الصفحة 35
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

  Title: قرار ممضي في 01 أكتوبر 2012
  Author: وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 28 أبريل 2013، الصفحة 36
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام لليقظة الاستراتيجية والدراسات الاقتصادية والإحصائيات.

  Title: قرار ممضي في 01 أكتوبر 2012
  Author: وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 مؤرخة في 28 أبريل 2013، الصفحة 36
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير للمستخدمين والتكوين.


Content:

Year: 2013, Number: 023
20 20000 7 جمادى الثانية عام 1434 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 23 8 أبريل 1

مرسوم رئاسي رقم 166-13 مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة المجاهدين

مرسوم تنفيذي رقم 156-13 مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013, يتضمن حل المركز العملي
الوطني للمساعدة على القرار

مرسوم تنفيذي رقم 157-13 مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013: يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 127-02 المؤرخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002 والمتضمن إنشاء خلية معالجة
الا تعلام المالي

مرسوم تنفيذي رقم 158-13 مؤْرخ في 4 جمادى الثانية الموافق 15 أبريل سنة 2013, يتضمن التصريح بالمنفعة
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز خطوط كهربائية ذات الضغط العالى والعالي جدا

مرسوم تنفيذي رقم 159-13 مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013, يحدد قائمة المناصب العليا
التابعة للمصالح الخارجية لوزارة التربية الوطنية وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية

مرسوم تنفيذي رقم 160-13 مؤرَخ في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013, يحدد قائمة المناصب العليا
للمصالح الخارجية في وزارة الفلاحة والتنميةالريفية وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذاالز
الاستدلالية المرتبطة بها..

مرسوم تنفيذي رقم 161-13 مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل
نفسي بيداغوجي للأطفال المعوقين ذهنيا ببلدية تمالوسء ولاية

مرسوم تنفيذي رقم 163-13 مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013, يعدل المر
رقم 137-89 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غشت سنة 1989 والمتذ

مرسوم تنفيذي رقم 164-13 مؤرًخ في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013: يعدل ويتمم المرسوم
نفيذي رقم 06-09 المؤرخ في 7 محرم عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009 والمت

مرسوم تنفيذي رقم 165-13 مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013, يعدل المرسوم التنفيذ
رقم 293-94 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25 سبتمبر سنة 1994 والمتضمن إنشاء الصي
المركزية للمستشفيات-

م رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013. يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للتخطيط الإقليمي بوزارة الاستشراف والإحصائيات - سابقا

م رئاسي مؤرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّن
للوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المتئج

م رئاسي مؤرّخ في 23 + ادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013. يتضمّن
للوكالة الوطنية للممتلكات


3 اك 4 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

م رئاسيّ مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف المتخصص في القراءات بالجزائر

أخان في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّنان إنهاء مهام نائبي
ن بوزارة التربية الوطنية

م رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة التضامن الوطني والا

ورخان في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين

سوم رئاسي مؤْرخ في 23
الوطني زبانة بوهران

م رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة
ؤرَخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام عميد كلية الآداب
ناسي مؤْرَخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أب

للشباب بوزارة الشباب والرياضة

سوم رئاسي مؤْرخ في 23 جمادى الأولى عام 34
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 434

سوم رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 34
الداخلية والجماعات المحلية

م رئاسي مؤْرخ في 23 جمادى الأولى عام 434

م رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 434
والأوقاف في ولاية الطارف

م رئاسي مؤْرخ في 23 جمادى الأولى عام 434
بوزارة التهيئة العمرائنية والبيئّة والمدين

سوم رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 34
التربية الوطنية

م رئاسي موَرَخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل

والتلخيص بوزارة الأشغال العمومية

م رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّن تعيين مدير الأشغال العمومية
في ولاية أدرار

وَرَّخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّن تعيين مدير المركز الوطني


اه 0 17 جمادى الثانية عام 1434 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 23 8 أبريل 1

م رئاسي موَرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّن تعيين مديرة المتحف العمومي

م رئاسي مؤْرَخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل
التعاون والدّراسات بوزارة العلاقات مع الب

م رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمن تعيين مكلفتين بالدّراسات
والتلخيص بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

م رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل

الوطني الاقتصادي والاجتماعي

وزارة الفلاحة والتنمية الريغية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 18 مارس سنة 2012, يحدد كيفيات تنظيم التكوين قبل
الترقية إلى رتبة تقني سام في الفلاحة ومدته ومحتوى برنامجه

قرار مؤرخ في 29 رمضان عام 1432 الموافق 29 غغشت سنة 2011, يحدّد التنظيم الداخا

قرار مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 24 مارس سنة 2013, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للغابات.

قرار مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 24 مارس سنة 2013, يتض

قرار مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1433 الموافق 24 سبتمبر سنة 2012, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مديرة إدارة الوسائل.

قرار مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1433 الموافق 24 سبتمبر سنة 2012, يتضمن تفويض الإ

قرار مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1433 الموافق أول أكتوب
للمؤسسات الصغيرة و المت

قرار موّرخ في 15 ذي القعدة عام 1433 الموافق أول أكتوبر سنة 2012, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام لليقظة
الاستراتيجية و الدراسات الاقتصادية و الإحصائيات

قرار مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1433 الموافق أول أكتوبر سنة 2012, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير


7 جمادى الثانية مام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013

مرسوم رئاسي رقم 166-13 موْرخ في 4 جمادى الثانية

4 الموافق 15 أبريل سنة 2013, يتضمن

تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
المجاهدين.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
التكاليف المشتركة من ميزائية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2013,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 56-13 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يتاير
سنة 2013 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير المجاهدين من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2013,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2013
اعتماد قدره أربعة عشر مليارا وسبعمائة وثمانون
مليون دينار (14.780.000.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات

المادّة 2: يخنصصلميزانية سنة 2013 اعتمادن
قدره أريعة عشر مليارا وسبعمائة وثمانون مليون
دينار (14.780.000.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة المجاهدين وفي الباب رقم 01-6 "الإدارة
المركزية - المنح الخاصة بالمجاهدين وذوي حقوق الشهداء
وضحايا المواد المتفجرة وذوي حقوقهم وكذلك بكبار

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير المجاهدينء كل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 15 أبريل سنة 2013.
جار

تنفيذي رقم 156-13 مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013, يتضمن حل
المركز العملي الوطني للمساهدة على القرار.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-03
المؤرخ في 12 شعبان عام 1424 الموافق 8 أكتوبر سنة
3 والمتضمن إنشاء المركز العملي الوطني للمساعدة
على القرار وتنظيمه وسيرهء»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : يحل المركزالعملي الوطني
للمساعدة على القرار المنشاً بالمرسوم التنفيذي رقم
332-03 المؤرخ في 12 شعبان عام 1424 الموافق 8
أكتوبر سنة 2003 والمذكور أعلاه.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 2: يعاد تخصيص الوسائل المادية
والمستخدمين الموضوعين تحت تصرف المركز العملي
الوطني للمساعدة على القرار إلى الإدارة المركزية
لوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

وتكون إعادة تخصيص الأملاك المادية موضوع
جرد.

المادة 3: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
332-3 المؤرخ في 12 شعبان عام 1424 الموافق 8 أكتوبر
سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 15 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال
عار

مرسوم تنفيذي رقم 157-13 مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013, يعدل ويتمم

المرسوم التنفيذي رقم 1277-02 المؤرخ في 24

محرم هام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002

والمتضمن إنشاء خلية معالجة الاستعلام المالي
تنظيمها وعملها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر
عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع
روس الأموال من وإلى الخارجء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرضء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب

ومكافحتهماء المعدل والمتمم,

7 جمادى الثانية مام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-02 المؤرخ
في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002
والمتضمن إنشاء خلية معالجة الاستعلام المالي وتنظيمها
وعملهاء المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
التنفيذي رقم 127-02 المؤرخ في 24 محرم عام 1423
الاستعلام المالي وتنظيمها وعملها.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 127-02 المؤرخ في 24 محرم عام 1423
الموافق7 أبريل سنة 2002 والمذكور أعلاه وتحرر

بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي» وتوضع لدى
الوزير المكلف بالمالية".

الماة 3: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
127-02 المؤرخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل
سنة2002 والمذكور أعلاه, بمادة 5 مكرر وتحرر

"الادة 5 مكرر : يمكن الخلية إصدار خطوط
توجيهية وتعليمات وخطوط سلوكية بالاتصال مع
المؤسسات والأجهزة المتمتعة بسلطة الضبط والمراقبة
و/أو الرقابة في إطار الوقاية من تبييض الأموال
وتمويل الإرهاب ومكافحتهما'.

المادة 4: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
127-02 المؤرخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل
سنة2002 والمذكور أعلاه. بمادة 7 مكرر وتحرر


7 جمادى الثانية مام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013

بروتوكولات اتفاق وتبادل المعلومات مع السلطات
المختصة كما هي محددة في المادة 4 من القانون رقم
01-5 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6
فبراير سنة 2005, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. في
إطار الوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهما".

الملة 5: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
127-02 المؤرخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل
سنة2002 والمذكور أعلاه, يمادة 13 مكرر وتحرر

'"الادّة 13 مكرر : يصنف رئيس المجلس ويدفع
راتبه استنددا إلى وظيفة مدير عام في الإدارة

يصنف أعضاء المجلس ويدفع راتبهم استنادا إلى
وظيفة رئيس قسم في الإدارة المركزية'.

الماة 6 : تعدل وتتمم أحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 127-02 المؤرخ في 24 محرم عام 1423
الموافق7 أبريل سنة 2002 والمذكور أعلاه وتحرر

"ا مادّة 17 : يعين الأمين العام وروّساء المصالح

يصنف الأمين العام ورؤساء المصالح ويدقع
راتبهم استنادا إلى وظيفة مدير ونائب مدير في
الإدارة المركزية".

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 15 أبريل سنة 2013.
عبد المالك سلال
ع

مرسوم تنفيذي رقم 158-13 مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية
عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013, يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجانز خطوط كهربائية ذات الضغط العالي

والعالي جدا.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- وبناء على الدستور ء لاسيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,
المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتعلق بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنواتء,

- وبمقتضى القانون رقم10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة
3 والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية
المستدامة, المعدل, ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
جب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 12- 07 المؤرخ في 28
بيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
لمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012

والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر
سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى لمرسومالتنفيذي رقم 186-93
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 21993
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم91 -11المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991,المتمموالمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
1863 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 المتمم والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى
خطوط كهربائية ذات الضغط العالى والعالى جدا
الآتية, نظرا لطابع البنى التحتية ذات المنفعة العامة
والبعد الوطني والاستراتيجى لهذه العملية:

1. سيدي علي بوسيدي - النعامة.
الأول).

4. الميلية - وادى العثمانية.

5 الميلية - صالح باي.

6. قطع في بسكرة 220/400 كف للخط 400 كف

7 بسكرة- صالح باي.

8.عين أرنات - وادى العثمانية.

9. قطع في عين أرنات للخط الميلية - صالح باي.
المرسة- مركز مدرع رقم2 أرزيوالمنطقة
لخط الأول).
لخط الثاني).

. زهانة - مركز مدرع رقم1 أرزيو المنطقة
الصناعية.

. مركز مدرع رقم 1- مركز مدرع رقم 2 أرزيو.
. مركز مدرع رقم 2 - مركز مدرع رقم 3 أرزيو.
. مركز مدرع رقم 1- مركز مدرع رقم 3 أرزيى.

7 جمادى الثانية مام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013

9. بني صاف 2 - عين فتاح.
0. قطع في وادي الأبطال للخط غليزان -
معسكر.
21. قطع في وادي الأبطال للخط تيارت -
سعيدة.
2. قطع في الياسمين 2 للخط المرسة - حاسي
عامر.
. مسرغين - الواد الأبيض.
. الياسمين 2 - الواد الأبيض.
. قطع في مسرغين للخط زهانة - بني صاف2.
. قطع في بوفاريك 2 للخط الأربعاء - أحمر
تيزي وزو.
9. قطع في إليلتن 2 للخط البويرة - القصر.
0. الحراش2 - الحامة.
1. الحراش2 - الأربعاء.
. الاغواط - أفلو2.

. قطع في الحطاطبة لأحد الخطين أحمر العين -

. بوفاريك 2 - الحطاطبة.

5. قطع في مفتاح 2 للخط 220 كف الأربعاء -
الجزائر شرق.

6. قطع في باب الزوار2 للخط 220 كف القبة-
الجزائر شرق.

7. قطع في دالي ابراهيم 2 للخط 220 كف أولاد
فايت - بن عكنون.

8. قطع في دالي ابراهيم 2 للخط 220 كف أولاد
فايت- القبة.

9. دالي ابراهيم 2- عين البنيان 2.
0. ربط جوي أرضي تافورة 2 - عين البنيان 2.

41. قطع في تافورة 2 للكابل الحامة - الجزائر

2. عين البنيان 2 - سيدي عبد الله وسط شرق.


7 جمادى الثانية مام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013
4. دالي ابراهيم 2- سيدي عبد الله وسط شرق.

. خرازة - مركز مدرع رقم 2 المنطقة الصناعية

ناعية سكيكدة).

9. قطع بجاية للخط 220 كف درقينة - القصر.

0. صالح باي - سطيف 2.

1. وادي العثمانية - سطيف2.

2. الشافية - بوثلجة (الخط الأول).

3. الشافية - بوثلجة (الخط الثاني).

4. تغيير مسار خطوط 220 كف تقنيا خنشلة -
الشريعة 60 /30 كف عند المركزالجديد الشريعة 60/220
كف.

5. تبسة - الشريعة 60/220 كف.

6. قطع في باتنة غرب للخط 220 كف باتنة -

7. تازولت - باتنة غرب.
8. عين جاسر - باتنة غرب.
9. قطع في رابطة للخط صالح باي - المسيلة.

0. تغيير مسار الخطوط فى بسكرة 400 /220
كف للخطين 220 كف اللذين يريطان مركز 60/220 كف
بسكرة الحالي إلى الخط 400 كف عين البيضاء - حاسي
مسعود المستغل ب 220 كف.

1. قطع في بسكرة 220/400 كف للخط بسكرة

- بادس.
. بسكرة 220/400 كف - طولقة.
. بسكرة- 220/400 كف - بسكرة 2 (الخط

. بسكرة-220/400 كف - بسكرة 2 (الخط

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

6. قطع في ابن زياد للخط الميلية 400 /220 كف
7. قطع في ابن زياد للخط ديدوش مراد-
الخروب. ‎١‏
‏8. قطع في بوقنطاس للخط الحجار - خرازة.
9. قطع في لبرق مركز أولي للخط زريبة حامد
0. لبرق مركز أولي - العامرية.
1. لبرق مركز أولي - البياضة 2.
2 تغيير مسار الخط تيلفمت -الأغواط نحو
المركز 220/400 كف حاسي الرمل.
3 حاسي الرمل- تيلغمت (الخط الأول).
المركز 220/400 كف حاسي الرمل.
5. حاسي الرمل- تيلفمت.
6. حاسي الرمل - الأغواط.
7 حاسي الرمل- غرداية.
8. حاسي مسعود - محطة الضخ 1.

0. قطع في حاسي مسعود للخط حاسي مسعود
غرب - العامرية.

81. قطع في حاسي مسعود للخط حاسي مسعود
غرب - ورقلة.

2. حاسي مسعود - ورقلة.
3. قطع في توقرت 2 للخط الوادي- توقرت.
4. حاسي مسعود 400 /220 كف - توقرت 2.

5. قطع في البياضة2 للخط 220 كف حاسي
مسعود 220/400 كف - العامرية.

6. توقرت 2 - البياضة 2.
7. البياضة 2 - طالب العربي 1 و2.

8. قطع في ورقلة2 للخطالجديد 220 كف
حاسي مسعود 400 /220 كف - ورقلة.

89. حاسى مسعود 400 /220 كف - ورقلة 2.

0. قطع في غرداية2 للخط الجديد 220 كف
حاسى الرمل 220/400 كف- فرداية.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

1. عين الصفراء - بني ونيف.
2. قطع في تيسمسيلت (220 /60 كف) للخط
تيارت - تيسمسيلت المركز المبسط.

3. تيسمسيلت 220 /60 كف - تيسمسيلت المركز

4. قطع في المهدية للخط تيسمسيلت (220 /60
كف) - تيارت.

06
. مسرغين - وهران غرب.
. معسكر - المامونية (الخط الأول).
. معسكر - الماموئية ( الخط الثاني).
. ابن باديس 2 - ابن باديس (الخط الأول).
. بني صاف 2 - عين تموشنت 2 (الخط الأول).

. قطع في عين فتاح للخطالفزوات-
. قطع في سيدي بوجنان للخط الغزوات- عين
. ابن باديس 2 - سيدي يعقوب.

. النعامة - عين الصفراء.

. قطع في الكرمة للخط زهانة-وهران

7 جمادى الثانية مام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013
. مسرغين- مسرغين 2 (الخط الأول).

. قطع في الياسمين 2 من الخط حاسي عامر -

19

عامر -

. قطع في الياسمين 2 لأحد الخطين حاسي

. الياسمين2- الياسمين 1 (الخط الأول).
. الياسمين2- الياسمين 1 (الخط الثاني).

24

25

26

27

28

29

سيديا

.0

. 11

12

.3

. 14

35

. 6

37

.8

. 9

.140

. 141

.142

. 13

. عين فتاح - الحنايا.
. بنى صاف2 - الحنايا.

. الحنايا - عين الحوت.
. قطع في البيض2 للخطالبيض - الأبيض
لشلف2- أولاد فارس (الخط الأول).

لشلف2- أولاد فارس (الخط الثاني).

لشلف2- شرفة (الخط الأول).
لشلف2- شرفة (الخط الثاني).
لشلف2- العطاف.

. خربة - العطاف.

لخميس - بير أولاد خليفة.

. خربة - بير أولاد خليفة.

فاريك 2 - بوفاريك (الخط الأول).
فاريك 2 - بوفاريك ( الخط الثاني).
فاريك 2 - الشبلي (الخط الأول).
فاريك 2 - الشبلي (الخط الثاني).

فاريك 2 - سيدي الكبير.


7 جمادى الثانية عام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013

(1و2).
65

. الحطاطبة - بور كيكة (الخط الأول).
. عين وسارة - حاسي بحبح.

. الأغواط - الأغواط 2 (الخط الأول).

. الأغواط - الأغواط 2 (الخط الثاني).
. تيسمسيلت - قصر الشلالة.

. أفلو2 - أفلو (الخط الأول).

. أفلو2 - أفلو (الخط الثاني).

الأغواط.

سوق

. قطعفي إليلتن2 للخطإليلتن - سوق

. سيدي نعمان - ذراع بن خدة 30/60 كف

. تغيير مسار الخط في سيدي نعمان للخط 60

كف ذراع بن خدة ‏ تيزي مدن

66

. تغيير مسار الخط في سيدي نعمان للخط 60

كف ذراع بن خدة - بوخالفة.

67

. تغيير مسار الخط في سيدي نعمان للخط 60

كف ذراع بن خدة - راس جنات.

68

. سيدي نعمان - تامدة (الخط الآول).

71

72

173

74

175

يومرداس.

76

77

يومرداس.

78
79

50
81

يضمن ا

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

. سيدي نعمان - تاسادورت (الخط الأول).

. سيدي نعمان - تاسادورت ( الخط الثاني).
. إليلتن 2 - واضية (الخط الأول).

إليلتن 2 - واضية ( الخط الثاني).

. الجزائر شرق - بودواو.

. قطع في بودواو للخط الجزائر شرق -

زموري.

. سيدي نعمان - دلس (1
. بر غبالى - سور الغزلان.

. قطع في مفتاح 2 لأحد الخطين الأربعاء -

. تمديد للأخذ على الخط الأربعاء - الجزائر
لاحتياط لمصنع الإسمنت بمفتاح (الخط الثاني)

إلى غاية المركز الجديد 60/220 كف.

52

عين طاية.

583

54

55

56

7

58

589

90

91
الجزائر
52

593

. قطع في باب الزوار 2 للخط باب الزوار -

. باب الزوار2 - الحميز (الخط الأول).
. باب الزوار2 - الحميز ( الخط الثاني).
الدار

. باب الزوار 2 - البيضاء 2 (الخط الأول).

. باب الزوار2 -الدار البيضاهء 2 (الخط

الدار البيضاء - الدار البيضاء 2.
. عين البنيان2 - نادي الصنوبر (الخط الأول).

.عين البنيان 2 - نادي الصتوبر (الخط

. قطع في الكاليتوس للخط الأربعاء -
. قطعفي أولاد هداج من خط الأربعاء -
شرق.

. مفتاح 2 - خميس الخشنة.

مفتاح 2.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

. قطع في برج الكيفان شرق للخط الجزائر
باب الزوار.
. قطع للخط باب الزوار - برج الكيفان شرق
فى المركز الجديد 60/220 كف باب الزوار 2.
. الجزائر شرق - رغاية.
.عين البنيان 2 (60/220 كف) - عين البنيان
0 كف (الخط الأول).

8. عين البنيان 2 (60/220 كف) - عين البنيان
0 كف ( الخط الثاني).

9. عين البنيان 2 (60/220 كف) - الشراقة.
0. عين البنيان 2 (60/220 كف) - بوز ريعة.

1. دالي ابراهيم 2 (60/220 كف) - دالي ابراهيم
0 كف (الخط الأول).

2. دالي ابراهيم 2 (60/220 كف)- دالي ابراهيم
0 كف ( الخط الثاني).

3. دالي ابراهيم 2 ( 60/220 كف) - بوزريعة.
4. دالي ابراهيم 2 (60/220 كف) - بن عكنون.
)
)

5. دالي ابراهيم 2 (60/220 كف) - الشراقة.

6. دالي ابراهيم 2 (60/220 كف) - سويدانية.

7 أولاد فايت - سويدانية.

8. تغيير مسار الخط 60 كف الأميرالية - ميناء
الجزائر فى المركز 60/220 كف تافورة 2.

9. قطع للخط 60 كف مصطفى باشا - تافورة
فى المركز الجديد 60/220 تافورة 2.
0. تمديد إلى غاية المركز 60/220 كف تافورة 2
للكابل 60 كف الأوراسي - تافورة.

1. تافورة 2 - تافورة.

2. سيدي عبد الله وسط - شرق - سيدي عبد
الله وسط.

2. باتنة - باتنة شرق (الخط الأول).
2. باتنة - باتنة شرق ( الخط الثاني).

2 تمديد للكابل 60 كف بجاية 1 - بجاية 2 فى
اتجاه المركز الجديد 60/220 كف بجاية.

6. قطع للخط 60 كف درقينة - بجاية 2 وتمديد

الشطر الآتى من درقينة نحو بجاية 3 وتمديد الشطر
الآتي من بجاية 2 نحو المركز الجديد 60/220 كف بجاية.

7 جمادى الثانية عام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013

7. بجاية 60/220 كف - بجاية 3.

8. تمديد للخط الأصلى 60 كف أقبو - أقيو
مركز مبسط في اتجاه المركز الجديد أقبو2.

9. أقبو - أقبو 2.

0. قطع للخط 60 كف جيجل - الميلية إلى المركز
المستقبلى 60/220 كف الميلية.

1. قطع للخط 60 كف جيجل - الميلية 60/220
كف إلى المركز الجديد العنصر- جمعة.

2. سكيكدة - سكيكدة مدينة (الخط الأول).

3. سكيكدة - سكيكدة مدينة ( الخط الثاني).

.| سكيكدة - سكيكدة 20 أوت 1955 (الخط

..سكيكدة- سكيكدة20 أوت 1955 ( الخط
6 . ديدوش مراد - الحروش.
7. رمضان جمال - الحروش.
8. ر مضان جمال - سيدي مزيان (عزابة 2).
9 قطع فى سطيف 60/220 كف للخط 60 كف
سطيف (بوعروة) - سطيف شمال.
0. قطع فى سطيف 0 كف لأحد الخطين
0 كف الحاسى - سطيف المنطقة الصناعية.

1. قطع في العلمة شمال للخط 60 كف
الحاسي - العلمة ( الخط الأول).

2. قطع في أولاد صابر للخط 60 كف الحاسي -
العلمة (الخط الثاني).

3. برج بوعريريج - المنصورة.

4. الرابطة - المنصورة.

5. الرابطة - العنصر.

6. برج بوعريريج - العنصر.

7. بوثلجة - الطارف (الخط الأول).

8. بوثلجة - الطارف ( الخط الثاني).

. الناضور 60/220 كف - قالمة جنوب (الخط

. الناضور 60/220 كف - قالمة جنوب (الخط


7 جمادى الثانية مام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013

1. عين مليلة - عين الفكرون.

2. عين البيضاء - عين الفكرون.

3. خنشلة - انسيغة (الخط الاول).

5. الشريعة 60/220 كف - الشريعة 30/60 كف
(الخط الأآول).

6. الشريعة 60/220 كف - الشريعة 30/60 كف

7_الشريعة 60/220 كف - تبسة مدينة 2 (الخط
الآول).

8. الشريعة 60/220 كف - تبسة مدينة 2 (الخط

9. تغيير مسار الشطر باتنة - أخذ مصنع
الإسمنت عين التوتة في المحول الجديد 30/60 كف عين

0. قطع في باتنة غرب للخط 60 كف باتنة -
عين التوتة وتغيير المسار الشطر الآتي من باتنة غرب

1. باتنة غرب - عين التوتة.

2. حذف الأخذ من الخط 60 كف باتنة - مصنع
الإسمنت عين التوتة لتموين مروانة بتمديد الخط
الذي يمون حاليا المركز مروانة في اتجاه المركز 60/220

3. قطع للخط 60 كف باتنة - مروانة وتغيير
المسار للشطر الآتى من مروانة في اتجاه باتنة غرب
(10 كم) وتغيير المسار للشطر الآتي من باتنة في اتجاه
سريانة(20 كم).

4. قطع للخط المستقبلي 60 كف تازولت -
مروانة وتغيير المسار للشطر الآتي من مروانة في
اتجاه باتنة غرب (10 كم) وتغيير المسار للشطر الآتي
من تازولت في اتجاه سريانة (15 كم).

5. قطع للخط 60 كف باتنة - مصنع الإسمنت
عين التوتة وتغيير المسار للشطر الآتي من باتنة في
اتجاه حملة وتغيير المسار للشطر الآتي من مصنع
الإسمنت عين التوتة فى اتجاه باتنة غرب.

6. تغيير مسار في باتنة شرق للشطر في حيز
الإنجاز بين المركز 60/220 كف تازولت وغرز مروانة
في الخط باتنة - مصنع الإسمنت عين التوتة كخط
ثالث للمركز 10/60 كف باتنة شرق بداية من تازولت.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

7. باتنة غرب - حملة.

8. المسيلة - مطرفة.

9. الرابطة - مطرفة.

0. الرابطة - أولاد أحمد.

1. قطع في أولاد أحمد للخط 60 كف المسيلة -
الهامل 60/220 كف.

2. الهامل 60/220 كف - الهامل 2 (الخط الأول).

3.الهامل 60/220 كف - الهامل 2 ( الخط

4. بسكرة 2 - الشتمة (الخط الأول).

5. بسكرة 2 - الشتمة

)
( الخط الثاني).
6. بسكرة 2 - الحاجب (الخط الأول).
7. بسكرة 2 - الحاجب ( الخط الثاني).

8. بسكرة 2 - العالية.

9. قطع للخط 60 كف بسكرة - عين الناقة
وتغيير الاتجاه للشطر الآتى من بسكرة فى اتجاه
العالية وتغيير الاتجاه للشطر الآتى من عين الناقة فى
اتجاه يبسكرة 2.

0. قطع في الخط 60 كف بسكرة - طولقة
وتغيير الاتجاه للشطر الآتى من بسكرة فى اتجاه
منطقة الغرب وتغيير الاتجاه للشطر الآتى من طولقة
في اتجاه أو رلال.

1. بسكرة - منطقة الغرب.
2. طولقة - أورلال.

3. طولقة - الغروس (الخط الأول).
4. طولقة - الغروس ( الخط الثاني).

5. قطع في الدوسن للخط الأول طولقة - أولاد
جلال 2.

6. قطع في الدوسن للخط الثاني طولقة - أولاد
جلال 2.

7 _العوانة 60/220 كف - العوانة 30/60 كف
(الخط الأول).

8.العوانة 60/220 كف - العوانة 30/60 كف
(الخط الثاني).

9. العوانة 60/220 كف - جيجل مدينة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

0. قطع في ابن زياد للخط عين سمارة -
ديدوش مراد مع تغيير الاتجاه للشطر الآتي من عين
سمارة في اتجاه ابن زياد(15 كم) والشطر الآتي من
ديدوش مراد فى اتجاه سيدي مسيد (5 كم).

1 .ابن زياد - سيدي مسيد.

2. ابن زياد - بوصوف (الخط الأول).

3. ابن زياد - بوصوف ( الخط الثاني).

4. قطع في ابن زياد للخط منصورة-

5. ديدوش مراد - عين نحاس.

6. الخروب - عين نحاس.

7. وادى العثمائنية - وادى سقان.

8. عين مليلة - وادى سقان.

0 . بوقنطاس 60/220 كف - بوقنطاس 10/60
كف (الخط الأول).

1. بوقنطاس 60/220 كف - بوقنطاس 10/60

2. قطع في ذرعان للخط خرازة - بن مهيدي.
توليد الكهرياء - سيبوس.

5. بوقنطاس 10/60 كف - مصنع الغاز.
الكهرباء - الحجار.

7. قطع في الباطن ( بوسعادة 2) للخط الهامل
0 كف - يوسعادة.

8. قطع في سيدي مزيان (عزابة 2) للخط
عزابة - الحجار جنوب.

9. قطع في قلال للخط سطيف جنوب - عين
ولمان.

0. تمديد إلى غاية المركز قلال للخط الحاسي
- سطيف 60/220 كف المنجر من القطع في سطيف.
0 كف لأحد الخطين 0 كف الحاسيى - سطيف

1. البياضة 2 - البياضة (الخط الأول).

2. البياضة 2 - البياضة ( الخط الثاني).

7 جمادى الثانية مام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013
3. البياضة 2 - نخلة (الخط الأول).
4. البياضة 2 - نخلة ( الخط الثاني).
5. البياضة 2 - ورماس (الخط الآأول).
6. البياضة 2 - ورماس ( الخط الثاني).
7. توقرت 2 - الطيبات (الخط الأول).
8. توقرت 2- الطيبات ( الخط الثاني).
. غرداية - روستوميد.
ية2 - روستوميد.

ية - وادى نشو.

14. غرداية 2 - وادى نشو.
5. تغيير المسار للخط الثاني غرداية - القرارة
فى اتجاه غرداية 2.

6. ورقلة 2 - عين البيضاء.

7. ورقلة 2 - سعيد عتبة.

8. تحويل الخط ورقلة 60/220 كف - زبيون
قلالة على المركز ورقلة 2 (60/220 كف).

9. تحويلالخط ورقلة 60/220 كف - زبون
ج و2 - على المركز ورقلة 2 (60/220 كف).

0. ورقلة - عين البيضاء.

321. ورقلة - سعيد عتبة.

2. قطع في ورقلة2 للخط 60 كف ورقلة-
الرويسات.

3. تغيير الاتجاه نحو المركز المبسط ورقلة
(30/60 كف) للخط 60 كف ورقلة 2 (60/220 كف) -
ورقلة (60/220 كف) المنجرة من القطع في الخط ورقلة ‏
الرويسات في مركز (60/220 كف) ورقلة 2.

4. توقرت 2 - تماسين.
5. توقرت 2 - المستقبل.
6. توقرت 2 - المقارين.

7. المستقبل - تماسين.

8 المستقبل - المقارين.

9. المسيلة - بريكة.

0. الشافية - خرازة.


7 جمادى الثانية مام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013

الملة 2: يخص طابع المنفعة العمومية للعملية
لمذكورة فى المادة الأولى أعلاه. الأملاك العقارية و/أو
لحقوق العينيةالعقارية التي تستخدم كرحاب
لإنجازها. ‎١‏

المادّة 3: يسرد قوام المنشآت المذكورة في المادة
لأولى أعلاه في القائمةالمرفقة بأصل هذا
لمرسوم.

المادّة 4: يؤخذ بعين الاعتبارء خلال مرحلة
تنفيذ المشاريع موضوع هذا المرسوم, بالملاحظات
لناتجة عن المشاورات التقنية والإدارية بين صاحب
لمشروع والهياكل غير الممركزة لمؤسسات وهيئّات
لدولة, لا سيما تلك التى تمثل وزارات الطاقة
والمناجم والدفاعالوطني والأشغال العمومية
والبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال والنقل
والتهيئة العمرانية والبيئة والسياحة والصناعة
التقليدية والفلاحة والغابات والولايات.

المادة 5 : يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية, فيما يخص عملية نزعالأملاك
العقارية والحقوق العينيةالعقاريةالضرورية
لإنجاز المنشآت المذكورة فى المادة الآأولى أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 15 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال
عا

مرسوم تنفيذي رقم 159-13 مورّخ في 4 جمادى الثانية
عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013: يحدد قائمة
المناصب العليا التابعة للمصالح الخارجية لوزارة
التربية الوطنية وشروط الالتحاق بهذه المناصب
وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية, 0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 174-90 المؤرخ
في16 ذي القعدة عام 1410 الموافق 9 يونيو سنة 1990
الذي يحدد كيفيات تنظيم مصالح التربية على مستوى
الولاية وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-95 المؤرخ
في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 1995 الذي
يحدد قائمة المناصب العليا في المصالح غير المركزية
التابعة لوزارة التربية الوطنية وشروط الالتحاق بها
وتصنيفهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ
في 11 شوال عام 1429 الموافق !1 أكتوبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد قائمة
المناصب العلياالتابعة للمصالح الخارجية لوزارة
التربية الوطنية وشروط الالتحاق بهذه المناصب
والزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

الفصل الأول
قائمة المناصب العليا

المادّة 2 : تحدد قائمة المناصب العلياالتابعة
للمصالح الخارجية لوزارة التربية الوطنية كما يأتي :


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

شروط التعيين
المادة 3: يعين الأمين العام من بين :
- مفتشي التربية الوطنية ومديري الثانويات
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
- المتصرفين الذين يثبتون ثماني (8) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 4: يعين رؤّساء المصالح :

أ) بعنوان المصالح الإدارية, من بين :

- المتصرفين المستشارين ورؤساء المهندسين في
الإعلام الآلى ورؤساء المهندسين في الإحصاء. وبصفة
استثنائية مديري الثانويات في حالة عدم وجود
والمهندسين الرئيسيين في الإعلام الآلي والمهندسين
الرئيسيين في الإحصاء. وبصفة استثنائية مديري
المتوسطات ومديري المدارس الابتدائية في حالة عدم

- المقتصدين ومهندسي الدولة في الإعلام الآلي
ومهندسي الدولة في الإحصاء والمتصرفين ومساعدي
مديري المدارس الابتدائية, الذين يشبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

- نواب المقتصدين المسيرين والمهندسين
التطبيقيين في الإعلام الآلي والمهندسين التطبيقيين
في الإحصاءء الذين يثبتون ثماني (8) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ب ) بعئوان المصالح البيداغوجية؛ من بين :
- مفتشي التعليم المتوسط,

- مفتشي التعليم الابتدائي ومفتشي التوجيه
والإرشاد المدرسيى والمهنى ونظار الثانويات
سنوات من الخدمة الفعلية بصفة موظفء

7 جمادى الثانية مام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013

- مستشاري التربية والمستشارين الرئيسيين
للتربية والمستشارين الرئيسيين للتوجيه والإرشاد
المدرسي والمهني ومستشاري التوجيه والإرشادل
المدرسي والمهنيء الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 5 : يعين روّساء المكاتب :

أ) بعنوان المكاتب الإدارية» من بين :

- المتصرفين المستشارين ورؤساء الوشائقيين
أمناء المحفوظات والمقتصدين الرئيسيين وروّساء
المهندسين في الإعلام الآلي وروّساء المهندسين في
المتوسطات ومديري المدارس الابتدائية في حالة عدم

وجود موظفين منتمين إلى هذه الرتب»

- المتصرفين الرئيسيين والوثائقيين أمناء
المحفوظات الرئيسيين المرسمين,

- المقتصدين ومهندسي الدولة في الإعلام الآلي
ومهندسي الدولة في الإحصاء والمتصرفين والوثائقيين
أمناء المحفوظات ومساعدي مديري المدارس الابتدائية,
بهذه الصفة,

- نواب المقتصدين المسيرين والمهندسين
التطبيقيين في الإعلام الآلي والمهندسين
التطبيقيين في الإحصاء. الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مفتشي التعليم المتوسط ومفتشي التعليم
الابتدائى ومفتشى التوجيه والإرشاد المدرسيى والمهنى
ونظار الثانويات والمستشارين الرؤساء للتربية,

- مستشاري التربية والمستشارين الرئيسيين
للتربية والمستشارين الرئيسيين للتوجيه والإرشاد
المدرسي والمهني ومستشاري التوجيه والإرشادل
المدرسي والمهنيء الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفصل الثالث
الزيادة الاستدلالية

المادة 6 : تحدد الزيادة الاستدلاليةالمرتبطة

بالمناصب العليا المذكورة في المواد 3 و4 و5 أعلاه وفقا


7 جمادى الثانية مام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013

الزيادة الاستدلالية

القصل الرابع
إجراء التعيين

المادّة 7: يتم التعيين في المناصب العليا لأمين
عام ورئيس مصلحة ورئيس مكتب المنصوص عليها في
هذا المرسوم بقرار من الوزير المكلف بالتربية الوطنية
بناء على اقتراح من المدير الولائي للتربية.

الملّة 8: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.

الفصل الخامس
أحكام انتقالية وختامية

المادّة 9: يستفيد الموظفون المعيتون بصفة
قانونية فى المناصب العلياالمذكورة فى المادة 2 أعلاه
ولا يستوفون شروط التعيين الجديدة. من الزيادة
لاستدلالية المحددة بموجب هذا المرسوم, إلى غاية إنهاء
مهامهم في المنصب العالي المشغول.

المادّة 10 : مع مراعاة السلطة التقديرية للسلطة
بصفة قانونية فى أحد المناصب العليا المذكورة فى
لمادة 2 أعلاه بمناصبهم في حالة ترقيتهم إلى رتبة
أعلى.

المادّة 11: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
لمرسوم, لاسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 94-95
لمؤرخ في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة
‎١.5‏ المعدل والمتمم,ء والمذكور أعلاه.

المادّة 12: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1434
لموافق 15 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

تنفيذي رقم 160-13 مؤرّخ في 4 جمادى الثانية
عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013, يحدد قائمة
المناصب العليا للمصالح الخارجية في وزارة
الفلاحة والتنمية الريفية وشروط الالتهاق
بهذه المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة
بها.

إن الوزير الأول,

-يناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 195-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 451-94 المؤرخ
في 15 رجب عام 1415 الموافق 19 ديسمبر سنة 1994
الذي يحدد قائمة المناصب العليا في المصالح اللامركزية
التابعة لوزارةالفلاحة وشروط الالتحاق بها
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-08 المؤرخ
في 3 رجب عام 1429 الموافق 6 يوليو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين المنتمين
إلى الأسلاك الخاصة بسلطة الصحة النباتية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-08 المؤ رخ
في 17 رمضان عام 9 الموافق 17 سبتمير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 361-08 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1429 الموافق 8 نوفمير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد الماكية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-10 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين لأسلاك الأطباء البيطريين والمفتشين
البيطريين والأطباء البيطريين المتتخصصين,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
قائمة المناصب العليا للمصالح الخارجية في وزارة
الفلاحة والتنميةالريفية وشروط الالتحاق بهذه
المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.
الفصل الأول
قائمة المناصب العليا
المادة 2 : تحدد قائمة المناصب العليا للمصالح
الخارجية في وزارة الفلاحة والتنميةالريفية
- رئيس قسم فرعي للفلاحة,

الفصل الثاني

شروط الالتحاق
المادة 3 : يعين روّساء المصالح :
أ) بعنوان المصالح التقنية, من بين :

1 - المهندسين الرئيسيين في الزراعة ومفتشي
أقسام الصحة النباتية والأطباء البيطريين الرئيسيين
المرسمينء. على الأقلء. أو رتبة معادلة.الذين يثبتون
ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة موظف»

7 جمادى الثانية هام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013

2 - مهندسي الدولة في الزراعة والمفتشين
الرئيسيين في الصحة النباتية والأطباء البيطريين» أو
رتبة معادلة؛ الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3 - مهندسي التطبيق في الزراعة ومفتشي
الصحة النباتية؛ أو رتبة معادلة: الذين يثبتون ثماني
(8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة. ‎١‏

ب ) بعنوان المصالح الإدارية» من بين :

1 -المتصرفين الرئيسيين المرسمين على الأقل,
الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 4 : يعين رؤساء المكاتب :

أ) بعنوان المكاتب التقنية, من بين :

1 -المهندسين الرئيسيين في الزراعة ومفتشي
أقسام الصحة النباتية والأطباء البيطريين الرئيسيين
لمرسمينء على الأقلء أو رتبة معادلة,

ال ا
لرئيسيين في الصحة النباتية والأطباء البيطريين, 1
رتبة معادلة الذين يشبتون ثلاث (3) سنوات من
لخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3 - مهندسي التطبيق في الزراعة ومفتشي
لصحة النباتية, أو رتبة معادلة, الذين يثبتون خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ب ) بعنوان المكاتب الإدارية, من بين :
1 - المتصرفين الرئيسيينء المرسمين على الأقل,

2 -المتصرفين الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 5 : يعين روّساء الأقسام الفرعية الفلاحية من

1-المهندسين الرئيسيين في الزراعة ومفتشي
أقسام الصحة النباتية والأطباء البيطريين الرئيسيين
المرسمينء على الأقلء أو رتبة معادلة» الذين يثبتون
ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة موظف,

2 - مهندسي الدولة في الزراعة والمفتشين
الرئيسيين في الصحة النباتية والأطباء البيطريين» أو
رتبة معادلة, الذين يشبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,


7 جمادى الثانية عام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013

3 - مهندسي التطبيق في الزراعة ومفتشي
لصحة النباتية: أو رتبة معادلة, الذين يثبتون ثماني
(8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 6 : يعين رؤّساء المكاتب في الأقسام الفرعية

1-المهندسين بن الرئيسيين في الزراعة ومفتشي
أقسام الصحة النباتية والأطباء البيطريين الرئيسيين
لمرسمينء على الأقلء أو رتبة معادلة,

2 - مهندسي الدولة فى الزراعة والمفتشين
لرئيسيين فى الصحة النباتية والأطباء البيطريين؛ أو
رتبة معادلة, الذين يشبتون ثلاث (3) سنوات من

3 - مهندسي التطبيق في الزراعة ومفتشي
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفصل الثالث
الزيادة الاستدلالية

المادة7: تحددالزيادة الاستدلاليةالمرتبطة
بالمناصب العليا المذكورة في المواد 3 و 4 و 5 و 6 أعلاه,
وفقا للجدول الآتى :

الزيادة الاستدلالية

القصل الرابع
إجراء التعيين

المادة 8: يتم التعيين في المناصب العليا لرئيس
مصلحة ورئيس مكتب ورئيس قسم فرعي للفلاحة
ورئيس مكتب في القسم الفرعي للفلاحة؛ المنصوص
عليهافي هذا المرسوم., بقرار من الوزير المكلف
بالفلاحة, بناء على اقتراح من المدير الولائي للمصالح

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 9: يجب أن ينتمى الموظفون الذين يشغلون
مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعثية.

الفصل الخامس
أحكام انتقالية وختامية

المادة 10 : يستفيد الموظفون المعينون بصفة
قانونية في المناصب العليا المذكورة في المادة 2
أعلاه والذين لا يستوفون شروط التعيين الجديدة» من
لزيادة الاستدلاية المحددة بموجب هذا المرسوم إلى
غاية إنهاء مهامهم في المنصب العالي المشغول.

المادة 11: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
لمرسوم, لا سيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 451-94

لمؤرخ في 15 رجب عام 1415 الموافق 19 ديسمبر سنة
4 والمذكور أعلاه.

المادة 12: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1434
لموافق 15 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال
عار

مرسوم تنفيذي رقم 161-13 مؤرًّخ في 4 جمادى الثانية
عام 1434 الموافق 15 أبريل سثة 2013, يتضمن

ذهنيا ببلدية تمالوس: ولاية سكيكدة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 الموّرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-12 المؤرخ
في 10 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

والمتضمن القانون الأساسيى النموذجي لمؤسسات
التربية والتعليم المتتخصصة للأطفال المعوقينء لا سيما
المادة 4 منه.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم05-12المؤرخ في 10 صفر عام 1433
الموافق 4 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى إنشاء مركز نفسي بيداغوجي للأطفال
المعوقين ذهنيا ببلدية تمالوسء ولاية سكيكدة وتتميم
قائمة هذه المراكز طبقا للملحق 4 المرفق بهذا المرسوم.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 15 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال

الملحق 4
قائمة المراكز النفسية البيداغوجية
للأطفال المعوقين ذهنيا

المركز النفسي البيداغوجي
لتمالوس

مرسوم تنفيذي رقم 162-13 مورّخ في 4 جمادى الثانية
عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013, يتضمن
إنشاء جامعة البليدة 2.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

7 جمادى الثانية مام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-89
لمؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غحشت
سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعةالبليدة. المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمير سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرها , المعدل والمتمم, لا سيما المواد 3 و10

و 25 منئه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتتسيير الأملاك
العمومية والخاصة التابعة للدولة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تنشاً بالبليدة مؤسسة عمومية ذات
والاستقلال المالى وتدعى "جامعة البليدة 2".
البليدة 2, واختصاصها كما يأتى :

- كلية الآداب واللغات:

- كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية,

- كلية الحقوق والعلوم السياسية,

- كلية العلوم الاقتصادية والعلوم التجارية وعلوم


7 جمادى الثانية مام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013

المادة 2: زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة
0 من المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة 2003,
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يتكون مجلس إدارة

- ممثل عن وزير الشؤون الخارجية»

- ممثل عن الوزير المكلف بالعدل؛ حافظ الأختام,

- ممثل عن الوزير المكلف بالثقافة,

- ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة.

المادة 3: طبقا لأحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تضم مديرية الجامعة. تحت سلطة مدير
جامعة البليدة 2, زيادة على الأمانة العامة والمكتبة
المركزية, أربع (4) نيابات مديرية تكلف على التوالي,
بالميادين الآتية :

- التكوين العالي في الطورين الأول والثاني
والتكوين المتواصل والشهددات وكذا التكوين
العالي في التدرج

- التكوين العالي في الطور الثالث والتاهيل

الجامعى والبحث العلمى وكذا التكوين العالى فيما بعد
التدرج

- العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية,

- التنمية والاستشراف والتوجيه.

المادّة 4 : تحول من جامعة البليدة 1 إلى جامعة
البليدة 2 الأملاك المنقولة لكل من كلية العلوم الإنسانية
والاجتماعية وكلية الآداب واللغات وكلية الحقوق
والعلوم السياسية وكلية العلوم الاقتصادية والتجارية
وعلوم التسيير ووسائلها وحقوقها والتزاماتها.

المادة 5 : يترتب على التحويل المنصوص عليه
في المادة 4 أعلاهء ما يأتي :

1- إعداد جرد كمي وكيفي وتقديري تعدهء. طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لجنة يعين أعضاءها
كل من الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي
والوزير المكلف بالمالية,

2 - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق

التي تتعلق بموضوع التحويل المنصوص عليه في المادة
4 أعلاه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادئة 6 : يحول المستخدمون التابعون لجامعة
البليدة 1 الذين يمارسون عملهم في كلية العلوم
الإنسانية والاجتماعية وكلية الآداب واللغات وكلية
الحقوق والعلوم السياسية وكلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير إلى جامعة البليدة 2. طبقا
وواجباتهم خاضعة للأحكام القانونية الأساسية أو
التعاقدية المعمول بها عند تاريخ التحويل.

المائة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 15 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال
عا

مرسوم تنفيذي رقم 163-13 مؤْرخ في 4 جمادى الثانية
مام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013, يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 137-59 المؤرخ في 29 ذي
المجة عام 1409 الموافق أول فشت سنة 1989
والمتضمن إنشاء جامعة البليدة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-89
المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غغشت
سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة البليدة:المعدل
والمتمم,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذى يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرها , المعدل والمتمم, ل سيماالمادتان 3
و10 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 162-13 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة
3 والمتضمن إنشاء جامعة البليدة 22

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعوض تسمية "جامعة البليدة”
المذكورة في المرسوم التنفيذي رقم 137-89 المؤرخ في
9 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غغشت سنة 21989
المعدل والمتمموالمذكور أعلاه. بتسمية 'جامعة

المادة 2: تعدل المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم
137-9 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول
غغشت سنة 1989 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة 2: طبقالأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يحدد عدد الكليات والمعاهد التى تتكون

- كلية العلوم,

- كلية الطبء

- كلية علوم الطبيعة والحياة,

- معهد العلوم البيطرية,

- معهد علم الطيران والدراسات الفضائية,

- معهد الهندسة المعمارية والتعمير".

المادّة 3 : تعدل المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 137-89 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق
أول غغشت سنة 1989, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه
وتحرر كما يأتي :

"ا مادّة 3 : زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة
0 من المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24

7 جمادى الثانية مام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013

جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة 2003,
المعدل والمتمموالمذكور أعلاه. يتكون مجلس إدارة
- ممثل عن الوزير المكلف بالصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»
- ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار,
- ممثل عن الوزير المكلف بالسكن والعمران»
- ممثل عن الوزير المكلف بالتهيمّة العمرانية
والبيئة والمدينة,
- ممثل عن الوزير المكلف بالنقل,
الملاة 4 : يبقى مدير جامعة البليدة 1 مكلفا بدفع
رواتب المستخدمين المحولين إلى جامعة البليدة 2 وكذا
نفقات تسييرها وتجهيزهاء في أجل أقصاه سنة ابتداء
من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 15 أبريل سنة 2013.
عبد المالك سلال
عا

مرسوم تنفيذي رقم 164-13 مؤرًخ في 4 جمادى الثانية
عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013 يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 06-09 المؤرخ في 7
محرم عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009
والمتضمن إنشاء جامعة أم البواقي.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمىء

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»


7 جمادى الثانية مام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 -326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرها , المعدل والمتمم, لا سيما المادتان 3
و25 منه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06-09 المؤرخ
في 7 محرم عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدّل وتتمم المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 06-09 المؤرخ في 7 محرم عام
0 الموافق 4 يناير سنة 2009 والمذكور أعلاه وتحرر

"ا مادة الأولى : بدون تغيير)

يحدد عدد الكليات والمعاهد التي تتكون منها
جامعة أم البواقي واختصاصها كما يأتي :

- كلية الآداب واللفات»

- كلية العلوم الاجتماعية والإنسانية,

- كلية العلوم الاقتصادية والعلوم التجارية وعلوم

- كلية الحقوق والعلوم السياسية,

- كلية العلوم والعلوم التطبيقية,

- كلية العلوم الدقيقة وعلوم الطبيعة والحياة,

- كلية علوم الأآرض والهندسة المعمارية,
والرياضية,

الملاة 2 : تعدل وتتممالمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 06-09 المؤرخ في 7 محرم عام 1430

الموافق 4 يناير سنة 2009 والمذكور أعلاه وتحرر

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

'الادة 3 : طبقا لأحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تضم مديرية الجامعة: زيادة على الأمانة
العامة والمكتبة المركزية أربع (4) نيابات مديرية تكلف
- التكوين العالي في الطورين الأول والثاني
والتكوين المتواصل والشهاددات وكذا التكوين
العالي في التدرجء
- التكوين العالى في الطور الثالث والتأهيل
الجامعى والبحث العلمى وكذا التكوين العالى فيما بعد

- العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية,

- التنمية والاستشراف والتوجيه".

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 15 أبريل سنة 2013.
عبد المالك سلال
عا

مرسوم تنفيذي رقم 165-13 موْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013, يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 203-94 المؤرخ في 19
ربيع الثاني هام 1415 الموافق 25 سبتمبسر سنة
4 والمتضمن إنشاء الصيدلية المركزية

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سيتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-94
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25 سبتمبر
سنة 1994 والمتضمن إنشاء الصيدلية المركزية
تشفيات وتنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :
المادّة الأولى : تعدل أحكام المادة 4 مكرر 1 من
المرسومالتنفيذي رقم 203-94 المؤرخ في 19 ربيع

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام للتخطيط الإقليمي بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 جمادى

الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهى مهام

السيد عز الدين بلقاسم ناصرء بصفته مديرا عاما

للتخطيط الإقليمي بوزارة الاستشراف والإحصائيات -
ع

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 23 جمادى الأولى عام

4 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهى مهام
السيدتين والسّادة الآتية أسماؤّهم بوزارة الطاقة

والمناجم, لإحالتهم على التّقاعد :
- تسعديت طاهيء بصفتها مفتشة,

7 جمادى الثانية هام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013

الثاني عام 1415 الموافق 25 سبتمبر سنة 1994

وتنظيمها وعملهاء وتحرر كما يأتي :
"امادة 4 مكرر 1: تحوز الصيدلية المركزية على
حق حصري في مجال استيراد وتسويق المنتوجات

المشتقة من الدم والمنتوجات المخدرة".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 15 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال

- رشيد حمودة؛. بصفته مديرا للكهرياء والغاز,

- زهيدة رباعين؛. بصفتها رئيسة دراسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة,
- عبد الرحمان بومسعد, بصفته نائب مدير

الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهى مهام
السّيد مراد خليفة, بصفته نائبٍ مدير للأمان
والأمن النوويين بوزارة الطاقة والمناجم. لتكليفه

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى هام 134

الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام
عضى بمجالس الإدارة للوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية.

الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهى مهام
للوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية,
لإحالته على التّقاعد.


7 جمادى الثانية عام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام
عضوى بمجلس الإدارة للوكالة الوطنية للممتلكات

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 جمادى

الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهى مهام

السيد حميش سعيد أوعمرء بصفته عضوا بمجلس

الإدارة للوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية, لإحالته
عار

مرسوم رئاسي موؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام
مدير المعهد الوطني للتكوين المتخصص للأسلاك
الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف
الملتخصص في القراءات بالجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهى مهام
السيد حميد عماري؛ بصفته مديرا للمعهد الوطني
الدينية والأوقاف المتخصص في القراءات بالجزائرء

رافق 4 1 2013 يتضمن إنهاء مهام
مفتش بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهى مهام
الوطنية:؛ لإحالته على التّقاعد.
.50

مرسومان رئاسيّان مؤرخان ن في 23 جمادى الأولى عام
4 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّنان إنهاء

مهام نائبي مديرين بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهى مهام
للخريطة المدرسية بوزارة التربية الوطنية: لإحالته

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهى مهام

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الاستثمار وتقييمها بوزارة التربية الوطنية, لتكلية

عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى هام 1434
مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة التضامن

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهى مهام
السّيد كمال شوقي حمزة الشريفء بصفته مكدلّفا
بالدراسات والتلخيص بوزارة التضامن الوطني
والأسرة - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 23 جمادى الأولى عام
4 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمنان إنهاء

مهام مديرين للثقافة في ولايتين ‎5١‏

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهى مهام
السّيد فاروق هويبيء بصفته مديرا للثقافة في ولاية
المسيلة؛ لإحالته على التّقاعد.

بعوجب مرسوم رئاسي مرخ في 23 جمادى

الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهى مهام

السيدة زوليخة باي بومزراقء بصفتها مديرة للثقافة
في ولاية عين الدفلى؛ لتكليفها بوظيفة أخرى.
جيهي

رافق 4 ة 2013 يتضمن إنهاء مهام
مديرة المتصف الوطني زبانة بوهران.

بسوجب ممرسوم رئاسي مؤرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهى مهام
الآنسة فتيحة سيلام, ب فتها مديرة 07 الوطني
زبانة بوهران.
علا
رئاسي مؤرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بجامعة تبسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهىء ابتداء
من 8 أكتوبر سنة 2012, مهام السّيد عبد القادر هوام,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

بصفته نائب مدير مكلّفا بالتكوينالعالي
والتكوين ن المتواصل والشهادات بجامعة تبسة,
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434
37 اكواقق 4 أبريل سنة 22013 يتضمّن إنهاء مهام
عميد كلية الآداب واللفات بجامعة تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهىء ابتداء
من 31 ديسمبر سنة 2012, مهام السّيد عكاشة شايف,
بصفته عميدا لكلية الآداب واللغات بجامعة تلمسان.
عار

مرسوم ركاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434
007 الواظق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام
المديرة العامة للشباب بوزارة الشباب

والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهى مهام
بوزارة الشباب والرياضة؛ لتكليفها بوظيفة أخرى.
عار

رافق 4 1 2013 يتضمن إنهاء مهام
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهى مهام

السّيدة والآنسة الآتى اسماهما بوزارة البريد

وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء لتكليف كل منهما

لتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

مجتمع المعلومات في المديرية العامة لمجتمع المعلومات.
سسجهت_سبببب

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1434

0 الوافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام

3 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل

7 جمادى الثانية هام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013

سنة 2013 تنهى مهامالسيد عمراملولء
بصفته رئيس فرع بمجلس المحاسبة؛ لإحالته على
عا

مرسوم رئاسي موَرّخ في 23 جمادى الأولى هام 1434
الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمن تعيين نائب
مدير بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 يعيّن السيد
نسيم بن عبد الله. نائب مدير للدّراسات القانونية
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 4 أبريل سنة 2013. يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 يعيّن السيد
مراد خليفة: رئيسا للدّراسات بالمكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة بوزارة الطاقة والمناجم.
عار

مرسوم رئاسي موْرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّن تعيين مدير
الشؤون الدينية والأوقاف في ولاية الطارف.

الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 يعيّن السّيد
حميد عماري. مديرا للشؤون الدينية والأوقاف
فى ولاية الطارف.

5 :

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 جمادى الأولى ب عام 1434
037 الواقق 4 أبريل سنة 2013, يتضمن تعيين
المديرة العامة للمدينة بوزارة التهيئة العمرانية
والبيئة والمدينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تعيّن
السّيدة ربيعة خرفيء مديرة عامة للمدينة بوزارة

التهيمّة العمرائية والبيثّة والمدينة.


7 جمادى الثانية عام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمن تعيين نائب
مدير بوزارة التربية الوطنية

الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 يعيّن السّيد
أحمد الفضيلء نائب مدير للخريطة المدرسية بوزارة
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمن تعيين
مكلّف بالدّراسات والتلخيص بوزارة الأشغال
العمومية.

الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 يعيّن السّيد
ياسين بن عنترء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة
الأشغال العمومية.

عار

مرسوم رئاسي مورخ في 23 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمن تعيين مدير
الأشغال العمومية في ولاية أدران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 يعين السيد
عبد الرحمان رحمانيء مديرا للأشغال العمومية
في ولاية أدرار.

عار

مرسوم رئاسم 1 مؤوخ في 23 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّن تعيين مدير
المركز الوطني للتكوين المهني للأشخاص

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 يعين السيد
مراد بن أمزالء مديرا للمركز الوطني للتكوين
بولاية تيبازة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولي عام 1034
37 الواقق 4 أبريل سنة 2013, يتضمنٍ تعيين

بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تعيّن
السيدة زوليخة باي بومزراقء مديرة للمتحف
العمومي الوطني "زبانة" بوهران.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434
0307 الوافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمن تعيين مدير
دراسات بقسم التعاون والدّراسات بوزارة
العلاقات مع البرلان.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 يعيّن السيد
كمال شوقي حمزة الشريفء مديرا للدّراسات بقسم
التعاون والدراسات بوزارة العلاقات مع البرلمان.
0

اللرافق 4 أبريل سنة 2013 يتضمن تعيين
مكلفتين بالدّراسات والتلخيص بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تعيّن
السّيدة والآنسة الآتى اسماهما مكلفتين بالدّراسات
والتلخيص بوزارةا| لبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال :

- راضية سوكرء

عا

الموائق 4 أبريل سنة 2013 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 يعيّن السيد
عزالدين بلقاسم ناصرء رئيسا لقسم الدّراسات
الاقتصادية بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

7 جمادى الثانية مام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013

وزارة الفلاحة والتنمية الويفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام
3 الموافق 18 مارس سنة 2012: يحدد كيفيات
في الفلاحة ومدته ومحتوى برنامجه.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 220
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1419 الموافق 7 يوليو سنة
8 والمتضمن إنشاء جامعة مستغانم, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم210-01
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو
سنة 01 والمتضمن إنشاء جامعة ورقلة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم272-01
المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18
سبتمبر سنة 2001 والمتضمن إنشاء جامعة سكيكدة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم280-01
المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18
سبتمبر سنة 2001 والمتضمن إحداث مركز جامعيى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 219-08
المؤرخ في 11 رجب عام 1429 الموافق 14 يوليو سنة
8 والمتضمن تحويل المعهد الوطني للفلاحة إلى

مدرسة خارج الجامعة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 286
المؤرخ في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 31 مارس سنة 2011
الذي يحدد إطار تنظيمالمسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب
التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة,

يقرران ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 32 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 286 المؤرخ في 17 رمضان عام 1429
الموافق 7 سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
إلى رتبة تقني سام في الفلاحة ومدته ومحتوى

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين؛ قبل الترقية إلى
الرتبة المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بعد النجاح في
الامتحان المهنيء أو بعد القبول على سبيل الاختيار عن
طريق التسجيل في قائّمة التأهيلء وفقا للتنظيم
المعمول به.

المادة 3: يتم فتح التكوين حسب الحالة؛ بموجب
قرار من الوزير المكلف بالفلاحة أو بمقرر من السلطة
التي لها صلاحية التعيين؛ الذي تحدد فيه لا سيما:

- عدد المناصب المالية المفتوحة للتكوين المحددة في
المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية وفي المخطط
القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات للتكوين وتحسين
المستوى وتجديد معلومات الموظفين والأعوان المتعاقدين
المصادق عليهما بعنوانالسنةالمقصودة طبقا
للإجراءات المعمول بها.


7 جمادى الثانية مام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013

- مدة التكوين»

- تاريخ بداية التكوين,

المادة 4 : يجب أن تبلّغْ نسخة من القرار أو المقرر
لمذكور في المادة 3 أعلاه. إلى المصالح المركزية أو المحلية
أيام ابتداء من تاريخ استلام القرار أو المقرر.

المادة 6 : يلزم الموظفون الناجحون نهائيا في
الامتحان المهني أو المقبولون على سبيل الاختيار في
الرتبة المذكورة أعلاه بمتابعة دورة تكوين.
بداية دورة التكوين عن طريق استدعاء فردي أو بأية
وسيلة ملائمة أخرى عند الاقتضاء.

المادة 7: كل موظف مقبول لمتابعة دورة التكوين
عشر (15) يوما ابتداء من تبليغه بتاريخ بداية

المادة 8: يضمن التكوين المؤسسات العمومية

- المدرسة الوطنية العليا للفلاحة - الحراش»

- جامعة ورقلة:

- المركز الجامعي بخميس مليانة.

المادة 9: ينظم التكوين بشكل تناوبي؛ ويشمل
دروسا نظرية وتطبيقية وتربصا تطبيقيا.

المادة 10 : تحدد مدة التكوين التكميلي بستة (6)

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 11 : يتابع الموظفون المعنيون قبل نهاية
التابعة للإدارة المكلفة بالفلاحة, يعدون على إثره تقرير

المادة 12 : يلحق بهذا القرار برنامج التكوين.

يتم تفصيل محتوى البرنامج من طرف المؤوسسات
العمومية للتكوين المذكورة أعلاه.

المادة 13: يتولى تأطير ومتابعةالموظفين
للتكوين المذكورة أعلاه و/أو الإطارات المؤّهلة
للمؤسسات والإدارات العمومية خلال التكوين النظري
والتطبيقي.

المادة 14 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة. ويشمل امتحانات دورية في
الجانب النظري والتطبيقي.

المادة 15 : يلزم الموظفون المعنيون بالتكوين
بإعداد تقرير نهاية التكوين حول موضوع له صلة
بالوحدات المدرسة والمقررة في البرنامج.

المادة 16 : عند نهاية دورة التكوينء يتم التقييم
النهائي على أساس معدل عام للنجاح يساوي أو يفوق
0

- معدل المراقبةالبيداغغوجيةالمستمرة لمجمل
الوحدات المدرسة:, المعامل 21

المادة 18 : تضبط قائّمة الموظفين الذين تابعوا
بنجاح دورة التكوين من طرف اجنة نهاية التكوين.

-السلطة التي لها صلاحية التعيين أو ممثلها
المؤهل قانونا : رئيساء

- مدير المؤسسة العمومية للتكوين المعنية, أو
ممثله,


اه 0 17 جمادى الثانية عام 1434 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 23 8 أبريل 1

تبلّغْ نسخة من محضر النجاح النهائيء الذي تعده المادة 22 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجنة المذكورة أعلاه إلى المصالح المختصة للوظيفة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
لعمومية في أجل ثمانية (8) أيام من تاريخ إمضائه.
حرر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1433

المادة 20 : عند نهاية دورة التكوين يسلّم مديد | الموافق 18 مارس سنة 2012
ار 1

لتكوين. والتنمية الريفية وبتفويض منه
المادة 21 : يرقى الموظفون الناجحون في دورة الأمين العام المدير العام للوظيفة العمومية
الملحق الأول
برنامج التكوين قبل الترقية إلى رتبة تقني سام في الفلاحة
1) برنامج التكوين النظري ومدته خمسة (5) أشهر :

الحجم الساعي الأسبوعي

لزراعات الكبرى 4سا
زراعة أشجار الفواكه والكروم 3سا
لسقي - صرف المياه 2سا
علم التربة الزراعية سا
تحسين النباتات والتكنولوجيا الحيوية

1آسا

النظافة والوقاية من الأمراض

المجمووع
2) برنامج التربص التطبيقي ومدته شهر واحد (1) :

يتابع الموظفون المعنيون قبل نهاية التكوين» تربصا تطبيقيا لدى المؤسسات العمومية: لا سيما تلك التابعة
للإدارة المكلفة بالفلاحة, يعدون على إثره تقرير نهاية التربص التطبيقي حول موضوع له علاقة ببرنامج التكوين.


7 جمادى الثانية عام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013

قرار مؤرخ في 29 رمضان هام 2 الموافق 29 غشت
سنة 2011, يحو التنظيم الداخلي للمكتب
الوطني للدّراسات الخاصة بالتنمية الريفية.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 -149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 333-10 المؤرخ
في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمُن إنشاء المكتب الوطني للدراسات الخاصة
بالتنمية الريفية: لا سيما المادة 7 منه,

- وبناء على اقتراح من المدير العام للمكتب
الوطني للدّراسات الخاصة بالتنمية الريفية,

يقزر مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 7 من المرسوم
التّنفيذي رقم 333-10 المؤرخ في 23 محرم عام 1432
الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه, يهدف

هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمكتب
الوطني للدّر اسات الخاصّة بالتنمية الريفية الذي يدعى

في صلب النص "مكتب الدّراسات".
الدّراسات: تحت سلطة المدير العام الذي يساعده

- على المستوى المركزي :

1 - مديرية الدّراسات والتكوين والبرمجة,

2 - مديرية الإدارة والماليّة,

- على المستوى الجهوي خمسة (5) مكاتب اتصال.

المادة3: تكلّف مديريةالدراسات والتكوين
والبرمجة بمايأتي :

- إنجاز الدّراسات التقنية,

- تسيير مجموع مشاريع الدّراسات التي يجب
أن تساهم في تنمية الفلاحة وترقية عالم الريف
وتنسيقها وتنشيطها.

وتشتمل على أربع (4) مديريات فرعية :

1-المديريةالفرعيةلدراساتالتهيئة

2-المديريةالفرعية لدراسات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

بتنظيم أشغال الدّراسات وتنسيقها ومتابعتها
ورقابتهاء وكذا تقييم وبرمجة الاحتياجات الضرورية

تكوينات ذات الصلة بالمهام المسندة لمكتب الدّراسات»

4- المديرية الفرعية للبرمجة والوسائل التقنية,
وتكلّف بالتعاون مع الأقسام التقنية, ببرمجة الوسائل
التقنية وتخصيصها لمجموع المشاريع.

المادئة 4: تشتمل المديريةالفرعية للبرمجة
والوسائل التقنية على أربعة (4) أقسام :

- قسم مخبر تحليل التربة والمياه,

- قسم هندسة برامج الإعلام الآلي»

- قسم التوثيق وقاعدة المعطيات»

- قسم نظام الإعلام الجغرافي.

الملة 5 : تكلّف مديرية الإدارة والماليّة بما يأتي :

- ضمان الدعم الإداري والإمداد لمجموع الهياكل

- مسك حسابات مكتب الدّراسات»

- تسيير أملاك مكتب الدراسات وحمايتها
وصيانتها.

1 - قسم الأملاك والوسائل العامة,

2 - قسم تسيير الموارد البشرية والشؤون

3 - قسم الفوترة والمحاسبة.
المادّة 6 : يتوفر مكتب الدّراسات على الملستوى

- البليدة؛

- وهران
المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 29 رمضان عام 1432 الموافق 29
غشت سنة 2011.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

قرار مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 4 الموافق 24
مارس سنة 2013,. يتضمن تفويض الإمضاء إلى
المدير العام للغابات.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمير سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 201-95 المؤرخ
في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو سنة 1995
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية للمديريةالعامة
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 149-2000
المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013
عاما للغابات:

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد محمد الصغير
نوالء المدير العام للغابات؛ الإمضاء في حدود صلاحياته,
باسم وزير الفلاحة و التنميةالريفية. على جميع
الوثائق و المقررات باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 24 مارس سنة 2013.

علا

قرار مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 4 الموافق 24
نائبة مدير الميزانية.

7 جمادى الثانية مام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 149-2000
المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيوى
سنة 2000 و المتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013
للميزانية بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية,

يقري ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيدة مليكة مزياني,
نائبة مدير الميزانية,الإمضاء فى حدود صلاحياتهاء
باسم وزير الفلاحة و التنمية الريفية, على جميع
الوثائق و المقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 24 مارس سنة 2013.

وزارة الصناعة والمو سسات الصغبرة

قرار مؤرخ في 8 ذي القعدة هام 1433 الموافق 24
سبتمبسر سنة 2,2012 يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مديرة إدارة الوسائل.

إن وزيرالصناعة و المؤسسات الصفيرة
والمتوسطة و ترقية الاستثمارء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة و ترقية الاستثمارء


7 جمادى الثانية مام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011
والمتضمر تنظيم الإدارة المركزية في وزارةا لصناعة
والمؤسسات الصغيرة و المتوسطة و ترقية الاستثمار,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6
ذي الحجة عام 1432 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011
والمتضمن تعيين الآنسة غنيمة براهيمىء مديرة لإدارة
الوسائل»

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى الآنسة غنيمة براهيمي,
مديرة إدارة الوسائلء الاإامضاء فى حدود صلاحياتها,
باسم وزير الصناعة و المؤسسات الصغيرة و المتوسطة
وترقية الاستثمارء على جميع الوثائق و المقررات»
بما فى ذلك القرارات المتعلقة بتسيير و إدارة الموظفين
والوسائل والالتزامات المتعلقة بتنفيذ ميزانيتي
التسيير والتجهيز للوزارة باستثناء القرارات ذات
الطابع التنظيمي.

المادة 2: يسري مفعول هذا القرار ابتداء من

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1433 الموافق 24
سبتمبر سنة 2012.

شريف رحماذ
سكت 2

قرار مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 3 الموافق 24
سبتمبسر سنة 2012, يتضمن تفويض الإمضاء إلى

إن وزيرالصناعة والمؤسسات الصفغيرة
والمتوسطة و ترقيةالاستثمارء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة و المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة و المتوسطة و ترقية الاستثمار,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
والمتضمن تعيين السيد عز الدين صابه؛ نائب مدير
للميزانية و المحاسبة,

يقري ما يأتي : 1

المادة الأولى: يفوض إلى السيد عز الدين صابه,
نائب مدير الميزانية و المحاسبة, الإمضاء في حدود
صلاحياته, باسم وزير الصناعة و المؤسسات الصغيرة
و المتوسطة و ترقية الاستثمار»ء على جميع الوثائق
المتعلقة بتنفيذ ميزانيتي التسيير و التجهيز للوزارة.

المادة 2: يسري مفعول هذا القرار ابتداء من

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1433 الموافق 24
سبتمبر سنة 2012.

خ# ل

قرار مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1433 الموافق أول

أكتوبر سنة 2012, يتضمن تفويض الإمضاء إلى

إن وزيرالصناعة والمؤسسات الصفيرة
والمتوسطة و ترقية الاستثمارء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة و المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة و ترقية الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة و المتوسطة و ترقية الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012
والمتضمن تعيين السيد محمد ولد محمدىء مديرا عاما


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

يقرر ما يآتي :
المادة الأولى : يفوض إلى السيد محمد ولد
محمديء المدير العام للتنمية الصناعية. الإمضاء ء في
حدود صلاحياته؛ باسم وزير الصناعة والمؤوسسات
الصغيرة و المتوسطة و ترقية الاستثمارء على جميع
الوثائق والمقررات والعقود المتعلقة بتسيير نشاط
المديرية العامة للتنمية الصناعية, باستثناء القرارات.
المادة 2: يسري مفعول هذا القرار ابتداء من
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1433 الموافق
أول أكتوبر سنة 2012.
شريف رحماني
عا

قرار مؤرخ في 15 ذي القعدة هام 1433 الموافق أول
أكتوبسر سنة 2012, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
المدير العام للتنافسية الصناعية.

إن وزيرالصناعة والمؤسسات الصغفيرة
والمتوسطة و ترقية الاستثمار,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة و المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة و ترقية الاستثمار,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة و المتوسطة و ترقية الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012 والمتضمن
تعيين السيد رشيد مكسنء مديرا عاما للتنافسية
الصناعية,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد رشيد مكسنء
المدير العام للتنافسية الصناعية, الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة

7 جمادى الثانية هام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013

والمتوسطة و ترقية الاستثمارء على جميع الوثائق
والمقررات والعقود المتعلقة يتسيير نشاطاط المديرية
المادة 2: يسري مفعول هذا القرار ابتداء من
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1433 الموافق
أول أكتوبر سنة 2012.

شريف رحماني
جا

قرار مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1433 الموافق أول
أكتوبر سنة 2012, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
المدير العام لتسيير القطاع العمومي التجاري.

إن وزير الصناعة و المؤسسات الصفغيرة
والمتوسطة و ترقية الاستثمارء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة و المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة و ترقية الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011
والمتضمن تذنة تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة و المتوسطة و ترقية الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012
والمتضمن تعيين السيد محمد صالح عواديء: مديرا عاما
لتسيير القطاع العمومي التجاريء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد محمد صا
عواديء المدير العام لتسيير القطاع العمومي التجاريء
الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير الصناعة
والمؤسسات الصغيرة و المتوسطة و ترقية الاستثمار.
على جميع الوثائق والمقررات و العقود المتعلقة بتسيير
نشاط المديرية العامة لتسيير القطاعالعمومي
التجاري باستثناء القرارات..


7 جمادى الثانية عام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013

المادة 2: يسري مفعول هذا القرار ابتداء من
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1433 الموافق
أول أكتوبر سنة 2012.
شريف رحماني
عا

قرار مؤرخ في 15 ذي القعدة هام 1433 الموافق أول
أكتوبر سنة 2012, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
المدير العام لترقية الاستثمار.

إن وزيرالصناعة و المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة و ترقيةالاستثمارء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-11 المؤرخ
في 20 صفرعام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة و المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة و ترقية الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011
والمتضمر تنظيم الإدارة المركزية في وزارةا لصناعة
والمؤسسات الصغيرة و المتوسطة و ترقية الاستثمار,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012
و المتضمن تعيين السيد إلياس فروخيء مديرا عاما

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد إلياس فروخيء,
المدير العام لترقيةالاستثمارءالإمضاء في حدود
صلاحياته. باسم وزير الصناعة و المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة و ترقية الاستثمار, على جميع الوثائق
والمقررات و العقود المتعلقة بتسيير نشاط المديرية
العامة لترقية الاستثمار باستثناء القرارات.

المادة 2: يسري مفعول هذا القرار ابتداء من

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1433 الموافق
أول أكتوبر سنة 2012.
5 شريف رحماني
قرار مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1433 الموافق أول
أكتوبر سنة 2012, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
المدير العام للمؤسسات الصغيرة و المتوسطة.

إن وزير الصناعة والمؤسسات الصفغيرة
والمتوسطة و ترقية الاستثمارء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الصناعة و المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة و ترقية الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة و المتوسطة و ترقية الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7
شوال عام 1432 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن
تعيين السيد عموري براهيتيء مديرا عاما للمؤوسسات
لصغيرة و المتوسطة,

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد عموري براهيتي,
لمدير العام للمؤسسات الصغيرة و المتوسطة: الإمضاء
في حدود صلاحياته؛ باسم وزير الصناعة و المؤوسسات
لصغيرة و المتوسطة و ترقية الاستثمارء. على جميع
لوثائق والمقررات و العقود المتعلقة بتسيير نشاط
لمديريةالعامة للمؤسسات الصغيرة و المتوسطة
باستثناء القرارات.

المادة 2: يسري مفعول هذا القرار ابتداء من
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1433 الموافق
أول أكتوير سنة 2012.
شريف رحماني


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

قرار مؤرخ في 15 ذي القعدة مام 1433 الموافق أول
أكتوبسر سنة 2012, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
المدير العام لليقظة الاستراتيجية و الدراسات
الاقتصادية و الإحصائيات.

إن وزير الصناعة و المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة و ترقيةالاستثمارء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-11 المؤرخ
في 20 صفرعام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الصناعة و المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة و ترقية الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011
والمتضمر تنظيم الإدارة المركزية في وزارةا لصناعة
والمؤسسات الصغيرة و المتوسطة و ترقية الاستثمار,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012
والمتضمن تعيين السيد محمد باشاء مديرا عاما لليقظة
لاستراتيجية و الدراسات الاقتصادية و الإحصائيات,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد محمد باشاء المدير
لعام لليقظةالاستراتيجية و الدراسات الاقتصادية
والإحصائياتء الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير
لصناعة و المؤسسات الصغيرة و المتوسطة و ترقية
لاستثمارء على جميع الوثائق والمقررات و العقود
لمتعلقة بتسيير نشطط المديريةالعامة لليقظة
لاستراتيجية و الدراسات الاقتصادية و الإحصائيات
باستثناء القرارات.

المادة 2: يسري مفعول هذا القرار ابتداء من

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1433 الموافق
أول أكتوبر سنة 2012.

شريف رحماني

7 جمادى الثانية هام 1434 ه
8 أبريل سنة 2013

قرار مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 3 الموافق أول
أكتوبس. سنة 2012, يتضمن تفويض الإمضاء إلى

إن وزير الصناعة والمؤسساتالصفيرة
والمتوسطة و ترقية الاستثمارء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الصناعة و المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة و ترقية الاستثمار,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة و المتوسطة و ترقية الاستثمار,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي الموؤرخ في 6
ذي الحجة عام 1432 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011
والمتضمن تعيين السيد مسعود بنومشيارة» نائب مدير
للمستخدمين والتكوين»

يقري ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلىا يد مسعولد
بنومشيارة» نائب مدير المستخدمين و التكوين,
الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير الصناعة
والمؤسسات الصغيرة و المتوسطة و ترقية الاستثمار»
على جميع الوثائق والمقررات المتعلقة بالتسيير
الإداري للموظفين باستثناء القرارات.

المادة 2: يسري مفعول هذا القرار ابتداء من

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1433 الموافق
أول أكتوبر سنة 2012.

شريف رحماني

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائو -


