Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-170 ممضي في 22 مايو 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 28 مايو 2006، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على تعديل إتفاقية بازل بشأن التحكم في نقل النفايات الخطرة والتخلص منها عبر الحدود، المعتمد بجنيف في 22 سبتمبر سنة 1995.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-171 ممضي في 22 مايو 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 28 مايو 2006، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية اللبنانية لتفادي الإزدواج الضريبي والحيلولة دون التهرب من دفع الضرائب المفروضة على الدخل والثروة، الموقعة ببيروت في 26 مارس سنة 2002.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-172 ممضي في 22 مايو 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 28 مايو 2006، الصفحة 15
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق التعاون في القطاع الفلاحي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية بلغاريا، الموقع بصوفيا في 20 ديسمبر سنة 2004.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-173 ممضي في 24 مايو 2006
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 28 مايو 2006، الصفحة 17
  Summary: يتضمن إنهاء مهام رئيس الحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-174 ممضي في 24 مايو 2006
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 28 مايو 2006، الصفحة 17
  Summary: يتضمن إنهاء مهام وزير الدولة، الممثل الشخصي لرئيس الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-175 ممضي في 24 مايو 2006
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 28 مايو 2006، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تعيين رئيس الحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-176 ممضي في 25 مايو 2006
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 28 مايو 2006، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

  Title: مقرر ممضي في 25 فبراير 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 28 مايو 2006، الصفحة 20
  Summary: يتمم المقرر المؤرخ في 13 شوال عام 1420 الموافق 19 يناير سنة 2000 المتعلق بمكاتب الجمارك.

  Title: قرار ممضي في 04 أبريل 2006
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 28 مايو 2006، الصفحة 21
  Summary: يتضمن الموافقة على مشروعي بناء قناتين لتزويد مدينة العوانة جيجل ومشروع محطة الكهرباء لمؤسسة "طونيك" بولاية تيبازة بالغاز الطبيعي.

  Title: قرار ممضي في 04 أبريل 2006
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 28 مايو 2006، الصفحة 22
  Summary: يتضمن الموافقة على مشروع بناء منشأتين كهربائيتين.

  Title: قرار ممضي في 29 أبريل 2006
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 28 مايو 2006، الصفحة 23
  Summary: يتضمن الموافقة على مشروع بناء منشأة كهربائية بولاية الجزائر.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 أبريل 2006
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 31 مايو 2006، الصفحة 23
  Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 2 سبتمبر سنة 2001 والمتضمن تصنيف المناصب العليا للمدارس الجهوية للفنون الجميلة.


Content:

Year: 2006, Number: 035
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 35 جمادى الأولى عام 1427 ه

8 مايو سنة 2006 م

مرسوم رئاسي رقم 06 - 170 مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 22 مايو سنة 2006, يتخ
اتفاقية بازل بشأن التحكم في نقل النفايات الخطرة والتخلص منها عبر الحدود؛ المعتمد بجنية

مرسوم راسي رقم 06- 171 موْرخ في 24 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 22 مايو سنة 2006,يتض يق على
الاتفاقية بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والجمهوريّة اللبنانية لتفادي الازدواج الضريبي
والحيلولة دون التهرب من دفع الضرائب المفروضة على الدخل والثروة: الموفّعة ببيروت في 26 مارس سنة 2002.

مرسوم رئاسي رقم 06 - 172 مرخ في 24 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 22 مايو سنة 2006, يتضمّن التّصديق على
اتفاق التعاون في القطاع الفلاحي بين ة الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة + 8
بلغارياء الموقّع بصوفيا في 20 ديسمبر سنة 2004

مرسوم رئاسي رقم 06 - 173 مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006, يتضمن إن

مراسيم ودب

م رئاسي مؤْرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام سفير فوق العادة
ومفوض للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ببراغ (ب

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006, يت

مقرر مؤرخ في 26 محرم عام 1427 الموافق 25 فبراير سنة 2006: يتمّم المقررالمؤرخ في 13 شوال عام 1420 الموافق 19
يناير سنة 2000 والمتعلّق بمكاتب الجمارك

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1427 الموافق 4 أبريل سنة 2006 , يتضمن الموافقة على مشروعي بناء قناتين لتزويد
مدينة العوانة بولاية جيجل ومشروع محطة الكهرباء لمؤسسة "طونيك" بولاية تي

قرار مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1427 الموافق 4 أبريل سنة 2006 . يتضمّن الموافقة على مشروع بناء منشأتين
قرار مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1427 الموافق 29 أبريل

كهربائية بولاية الجزائر

قرار وزاريّ مشترك مؤْرخ في 4 ربيع الأول عام 1427 الموافق 3 أبريل سنة 2006, يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 2 سبتمبر سنة 2001 والمتضمن تصنيف المناصب العليا للمدارس الجهويّة


جمادى الأولى عام 1427 ه
8 مايو سنة 2006 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

مرسوم رئاسي رقم 06 - 170 موْرّخ في 24 ربيع الثاني
هام 1427 الموافق 22 مايو سنة 2006, يتضمّن
التّصديق على تعديل اتفاقية بازل بشان التحكم
في نقل النفايات الخطرة والتخلص منها عبر
الحدودء المعتمد بجنيف في 22 سبتمبر سنة 1995.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزيرالدولة,ء وزير

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبعد الاطّلاع على تعديل اتفاقية بازل بشأن
الحدودء المعتمد بجنيف فى 22 سبتمبر سنة 21995

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يصدّق على تعديل اتفاقية بازل
عبر الحدودء المعتمد بجنيف فى 22 سبتمبر سنة 21995
وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في24 ربيع الثاني عام1427 الموافق
2 مايو سنة 2006.

المقررات المعتمدة في الاجتماع الثالث
لمؤتمر الأطراف في اتفاقية بازل
المقري 1/3
تعديل اتفاقية بازل

إذ يشير إلى أنه كان ثمة مطالبة في الاجتماع
الأول لمؤتمر الأطراف في اتفاقية بازلء بحظر
نقل النفايات الخطرة من البلدان الصناعية إلى
البلدان النامية,

وإذ يشير إلى المقرر 12/2 للمؤتمرء
بلاحظ :

للنفايات الخاضعة لاتفاقية بازل (المقرّر 2)12/3
وضع قوائم بالنفايات الخطرة والنفايات غير الخاضعة

- أن هذه القوائم (الوثيقة 5.4ه1آ/82/01117/.3لانا)
قبولا تاماء
تقنية بغية مساعدة أي طرف أو دولة ذات حق سيادي
في إبرام الاتفاقيات أو الترتيبات بما فيها تلك التي
تندرج تحت المادّة 11 بشأن تقل النفايات الخطرة عبر
الحدود:

1- يوعز إلى فريق العمل التقني بإيلاء الأولوية
التامة لاستكمال العمل بشأن الخصائص الخطرة
ووضع القوائم والمبادىء التوجيهية التقنية بغية
تقديمها إلى الاجتماع الرابع لمؤتمر الأطراف للموافقة

2- يقرر أن يتخذ مؤّتمر الأطراف قرارا بشأن
القائمة (القوائم) في اجتماعه الرابع.

3 - يقرر اعتماد التعديل التالى للاتفاقية :

أتدرج فقرة جديدة في الديباجة لتكون 7 مكرّر

إذ يدرك أن نقل النفايات الخطرة عبر الحدودء
ولا سيما إلى البلدان النامية. ينطوي على خطورة
شديدة لأنه لا يشكل إدارة سليمة بيئيا للنفايات
تدرج مادّة جديدة لتكون المادّة 4 ألف تحرر كما

1-يحظر كل طرف من الأطراف المدرجة فى
القائمة المبينة في المرفق السابع النقل عبر الحدود
للنفايات الخطرة المستهدف بها عمليات تندرج في
المرفق الرابع ألفء إلى دول غير مدرجة في المرفق
السابع.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

2 - يتخلص كل طرف من الأطراف المدرجة في
المرفق السابع نهائيا في موعد لا يتجاوز 1 كانون
الأول/ ديسمبر سنة 1997 ويحظر بدءا من هذا
التاريخ كل النقل عبر الحدود للنفايات الخطرة يموجب
الماذة الأولى الفقرة 1 (أ) من الاتفاقية, والتي يستهدف
بها عمليات مدرجة في المرفق الرابع باءء إلى دول غير
ولا يحظر هذا النقل عبر الحدود ما لم توصف النفايات
المعنية بأنها خطرة بموجب الاتفاقية.

المرفق السابع

الأطراف والدول الأخرى التى هي أعضاء فى
منظمة الأممالمتحدة للتعاون الاقتصادي والاتحاند
الأوروبيء وليختنشتاين'.

ايو ات

مرسوم رئاسي) رقم 171-06 موؤرخ في 24 ربيع
الثاني عام 1427 الموافق 22 مايو سنة 2006,
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والجمهوريّة
اللبنانية لتفادي الازدواج الضريبي والحيلولة
دون التهرب من دقع الضرائب المفروضة على

الدخل والثروة, الموقّعة ببيروت في 6 مارس
سخة 2002.

إن رئيس الجمهوريّة,

-بناء على تقرير وزيرالدولة.ءوزير
الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بين الجمهوريّة
لتفادي الازدواج الضريبي والحيلولة دون التهرب من
دفع الضرائب المفروضة على الدخل والثروة: الموقّعة
ببيروت في 26 مار س سنة 2002,

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاقية بين
اللبنانية لتفادي الازدواج الضريبي والحيلولة دون
التهرب من دفع الضرائب المفروضة على الدخل
والشثروة, الموقفّعة ببيروت في 26 مارس سنة 22002
وتنشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

جمادى الأولى عام 7ه
8 مايى سنة 6م

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في24 ربيع الثاني عام1427 الموافق
2 مايو سنة 2006.

اتفاقية
والجمهوريّة اللبنانية
لتفادي الازدواج الضريبي والحوّول دون
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
-رغبة منهمافي توثيق التعاون الاقتصادي
بينهما وتعزيزه عن طريق عقد اتفاقية لتفادي الازدواج
الضريبي والحؤول دون التهرب من دفع الضرائب
المفروضة على الدخل والثروة»
المادة الأولى
النطاق الشخصي
تسري هذه الاتفاقية على الأشخاص المقيمين في
إحدى الدولتين المتعاقدتين أو كلتيهما.
المادة 2
الضرائب التي تشملها الاتفاقية
1- تسري هذه الاتفاقية على ضرائب الدخل
والثروة المفروضة باسم دولة متعاقدة, أو سلطتها
المحلية أو وحداتها الإدارية الإقليمية. بصرف النظر عن
2 - تعتبر ضرائب على الدخل والشثروة جميع
الضرائب المفروضة على الدخل الإجمالي: وعلى الثروة
الإجمالية» أو على عناصر الدخل و الثروة:» بما في ذلك
الضرائب على الأرباح الناجمة عن التصرف بالأملاك
المنقولة أو غير المتنقولة.والضرائب على الرواتب
والتعويضات المماثلة الأخرى وكذلك الضرائب على
زيادة قيمة الثروة.
3 - إِنْ الضرائب الحالية التي تسري عليها هذه


جمادى الأولى عام 1427 ه
8 مايو سنة 2006 م

]) في حالة الجزائر :

1 - الضريبة على الدخل الإجمالي:

2 - الضريبة على أرباح الشركات»

3- الرسوم على النشاط المهني,

4 - الدفع الجزافي,

5 - الضريبة على الأملاك؛

6-الإتاوة والضريبة على محاصيل نشاطات
التنقيب والبحث واستغلال ونقل المحروقات بالأنابيب.

(ويشار إليها فيما يأتي ب "الضريبة الجزائرية').

ب) في حالة لبنان :

1-الضريبة على أرباح المهن الصناعية
والتجارية وغير التجارية,

2-الضريبةعلىالرواتب والأجور
ومعاشات التقاعد,

3 -الضريبة على دخل ر ووس الأموال المنقولة,

4 - الضريبة على الأملاك المبنية.

(ويشار إليها فيما يأتي ب 'الضريبة اللبنانية').

4 - تسري هذه الاتفاقية أيضا على أية ضرائب
تماثل أو تشابه بصورة أساسية الضرائب الحالية
المشار إليها في الفقرة (3) وتفرض بعد تاريخ توقيع
هذه الاتفاقية إضافة إلى هذه الضرائب أو بدلا منها.
تشعر إحداهما الأخرى بأية تغييرات مهمة تجري على
قوانين الضرائب لديهما خلال مدة معقولة بعد تلك
التغييرات.

المادة 3
تعريفات عامة

1 - لأغراض هذه الاتفاقية مالم يقتض السياق

أ) تعني "الدولة المتعاقدة' و"الدولةالمتعاقدة
أو "الجمهوريّة اللبنانية' حسبما يقتضي السياق ذلك,

ب) يعني الاسم "الجزائر". الجمهوريّة الجزائريّة
لديمقراطيّة الشعبيّة وبالمعنى الجغرافي يعني إقليم
لبحر الإقليمي وما وراءهء من مناطق تمارس عليها
حقوق السيادة في مجال التنقيب واستغلال الموارد
لطبيعية البيولوجية وغير البيولوجية لقعر البحار
وباطن أرضها ومياهها الفوقية وفقا للقانون الدولي
وتشريعها الوطني»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

ج) يعني الاسم"لبنان أراضي الجمهوريّة
للبنانية بما فى ذلك بحرهاالإقليمى وكذلك المنطقة
للبنانية حقوق السيادة؛ والاختصاص بمقتضى قانونها
لداخلي والقانون الدولي وذلك فيما يتعلق بالتنقيب
عن الموارد الطبيعية والبيولوجية والمعدنية الموجودة
في مياه البحرء وقاع البحر والتربة التحتية لهذه
لمياه واستثمارهاء
لدولتين المتعاقدتين, ‎١‏

و) تعني كلمة ' شركة' أي هيئة اعتبارية أو أي
هيئة أخرى تعامل كهيئة اعتبارية لأغراض الضريبة, .
ن( تنطيق عبارة '"مؤسسة" على الأعمال التي

ح) تعنى عبارة "مؤسسة في الدولة المتعاقدة"
و"مؤسسة فى الدولة المتعاقدة الأخرى' على التوالى
مؤسسة يستغلها مقيم في الدولة المتعاقدة ومؤسسة
يستغلها مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى,
إحدى الدولتين المتعاقدتين» وأي شخص قانونيء وهيئة
من الأشخاص و أي كيان آخر يستمد وضعه القانوني
بهذه الصفة من القوانين النافذة فى أي من الدولتين

ي) تشمل عيارة "أعمال" تأدية خدمات مهنية
ونشاطات حرة أخرى:

كم تشمل عبارة "الخدمات المهنية" بالأخص
النشاطات الحرة العلمية أو الأدبية أو الفنيةأو
التربوية أو التعليمية وكذلك النشاطات الحرة التي
يقوم بها الأطباء والمحامون والمهندسون المعماريون
وأطباء الأسنان والمحاسبون,

ل) تعني عبارة "النقل الدولي' أي وسيلة نقل
بالسفينة. أو الطائرة:. أو القطارء أو مركبة نقل بري
تشغلها مؤسسة يوجد مكان إدارتها فى دولة متعاقدة,
إل عندما تكون وسيلة النقل تلك تعمل فقط بين أماكن
تقع في الدولة المتعاقدة الأخرى,

م( تعني عبارة "السلطة المختصة" :

أ - بالنسبة إلى الجزائر : الوزير المكلّف بلماليّة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

ب - بالنسبة إلى لبنان : وزير الماليّة أو
2- فيما يتعلق بتطبيق هذه الاتفاقية من جانب
دولة متعاقدة: فإن أي تعبير غير معرف فيهاء مالم
يقتض السياق خلال ذلك» يجب أن يكون له المعنى
الخاص به بموجب قوانين تلك الدولة فيما يتعلق
بالضرائب التي تسري عليها هذه الاتفاقية.
المادة 4
المقيم
في دولة متعاقدة"' أي شخص يكونء وفقا لقوانين تلك
الدولة. خاضعا للضريبة فيها بسبب محل إقامته؛ أو
مسكنه. أو مكان إدارته أو بسبب معيار آخر ذي طبيعة
مشابهة. لكن هذه العبارة لا تشمل أي شخص يكون
خاضعا للضريبة في تلك الدولة فيما يتعلق فة
بالدخل الناجم عن مصادر في تلك الدولة أو الثروة
2 - إذا اعتبر الفرد وفقا لأحكام الفقرة (1) من هذه
يجب أن يقرر وضعه القانوني كما يأتي :

أ) يعتبر بأنه مقيم لدى الدولة المتعاقدة التي
يتوفر له فيها منزل دائمء فإذا كان لديه منزل دائّم
متوفر له في كلتا الدولتينء. وجب اعتباره مقيما
لدى الدولة المتعاقدة التي تكون علاقاته الشخصية
والاقتصادية فيها أوثق (مركز للمصالح الحيوية)»

ب) إذا تعذر تحديد الدولة التي يوجد فيها مركز
مصالحه الحيوية, أو إذا لم يتوفر لديه منزل دائّم في
أي من الدولتين اعتبر مقيما فقط في الدولة المتعاقدة
التي له فيها مسكن معتاد, ‎١‏

ج) إذا كان له مسكن معتاد في كلا الدولتين أو لم
يكن ك ذلك في أي منهما امثير مقيما فقط لدى الدولة

د) إذا كان يحمل جنسية كلتا الدولتين أو لم يكن
في الدولتين المتعاقدتين هذه المسألة بالاتفاق

3 -إذا اعتبرالشخص غير الفرد وفقالأحكام
الفقرة (1) مقيما لدى كلتا الدولتين المتعاقدتين, فعند
يجب اعتباره مقيما لدى الدولة التي يقع فيها مكان
إدارته الفعلية.

جمادى الأولى عام 7ه
8 مايى سنة 6م

المادة 5
المنشأة الدائمة
مؤسسة ما بصورة كاملة أو جزئية.
2 - تشمل عبارة "المنشأة الدائمة" على وجه
التخصيص ما يأتى :
0( مكان للإدارة:

ب) فرعع,

ه) ورشة,

و) مزرعة: أو أي أراضي مزروعة,

ز) منجم بثر نفط أو غازء مقلع حجارة أو أي
مكان آخر لاستخراج الموارد الطبيعية.

أ) موقعا للبناءء أو مؤسسة للإنشاء أو التجميع
أو التركيب أو أعمال إشراف ذات علاقة بهاءولكن
فقط إذا استمر ذلك الموقعء أو المؤسسة أو تلك الأعمال
مدة تزيد على ستة (6) أشهر خلال أية فترة اثنى

مؤسسة في دولة متعاقدة عن طريق مستخدمين أو
أجراء آخرين جرى استخدامهم لهذه الأغراض في الدولة
للمؤسسة نفسهاء أو مؤسسة متصلة بهالمدة أو مدد
يبلغ مجموعها أكثر من ثلاثة (3) أشهر خلال أية فترة
اثني عشر (12) شهرا.

4- على الرغم من أحكام الفقرات السابقة لهذه
المادة. لاتشمل عبارة "المنشأة الدائمة" :

أ) استعمال المرافق فقط لغرض تخزين سلع أو
بضائّع تخص المؤسسة أو عرضها أو تسليمهاء

ب) الاحتفاظ بمخزون من السلع أو البضائع تخص
المؤسسة فقط لفرض ‏ التخزين. أو العرضء أو
التسليم,

ج) الاحتفاظ بمخزون من السلع أو البضائع تخص
أخرى:


جمادى الأولى عام 1427 ه
8 مايو سنة 2006 م

د) بيع سلع أو بضائع تخص المؤسسة يجري
إغلاق ذلك المعرض المذكورء
سلع أو بضائّعء أو لجمع معلومات للمؤسسة»

ز) الاحتفاظ بمكان عمل ثابت مخصص فقط لأي
مجموعة من الأعمال المذكورة في الفقرات الفرعية ()
إلى (و)» شريطة أن يكون النشاط الشامل لمكان العمل
الثابت الناجم عن هذه المجموعة من الأآعمال ذا طايع

5 - على الرغم من أحكام الفقرتين (1) و(2) إذا عمل
شخص - غير وكيل ذي وضع مستقل تسري عليه أحكام
الفقرة (7) - لمصلحة مؤسسة ولديه صلاحية؛ من المألوف
له أن يمارسها في دولة متعاقدة لإبرام عقود باسم
دائمة في تلك الدولة فيما يختص بأية أعمال يتولاها
ذلك الشخص لمصلحة المؤسسة:؛ ما لم تكن أعمال ذلك
الشخص مقصورة على تلك المذكورة في الفقرة (4)
التيء إذا مورست عن طريق مكان عمل ثابت؛ لا تجعل
مكان العمل الثابت هذا منشأة دائمة بمقتضى أحكام

6- على الرغم من الأحكام السابقة من هذه المادة,
يعتبر أنه لدى شركة الضمانء باستثناء إعادة الضمان»
في دولة متعاقدة منشأة دائمة في الدولة المتعاقدة
الأخرىء إذا كانت تحصل أقساط الضمان في أراضي
الدولة الأخرىء أو كانت تؤمن ضد أخطار تعقد فى تلك
الدولة عن طريق شخص غير وكيل ذي وضع مستقل
تسري عليه أحكام الفقرة (7).

7-لاتعتبر مؤسسة منشأة دائمة في دولة
متعاقدة لمجرد أنها تنفذ أعمالا فى تلك الدولة عن طريق
سمسارء أو وكيل عام بالعمولة:, أو أي وكيل آخر ذي
وضع مستقلء. شريطة أن يعمل هؤلاء الأشخاص في
مجال عملهم المعتاد.

8 - إن كون شركة مقيمة في دولة متعاقدة تشرف
علىء أو ت تخضع لإشراف شركة مقيمة لدى الدولة
المتعاقدة الأخرىء أو تقوم بعمل في تلك الدولة الأخرى
(سواء كان ذلك عن طريق منشأة دائمة أو غغحير
الأخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادة 6
الدخل من الأملاك غير المنقولة
1 - يخضعالدخل الذي يحصل عليه مقيم لدى
دولة متعاقدة من أملاك غير منقولة (بما في ذلك الدخل
من الزراعة أو الأحراج) واقعة في الدولةالمتعاقدة
الأخرى. للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 - يكون لعبارة "الأملاك غير المنقولة" المعنى
المعطى لها بموجب قوانين الدولة المتعاقدة التي تقع
فيها الأملاك المعنية. وتشمل هذه العبارة, فى أية حال,
جميع الأملاك الملحقة بالأملاك غير المنقولة؛ والمواشي
والمعدات المستعملة في الزراعة والأحراج؛ والحقوق
التي تطبق عليها أحكام القانون العقاري؛ وحق الانتفاع
بالأملاك غير المنقولة, والحقوق في الحصول على
مدفوعات لقاء استخراج:ء أو حق استخراج المعادن
وغيرها من الموارد الطبيعية. أماالسفنء والطائرات:
والقطارات؛: ومركبات النقل البريء فلا تعتبر أملاكا

3 - تطبق أحكام الفقرة (1) على الدخل المتأتي من
الاستعمال المباشر للأملاك غير المنقولة أو تأجيرهاء أو
استعمالها بأي شكل آخر.

4 - تطبق أحكام الفقرتين (1) و(3) كذلك على دخل
الأملاك غير المنقولة لمؤسسة ما.
المادة 7
الأرباح التجارية
1 -لا تخضع أرباح مؤسسة مالدى دولة متعاقدة
بعمل في الدولة المتعاقدة الأخرى عن طريق منشأة
ذكر آنفاء وجب أن تخضع للضريبة أرباح المؤسسة في

لدولة الأخرى ولكن بالقدر الذي ينسب منها على تلك

2 - مع مراعاة أحكام الفقرة (3). حيث تقوم
مؤسسة فى دولة متعاقدة بعمل فى الدولة المتعاقدة
لأخرى عن طريق منشأة دائمة تقع فيهاء فإنه يجب
أن تنسبء فى كل دولة متعاقدة: إلى تلك المنشأة
لدائمة الأرباح التي كان يمكن أن تحققها لو كانت هي
مؤسسة قائمة بذاتها مستقلة تقوم بنفس الأعمال أو
لأعمال المماثلة لها في ظل الظروف نفسها أو المماثلة
لهاء وتتعامل على نحو مستقل كليا مع المؤسسة التي


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

3- عند تحديد أرباح منشأة دائمة؛ يسمح بإجراء
تنزيل النفقات التي تصرف لأغراض المنشأة الدائمة,
بمافي ذلك النفقات التنفيذية الإدارية العام ةالتى
تصرفء سواء في الدولة التي تقع فيها المنشأة الدائمة
أو في مكان آخر. وتقرر هذه التنزيلات وفقا

4- بقدر ما يحدّد العرف في دولة متعاقدة الأرباح
العائدة إلى منشأة دائمة على أساس توزيع مجموع
الفقرة(2) من هذه المادة يمنع تلك الدولة المتعاقدة من
تحديد الأرباح التي تخضع للضريبة بمثل هذا
للقواعد التي تضمنتها هذه المادة.

5- يجب أن لا تنسب أرباح إلى منشأة دائمة

6 - لأغراض أحكام الفقرات السابقة: تحدّد الأرباح
ذلك.

7- حيث تشملط الأرباح أنواعامنالدخل
الاتفاقية2 فان أحكام تلك المواد لا تتأثر بأحكام هذه
المادة.

المادة 8
التّقل الدولي

1 -لا تخضعالأرباح الناجمة عن تشغيل سفن,
وطائرات»؛ وقطارات» ومركبات سير برية في الثقل
لدولي للضريبة إلآآفي الدولة المتعاقدة التي يقع فيه
مكان الإدارة الفعلية للمؤسسة.

2- إن الأرباح المشار إليهاالفقرة (1) من هذه
لمادّة يجب أن لا تشمل الأرباح الناجمة عن تشغيا
فندق إذا كان العمل لا يرتبط على وجه الحصر بالثقل
لدولي.

3 - إذا كان مكان الإدارة الفعلية لمؤسسة للنقل
لبحري على متن إحدى السفنء فإنه يعتبر بأنه يقع
في الدولة المتعاقدة التي يقع فيها ميناء موطن تلك
لسفينة أو يعتبر بأنه يقع في الدولةالمتعاقدةالتي
ميناء موطن كهذا.

جمادى الأولى عام 7ه
8 مايى سنة 6م

4- إن أحكام الفقرة (1) تسري أيضا على الأرباح
الناجمة عن المشاركة في تجمع (2001).: أو عمل مشترك»,
أو وكالة تشغيل دولية.

المادة 9
المؤسسات المشتركة

1- حيث :

أ) تشارك مؤسسة في دولة متعاقدة. بصورة
مباشرة أو غير مباشرة:ء فى أعمال الإدارة أو الإشراف
أو في رأس المال الخاص بمؤسسة في الدول المتعاقدة
الأخرىء أو

ب) يشارك الأشخاص أنفسهم. بصورة
مباشرة أو غير مباشرة:ء فى أعمال الإدارة أو الإشراف
فى رأس المال الخاص بمؤسسة فى الدولة المتعاقدة
ومؤسسة في الدولة المتعاقدة الأخرى؛ وحيثء؛ في أي
من الحالين. توضع الشروط بين المؤسستين في
تتم بين مؤسسات مستقلّة: فإن أية أرباح كانت
ستعود لإحدى المؤسستين, لولا تلك الشروط؛ يمكن أن
تضم لأرباح تلك المؤسسة وإخضاعها للضريبة تبعا
لذلك.

2 - حيث تدخل دولة متعاقدة في أرباح مؤسسة
فى تلك الدولة - وتخضعها للضريبة تبعا لذلك -
أرباحا جرى تكليف مؤسسة فى الدولة المتعاقدة
لأخرى دفع ضريبة عنها في تلك الدولة الأخرى
وإذا كانت الأرباح التي تم إدخالها بهذا الشكل كانت
تعود لمؤسسة في الدولة المذكورة أولاء لو أن الشروط
لدولة الأخرى أن تجري تعديلا ملائما على مبلغ
لضريبة المفروضة على تلك الأرباح. وعند تحديد
مشل هذاالتعديلء يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار
لأحكام الأخرى لهذه الاتتفاقية. وتقوم
لسلطتان المختصتان فى الدولتين المتعاقدتين عند
لاقتضاء بالتشاور إحداهما مع الأخرى؛ حول هذا
لموضوع.

المادة 10
أرباح الأسهم
1 - تخضع أرباح الأسهمالتي تدفعها شركة
مقيمة في دولة متعاقدة إلى مقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى للضريبة في تلك الدولة الأخرى.


جمادى الأولى عام 1427 ه
8 مايو سنة 2006 م

2 - إن أرباح الأسهم هذه يمكن أن تخضع أيضا
للضريبة في الدولةالمتعاقدة التي تقيم فيها
لشركة التي توزعالأرباح ووفقالقوانين تلك
لدولة.ولكن إذا كان قابض الأرباح هو
ينبفي أن لا تتجاوز 15 بالمائة من إجمالي أرباح
لأسهم.

على السلطات المختصة لدى الدولتين
لضريبة على الشركة فيما يتعلق بالأرباح التي تدفع
منها أرباح الأسهم.

3 - تعني عبارة "أرباح الأسهم". كما هي مستعملة
في هذه المادّة, الدخل من الأسهمء ومن أسهم التمتع؛ أو
حقوق التمتع»؛ وأسهم التعديلء؛ وحصص المؤسسينء أو
حقوق أخرى لا تعتبر ناجمة عن دين وتساهم في
الأرباح؛ وتعني أيضا الدخل من حقوق معطاة من
شركات تخضع للضريبة نفسها كالدخل من الأسهم
بموجب قوانين الدولة التي تقيم فيها الشركة التي
توزع أرباح السهم.

4- لا تسري أحكام الفقرتين (1) و(2) إذا كان المالك
الفعلي لأرباح الأسهم, المقيم في دولة متعاقدة؛ يقوم
بعمل في الدولة المتعاقدة الأخرى. التي تقيم فيها
الشركة التي تدفع أرباح الأسهم, من خلال منشأة دائمة
تقع فيهاء وكان امتلاك الأسهم الذي تدفع بشأنه أرباح
الأسهم مرتبطا بصورة فعالة بمثل هذه المنشأة
الدائمة. ففي هذه الحالة, تطبق أحكام المادة (7) من
هذه الاتفاقية.

متعاقدة على أرباح أو دخل من الدولةالمتعاقدة
الأخرى؛ فلا يجوز لتلك الدولة الأخرى أن تفرض أية
ضريبة على أرباح الأسهم التي تدفعها الشركة, إلا إلى
الحد الذي تدفع فيه أرباح الأسهم إلى مقيم في تلك
الدولة الأخرى. أو إلى الحد الذي يكون فيه امتلاك
الأسهم الذي تدفع بشأنه أرباح الأسهم متصلا بصورة
فعالة بمنشأة دائمة تقع في تلك الدولةالأخرى,
ولا يجوز إخضاع أرباح الشركة غير الموزعة لضريبة
على أرباح الشركة غير الموزعة. حتى لو تكونت أرباح
الأسهم المدفوعة أو الأرباح غحير الموزعة كليا أو
جزئيا من أرباح مداخيل متأتية من تلك الدولة

الأخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادة 11
القفائدة

1 - إن الفائدة التي تنشأً في دولة متعاقدة وتُدفع

إلى مقيم في دولة متعاقدة أخرى تخضع للضريبة
في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

2 - بيد أن مثل هذه الفائدة يمكن أن تخضع
فيها وطبقا لقوانين تلك الدولة؛ ولكن إذا كان قابض
لفائدة هو المالك الفعلى, فإن الضريبة المفروضة هكذاء
يجب أن لا تتجاوز 10 بالمائة من المبلغالإجمالي
للفائدة. وعلى السلطات المختصة لدى الدولتين
لمتعاقدتين أن تُسوي بالاتفاق المتبادل طريقة تطبيق
ذلك. ‎١‏

3 - على الرغم من أحكام الفقرة(2) من هذه
لمادّة.فإن الفائدةالناشئة فى دولة متعاقدة
تعفى منالضريبة فى تلك الدولة إذا كانت تعود
فعليا إلى حكومة الدولة المتعاقدة الأخرى. أو سلطة
محلية, أو وحدة إدارية إقليمية منبثقة منهاء أو أي
وكالة أو وحدة مصرفية أو مؤسسة تابعة
لتلك الحكومة, أو لسلطة محلية أو لوحدة إدارية
قليمية. أو إذا كانت حقوق الدين العائدة لمقيم في
لدولة المتعاقدة الأخرى مضمونة أو مؤمنا عليهاء أو
ممولة بصورة مباشرة أو غير مباشرة من جانب
مؤسسة مالية تملكها كليا حكومة الدولة المتعاقدة

لأخرى.

4 - تعني كلمة "الفائدة" كما هي مستعملة في هذه
لمادة الدخل من حقوق الديون من كل نوع؛ سواء كانت
مضمونة أو غير مضمونة بتأمين» وسواء كانت تحمل
أو لاتعصمل حقافي المشاركة في أرباح المدين,
وتعنى على وجه التخصيص الدخل من السندات
والأوراق المالية الحكومية والدخل من السندات, بما
فى ذلك العلاوات والمكافآت المرتبطة بتلك
لسندات والأوراق المالية. إن الجزاءات المفروضة لقاء
لتأخر في الدفع لا تعتبر بمثابة فائدة في مفهوم هذه
لمادة.

5 - لا تسري أحكام الفقرتين (1) و(2) إذا كان المالك
لفعلي للفائدة المقيم في دولة متعاقدة؛ يقوم بعمل في
لدولة المتعاقدة الأخرى التي تنشأً فيها تلك الفائدة من
خلال منشأة دائمة تقع فيهاء وكان الدين الذي يدفع
بشأنه الفائدة مرتبطا بصورة فعالة بمثل هذه المنشأة
لدائمة. ففي مثل هذه الحالة. تسري أحكام المادّة (7) من
هذه الاتفاقية.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

6 - تُعتبر الفائدة بأنها ناشئة في دولة متعاقدة

عندما يكون دافعها هو تلك الدولة المتعاقدة, أو سلطة
محلية. أو وحدة إداريةإقليمية: أو مقيم في تلك
الدولة. إلا أنه حيث يكون الشخص الدافع للفائدة,
سواء كان مقيما في دولة متعاقدة أو لم يكن يملك في
دولة متعاقدة منشأة دائمة يرتبط بهاالدينالذي
دفعت عليه الفائّدة. وجرى تحمل تلك الفائّدة من
بأنها ناشئة في الدولة المتعاقدة التي تقع فيها المنشأة
الدائمة.

7 - حيث أنه بسبب وجود علاقة خاصة بين دافع
الفائدة والمالك الفعلى لهاء أو بين كليهما وشخص آخرء
يتجاوز مبلغ الفائدة المبلغ الذي كان يمكن الاتفاق عليه
بين دافع الفائدة والمالك الفعلي لها في غياب مشل
هذه العلاقة, فإن أحكام هذه المادّة لا تسري إلا على
المبلغ المذكور أخيرا. وفي هذه الحالة, فإن القسم الزائد
من المدفوعات يبقى خاضعا للضريبة وفقا لقوانين كل
دولة متعاقدة: مع الأخذ بالأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية
بعين الاعتبار.

8-لاتسري أحكام هذه المادّة إذا كان الغرض
الرئيسيء أو أحد الأفراض الرئيسية لأي شخص له
هو استغلال هذه المادة لمنفعته بصورة غير قانونية
خلال ذلك الإنشاء أو التحويل.

المادة 12
الأتاوات

1 - تخضعالأتاوات الناشئة في دولة متعاقدة
والمدفوعة إلى مقيم في الدولةالمتعاقدة الأخرى
للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

2 - بيد أن هذه الأتاوات يمكن أن تخضع أيضا
للضريبة في الدولة المتعاقدة التى تنشاً فيها وطبقا
لقوانين تلك الدولة:؛ ولكن إذا كان قابض الأتاوات هو
المالك الفعلى لهاء فإن الضريبة المفروضة يجب أن
لا تتجاوز 10 بالمائة من المبلغ الإجمالي للأتاوات: وعلى
السلطات المختصة لدى الدولتين المتعاقدتين أن تُسوي
بالاتفاق المتبادل طريقة تطبيق ذلك.

3-إن كلمة "أتاوات' كما هي مستعملة في هذه
المادّة تعني المدفوعات من أي نوع يتم قبضها كتعويض
لقاء استعمالء أو الحق في استعمال أية حقوق طبع
ونشر لأعمال أدبية أو فنية أو علمية, بمافي ذلك

جمادى الأولى عام 7ه
8 مايى سنة 6م

لأفلام السينمائية, والأفلام أو الأشرطة للبث الإذاعي
أو التلفزيونيء والإرسال عبر الأقمار الصناعية أو
لكابلات أو الألياف البصرية أو الوسائل التقنية
لمماثلة للبث إلى عامة الجمهورء ولقاء أي براءة
ختراع. أو علامة تجارية, أو تصميم., أو نموذج» أو
مخطط؛ أو معادلة أو طريقة إنتاج سرية: أو لقاء
معلومات تتعلق بالخبرة الصناعية أو التجارية أو

4- لا تسري أحكام الفقرتين (1) و(2) إذا كان المالك
لفعلي للأتاواتء المقيم في دولة متعاقدة يقوم
بعمل في الدولة المتعاقدة الأخرى الذي تنشاً فيها
لأتاوات؛ من خلال منشأة دائمة تقع فيهاءوعن
طريق الحق أو الملك الذي تدفع بشأنه الأتاوات ويكون
مرتبطا بصورة فعالة بمثل هذه المنشأة الدائمة. ففي
هذه الحالة,؛ تسري أحكا المادة (7) من هذه
الاتفاقية. ‎١‏

5 - تعتبر الأتاوات بأنها ناشئة فى دولة متعاقدة
عندما يكون دافعها هو تلك الدولة المتعاقدة نفسهاء أو
لدولة. إلا أنه حيث يكون الشخص الدافع للأتاوات:
سواء كان مقيما في دولة متعاقدة أو لم يكنء يملك في
دولة متعاقدة منشأة دائمة جرى تحمل مسؤولية دفع
لأتاوات بشأنهاء وجرى تحمل تلك الأتاوات من جانب
لأتاوات بأنها ناشئة في الدولة المتعاقدة التي تقع فيها

6 - حيث أنه بسبب وجود علاقة خاصة بين دافع
لآتاوات والمالك الفعلي لهاء أو بين كليهما وشخص
آخرء يتجاوز مبلغ الأتاوات الذي له علاقة باستعمال
أو الحق في استعمال المعلومات التي تدفع عليها
لأتاوات, المبلغ الذي كان يمكن الاتفاق عليه بين دافع
لأتاوات والمالك الفعلى لها فى غياب مثل هذه العلاقة,
فإن أحكام هذه المادّة لا تسري إلا على المبلغ المذكور
أخيرا. وفي هذه الحالة: فإن القسمالزائد من
دولة متعاقدة, مع أخذ الأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية

7-لاتسري أحكام هذه المادّة إذا كان الغرض
الرئيسيء أو أحد الأفراض الرئيسية لأي شخص له
الأتاوات, هو استغلال هذه المادّة لمنفعته بصورة غير
قانونية خلال الإنشاء أو التحويل.


جمادى الأولى عام 1427 ه
8 مايو سنة 2006 م

المادة 13

1 - تخضعالأرباح التي يحصل عليها مقيم
في دولة متعاقدة من التصرف في أملاك غير منقولة,
المشار إليها في المادة (6) وتقع في الدولةالمتعاقدة
الأخرى؛ للضريبة في الدولة المتعاقدة التي تقع فيها
تلك الأملاك.

2- إن الأرباح الناجمة عن التصرف بأموال
منقولة تشكل جزءا من الأموال التجارية لمنشأة دائمة
يملكها مشروع تابع لدولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة
الأخرى؛ بمافي ذلك تلك الأرباح الناجمة عن
التصرف بهذه المنشأة الدائمة (وحدها أو مع المؤسسة
الأخرى.

3- إن الأرباح الناجمة عن التصرف بسفن,
وطائرات: وقطارات» ومركبات نقل بري تُشفل
في النقل الدوليء أو من التصرف بأموال منقولة
تتعلق بتشغيل وسائل النقل تلك, لا تخضع للضريبة
إلآآفي تلك الدولة المتعاقدة التي يقع فيها مكان الإدارة

4- إن الأرباح الناجمة عن التصرف بأموال غير
تلك المشار إليها في الفقرات (1) و(2) و(3) من هذه
المادّة, لا تخضع للضريبة إلا في الدولة المتعاقدة التي
يقيم فيها المتصرف بالأموال.  ‎١‏

المادة 14

إيرادات التوظيف

1 - مع مراعاة أحكام الموان (15) و(17) و(18)
(19), لا تخضع للضريبة الرواتب والأجور والتعويضات
المماثلة الأخرى التي يحصل عليها مقيم في دولة
متعاقدة فيما يتعلق بوظيفة ما. إلا فى تلك الدولة
مالم تكنالوظيفة تمارس في الدولةالمتعاقدة
الأخرى. وإذا كانت تلك الوظيفة تمارس في الدولة
المتعاقدةالأخرى. فإن مثل هذا التعويض الذي ينجم
عنهايخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة
الأخرى. ‎١‏

2 - على الرغم من أحكام الفقرة (1). لا يخضع
في دولة متعاقدة فيما يتعلق بوظيفة تمارس في
الدولة المتعاقدة الأخرى. إلا في الدولة المذكورة
أولاء إذا :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

أ) كان المستفيد موجودا في الدولة الأخرى لمدة
أو مدد لا تتجاوز في مجموعها 183 يوما خلال اثني
عشر شهرا تبدأً أو تنتهى في السنة الضريبية
المعنيةءو
أو نائب عنهء. ليس مقيمافي الدولةالمتعاقدة
الأخرىءو
العمل في الدولة المتعاقدة الأخرى.

3 - على الرغم من الأحكام السابقة من هذه المادة,
فإن التعويض الذي يحصل عليه مقيم في دولة
في النقل الدوليء لا يخضع للضريبة إلآأفي تلك
الدولة المتعاقدةالتي يقع فيها مكان الإدارة الفعلية

المادة 15

إن أتعاب المديرين والمدفوعات المماثلةالأخرى
التي يحصل عليها مقيم لدى دولة متعاقدة بصفته
عضوا في مجلس إدارة شركة مقيمة في الدولة
المتعاقدةالأخرى. تخضع للضريبة في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى.

المادّة 16
الفنانون والرياضيون

1 - على الرغم من أحكام المادّتين (7) و(14): فإن
لدخل الذي يحصل عليه مقيم في دولة متعاقدة من
نشاطاته الشخصية التي يمارسها في الدولة
لمتعاقدة الأخرى كفنان مسرحيء أو سينمائيء أو
للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

2- إذا كان الدخل المتعلّق بالنشاطات الشخصية
لتي يمارسها فنان أو رياضي بصفته هذه لا يعود
للفنان أو الرياضي نفسه.ء بل لشخص آخرء فإن ذلك
لدخلء على الرغم من أحكام المادّتين (7) و(14): يخضع

ضريبة في الدولة المتعاقدة التي تمارس فيها
نشاطات الفنان أو الرياضي.

3- على الرغم من أحكام الفقرتين (1) و(2): فإن
الدخل الناجم عن النشاطات المشار إليها في الفقرة (1)
ضمن إطار المبادلات الثقافية أو الرياضية المتّفق عليها


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

من جانب حكومتي الدولتين والتي تجري لغير توخي
جني الربح؛ يعفى من الضريبة في الدولة المتعاقدة
التي تمارس فيها هذه النشاطات.

المادة 17
معاشات التقاعد

1 - مع مراعاة أحكام الفقرة (2) من المادّة(19)
من هذه الاتفاقية, فإن معاشات التقاعد والتعويضات
لمماثلة الأخرى التي تدفع إلى مقيم في دولة متعاقدة
مقابل استخدام سابقء لا تخضع للضريبة إلآ في تلك
لدولة المتعاقدة.

2 - على الرغم من أحكام الفقرة (1) من هذه المادة
فإن معاشات التقاعد والتعويضات المماثلة الأخرى
لتي تدفع بموجب تشريع الضمان الاجتماعي في
دولة متعاقدة. لا تخضع للضريبة إلأفي تلك الدولة

المادئة 18

1-1)إنالتعويضء غير معاش التقاعدءالذي
تدفعه دولة متعاقدة, أو سلطة محلية تابعة لهاء
فيمايتعلق بخدمات تقدّم إلى تلك الدولة أو تلك
السلطة أو الوحدة؛ لا يخضع للضريبة إلا في تلك
الدولة المتعاقدة,

ب) بيد أن ذلك التعويض لا يخضع للضريبة
في الدولة المتعاقدة الأخرى, إلا إذا قدمت الخدمات فى
تلك الدولة وكان الشخص مقيما في تلك الدولة
المتعاقدة.هو:

1 - من مواطني تلك الدولة؛ أو

2 - لم يصبح مقيما في تلك الدولة فقط لغرض
تقديم تلك الخدمات.

2 -1)إن أي معاش تقاعد يدفع مباشرة أو من
صناديق أنشأتها دولة متعاقدة, أو سلطة محلية
الدولة أو سلطة محلية أو الوحدة؛ لا يخضع للضريبة
إلآفي تلك الدولة المتعاقدة,
في الدولة المتعاقدة الأخرى. إلا إذا كان الشخص مقيما
في تلك الدولة ومن مواطنيها.

جمادى الأولى عام 7ه
8 مايى سنة 6م

3 - تطبق أحك ا الموادٌ (14) و(15) و(17) على
التعويض ومعاشات التقاعد المتعّقة بخدمات
قدمت لأعمال تجارية قامت بها دولة متعاقدة:؛ أو سلطة
محلية تابعة لها أو وحدة إدارية إقليمية تابعة لها.

المادئة 19
الطلبة والمتدربون

1 - إن المقيم في دولة متعاقدة والموجود مؤقتا في
الدولة المتعاقدة الأخرى بصفة طالب أو متدرب يتلقى
تدريبا فنيا أى مهنيا أو تجارياء لا يخضع للضريبة في
الدولة المتعاقدة الأخرى على التحويلات الماليّة التى
ترده من الخارج لغرض الإنفاق على معيشته وتحصيله
العلمى أو التدربء أو ترده بصفة منحة دراسية
سنوات.

2 -لا يخضع للضريبةالتعويض الذي يدفع
إلى الطالب أو المتدربء لقاء خدمات تقدم في الدولة
المتعاقدة الأخرى, فى تلك الدولة وذلك لمدة سنتين (2)
بتحصيله العلمي أو التدرب.

المادة 20
المداخيل الأخرى

1 -لا تخضع للضريبة عناصر الدخل العائدة لمقيم
في دولة متعاقدة, حيثما كان منشأاها والتي لم
تتناولها المواد السابقة من هذه الاتفاقية إل في تلك
لدولة المتعاقدة. 1

2- لاتسري أحكام الفقرة (1) على الدخلء غير
لدخل الناجم عن أموال غير منقولة كما هي معرفة في
لفقرة (2) من المادّة (6), إذا كان المستفيد من هذا الدخل,
لمقيم في دولة متعاقدة, يقوم بعمل في الدولة المتعاقدة
لآخرى: من خلال منشأة دائمة تقع فيها وحيث يرتبط
لحق أو الملك الناجم عنه الدخل بصورة فعالة بهذه
لمنشأة الدائمة. وفي هذه الحال تطبق أحكام المادّة (7)
من هذه الاتفاقية. 0

المادة 21
الضريبة على الثروة
1 -إن الثروة الممثلة بأموال غير منقولة, كما هي
معرفة في الفقرة2) من المادة (6) ويملكها مقيم في
دولة متعاقدة وتقع في الدولة المتعاقدة الأخرى. يخضع
ضريبة في الدولة المتعاقدة التي تقع فيهاتلك
الأموال.


جمادى الأولى عام 1427 ه
8 مايو سنة 2006 م

2 -إن الثروة الممثلة بأموال منقولة تشكل جزءا
من الأملاك التجارية لمنشأة دائمة تملكها مؤسسة في
دولة متعاقدة وتقع في الدولة المتعاقدة الأخرى: يمكن أن
تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة التي تقع فيها

3 - إن الثروة الممثلة بسفن وطائرات وقطارات
ومركبات النقل البري والتي تشغلها في عمليات النقل
لدولى مؤسسة من دولة متعاقدة, والأموال المنقولة
لمتعلقة بتشغيل وسائل النقل تلك؛ لا تخضع للضريبة
إلآفي الدولة المتعاقدة التي يقع فيها مكان الإدارة

4- إن جميع عناصر الثروة الأخرى الخاصة بمقيم
في دولة متعاقدة: لا تخضع للضريبة إلاأفي تلك
لدولة المتعاقدة. 1

المادة 22

تتم إزالة الازدواج الضريبي في كلا الدولتين

1 - إذا تحصل مقيم في إحدى الدولتين المتعاقدتين
على دخل أو تملك شروة والذي طبقا لأحكام هذه
الاتفاقية يمكن أن يخضع للضريبة في الدولة
المتعاقدةالأخرى فعلى الدولة المتعاقدة الأولى أن
تقوم بحسم مبلغ مساو للضريبة على الدخل أو
على الشروة المدفوعة فى الدولة المتعاقدة الأخرى؛ من
غير أن مثل هذا الحسم يجب أن لا يتجاوز ذلك
الجزء من ضريبة الدخل أو الثروة كما هو محسوب قبل
إعطاء الحسم؛ والذي يمكن أن ينسبء. حسبما تقتضي
الحالة؛ للدخل أو للثروة الذي يمكن أن يخضع للضريبة
في الدولة المتعاقدة الأخرى.
التشريع الداخلي للدولة المذكورة كأنها دفعت فعلا
ويجب أن تطرح في الدولة المتعاقدةالأخرى من
الضريبة التى قد تفرض على المداخيل المذكورة فى
حال عدم منع الإعفاء أو التخفيض. ‎١‏
‏ولتطبيق أحكام هذه الفقرة على الموادٌ (10) و(11)
(12) تؤخذ بعين الاعتبار النسب المنصوص عليها في
المواد المذكورة. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادة 23
عدم التمييز

1 -لا يخضع مواطنودولة متعاقدة في الدولة
المتعاقدةالأخرى لأية ضريبة أو أية متطلبات متعلقة
بهاء تختلف عن تلك الضرائب والمتطلبات المتعلّقة بها
أى تكون أشد عبمًا من التي يخضع لهاء أو يجوز أن
يخضع لهاء مواطنو تلك الدولة الأخرى في الظلروف
نفسها. وهذا الحكم.ء على الرغم من أحكام المادة
(1) يسري أيضا على الأشخاص الذين هم ليسوا
كليهما.

2- إن الأشخاص الذين لا جنسية لهم والمقيمين
في دولة متعاقدة:؛ يجب أن لا يخنضعوا في أي من
الدولتين المتعاقدتين لأية ضرائب أو متطلبات متعلّقة
المفروضة والمتطلبات المتعلّقة بهاالتي يخضع لها أو
يجوز أن يخضع لها مواطنو الدولة المعنية في
الظروف تفسها.
دائمة تملكها مؤسسة من دولة متعاقدة في دولة
متعاقدة أخرىء في تلك الدولة الأخرى بصورة أقل
الدولة الأخرى تقوم بالأعمال نفسها. إِنَ أحكام هذه المادة
يجب أن لا تفسّر بأنها تلزم دولة متعاقدة بمنح المقيمين
لوضع المدني أو المسؤوليات العائلية التي تمنحها إلى

4 - باستثناء ما تطبق عليه أحكام المادّة (9): أو
لفقرة (7) من المادّة (11). أو الفقرة (6) من المادّة (12),
فإن الفائدة والأتاوات والمصروفات الأخرى التي تدفعها
مؤسسة من دولة متعاقدة إلى مقيم في الدولة

لمتعاقدة الأخرى يجبء لغرض تحديد الأرباح الخاضعة
للضريبة والعائدة لهذه المؤسسة. أن تكون قابلة
فى الدولة الأولى وكذلكء فإن أية ديون على مؤسسة
من دولة متعاقدة لصالح مقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى يجبء لغرض تحديد الثروة الخاضع للضريبة
لهذه المؤسسة؛ أن تكون قابلة للحسم في ظل الظروف
نفسها وكأنها قد أجريت لمقيم في الدولةالمذكورة
الأولى.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

5- إن مؤسسات دولة متعاقدة والتى يملك
رأسمالها أو يشرف عليه كلّيا أو جزئياء بصورة
مباشرة أو غير مباشرة:» واحد أو أكثر من المقيمين في
الدولة المتعاقدة الأخرى لا تخضع في الدولة الأولى
لآية ضرائب أو متطلبات متعلّقة بها تختلف عن أو
تكون أشد عبنًا من الضريبةالمفروضة
أن تخضع لها مؤسسات مماثلة أخرى تابعة للدولة
الأخرى.

6- بغضُ النظر عن أحكام المادة (2). تطبق
هذه المادة على الضرائبء مهما كانت طبيعتها أو
المادة 24
إجراءات الاتفاق المتبادل

1-إذا اعتبر شخص في دولة متعاقدة أن
إجراءات إحدى الدولتين المتعاقدتين أو كلتيهما تؤدي
أو ستؤدي إلى فرض ضرائب عليه لا تتفق مع أحكام
هذه الاتفاقية, فإنه يجوز له. يصرف النظر عن
لمراجعات التي يوفرها القانون المحلي في هاتين
لدولتين؛ أن يرفع قضيته إلى السلطة المختصة لدى
لدولة المتعاقدة التي يقيم فيهاءأو أن يرفعها. إذا
كانت قضيته ترد تحت الفقرة (1) من المادة (23)
من هذه الاتفاقية. إلى السلطة المختصة في الدولة
لمتعاقدة التي يكون مواطنا فيها. ويجب رفع
لقضية خلال سنتين (2) من التبليغ الأول للإجراء
لذي يؤدي إلى فرض ضريبة لا تتفق مع أحكام هذه
لاتفاقية.

2 - تسىى السلطة المختصة إذا بدا لها
لاعتراض مبررا وإذا لم تستطع حلّه بصورة مرضية
لحل القضية بالاتفاق المتبادل مع السلطة المختصة في
لدولةالمتعاقدةالأخرى وذلك من أجل تجنب
لضريبة التي لا تأتلف مع هذه الاتفاقية. وينفذ أي
تفاق يتمالتوصل إليه بالرغم من أية أحكام
تتعلق بمرور الزمن في القانون المحلي للدولتين

3 - تسعى السلطات المخفتصة في الدولتين
لمتعاقدتين لأن تحل بالاتفاق المتبادل أية مصاعب
أو شكوك ناشئّة عن تفسير هذه الاتفاقية أو
تطبيقها. ويجوز لها أيضا التشاور معا لإلغاء الازدواج
لضريبي في الحالات غير المنصوص عليها في هذه
لاتفاقية.

جمادى الأولى عام 7ه
8 مايى سنة 6م

4- يجوز للسلطات المختصة فى الدولتين
المتعاقدتين الاتصال مباشرة بعضها مع بعض لغرض
التوصل إلى اتفاق حول معنى الفقرات
السابقة. وعندما يبدو أنه من المستحسنء فى سبيل
التوصل إلى اتفاق, إجراء تبادل شفهي في الآراء؛ فإنه
يجوز أن يجري هذا التبادل عن طريق لجنة تتألف
من ممثلين عن السلطات المختصة في الدولتين
المادّة 25
تبادل ال معلومات

1 - تبادلالسلطات المختصة فى الدولتين
المتعاقدتين ما يلزم من المعلومات لتنفيذ أحكام هذه
الاتفاقية أو أحكام القوانين المحلّية في الدولتين
طبيعتها أو تسميتها المحصلة لصالح إحدى الدولتين
المتعاقدتين, وذلك من أجل الحؤول بوجه خاص دون
الاحتيال أو التهرب من دفع هذه الضرائبء ولا تقيد
المادتان (1) و(2) تبادل المعلومات. ويجب معاملة أية
معلومات تتلقاها دولة متعاقدة كمعلومات سرية
بالطريقة نفسها كالمعلومات التي يتم الحصول عليها
بموجب القوانين المحلّية لتلك الدولة ولا يجب البوح بها
إلا للأشخاص أو السلطات (بما في ذلك المحاكم والهيئات
الإدارية) المناط بها أمر تقدير أو تحصيل الضرائب
التي تشملها هذه الاتفاقية,؛ أو في بت الاستئنافات
وعلى أولئك الأشخاص أو تلك السلطات أن لا تستعمل
تلك المعلومات إلآ لهذه الأغراض. ويجوز لهم أن
يفضوا بالمعلومات في المحاكمات العلثية, أو فى

2 -لا يجب في أي حال من ا لأحوال تفسير
أحكام الفقرة (1) بأنها تفرض على دولة متعاقدة
لالتزام :

أ) بتنفيذ إجراءات إدارية لا تأتلف مع القوانين
والإجراءات الإدارية لتلك الدولة أو الدولة المتعاقدة
لأخرى:

ب) بتقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها بموجب
لقوانين أو الإجراءات الإدارية لتلك الدولة أو الدولة
لمتعاقدة الأخرى,

ج) بتقديم معلومات تكشف عن أي سر تجاريء أو


جمادى الأولى عام 1427 ه
8 مايو سنة 2006 م

المادة 26
والمناصب القنصلية
لا يمس أي نص فى هذه الاتفاقية بالامتيازات

المادة 27
سريان المفعول

يتم إبرام هذه الاتفاقية ويسري مفعولها في اليوم
الثلاثين من بعد تاريخ الإبلاغ الأخير الذي يشير إلى
أن كلتا الدولتين قد اتخذتا الإجراءات القانونية المحلّية
اللأزمة في كل منهما من أجل تطبيق الاتفاقية. وتسري
أحكام هذه الاتفاقية :
على الدخل الحاصل فيء أو بعد اليوم الأول من كانون
الثاني/ جانفى من السنة المدنية التى تلى السنة التى
يبدأ فيها سريان مفعول الاتفاقية» و

2 - فيمايتعلق بالضرائب الأخرىء على الأرباح
والدخل والثروة التي تم الحصول عليها فيء أو بعد
اليوم الأول من كانون الثاني/ جانفي من السنة
هذه الاتفاقية.

المادة 28
إنهاء الات تفاقية

1 - إِنْ هذه الاتفاقية تبقى سارية المفعول إلى

2 - يجوز لأي من الدولتين المتعاقدتين أن تعطي
الدولةالمتعاقدةالأخرىء. عن طريق القنوات
الدبلوماسية, إبلاغا خطيا بإنهاء الاتفاقية فيء أو قبل
سريان مفعول الاتفاقية. وفي هذه الحالء يتوقف
مفعول هذه الاتفاقية :
وعلى الدخل الحاصل فيء أو بعد اليوم الأول من كانون
الثاني/ جانفي من السنة التى تلى السنة التى أعطيى
فيها الإبلاغ» و

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

2 - فيما يتعلق بالضرائب الأخرىء على الأرباح
والدخل والثروة التي تم الحصول عليها فيء أو بعد
اليوم الأول من كانون الثاني/ جانفي من السنة التي
تلي السنة التي أعطي فيها الإبلاغ بإنهاء الاتفاقية.

وإشهادا بذلك فإن الموقعين أدناه؛ المفوضين بذلك
حسب الأصول من جانب حكومتيهماء قد وقعا هذه

حورت على نسختين في بيروت:» في هذا اليوم
السادس والعشرين من شهر آذار/ مارس من سنة 2002

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة
وزير الماليّة

مراد مدلسي
كك 50#

مرسوم رئاسي رقم 06 - 172 مؤرخ في 24 ربيع
الثاني عام 1427 الموافق 22 مايى سنة 22006

يتضمن التّصديق على اتفاق التعاون في القطاع
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة بلغاريا,
الموفّع بصوفيا في 20 ديسمبر سنة 2004.

-بناء على تقرير وزيرالدولة,ءوزير
الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطّلاع على اتفاق التعاون في القطاع
الفلاحي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الذيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة بلغارياء الموقّع بصوفيا
في 20 ديسمبر سنة 2004,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون في
الموقّع بصوفيا في 20 ديسمبر سنة 2004, وينشر في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في24 ربيع الثاني عام1427 الموافق
2 مايو سنة 2006.

اتفاق تعاون في القطاع الفلاحي
الديمقراطيّة الشعبيّة
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة من جهة, وحكومة جمهوريّة بلغاريا من جهة
-رغبة منهمافي توطيد روابط التعاون في
مجال الفلاحة والغابات»
- وعزما منهما في تعميق هذا التعاون وتكثيفه,
على أسس المساواة وا لمنفعة المشتركة,

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

يتبادل الطرفان المعلومات المتعلّقة بالفلاحة
الوطنية لكل منهماء وكذا تلك المتعلقة بالوسائّل
الموضوعة لحمايتها ويشجع الطرفان الهيئات المختصة
بتبادل المعلومات التي تسمح بتعزيز التعاون الثنائي
وترقيته.

المادة 2

يجسد التعاون العلمي والتقني المنصوص عليه
في هذا الاتفاق من خلال الإجراءات التالية :

1 - ضبط الممارسات الفلاحية المستديمة للرفع من
إنتاجية الزراعات وتحسين نوعياتها.

2 - تبادل المنشورات والدراسات العلمية

3 - تبادل المعلومات المتعلقة بتقنيات الري

4 - تبادل المعلومات حول وسائل التفتيش

جمادى الأولى عام 7ه
8 مايى سنة 6م

5 - تبادل التقنيات الرامية إلى مكافحة تلوث
الأراضي الفلاحية.

6 - تبادل المعلومات والخبرات في مجالات :

- منهجيةدراسةالأراضي الملوثة بواسطة
استعمال المبيدات والموادٌ المخصبة.

- طرق التفتيش خلال المراقبة الصحية للنباتات
على مستوى الجمارك.

- إعداد برامج تدريبية حول الأجسام الضارة
للحجر الزراعي.

- التطبيق والمراقبة أثناء استعمال الموادٌ الموجهة

- المكافحة البيولوجية ضد الأجسام الضارة.

7-التعاون في مجال زراعة الشتلات - تبادل
لتكنولوجيات الحديثة والموارد الجينية المواتية مع
ظروف كلا البلدين.

8-التعاون في مجال تحسين سلالات الأبقار
لمحلية وتطويرها باللجوء إلى تهجين السلالات المحلية
بالأجنبية.
9- تبادل التكنولوجيات الحديثة من أجل تنمية
إنتاج الدواجن.

0 - تبادل المعطيات التقنية بهدف ترقية وحماية
صحة الحيوانات وأغذيتها.

المادة 3

في مجال الغابات» يولي الطرفان اهتماما خاصا :

- لتبادل الخبرات والخبراء في مجال الغابات
ومكافحة الانجراف.

- لتبادل المواد النباتية؛ لا سيّما فيما يتعلق
بالجوزء البندق إلخ..

المادة 4
يشجع الطرفان أصحاب المهنة الفلاحية على نسج
علاقات تعاون من أجل تحقيق تطور تقني وعلمي
للفلاحة؛ ويتعلق الآمر على وجه الخصوص بغرف
الفلاحة, وجمعيات المنتجين, والتعاونيات.

المادة 5
في إطار الاستثمارء يشجع الطرفان :

1 - الشراكة فى تنمية المستثمرات الفلاحية
ترقيةالصادرات من المنتجات الفلاحية خاصة
الباكورات منها.


جمادى الأولى عام 1427 ه
8 مايو سنة 2006 م

2 - إدخال التكنولوجيات الحديثة بهدف تسويق
منتجات فلاحية ذات قدرة تنافسية.
3- تبادل المعلومات والمنشورات والمعطيات
المادة 6
يِذ ينظمالطرفانا . ستشارات ودورات تكوب - ينية
بهدف تدعيم الكفاءات والمهارات التقنية للموارد
المادة 7
يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ اعتبارا من تاريخ
القناةالدبلوماسية بإتمام الإجراءات الدستورية
الضرورية لهذا الفغرض. ويبقى هذا الاتفاق ساري

مرسوم ركاسي رقم 173-06 مؤرخ في 26 ربيع
الثاني عام 7 الموافق 24 مايو سنة 2006,
يتضمن إنهاء مهام رئيس الحكومة.

- بناء على الدستورء لا سيماالمادّتان 77 (5 و6)
و86 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 136
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبناء على استقالة السيد رئيس الحكومة,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السيد أحمد أويحيى,
رئيس الحكومة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 24 مايو سنة 2006.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المفعول لمدة خمس (5) سنوات,ء ويمكن تجديده تلقائيا
لفترات مماثلة» ما لم يخطر أحد الطرفين الطرف الآخرء
عبر القناة الدبلوماسية؛ عن رغبته فى إنهاء العمل به
من خلال إشعار مسبق مدته ستة (6) أشهر.

حرر بصوفيا في 20 ديسمبر سنة 2004 في
وفي حالة خلاف بين الطرفين يلجا إلى النص باللّفة

محماد ديكمى

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة
الريفية
السعيد بركات

مرسوم رئاسي رقم 174-06 مؤرخ في 26 ربيع
الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006,

يتضمن إنهاء مهام وزير الدولة, الممثل الشخصي
لركيس الدولة.

- بناء على الدستورء لا سيما المادّتان 6-77 و79
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايى
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

يرسم ما يأتي :
بلخادم. بصفته وزيرا للدولة؛ ممثلا شخصيا لرئيس
الدولة: لتكليفه بوظيفة أخرى.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 24 مايو سنة 2006.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

مرسوم رئاسي رقم 175-06 مؤرخ في 26 ربيع
الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006,

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدّستورء لاا سيما المادة 77 (5 و6)

المادّة الأولى : يعين السيد عبد العزيز بلخادم,

المادّة 2: ينشر هذ المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 24 مايو سنة 2006.

جمادى الأولى عام 7ه
8 مايى سنة 6م

مرسوم رئاسي رقم 06 -176 مؤرخ في 27 ربيع
الثاني مام 7 الموافق 25 مايو سنة 2006,

إن رئيس الجمهورية؛ وزير الدّفاع الوطني»

- بناء على الدستورء لا سيماالمادة 79 (الفقرة
الأولى) منه.,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 175
المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين السيد عبد العزيز بلخادم: رئيسا

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين السيد أحمد نويء أمينا عاما للحكومة,

- و بناء على اقتراح رئيس الحكومة,

المادة الأولى : يعيّن الستادة و السيّدات :

للدولة؛ وزيرا للداخلية والجماعات المحلية
للدولة؛ وزيرا للشؤون الخار جية
للدولة

منتدبا لدى وزير الدفاع الوطني
للطاقة والمناجم

للموارد المائية

للمساهمات وترقية الاستثمارات
للتجارة

للشؤون الدينية والأوقاف
للمجاهدين

للتهيئة العمرانية والبيئة

للصحة والسكان وإصلاح المستشفيات


ا 0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 35

وزيرة للثقافة

للاتصال

للتعليم العالي والبحث العلمي
للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
للعلاقات مع البرلمان

للتكوين والتعليم المهنيين

للسكن والعمران

للعمل والضمان الاجتماعي

للتشغيل والتضامن الوطني

للصيد البحري والموارد الصيدية
للشباب والرياضة

منتدبا لدى وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلية,

مكلفا بالجماعات المحلية

منتدبا لدى وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجية؛ مكلفا
بالشؤون المغاربية والإفريقية

وزيرة منتدبة لدى وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات,»
مكلفة بالأسرة وقضايا المرأة

وزيرا منتدبا لدى وزير المالية» مكلفا بإصلاح المالية

وزيرا منتدبا لدى وزير الفلاحة والتنمية الريفية. مكلفا

وزيرة منتدبة لدى وزير التعليم العالي والبحث العلمي, مكلفة

المادة 2 : تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم 05 - 161 المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

مرسوم ر كاسي مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427

الموافق 24 مايى سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام
سفير فوق العادة ومفوّض للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية ببراغ

عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006 تنهى مهام السيه
مولاي محمد قنديلء بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا
للااتان# ‏ متتس
مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع ا : لثاني عام 1427
الموافق 24 مايى سنة 2006, يتضمّن تعيين مدير
ديوان رئاسة الجمهورية.

- بناء على الدستور ء لا سيما المادتان 6-77 و2-78

منهةء

جمادى الأولى هام 1427 ه
8 مايو سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 240
المؤرّخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلّق بالتعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 197
المؤرخ في أوّل جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22 يوليو
سنة 2001 الذي يحدد صلاحيات مصالح رئاسة
الجمهورية وتنظيمهاء

يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : يعين السيّد مولاي محمد قنديل,
مديرا لديوان رئاسة الجمهورية.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 24 مايو سنة 2006.

وزارة المالية

مقرّر مؤرخ في 26 محرم عام 1427 المواقق 25 فبراير
سنة 2006, يتمّم المقرر المؤرّخ في 3 شوال عام
0 الموافق 19 يناير سنة 2000 والمتعلّق بمكاتب
الجمارك.

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمّن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم, لا سيّما المواد الأولى و2
و3و32و34 من

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91 - 76 المؤرخ
فى 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس سنة 1991
والمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجيّة لإدارة الجمارك
وعملهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 329
المؤرّخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر سنة
3ظ101 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة للمديرية العامة
للجماركء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 16 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 7 أكتوبر سنة 1998 الذي يحدد موقع
المديريات الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك
واختصاصها الإقليميءالمعدل.


جمادى الأولى عام 1427 ه
8 مايو سنة 2006 م

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 13 شؤال عام 1420
الموافق 19 يناير سنة 2000 والمتعلّق بمكاتب الجمارك»
المعدل والمتمم,

يقل ما يأتي :

المادّة الأولى : يتمّم الملحق الأول للمقرر المؤرخ في
3 شوال عام 1420 الموافق 19 يناير سنة 2000, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه. طبقا للجدول الملحق بهذا المقرر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المائة 2: ينشر هذ المقرر في الجريدة
حرر بالجزائر في 26 محرم عام 1427 الموافق 25
فيراير سنة 2006.

سيد علي لبيب

الملحق الأول
مجالات الاختصاصات الخاصة أو المتخصصة لمكاتب الجمارك

مجالات الاختصاصات الخاصة
أو المتخصصة

1 -الرقابة الجمركيّة البريديّة

مكاتب الجمارك المختصّة

مفتّشيّات الأقسام الّتي تتبع
لها هذه المكاتب

(الباقي بدون تغيير)

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1427 الموافق 4
أبريل سنة 2006 , يتضمن الموافقة على مشروعي
بناء قناتين لتزويد مدينة العوانة بولاية جيجل
ومشروع محطة الكهرباء لمؤوسسة "طونيك" بولاية
تيبازة بالفان الطبيعي.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤْرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984
والمتعلّق بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل
الأساسية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 195
المؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أوّل
يونيو سنة 2002 والمتضمن القانون الأساسي
للشركة الجزائرية للكهرباء والغازء المسماة "سونئلغازن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايى
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة19900 والمتعلّق بالإجراءات
الكهربائية والفازيّة وتغيير أماكنهاوبالمراقبة,
لااسيّماالمادة 13 منهء,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة1996الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 194
الموَرخ في 15 ربيعالأول عام 1423 الموافق 28
مايو سنة 2002 والمتضمّن دفتر الشروط المتعلق
بشروط التموين بالكهرباء والغاز بواسطة
القنوات:

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
17 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر سنة
2 والمتضمن تنظيم أمن أنابيب نقل المحروقات


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسيّة الخاصة بقطاع
المحروقات»
مايو و3 ديسمبر سنة 22005

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : طلبقالأحكام المادّة 13 من
المرسومالتّنفيذي رقم 411-90 المؤرخ في 22
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. يوافق على
مشروعي بناء المنشأتين الفازيتين الآتيتين

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرهاة"
- قناةنذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها 8"
(بوصة) موجهة لتموين مشروع محطة توليد

جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز المنشأة
واستغلالها.

بعين الاعتبار التّوصيات الّتى تقدّمت بها القطاعات
الوزارية والسلطات المحلّية المعنيّة.
المادّة 4 : تكلّف الهياكل المعنية بوزارةالطّاقة

والمناجم وشركة '"سونلغاز ش.ذ.أ". كل فيما يخصهاء
بتنفيذ هذا القرار.

الملاة 5: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1427 الموافق
4 أبريل سنة 2006.

جمادى الأولى عام 7ه
8 مايى سنة 6م

قرار موْرخ في 5 ربيع الأول عام 1427 الموافق 4
أبريل سنة 2006 , يتضمن الموافقة على مشروع

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرّئئاسي رقم 02 - 195 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أوّل يونيو سنة
2 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الجزائرية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل
مايوسنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة في
وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لا سيّما المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214

المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 194-02
المؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو سنة
2 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط التموين
بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات»
- وبمقتضوم القرار الوزاريًا 2 لمشترك المؤرخ في
13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن المصادقة على النظام التقني والأمني لمنشآت
- وبناء على طلبي الشركة الجزائرية للكهرباء
والغاز 'سونلغاز ش.ذ.ا" المؤرّخين في 26 أبريل و10
مايو سنة 22005

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 411-90 المؤرخ في 5 جمادى الثانية
عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور


جمادى الأولى عام 1427 ه
8 مايو سنة 2006 م

- خط كهربائي ذو توترجد عال 220 كفء يربط
مليانة/الأربعاء. مخططه يمر عبر ولاية تيبازة.

- خط كهربائي ذو توترجد عال 220 كف .يربط
مليانة/ربني مراد. مخططه يمر عبر ولاية تيبازة.

المادّة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1427 الموافق 4
أبريل سنة 2006.
شكيب خليل
اللااخ# سس

قرار مورّخ في أول ربيع الثاني عام 1427 الموافق 29
أبريل سنة 2006 , يتضمن الموافقة على مشروع
بناء منشأة كهربائية بولاية الجزائر.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 195
المؤرّخ في 19 ر بيع الأول عام 1423 الموافق أوّل
يونيو سنة 2002 والمتضمن القانون الأساسي
للشركة الجزائرية للكهرباء والغازء المسماة "سونئلغان

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايى
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 411
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة في
مجال إنجاز منشات الطاقة الكهربائية والغازيّة
وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لا سيّما المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996الذىي يحدد صلاحيات وزير الطاقة
والمناجم 000

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 194
المؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموا فق 28
مايو سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق
بشروط التموين بالكهرباء والغاز بواسطة
القنوات:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- وبمقتذض القرار الوزاريًا 93 لمشترك المؤرّخ في
13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن المصادقة على النظام التقني والأمني لمنشآت

- وبناء على طلب الشركة الجزائرية للكهرباء
والغاز "'سونلفاز ش.ذ.أ" المؤرّخ في 14 يونيو سنة
05 ,

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 411-90 المؤرَخ في 5 جمادى الثانية
عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه. يوافق على مشروع بناء خط كهربائي جوفي ذي
توتر عال 60 كف يربط مركز الحامة بمركز المحطة
بالحامة؛ ويمر مخططه بولاية الجزائر.

الماذة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في أوّل ربيع الثاني عام 1427
الموافق 29 أبريل سنة 2006.

قرار وزاريّ مشترك موَرًخ في 4 ربيع الأول عام 1427
الموافق 3 أبريل سنة 2006» يتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1422
الموافق 2 سبتمبس سنة 2001 والمتضمّن تصنيف

إن رئيس الحكومة,
ووزيرة الثقافة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 58 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتعلق
بتعويض الخبرة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ في 29
ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غغشت سنة 1986 والمتعلق
بالتصنيف الفرعي للمناصب العليا في بعض الهيئات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
المؤْرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم161-05
الموّرخ في 22 ر بيع الأول عام 1426 الموافق أوّل
مايو سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 242-98
المؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أول غشت
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للمدارس

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98- 243
المؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أول غغشت
سنة 1998 والمتضمن إنشاء المدارس الجهوية للفنون

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1407 الموافق 18 فبراير سنة
7 والمتعلق بالتصنيف الفرعي للمناصب العليا فى
المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

جمادى الأولى عام 7ه
5 يونيى سنة 2006 م

- وبمقتضى القرار الوزاريا 9 لمشترك المؤرخ
في 27 شعبان عام 1420 الموافق 5 ديسمبر سنة 1999 الذي
- وبمقتضى القرار الوزاري ا لمشترك المؤرخ في
6 شعبان عام 1421 الموافق 22 نوفمبر سنة 2000
والمتضمن التنظيم الإداري للمدارس الجهوية للفنون
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
14 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 2 سبتمبر سنة
01 والمتضمن تصنيف المناصب العليا فى المدارس
يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : يتمّم هذاالقرارءالقرار
الوزاري المشترك المؤْرخ في 14 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 2 سبتمبر سنة 2001 والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : يتمّم الجدول المنصوص عليه في المادة 3
من القرار الوزاري المشترك المؤْرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 2 سبتمبر سنة 2001 والمذكور
أعلاه. كما يأتى :

أستاذ التعليم الشانوي
أو رتبة معادلة,
متحصل على شهادة
الليسانس في
التعليم العالي أو
شهدة معادلة,له
سنتان (2) أقدمية في
الرتبة أو خمس (5)
سنوات أقدمية عامة

حرّر بالجزائر في 4 ربيع الأول عام 1427 الموافق 3 أبريل سنة 2006.

وزيرة الثقافة
خليدة تومي

وزير المالية

مراد مدلسي

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرسميّة, حي البساتين؛ بكر مراد رايسء ص.ب 336 - الجزائر - محطة


