Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-222 ممضي في 22 يونيو 2002
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 26 يونيو 2002، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على ملحق الاتفاقية المؤرخة في 10 سبتمبر سنة 1985 للمساعدة الإدارية المتبادلة الدولية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الفرنسية التي ترمي إلى الوقاية من الغش الجمركي والبحث عنه وقمعه من طرف الإدارتين الجمركيتين للبلدين، الموقع بالجزائر في 10 أبريل سنة 2000.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-223 ممضي في 22 يونيو 2002
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 26 يونيو 2002، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة سلطنة عمان حول التشجيع والحماية المتبادلة للاستثمارات، الموقعة بالجزائر بتاريخ 4 محرم عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة 2000.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-224 ممضي في 22 يونيو 2002
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 26 يونيو 2002، الصفحة 9
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاقية التعاون في مجال الأوقاف والشؤون الإسلامية بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وجمهورية العراق، الموقعة بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 13 سبتمبر سنة 2000.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-218 ممضي في 20 يونيو 2002
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 26 يونيو 2002، الصفحة 11
  Summary: يتضمن منح الشركة الوطنية "سوناطراك" رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسماة "إن أمجان" (الكتلة : 213).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-219 ممضي في 20 يونيو 2002
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 26 يونيو 2002، الصفحة 13
  Summary: يتضمن منح الشركة الوطنية "سوناطراك" رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسماة "تينغيغت" (الكتل : 223أ و234أ و239أ و240أ و244أ).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-220 ممضي في 20 يونيو 2002
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 26 يونيو 2002، الصفحة 20
  Summary: يتضمن إنشاء المجلس الوطني للقياسة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 08 يوليو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 24 سبتمبر 2006، الصفحة 28
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس الوطني للقياسة.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 18 أكتوبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 27 مارس 2011، الصفحة 29
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء المجلس الوطني للقياسة.
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 23 نوفمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 17 فبراير 2016، الصفحة 26
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للقياسة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-221 ممضي في 22 يونيو 2002
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 26 يونيو 2002، الصفحة 22
  Summary: يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 مايو 2002
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 26 يونيو 2002، الصفحة 25
  Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بوزارة التكوين المهني في حالة خدمة لدى مؤسسات التكوين التابعة لوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 سبتمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 09 نوفمبر 2014، الصفحة 24
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالتكوين والتعليم المهنيين في حالة القيام بالخدمة لدى مؤسسات التكوين التابعة للإدارة المكلفة بالصيد البحري والموارد الصيدية.

  Title: قرار ممضي في 02 أبريل 2002
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 26 يونيو 2002، الصفحة 26
  Summary: يتضمن إنشاء لجنتين متساويتي الأعضاء مختصتين بأسلاك موظفي وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 أكتوبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 25 يناير 2004، الصفحة 31
          Summary: يتمم القرار المؤرخ في 19 محرم عام 1423 الموافق 2 أبريل سنة 2002 والمتضمن إنشاء لجنتين متساويتي الأعضاء مختصتين بأسلاك موظفي وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية.

  Title: قرار ممضي في 11 أبريل 2002
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 26 يونيو 2002، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تفويض سلطة التعيين والتسيير الإداري إلى مديري الصيد البحري والموارد الصيدية في الولايات.


Content:

Year: 2002, Number: 044
5 ربيع الثاني عام 1423 ه
6 يونيوى سنة 2002 م

الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسوم رئاسي رقم 02 - 222 موْرَخ في 11 ربيع الثّاني عام 1423 الموافق 22 يونيو سنة 2002, يتضمن التُّصديق على
لحق الادّ قية || ؤرّخة في 10 بتمد نة 1985 | اعدة الإدارية المتبادلة الدولية بين ة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكو ة الجمهوريّة الفرنسيّة التي ترمي إلى الوقاية من الغش الجمركي
والبحث عنه وقمعه من طرف الإدارتين الجمركيتين للبلدين ‎/١‏ فَع بالجزائر في 10 أبريل سنة 2000 ‎١‏

مرسوم رئاسي رقم 02 - 223 مؤرَخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو سنة 22002 يتضمن |
الاتّفاقية بين حكومةالجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّةو ة سلطنة عمان حول ا ِ
والحماية المتبادلة للاستثمارات؛ الموفّعة بالجزائر بتاريخ 4 محرم عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة 2000

مرسوم رئاسي رقم 224-02 مؤرَخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو سنة 22002 يتضمن | 1
اتفاقية التعاون في جال الأوقاف والشّؤون الإسلامية بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة اله
وجمهوريّة العراق» الموقّعة بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 13 سبتمبر سنة 2000

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 218 مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1423 ‎/١‏
‏الشركة الوطنية " سوناطراك ' رخصة للبحث عن المحروة

مرسوم تنفيذي رقم 219-02 مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 20 يونيو سذ يتضمّن منح الشركة
الوطنية ' سوناطراك " رخصة للبحث عن || مّاة " تينغفيغت ' (الكتل : 1223
و1234و239 و1240 و 244 أ)

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 220 مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 20 يوذ

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 221 مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يوذ

مرسوم رئاسيّ مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002: يتضمّن إنهاء مهام مدير المصالح الفلاحيّة في
مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002, يتضمّن 5
مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2

العامة للحماية المدنيّة

مرسوم رئاسيّ مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2

مرسوم رئاس موّرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
بالمديرية العامّة للحماية المدنيّة


5 ربيع الثاني عام 1423 ه
6 يونيو سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسوم رئاسي مورخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002, يتضمن تعيين مدير إدارة الوسائل بالمديرية
مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2

العمرانية بولاية تلمسان

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002, يتضمّن تعيين مفتّشة بوزارة المجاهدين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002, يتضمن تعيين مدير المركز الوطني للدرا
والبحث في الحركة الوطنيّة وثورة أوّل نوفمبر سنة 1954

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002, يتضه”

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة الفلاحة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002, يتضمّن تعيين المدير العام للمعهد التقنيّ

مرسوم رئاسي موْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2

مرسوم رئاسي موَرَخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
المناطق الصحراوية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002, يتضمّن تعيين المدير العام للمركز الاستشفائي
الجامعي في مدينة باتنة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2

قرار وزاري مشترك موْرخ في 29 صفر عام 1423 الموافق 12 مايو سنة 2002, يتضمّن وضع بعض الأسلاك الخاصة
بوزارة التكوين المهني في حالة خدمة لدى مؤسسات التكوين التابعة لوزارة الصيد البحري والموارد الصّيدية. 25

قرار مؤرخ في 19 محرم عام 1423 الموافق 2 أبريل سنة 2002, يتضمّن إنشاء لجنتين متساويتي الأعضاء مختصتين
بأسلاك موظفي وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 28 محرم عام 1423 الموافق 11 أبريل سنة 2002 , يتضمّن تفويض سلطة التّعيين والدّ
مديري الصيد البحري والموارد الصّيدية في الولايات


الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسوم رئاسي رقم 222-02 مؤْرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1423 الموافق 22 يونيو سنة 2002. يتضمّن
التّصديق على ملحق الاتّفاقية المؤرخة في 10
سبتمبر سنة 1985 للمساعدة الإدارية المتبادلة
الدولية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة
الفرنسيّة التي ترمي إلى الوقاية من الغش
الجمركي والبحث عنه وقمعه من طرف
الإدارتين الجمركيتين للبلدين. الموفّع
بالجزائر في 10 أبريل سنة 2000.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 302-85 المؤرخ في 27
ربيع الأول عام 1406 الموافق 10 ديسمبر سنة 1985
والمتضمن التّصديق على اتفاقية التعاون الإداري في
لديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريًّة الفرنسيّة
لموقّعة بمدينة الجزائر فى 10 سبتمبر سنة 1985.

- وبعد الاطلاع على ملحق الاتفاقيةالموؤرخة
في 10 سبتمبر سنة 1985 للمساعدة الإدارية المتبادلة
لدولية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
عنه وقمعه من طرف الإدارتين الجمركيتين للبلدين,
لموقّع بالجزائر في 10 أبريل سنة 2000,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على ملحق الاتّفاقية
لمؤرخة في 10 سبتمبر سنة 1985 للمساعدة الإدارية
لمتبادلة الدولية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
عنه وقمعه من طرف الإدارتين الجمركيتين للبلدينء
لموفّع بالجزائر في 10 أبريل سنة 2000, وينشر في

5 ربيع الثاني عام 1423 ه
6 يونيوى سنة 2002 م

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1423
الموافق 22 يونيو سنة 2002.

عبد العزيز بوتفليقة

ملحق
لاتفاقية المساعدة الإداريّة المتبادلة الدولية
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة الجمهوريّة الفرنسيّة
التي ترمي إلى الوقاية من الغشُ الجمركي والبحث
عنه وقمعه من طرف الإدارتين الجمركيتين للبلدين»
الموفّعة بالجزائر في 10 سبتمبر سنة 1985

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

بناء على اتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة
الدولية بين حكومةالجمهوريّةالجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الفرنسيّة
عنه وقمعه من طرف الإدارتين الجمركيتين للبلدين»

الموفّعة بالجزائر في 10 سبتمبر سنة 1985 والمشار
إليها أدناه 'بالاتفاقية".
وباعتبار أن هدف الاتفاقية هو التعاون المتبادل
بين الإدارتين الجمركيتين للطرفين اللذين يقومان»
في إطار تشريعاتهماء بالوقاية من المخالفات
واعتبارا أنه أصبح من الملائم تحديث الحالات

التي يمكن من أجلها طلب التعاون وكذا الشكل الذي
يمكن أن يتخذه هذا التعاون,


5 ربيع الثاني عام 1423 ه
6 يونيو سنة 2002 م

قداتفقتاعلى إدخال التعديلات التالية
المادّة الأولى
تتمّم ديباجة الاتفاقية على النحو الآتي :
"وبناء على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة
الاتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية,
المؤرخة في 20 سبتمبر سنة 1988 وملحقهاء
واعتبارا لتوصية مجلس التعاون الجمركي
المتعلّقة بالمساعدة المتبادلة» المؤرخة في 5 ديسمبر
سنة 1953 ".
المادة 2
تضاف للمادة الأولى فقرة 5 تحرّر كما يأتي :
'5-" الموادٌ المخدرة والمؤثرات العقلية"-:
المواد المخدّرة والمؤثرات العقلية كما هي معرفة
في اتفاقية الأممالمتحدة لمكافحة الاتجار نغهير
المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية, المؤرخة
في 20 ديسمبر سنة 1988 وملحقها '.
المادة 3
تضاف للمادة 4 فقرة "ه' تحرر كما يأتي :
'ه-العمليات المرتبطة بالتجارة الفير
المشروعة للموادٌ المخدّرة والمؤثرات العقلية ".
المادة 4
تدرج بعد المادة 4 مادّة 4 مكرر تحرّر كما يأتي :
"1- كلما دعت الحاجة لذلك وفي حدود التشريع
الوطني لكل طرفء تتعاون الإدارتان الجمركيتان
للطرفين في إطار التسليمات الدولية المراقبة
التعرف على هوية الأشخاص المتورطين في تجارة
هذه الموان.

2- يكون اللّجوء إلى التسليمات المراقبة
موضوع قرار حالة بحالة.

3- يمكن للتسليمات المراقبة أن تتم بالإرسال
الكامل للبضاعة الغير المشروعة أو بعد الاقتطاع منها
المادة 5

تدرج بعد المادة 8 مادّة 8 مكرر تحرّر كما يأتي :
الجمركية على إقليم دولتيهماء تتولى كل إدارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

جمركية؛ في حدود صلاحياتها وبعد كلّ طلب من الإدارة
الأخرى: فتح تحقيقات وسماع الأشخاص المشتبه فيهم
وسماع الشهود وإخطار الإدارة الجمركية الطالبة

2- يمكن للإدارة الجمركية للطرف المطلوب أن
ترخص لأعوان الإدارة الجمركية للطرف الطالب

المادّة 6
يقوم كل من الطرفين بإخطار الطرف الآخرء عن
الطريق الدبلوماسيء بإتمام الإجراءات الدّاخلية
والذي يبدأ سريانه ابتداء من اليوم الأول من الشهر
الثاني الذي يلي تاريخ استيلام الإخطار الأخير.

حرر بالجزائر في 10 أبريل سنة 2000 من
عن حكومة الجمهوريّة

عن حكومة
ابراهيم شايب شريف
المدير العام للجمارك

ألفريد سييفار غايردين
سفير فرنسا بالجزائر

مرسوم رئاسي رقم 02 - 223 مؤْرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1423 الموافق 22 يونيى سنة 2002, يتضمّن
التّصديق على الاتّفاقية بين حكومة الجمهوريّة
سلطنة عمان حول التشجيع والحماية المتبادلة
للاستثماراتء الموفّعة بالجزائر بتاريخ 4
محرم عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة 2000.

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على الاّفاقية بين حكومة
سلطنة عمان حول التشجيع والحماية المتبادلة
للاستثماراتء الموقّعة بالجزائر بتاريخ 4 محرم عام
1 الموافق 9 أبريل سنة 22000


الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتّفاقية بين حكومة
لمتبادلة للاستثماراتء الموقفّعة بالجزائر بتاريخ
4 محرّم عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة 2000. وينشر

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1423
لموافق 22 يونيو سنة 2002.

بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة سلطنة عمان
حول التشجيع والحماية المتبادلة للاستثمارات

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
رغغبة منهمافي توسيع وتقويةالتعاون
لمشتركة وتهيئة المناخ الملائم الذي يؤدي إلى زيادة
لاستثمارات من قبل مستثمري أحد الطرفين
لمتعاقدين في إقليم الطرف المتعاقد الآخرء
وإدراكا منهما بأن تشجيع وحماية الاستثمارات
سيؤدي إلى تحفيز المبادرات الاقتصادية ونقل رأس
لاقتصادية فيهماء

المادّة الأولى

تعاريف

لأغراض هذه الاتفاقية :

5 ربيع الثاني عام 1423 ه
6 يونيوى سنة 2002 م

1- فإن كلمة "استثمار ' تعني أي نوع من الأصول
التى تنفذ كاستثمار طبقا لقوانين ولوائح الطرف
‎١‏ لمتعاقد الذي يقبل الاستثمار فى إقليمه وهى تشمم
على سبيل المثال وليس الحصر :

أ) الأموال والملكيات المنقولة وغمير المنقولة
وأية حقوق عينية أخرى مثل الرهون والضمانات وأية

ب) الأسهم والسندات وأقساط الأسهم وأية أنواع
أخرى من المصالح في الشركات,

ج) الديون المطلوبة تنفيذا لأي التزام تعاقدي له

د) العائدات»

ه) حقوق النشر والتأليف وحقوق الملكية
الصناعية (مثل براءات الاختراع.؛ والتراخيص,
والعلامات التجارية, والنماذج الصناعية) والعمليات
الفنية, والأسماء التجارية؛ والشهرة التجارية,

و) الامتيازات التجارية الممنوحة بموجب قانون
أو عقد وخاصة تلك المتعلّقة بالتنقيب والزراعة
واستخراج أو استغلال الثروات الطبيعية.

أو إعادة استثمار الأآصول يجب الأ يؤثر على أهليتها
كاستثمارات بشرط الأ يكون هذا التعديل متعارضا
مع تشريعات الطرف المتعاقد الذي يتم الاستثمار

لطرفين المتعاقدين إلى ما يأتي :

أ) الشخص الطبيعى الى يحمل جنسية ذلك
لطرف المتعاقد ويمارس النشاط الاستثماري فى
إقليم الطرف المتعاقد الآخرء وفقا للقوانين والأنظمة

ب) الشخص الاعتباري المنشاً في إقليم أحد
لمتعاقد ويمارس نشاطه في إقليم الطرف المتعاقد
لآخرء وفقا للقوانين والأنظمة النافذة فيه.

3- كلمة "عائدات" تعنى كافة الأموال الناتجة
من الاستثمار أو إعادة الاستثمار شاملة الاستثمار
في المساعدات والخدمات الفنية مثل الأرباح
والإتاوات والريوع ومكاسب ر أس المال وأرباح الأسهم
والفائدة.


5 ربيع الثاني عام 1423 ه
6 يونيو سنة 2002 م

4- كلمة "إقليم' تعني إقليم كلّ طرف متعاقد
حسب التعريف الوارد في قوانينه بجانب المناطق
البحرية المجاورة التي يمارس عليها أي طرف متعاقد
الحقوق السيادية أو الولاية القضائية حسب أحكام
القانون الدولي.

المادة 2
تشجيع وحماية الاستثمارات

1- على كل طرف متعاقد أن يقوم في إقليمه
ومنطقتهالبحرية - طبقا لتشريعاته ولأحكام هذه
الاتفاقية - بقبول وتشجيع وحماية الاستثمارات التي
يقوم بها مستثمرو الطرف المتعاقد الآخر.

2- يسمح لمستثمري أي من الطرفين
المتعاقدينء بتعيين بعض الموظفين والخبراء من
جنسيات دولة ثالثة وذلك إلى الحد الذي تسمح به
قوانين الدولة المضيفة, ويقوم الطرفان المتعاقدان
بتوفير جميع التسهيلات اللأزمة بما في ذلك إصدار
تصاريح الإقامة لهؤلاء الموظفين والخبراء وعائلاتهم
وفقا لقوانين وأنظمة الدولة المضيفة.

المادة 3
المعاملة العادلة والمنصفة

على كل طرف متعاقدء وطبقا لمبادىء القانون
الدوليء أن يقدمالمعاملةالعادلة والمنصفة
لاستثمارات مستثمرى الطرف المتعاقد الآخر

المادة 4

معاملة المستثمرين والدّولة الأكثر رعاية
لاستثمارات مستثمرى الطرف المتعاقد الآخر معاملة
لمستثمري دولة ثالثة.
مستتمرى الطرف المتعاقد الآخرء لا سيّمافيما
يخص. إدارة الاستثمارات أو التمتع بهاء معاملة لن
لمستثمري دولة ثالثة.

3- لا تمتد هذهالمعاملةإلىالامتيازات التى
يمنحها طرف متعاقد إلى مستثمري دولة ثالثة
بموجب عضويتها في منطقة تجارة حرة أو اتحاد
جمركي أو اقتصادي أو سوق مشتركء أو مشاركتها في
إحدى هذه الأنواع من المنظمات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

4- لا تمتد كذلك المعاملة الممنوحة بموجب هذه
المادة إلى الامتيازات الممنوحة من طرف متعاقد إلى
مستثمري دولة ثالثة بموجب اتفاق عدم الازدواج
الضريبي أو أي نوع آخر من الاتفاقيات أو الترتيبات

المادة 5
التأميم ونزع الملكية

1- تتمثمع الاستثمارات التي تتم بواسطة
مستثمري أحد الطرفين المتعاقدين بالحماية الكاملة
والسلامة في إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

2- لا يجوز تأميم استثمارات المستثمرين
التابعين لأي من الطرفين المتعاقدين أو نزع ملكيتها
أو إخضاعها لأي إجراءات لها نفس آثار التأميم أو نزع
في إقليم الطرف المتعاقد الآخر مالم يتم نزع الملكية
الداخليّة لذلك الطرف المتعاقد وبدون تمييز وطبقا
للإجراءات القانونية.

أي إجراءات لنزع الملكية يمكن أن تتخذ., لابد
وأن تشتمل على تعويض فوري وكاف وفعال يتم حسابه
على أساس قيمة الاستتمارات السائدة في السوق
مباشرة قبل إعلان قرار نزع الملكية أو قبل أن يصبح
القرار معروفا للجمهور. وإذا لم يكن من الممكن التأكد
من القيمة السوقية بسهولة؛ يتم تحديد التعويض طبقا
للأصول المتعارف عليها عموما بالنسبة للتقييم وعلى
أساس مبادىء منصفة تأخذ في الاعتبار . ضمن أمور
أخرى: رأس المال المستثمرء والإهلاك؛ ورأس المال
الذي سبق أن تم تحويله للخار ج؛ وقيمةالحلول
والعناصر الأخرى ذات الصلة.

ويشمل هذا التعويض فائدة تحسب على أساس
سعر الفائّدة السائد لدى الطرف المضيف للاستثمار
المطبق على العملة التي تم بها الاستثمار وذلك من
تاريخ نزع الملكية وحتى تاريخ السداد.

يجب تنفيذ التعويض المذكور فورا ودفعه بدون
تأخير ويجب أن يكون قابلا للتحويل الحر.
المادّة 6
التعويضات
مستثمرو أحد الطرفين المتعاقدين والذين
تتعرض استثمار اتهم للخسائر بسبب الحرب أو أي
نزاع مسلح آخر أو ثورة أو إعلان الطوارىء على


الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المستوى الوطني الذي يحدث في إقليم الطرف
المتعاقد الآخرء. يجب أن يتمتعوا بالمعاملة من الطرف
المذكور موّخرا التي لا تقل أفضلية عن تلك التي
يمنحها لمستثمريه أو لمستثمري أي دولة ثالثة؛ أيهما
المادة 7
التحويلات
استثمارات من طرف مستثمري الطرف المتعاقد
الآخرء لهؤلاء المستثمرين بعد وفائهم بكلّ الالتزامات
الجبائية» بحرية تحويل ما يأتي :

أ) عوائد الاستثمارات التي نصت عليها المادة
الآأولىء البند الثالث من هذه الاتفاقية,

ب) سداد أقساط القروض وفوائدها التي يحصل
بالعملات الأجنبية من الخارج بغرض تمويل
الاستثمارات أو التوسّع فيهاء

ج) حصيلة التنازل أو التصفية الكلية أو الجزئية
للاستثمار بمافي ذلك المكاسب الرأسمالية لرأس
المال المستثمر أو المعاد استثمارهء

د) التعويضات المترتبة عن نزع أو فقدان الملكية
المشار إليهما في المادتين الخامسة والسادسة,

و) مداخيل مواطني أحد الطرفين المتعاقدين
أو العاملين لديهم من غير هؤلاء المواطنين الذين
سمح لهم بالعمل على إقليم الطرف المتعاقد الآخرء
في إطار است ستثمار معتمد وفق القوانين والأن نظمة
السارية المفعول في البلد المضيف للاستثمار .

من هذه المادة بدون تأخير بسعر الصرف السائد
المادة 8
الحلول
إذا قام أحد الطرفين المتعاقدين أو إحدى هيئاته
في إقليم الطرف المتعاقد الآخرء بسداد دفعات
لمستثمريه؛ فإِن الطرف المذكور أولا يكون له في هذه
لحالة الحقوق الكاملة للحلول فيما يتعلّق بالحقوق
والتتصرفات المقررة بموجب القانون وأحكام هذه
لاتفاقية لذلك المستثمر. ويجب ألا تؤثر المدفوعات
لمذكورة على حقوق المستفيد من الضمان في اللجوء
إلى وسائل حل النزاعات المقررة بموجب أحكام هذه
لاتفاقية.

5 ربيع الثاني عام 1423 ه
6 يونيوى سنة 2002 م

المادّة 9
الالتزام الخاص

الاستثمارات التي تشكّل موضوعا لالتزام خاص
لأحد الطرفين المتعاقدين فيما يتعلّق بمستثمري
الطرف المتعاقد الآخر يجب أن تخضع - بدون الإخلال
بأحكام هذه الاتفاقية - لشروط الالتزام المذكور إذا
كان الالتزام يتضمن أحكاما أكثر أفضلية عما تحتويه
هذه الاتفاقية.

المادة 10

تسوية المنازعات بين مستثمر
وطرف متعاقد

أحد الطرفين المتعاقدين ومستثمر من الطرف
لمتعاقد الآخر بصورة ودية بين الطرفين المعنيين.
تاريخ نشوئًه. يحال وبناء على طلب أي من طرفي
لنزاع إلى التحكيم إِما :

أ) إلى محكمة الاستثمار العربية وذلك وفق أحكام
لفصل السادس من الاتفاقية الموحدة لاستثمار روّوس
لأموال العربية, أو

ب) إلى المركز الدولي لتسوية منازعات
لاستثمار والذي تم إنشاؤه بموجب اتفاقية تسوية
منازعات الاستثمار بين الدول ومواطني الدول الأخرى
والموقعة في واشنطن بتاريخ 18 مارس سنة 1965.

على أنه إذا اختار أحد مستثمري الطرفين
المتعاقدين رفع الدعوى أمام المحاكم المحلية للطرف

المتعاقد الآخرء يمتنع عليه بعد ذلك رفعه إلى جهة

أخرى.
المادة 11

تسوية المنازعات بين الطرفين المتعاقدين
تطبيق هذه الاتفاقية إذا أمكن بالطرق الودية من خلال
القنوات الدبلوماسية.

2- إذا لم تتم تسوية النزاع خلال ستة أشهر
اعتبارا من التاريخ الذى أثيرت فيه المسألة بواسطة
طلب أي من الطرفين المتعاقدين إحالة النزاع إلى


5 ربيع الثاني عام 1423 ه
6 يونيو سنة 2002 م

حالة محدّدة : ‎١‏

يقوم كل طرف متعاقد بتعيين محكم واحد على أن
يقوم المحكمان المعيّنان بدور هما بتعيين محكم ثالث
بالاتفاق فيما بينهماء يكون مواطنا من دولة ثالثة لها
علاقات دبلوماسية مع كلا الطرفين المتعاقدين,
لمحكمين خلال فترة شهرين من تاريخ إخطار أحد
لطرفين المتعاقدين الطرف المتعاقد الآخر برغبته
في تقديم النزاع إلى التحكيم.

4- إذا لم يتم تعيين المحكمين خلال الفترة
لمحددة في الفقرة (3) من هذه المادة, فإنّه يجوز لأي
من الطرفين المتعاقدين - في حالة عدم وجود اتفاق
آخر - الطلب من رئيس محكمة العدل الدولية إجراء
لتعيينات اللأزمة. إذا تصادف أن كان الرئيس من
مواطني أي من الطرفين المتعاقدين أو وجد ما يمنعه
من تأدية المهمّة المذكورة فإِنَّه يتم الطلب من عضو
محكمةالعدل الدوليةالتالي في الأقدمية والذي
لا يكون من مواطني أي من الطرفين المتعاقدين إجراء
التعيينات اللأزمة.

5- تصدر هيئة التحكيم أحكامها بأغلبية الأصوات
وتضع الهيئة الإجراءات الخاصة بها. كما تقوم بناء
على طلب أي من الطرفين المتعاقدين بتفسير الأحكام
التي تصددرها. ويتمٌ تحمل المصاريف القانونية بما
المتعاقدينء ما لم تقرر هيئة التحكيم خلاف ذلك في
ظروف خاصة.

المادة 12
دخول الاتفاقية حيّز النفاذ ومدتها

1- تدخل هذه الاتفاقية حيّز النفان اعتبارا من
المتعاقدين بإخطار الطرف المتعاقد الآخر كتاية
عبر القنوات الدّبلوماسية بأنه قام باستيفاء
الإجراءات القانونيةاللأزمة لدخول هذه الاتفاقية

2- تظل هذه الاتفاقية سارية المفعول لمدّة عشر
سنوات وتستمر نافذة بعد ذلك لفترة أو فترات
مماثلة؛ مالم يخطر أحد الطرفين المتعاقدين الطرف
المتعاقد الآخر كتابة برغبته في إنهائها. وذلك قبل عام
على الأقل من تاريخ انقضاء مدتها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

3- فى حالة إنهاء العمل بهذه الاتفاقية, تبقى
أحكامها نافذة المفعول مدّة عشر سنوات أخرى ابتداء
من تاريخ غ انتهاء العمل بها بالنُسبة للاستثمارات التي
تم القيام بها أثناء سريان مفعول الاتفاقية وذلك مع
مراعاة تطبيق قواعد القانون الدّولي بعد انقضاء هذه
المدة.

إشهادا لما تقدّم فإِنَ الموفّعين أدناه والمفؤضين
تفويضا كاملا من حكومتيهما قد قاما بالتوقيع على
هذه الاتفاقية.
حررت هذه الاتفاقية, وت تم التوقيع عليها بمدينة
الجزائر بتاريخ 4 محرم عام 21 الموافق 9 أبريل
سنة 2000»: من نسختين أصليتين باللّغة العربيّة: ولكلا
عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة

أحمد بن عبد النبي مكي

وزير الاقتصاد الوطني

الشّؤون الماليّة وموارد
الطاقة

وزير الماليّة

مرسوم رئاسي رقم 224-02 مؤْرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1423 الموافق 22 يونيو سنة 2002, يتضمّن
التّصديق على اتفاقية التعاون في مجال الأوقاف
والشّؤون الإسلامية بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة العراق؛ الموقّعة

بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1421 الموافق
3 سبتمبر سنة 2000.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادة 9-77
منه

- وبعد الاطّلاع على اتفاقية التعاون في مجال
الأوقاف والشّؤون الإسلامية بينالجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة العراق»
الموقفّع بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1421
الموافق 13 سبتمبر سنة 2000.


الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاقية التعاون
في مجال الأوقاف والشؤون الإسلامية بين الجمهوريّة
لجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة العراق,
لموفّعة بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1421
لموافق 13 سبتمبر سنة 2000, وينشر في الجريدة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1423
لموافق 22 يونيو سنة 2002.

تعاون في مجال الأوقاف والشؤون الإسلامية

وجمهورية العراق

إن وزارة الشؤون الدّينيّة والأوقاف في
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة ووزارة
الأوقاف والشؤون الدينيّة في جمهوريّة العراق: رغبة
منهما في تعزيز علاقات الأخوة والتضامن التي تمليها

وإيمانا منهما بأهمية علاقات التعاون والتشاور
في مجال الشؤون الدينيّة والأوقاف بهدف تحقيق
خطوات التنسيق والتكامل بينهماء

وتنفيذا لمحضر اجتماع الدّورة العاشرة
فى الجزائر للفترة (29-27) حزيران (جوان) 1999
وتدعيما للتعاون القائم بين وزارة الشؤون الدينيّة
والأوقاف في الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعب لشعبيّة ووزارة الأوقاف والشّؤون الدّينيّة في
جمهورية العراق»

المادّة الأولى

تبادل الخبرات والنصوص التنظيمية ودعمها في
مجال عمارة المساجدء وتأطيرها بما يحقق رسالتها
ووظائفها التعبدية والتوجيهية والتعليمية والتثقيفية
والاجتماعية.

5 ربيع الثاني عام 1423 ه
6 يونيو سنة 2002 م
المادّة 2
تحقيق الاستفادة المتبادلة فى ميدان أساليب
الدّعوة والتوجيه وإعداد وتأهيل الدّعاة والخطباء
والآئمة.
المادة 3
تبادل المعلومات والخبرات والتشريعات الخاصة
بإدارة الأوقاف وتنميتها واستثمارها.
المادّة 4
تبادل المنح الدراسية, حسب توفّر التخصّصات
الأتمّة.
المادة 5
تبادل المناهج والبرامج في المعاهد الإسلامية
والمدارس الدينية ومدارس التعليم القرآني.
المادّة 6
تبادل زيارات الأساتذة والفقهاء والمشاركة
في الندوات والملتقيات التي ينظمها القطاعان
المادة 7
تبادل الكتب والمطبوعات والمجلات
والمنشورات الإسلامية.

المادّة 8
الإستفادة من الخبرة حول إنشاء هيئة أو مؤسّسة
تتكفل بالزكاة جمعا وتوزيعا.
المادة 9
المشاركة في المسابقات التي ينظمها الطرفان
في حفظ القرآن الكريم؛ وتجويده؛ وتفسيره.
المادّة 10

تبادل الخبرة في مجال محو الأمية عن طريق
التعليم المسجدي.


5 ربيع الثاني عام 1423 ه
6 يونيو سنة 2002 م

المادّة 11

الاستفادة من الخبرة فى إنشاء مركز وثائقى
للمخطوطات الإسلاميّة يعتني بجمع المخطوطات
ومعالجتها وتصويرها وحفظها مع العمل على تحقيقها
ونشر المفيد مثتها.

المادّة 12
يعمل الطرفان بكلٌ الوسائل العلمية لنشر
المبادىء الإسلاميًّةالسمحةالبعيدة عن الغلو
والتطرف.
المادة 13
الدستورية المعمول بها في كلا البلدين وتدخل حيّز

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 218 مؤرّخ في 9 ربيع الثّاني

عام 1423 الموافق 20 يونيو سنة 2002, يتضمّن
منح الشركة الوطنية " سوناطراك " رخصة
للبحث عن المحروقات في المساحة المسمّاة
"إن أمجان ' (الكتلة : 213 ).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم ,

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادّتان 85 -4
و125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

التنفيذ اعتبارا من تاريخ تبادل وثائق التُصديق عليها
من قبل الطرفينء وتبقى سارية المفعول لمدّة غير
محددة مالم يقم أحد الطرفين بإبلاغ الطرف الآخر
كتابيا عن طريق القناة الديلوماسية بنيّته في إنهاء
العمل بها أو تعديلها.

حورت هذه الاتفاقية من نسختين أصليتين
باللّغة العربيّة بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1421
الموافق 13 سيتمبر سنة 2000.
وزير الشؤون الدينية

والأوقاف

د. بوعبد اللّه غلام اللّه

عن جمهورية العراق
وزير الأوقاف والشؤون

د.عيد المثعم أحمد صالح

- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتدخّل الشّركات الأجنبيّة في أعمال التنقيب
والبحث عن المحروقات السّائلة واستغلالهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 35-88 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذى يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التى تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415الموافق 8 أبريل


الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق11فبراير سنة
8 المتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها ' سوناطراك". المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
لمورّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
لمحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 171
لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1416 الموافق 13 مايو
سنة 1996 والمتضمن منح المؤسّسة الوطنية
"سوناطراك” رخصة للبحث عن المحروقات فى
لمساحة المسمّاة "'عين أمجان' ( الكتلة : 213), 0

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم 00

- وبمقتضى الموسوم التنفيذي رقم 181-98
المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة
8 والمتضمن الموافقة على عقدالبحث عن
المحروقات واستغلالها فى المساحة المسماة " إن
أمجان" ( الكتلة: 213) المبرم بمدينة الجزائر في 27
مايو سنة1997 بين الشركة الوطنية ' سوناطراك”
وشركة' أجيب ( الجيريا) إكسبلوريشن ب . ف ' »2

- وبعدالاطلاع على الطلب رقم 2002/14
المؤرخ في 28 يناير سنة 2002 الذي قدمته الشركة
للبحث عن المحروقات فى المساحة المسماة " إن
أمجان" ( الكتلة : 213), 2

- وبعد الاطلاع على نتائج التّحقيق التنظيمي
المطبّق على هذا الطلب, ‎١‏

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

5 ربيع الثاني عام 1423 ه
6 يونيوى سنة 2002 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تمنح الشركة الوطنيئتة
'سوناطراك”رخصة للبحث عن المحروقات فى
لمساحة المسمّاة" إن أمجان ' (الكتلة :213) التي
تبلغ مساحتها الإجمالية 88ر 2.307 كلم2,
لواقعة في تراب ولاية إيليزي .

المادّة 2 : تحدّد مساحة البحث , موضوع هذه
لمرسوم . عن طريق الإيصال التتابعي للنقاط
لمحدّدة إحداثياتها الجغرافية كما يأتي :

القمم | خط الطول الشّرقي | خط العرض الشمالي

: 2.307,88 كلم2

البحث , البرنامج الأآدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
المادّة 4 : تمنح الشركة الوطنيّة "سوناطراك"
رخصة البحث لمدة ثلاث (3) سنوات ابتداء من تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1423
الموافق 20 يونيو سنة 22002


5 ربيع الثاني عام 1423 ه
6 يونيو سنة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 219 مؤرخ في 9 ربيع الثّاني
عام 1423 الموافق 20 يونيو سنة 2002, يتضمّن
منحالشركةالوطنية ' سوناطراك " رخصة

للبحث عن المحروقات في المساحة المسمّاة

' (الكتل: 1223 و234 أ و239

عة

و1240و 244 ).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادّتان 85 -4
و125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86- 4 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 57-87 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 58-87 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة التي
تترشح للاشتراك في التثّنقيب والبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال التّنقيب
والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 35-88 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 102-95
المورخ في 8 ذي القعدة عام 1415الموافق 8 أبريل

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98
المؤرخ في 14 شؤال عام 1418 الموافق11فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها ' سوناطراك", المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
لمحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 51-94
لمؤرخ في 16 رمضان عام 1414 الموافق 26 فيراير
سنة 1994 والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن
لمحروقات واستغفلالها في المساحة المسماة
"تينفيغت" المبرم بمدينة الجزائر في 26 أبريل سنة
3 بين الشركة الوطنية للبحث والتنقيب عن
لمحروقات وتوزيعها وتسويقها وشركة "بترو كندا"
الجزائر ) المندمجة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الطلب رقم 2001/246
لمؤرخ في 27 نوفمبر سنة 2001 الذي قدمته الشركة
لوطنيّة 'سوناطراك" تلتمس فيه منحها رخصة للبحث

عن المحروقات في المساحة المسماة ' تينفيفت"

الكتل : 1223 و1234 و 239 و 1240 و244 أ),
- وبعد الاطلاع على نتائج التحقيق التُنظيمي
لمطبّق على هذا الطلبء»

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
لتابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء


5 ربيع الثاني عام 1423 ه
6 يونيوى سنة 2002 م

الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تمنح الشركة الوطنيئة
"سوناطراك”رخصة للبحث عن المحروقات في "25 281
لمساحة المسماة ' تينغيفت' (الكتل : 223 1 و1234 '00 287
9 و 240 أو 244 أ).الّتي تبلغ مساحتها و هد
لإجمالية 88ر 11.274 كلم2: الواقعة في تراب ولاية

المادة 2 : تحدّد مساحة البحث . موضوع هذه
لرخصةءطبة خططات | قةباصلهذا 28
لمرسوم » عن طريق الإيصال التتابعي للنقاط 28
لمحددة إحداثياتها الجغرافية كما يأتي : 28

القمم | خط الطول الشّرقي | خط العرض الشّمالي

281 31"

281 31"

28

القمم | خط الطول الشّرقي | خط العرض الشّمالي

28

28 2915 15" 00 097 35" 00

الحدود الجزائرية الليبية "00 '15 291 28
الحدود الجزائرية الليبية "49 29 ل[28 28
"47 36 097 "54 '29 281 28

"48 ه09 "36 31 28 2
,42 ه09 "36 31 281 2
,40 ه09 ,05 28 2
,32 ه09 ,07 28 2
,32 ه09 ,00 28 21
,00 ه09 ,00 28 21
,00 ه09 ,00 28 28
,00 ه09 ,00 28 28
,00 ه09 ,00 28 28
,00 ه09 ,00 28 28

28 28 00, 09 00,

28 28 00, 091 00,
28 28 00, 091 00,
28 28١ 00, 091 00,
28 28١ 00, 091 00,
28 28١ 00, 091 00,
28 28 00, 091 00,
28 28 00, 091 00,

28 28 00, 091 00,


5 ربيع الثاني عام 1423 ه
6 يونيو سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44
الجدول (تابع) 3 - ديميتا غرب :

القمم | خط الطول الشّرقي | خط العرض الشمالي القمم | خط الطول الشّرقي | خط العرض الشمالي
'58 28
'58 28

281 52'

281 52'

المساحة الصافية : 225,03 كلم2
4 - أوهانت شمال :

القمم | خط الطول الشّرقي | خط العرض الشّمالي

281 58'

- الإحداثيات الجغرافية لمساحات الاستغلال '58 281

المستثناة من مساحة البحث : 28
ْا28

1 - سدوخان شرق ب :
ْا28
القمم | خط الطول الشّرقي 28
ْا28
"11 297 2

28 291 11'

28 297 08'
28
28

291 08'

المساحة الصافية : 25,60 كلم2

28

28١
: ‏ديميتا شمال‎ - 2
28١ 3-5

28
لقمم لطول الشرقي لعرض لي 5

28 2937 03'

28
28 291 03

28 28 59"

28

281 59'
28

المساحة الصافية : 56,93 كلم2 28


5 ربيع الثاني عام 1423 ه
6 يونيوى سنة 2002 م

الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

4 - أوهانت شمال (تابع) : 6 - أوهانت جنوب :

القمم | خط الطول الشّرقي | خط العرض الشّمالي القمم | خط الطول الشّرقي | خط العرض الشّمالي

المساحة الصافية : 387,35 كلم2

5 - أسكارن :

القمم | خط الطول الشّرقي | خط العرض الشمالي

المساحة الصافية : 273,85 كلم2
7- تيمدراتين شرق :
القمم | خط الطول الشّرقي | خط العرض الشمالي
'33 287
'33 287

281 29'

281 29'

المساحة الصافية : 234,42 كلم2 المساحة الصافية : 24,09 كلم2


5 ربيع الثاني عام 1423 ه
6 يونيو سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

القمم | خط الطول الشرقي
القمم | خط الطول الشّرقي | خط العرض الشمالي

المساحة الصافية : 129,55 كلم2
9 إين أكاميل :

القمم | خط الطول الشّرقي | خط العرض الشمالي

المساحة الصافية : 1.310,95 كلم2

1- سطاح :

القمم | خط الطول الشّرقي

المساحة الصافية : 129,51 كلم2
1-0لرار :

القمم | خط الطول الشّرقي | خط العرض الشمالي

0917  49' 12"

الحدود الليبية

الحدود الليبية المساحة الصافية : 183,03 كلم2


5 ربيع الثاني عام 1423 ه
6 يونيوى سنة 2002 م

الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

2 - القلتة شمال :

خط الطول الشّرقي أخط العرض الشمالي | |( .| . - 5 ل
لقمم خط الطول الشرقي خط العرض الشمالي
2010 "01 097 "00 '54 281

28[ 54' 00" 0917 04" 2917 10'

28 520 24" 0917 04 291 0

286 52' 24" 0917 05' 291 06'

'05 097 "و0 51 286
"06 0917 "00 '51 281

28 48 00" 09 06

: , , , 05 لا09 ,
القمم | خط الطول الشّرقي خط العرض الشّمالي 00 48 281
05 لا09 "00 '49 281

28 00, 097 01“ 091

09 المساحة الصافية : 64,23 كلم2

00 ملاحظة : الخزان ف 2 مستثنى
091

و0 3- تمادانت شمال :

09 القمم| خط الطول الشّرقي
'18 09

15 عون 7 281

281 47
0917 15'

وز عزون 146 281

46 287
المساحة الصافية : 55,99 كلم2

2817 43'

الإحداثيات الجغرافية للمساحات الإحتياطية '43 2817

المستثناة من مساحات البحث : 41 281

1 - سدوخان شرق 3أ: 41 2812
القمم | خط الطول الشرقي | خط العرض الشمالي
28
,05 08 ,36 29

,01 08 36 29
,01 08 ,)00 29
,00 091 ,)00 29 م28
,00 091 "12 29 2

29 12" 08 05,

28
28

المساحة الصافية : 67,23 كلم2
المساحة الصافية : 42,88 كلم2 9

ملاحظة : الخزان ف 2 مستثني ملاحظة : الخزان ف 6 + ف 2 مستثنيان


5 ربيع الثاني عام 1423 ه
6 يونيو سنة 2002 م

4 - تيمدراتين شمال :

القمم | خط الطول الشّرقي | خط العرض الشمالي

المساحة الصافية : 28,58 كلم2

القمم | خط الطول الشّرقي | خط العرض الشمالي

المساحة الصافية : 41,24 كلم2

ملاحظة : الخزان ف 2 مستثني

6 - تاوراتين شمال :

القمم | خط الطول الشّرقي | خط العرض الشمالي

المساحة الصافية : 18,09 كلم2

ملاحظة : الخزان ف 2 مستثني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

القمم| خط الطول الشّرقي | خط العرض الشمالي

المساحة الصافية : 68,31 كلم2

ملاحظة : الخزان ف 3 مستثنى

8 - عين عنتر :

القمم | خط الطول الشّرقي

المساحة الصافية : 50,34 كلم2

ملاحظة : الخزان ف 6 مستثنيى
9 - وان أسار :

القمم | خط الطول الشّرقي

المساحة الصافية : 54,15 كلم2

ملاحظة : الخزان ف 3 مستثنيى


الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

0 - شمال تريق :

القمم | خط الطول الشّرقي | خط العرض الشمالي

المساحة الصافية : 64,22 كلم2

ملاحظة : الخزان ف 6 مستثني

11 - تريق:

القمم | خط الطول الشرقي | خط العرض الشمالي

المساحة الصافية : 40,73 كلم2
ملاحظة : الخزان ف 6 مستثنيى

البحث » البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا

المادة 4 : تمنح الشركة الوطنيّة "سوناطراك”
رخصة البحث لمدّة خمس (5) سنوات ابتداء من
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرأسميّة

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1423
الموافق 20 يونيو سنة 2002.

5 ربيع الثاني عام 1423 ه
6 يونيوى سنة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 220 مؤرخ في 9 ربيع الثاني
عام 1423 الموافق 20 يونيى سنة 2002, يتضمّن
إنشاء المجلس الوطني للقياسة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدُستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤْرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون العقوبات . المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المورخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التّجاريء المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في أوّل

رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,:

- وبمقتضى القانون رقم 23-89 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة 1989

- وبمقتضى القائون رقم 18-90 المؤرخ في 9
محرم عام 1411 الموافق 31 يوليو سنة 1990 والمتعلّق
بالنّظام الوطني القانوني للقياسة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 250-86 المؤرخ في
6 محرم عام 1407 الموافق 30 سبتمبر سنة 1986

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئْاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 192-91
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول يونيو
سنة 1991 والمتعلّق بمخابر تحليل التوعية,


5 ربيع الثاني عام 1423 ه
6 يونيو سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 319-96
المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام1417 الموافق 28
سبتمبر سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الصناعة
وإعادة الهيكلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 355-96
المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19
أكتوبر سنة 1996 والمتضمّن إنشاء شبكة مخابر
التجارب وتحاليل النوعية وتنظيمها وسيرهاء
المعدّل والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : ينشىء هذا المرسوم المجلس
وتنظيمه وقواعد سيره.

الوزير المكلّف بالقياسة.

المادة 3: يرأس المجلس الوطني للقياسة الوزير
ة الدفاع الوطني,

زارة المكلّفة بالصحة والسكان:

زارة المكلّفة بالداخلية والجماعات المحلية,

2

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

لوزارة المكلّفة بالبريد والمواصلات»:

- الوزارة المكلّفة بالصيد البحري والموارد

لمديرية العامة للجمارك»:

ويمكن توسيعه. عند الحاجة؛ إلى ممثلي
لجمعيات المهنية أو تجمعات المؤسّسات.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس بقرار من

المادّة4 : يتولّى المجلس الوطني المذكور في
لمادة الأولى أعلاه المهام الرئيسية الآتية :

- يصادق على برنامج العمل وفقاللم خطاطا
لبرنامج المذكور أعلاه,

- يشجع نشر المعلومات المتعلّقة بالقياسة لدى
لمتعاملين الاقتصاديين»

- يطور التتعاون الدولي ويعمل من أجل
لاعتراف المتبادل لأنظمة القياسة,

- يشجع تبادل التجارب بين الأجهزة المماثلة,
- ينفذ كل مبادرة د بتنظيمالقياسة
وترقيتها وتطويرها.

المادّة 5 : يعيّن أعضاء المجلس الوطني للقياسة
لمدّة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

المادّة 6 : يمكن المجلس الوطني للقياسة أن
يستعين بأيّ شخص طبيعي أو معنوي من شأنه أن
يقدّم بحكم كفاءاته و/أو نشاطاته توضيحات حول
أشغال المجلس المذكور.

المادّة 7 : يزود المجلس الوطني للقياسة بأمانة
دائمة يشرف عليهاالديوان الوطني للقياسة
القانونية وتوضع تحت سلطة رئيس المجلس الوطني


الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

تكلّف الأمانة؛ الدائمة؛ لا سيما بما يأتى :
- إرسال الاستدعاءات»
- إعداد المحاضرء

- تسجيل الوثائق والأرشيف الخاص بالمجلس

المادّة 8 : يمكن المجلس الوطني للقياسة أن
ينشئ بداخله لكل مسألة خاصة , أفواج عمل
8 - 3

المادة 9 : يعد المجلس الوطني للقياسة: نظامه

الداخلي الذي يوضح طرق سيره ويطبّق على كل
الأعضاء.

المادّة 10 : يجتمع المجلس الوطني للقياسة في
دورة عادية مرتين (2) في السنة على الأقل وفي دورة

المادّة 11 : يحدّد رئيس المجلس الوطني للقياسة
جدول أعمال كل دورة من دورات المجلس ويبلغه إلى
الأعضاء قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ
الاجتماع.

المادّة 12 : تدون القرارات و/أو التتوصيات
التي يصادق عليها المجلس الوطني للقياسة في
محضر يرسل إلى الوزير المكلّف بالقياسة.

المادة 13 : يجب أن يرسل المجلس الوطني
للقياسة تقريرا سنويا إلى رئيس الحكومة عن طريق
الوزير المكلّف بالقياسة كماهو مذكور في الماذة 4
أعلاة.

ويوضع تحت تصرف الجمهور دون الإخلال
بالأحكام التّشريعية والتّنظيمية المعمول بها.

المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1423
الموافق 20 يونيو سنة 2002.

5 ربيع الثاني عام 1423 ه
6 يونيوى سنة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 221-02 مؤرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1423 الموافق 22 يونيو سنة 2002, يرخص
لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم .

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّة 85 مث

35 وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

35 وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى: يجوز لأعضاء الحكومة أن
الذين لهم رتبة مدير على الأقل, توقيع القرارات

المادّة 2 : يجوز لأعضاء الحكومة أن يفوّضواء
على الشكل نفسه , إلى موظفي إدارتهم المركزية الّذين
لهم رتبة نائب مدير على الأقل: توقيع الأوامر الخاصة
بالدّفع والتحويل وتفويض الاعتمادات ومذكّرات
الموافقة على أوامر الصّرف ووثائق الإثبات الخاصة
المقررات الداخلة في الصلاحيّات التّنظيمية
للمديريات الفرعية والمعهودة لها بصفة قانونية,
باستثناء ما يتّخذ في شكل قرار.

والّتى لا يمكن أن تتجاوز الصلاحيات الموكلة إليه.

المادة 4 : ينتهي التّفويض تلقائًيا بانتهاء
سلطات المفوض أو مهام المفوّض إليه.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1423
الموافق 22 يونيو سنة 2002.


5 ربيع الثاني عام 1423 ه
6 يونيو سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مراسيم فردية

مرسوم ركاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للدّيوان الوطني لتنمية تربية الخيول.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 تنهى مهام السّيد

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير
المصالح الفلاحيّة في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 تنهى مهام السّيد
عبد الحفيظ بن علاق» بصفته مديرا للمصالح الفلاحيّة
في ولاية ورقلة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002,. يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعيّن السيد محمد
الطاهر بودودة. مفتّشا بوزارة الداخلية والجماعات

مرسوم ركاسي مؤرَخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002, يتضمّن تعيين مديرين
للدّراسات بالمديريّة العامة للحماية المدنيّة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعيّن السّيدان الآتى
اسماهما مديرين للدّر اسات بالمديرية العامة للحماية
- محمد خلاف:

- مراد بوغدة.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
العامّة للحماية المدنيّة.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعيّن السّيد بلقاسم

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002,. يتضمن تعيين مدير الإمداد
والمنشآت بالمديرية العامّة للحماية المدنيّة.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعين السّيد مصطفى
لرباسء مديرا للإمداد والمنشآت بالمديرية العامّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002,. يتضمّن تعيين مدير إدارة
الوسائل بالمديرية العامّة للحرس البلدي.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعيّن السيد سعيد بن
حماديء مديرا لإدارة الوسائل بالمديرية العامة للحرس
البلدي.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايى سنة 2002 يتضمن تعيين المدير الجهوي
للجمارك بالجزائر - الميناء.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعين السيد الجيلالى
العربيء مديرا جهويا للجمارك بالجزائر - الميناء.


الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002,. يتضمّن تعيين مدير التّخطيط
والتهيئة العمرانية بولاية تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعيّن السّيد أحمد

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002, يتضسمّن تعيين مفشّشة بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 تعيّن السّيدة فطومة
دراجيء مفتّشة بوزارة المجاهدين.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002, يضمن تعيين مدير المركز
الوطني للدّر اسات والبحث في الحركة الوطنيّة
وثورة أول نوفمبر سنة 1954.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعين السيد عبد الله
حمادي؛ مديرا للمركز الوطني للدّر اسات والبحث في
الحركة الوطنيّة وثورة أول نوفمبر سنة 1954.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002, يتضمن تعيين نائبي مدير
بوزارة التّربية الوطنيّة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعيّن السئيدان الآتى
اسماهما نائبي مدير بوزارة الثربية الوطنيًّة :

- عبد الكمال بن ضيف الله؛ نائب مدير للقوانين
الأساسية والمسارات المهنية,

والصحة المدرسية.

5 ربيع الثاني عام 1423 ه
6 يونيوى سنة 2002 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002: يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة
الفلاحة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعيّن السيد محمد

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002, يتضمن تعيين المدير العام

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعيّن السئيد
عبد القادر نجاعيء مديرا عامًا للمعهد التقني لتربية
الحيوانات : :

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايى سنة 2002, يتضمن تعيين المدير العام
للديوان الوطني لتنمية تربية الخيول.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق2 مايو سنة 2002 يعيّنالسّيد
عبد المالك بن مرادء مديرا عامًا للديوان الوطني

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002, يتضمن تعيين مدير المصالح
الفلاحيّة في ولاية معسكر.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعيّنالسّيد
نور الدين عمارةء مديرا للمصالح الفلاحيّة في ولاية
معسكر.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
الفلاحة في المناطق الصحراوية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق2 مايو سنة 2002 يعيّنالسّيد
عبد الحفيظ بن علاق, محافظا لتنمية الفلاحة في
المناطق الصحراوية.


5 ربيع الثاني عام 1423 ه
6 يونيو سنة 2002 م

مرسوم رئاسي موْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق
2 مايو سنة 2002. يتضمّن تعيين المدير
العام للمركز الاستشفائي الجامعي في مدينة
باتنة.

3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعيّن السيد ياسين
رباحىء مديرا عامًا للمركز الاستشفائى الجامعى فى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423
الموافق 2 مايو سنة 2002,. يتضمن تعيين
نائب مدير بوزارة المؤسّسات والصناعات
الصغيرة والمتوسّطة.

بموجب مرسوم رئاسي موَرًخ في 19 صفر
عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعيّن السيد
إسماعيل محيزء نائب مدير للميزانية والمالية
والمحاسبة بوزارة المؤسّسات والصناعات

وزارة الصيد البحري
والموارد الصّيدية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 29 صفر عام 1423
الموافق 12 مايو سنة 2002 يتضمن وضع بعض
الأسلاك الخاصة بوزارة التكوين المهني في حالة
خدمة لدى مؤسسات التكوين التابعة لوزارة
الصيد البحري والموارد الصيدية.

إن رئيس الحكومة,

ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

ووزير التكوين المهني»

-بمقتضى الأمر رقم133-66المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤّسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير الإداري
بالنسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزية
والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية ذات

الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 117
المؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمّال

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم90 -117 المؤرخ في 21 أبريل سنة
0 والمذكور أعلاه. يوضع في حالة خدمة لدى
مؤسّسات التكوين التابعة لوزارة الصيّد البحري
والموارد الصيدية؛ الموظفون المنتمون إلى الأسلاك
والرتب المبينة في الجدول الآتي :


الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

1 - موظفىو التعليم :
- أستاذ التعليم المهني
- أستاذ متخصص في التعليم المهني

2 - موظفو المراقبة والدعم التقني :
- مراقب عام 1

3 - موظفو المقتصدية :

- مقتصد مؤسسات التكوين المهني

- نائتب مقتصد مؤسسات التكوين المهني

- مساعد المصالح الاقتصادية لمؤسسات التكوين ن المهني

المادة 2 : تتولى الوزارة المكلّفة بالصيد البحري
توظيف الموظفين المنتمين إلى الأسلاك والرتب
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. وتسيير مسار هم
المهني وفق الأحكام القانونية الأساسية المحددة في
المرسوم التنفيذي رقم 90 -117المؤْرخ في 21
أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه. ‎١‏

غير أنه. إذا كان هؤلاء الموظفون قد تم تكوينهم
لاحتياجات وزارة التكوين المهني في مؤسساتها
القبلية لمصالح إدارة التكوين المهني.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 صفر عام 1423 الموافق 12
مايو سنة 2002.
وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية
عمار غول

وزير التكوين المهني
كريم يونس

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف العمومي
جمال خرشي

5 ربيع الثاني عام 1423 ه
6 يونيوى سنة 2002 م

- أستاذ التعليم المهني

- أستاذ متخصص في التعليم المهني من الدرجة
الأولى

- أستاذن متخصص
الثانية

في التعليم المهني من الدرجة

- مراقب عام
- مساعد في التكوين

- مقتصد مؤسسات التكوين المهني
- نائب مقتصد مؤّسسات التكوين المهنيى

- مساعد المصالح الاقتصادية لمؤسسات التكوين
المهني

قرار مؤْرخ في 19 محرم عام 1423 الموافق 2 أبريل
سنة 2002, يتضمّن إنشاء ء لجنتين متساويتي
الأعضاء مختصتين بأسلاك موظفي وز ارة الصيد
البحري والموارد الصيدية.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,
- بمقتضى المرسوم رقم 84 -10المؤرخ في 11

ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 4 4 الموافق 14 يناير سنة 1984
اللّجان المتساوية الأعضاء,
‎١‏ - وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤّسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم01 -139
لمؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص المطبّق على العمّال المنتمين الى الأسلاك
لمشتركة للمؤسسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتمم,


5 ربيع الثاني عام 1423 ه
6 يونيو سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
المؤرخ في 7 جمادي الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السئيارات
والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 201
المؤرخ في 8ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيو
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالعمال الذين ينتمون الى الأسلاك التقنية الخاصة
بالإدارة المكلّفة بالتقل؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 95
المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي الخاص الذي
يطبق على العمّال المنتمين الى الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلّفة بالصّيد البحريء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 124
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارةالصيد والموارد الصيدية,

الأسلاك

لمتصرفون الإداريون»
لمتصرفون الإداريون في
لشؤون البحرية,
لمترجمون والتراجمة,

- محللو الاقتصادء

لمساعدون الإداريون»
لمساعدون الوثائقيون
أمناء المحفوظات:
لمحاسبون الإداريون»
كتاب المديرية,

لمعاونون الإداريون»
لمعاونون التقنيون.
لأعوان الإداريون»

لأعوان التقنيون,

لأعوان فى المخبر
- أعوان المكتب»

- العمال المهنيون,

- سائقو السيارات»

- الحجاب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 رجب عام 1417 الموافق 10 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن وضع سلك القائمين بإدارة الشّؤون
البحرية الخاص بوزارة النقل في حالة القيام بالخدمة
لدى مصالح الإدارة المكلفة بالصيد البحريء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذى يحدد عدد الأعضاء
في اللجان المتساوية الأعضاءء

المادّة الأولى : تنشاً لدى وزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية. لجنتان متساويتا الأعضاء
تختصان بأسلاك الموظفين المبينة في الماذة 2 أدناه.

وفقا للجدول الآتي :


الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 19 محرم عام 1423 الموافق 2
أبريل سنة 2002.
عمار غول

قرار مؤرخ في 28 محرّم عام 1423 الموافق 11 أبريل
سنة 2002 . يتضمن تفويض سلطة التّعيين
والتّسيير الإداري إلى مديري الصّيد البحري
والموارد الصّيدية في الولايات.

إن وزير الصّيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
لمؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
لموؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
لمشتركة للمؤّسسات والإدارات العمومية. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 225-89
لموؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص بالعمال المهنيّين وسائقي السيارات
والحجابء 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-90
لمؤرخ في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس

5 ربيع الثاني عام 1423 ه
6 يونيوى سنة 2002 م

سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالتسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزية
والولايات والبلديات والمؤّسّسات العموميةذات
الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95-98
المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس
سنة 1998 والمتضمّن القانون الأساسى الخاص الذي
يطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك الخاصّة
بالإدارة المكلّفة بالصّيد البحريء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-2000
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير الصّيد والموارد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 135-01
المؤرخ في 28 صفر عام 1422 الموافق 22 مايو سنة
2001 والمتضمّن إنشاء مديريات للصّيد البحري
والموارد الصيدية في الولايات وتنظيمها وسيرهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في أوّل رمضان
عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمذكور
أعلاه. يفوّض إلى مديري الصّيد البحري والموارد
الصّيدية في الولايات» سلطة التّعيين والتسيير
الإداري للمستخدمين الموضوعين تحت سلطتهم,

حور بالجزائر في 28 محرم عام 1423 الموافق 11
أبريل سنة 2002.

عمار غول

المطبعة الرسميّة, 7 و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


