Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-468 ممضي في 11 ديسمبر 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 17 ديسمبر 2006، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاقية تسجيل الأجسام المطلقة في الفضاء الخارجي، الموقعة بنيويورك في 14 يناير سنة 1975.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-469 ممضي في 11 ديسمبر 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 17 ديسمبر 2006، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية فلندا حول الترقية والحماية المتبادلة للاستثمارات، الموقع بالجزائر في 13 يناير سنة 2005.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-470 ممضي في 11 ديسمبر 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 17 ديسمبر 2006، الصفحة 11
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق التعاون العلمي والتكنولوجي بين حكومة جمهورية باكستان الإسلامية، الموقع بإسلام أباد في 20 سبتمبر سنة 2005.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-474 ممضي في 13 ديسمبر 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 17 ديسمبر 2006، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-475 ممضي في 13 ديسمبر 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 17 ديسمبر 2006، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التهيئة العمرانية والبيئة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-476 ممضي في 14 ديسمبر 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 17 ديسمبر 2006، الصفحة 15
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-55 المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-477 ممضي في 14 ديسمبر 2006
  Author: وزارة السياحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 17 ديسمبر 2006، الصفحة 16
  Summary: يعدل ملحق المرسوم رقم 88-232 المؤرخ في ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 أكتوبر 2006
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 17 ديسمبر 2006، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تعيين قضاة مساعدين لدى المحاكم العسكرية.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 مارس 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 15 أبريل 2007، الصفحة 65
          Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 30 رمضان عام 1427 الموافق 23 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن تعيين قضاة مساعدين لدى المحاكم العسكرية.


Content:

Year: 2006, Number: 082
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

مرسوم رئًاسي رقم 06 - 468 مؤْرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006, يتخ
اتفاقية تسجيل الأجسام المطلقة في الفضاء الخارجيء الموقّعة بنيويورك في 14 يناير سنة 1975

مرسوم رئاسي رقم 06 - 469 مؤْرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006,
الاتفاق بين ة الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية وحكومة جمهوريّة فنلندا
المتبادلة للاستثمارات, الموفّع بالجزائر في 13 يناير سنة 2005

مرسوم رنَاسيّ رقم 06 - 470 مؤرغ في 20 ذي القحدة عام 1477 الموافق !1 دي
اتفاق التعاون ن العلمي وال تكنولو
باكستان الإسلامية, الموقّع بإسلام أباء في 20 سبتمبر سكة 2005

زانية تسب

مرسوم رئاسي رقم 06 - 475 مؤْرخ في 22 ذي القعدة عام 1427 الموافق 13 دي
إلى يزانية ت ميد وزارة التهيئة الء انية والبِي

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 476 مؤْرًخ في 23 ذي القعدة عام 1427 الموافق 14 ديسمبر سنة 2006, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 55-95 المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 477 مؤْرَخ في 23 ذي القعدة عام 1427 الموافق 14 ديسمبر سنة 2006, يعدّل ملحق المرسوم رقم
2322-8 المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع

ضمن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 22006,
الشباب في ولاية تبسة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ذي القعدة عام 1427 المواف
المتتخصص في التكوين المهني في تيزي وزو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 رمضان عام 1427 الموافق 23 أكتوبر


6 ذى القعدة هام 1427 ه
17ديسمبر سنة 2006 م

رقم 06 - 468 مؤرّح في 20 ذي القعدة

7 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006 . يتضمّن

التّصديق على اتفاقية تسجيل الأجسام المطلقة في

الفضاء الخارجي» الموفّعة بنيويورك في 14 يناير
سنة 1975.

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على اتفاقية تسجيل الأجسام
المطلقة فى الفضاء الخار جيء الموفّعة بنيويورك في 14
يناير سنة 21975

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاقية تسجيل الأجسام
المطلقة في الفضاء الخارجي, الموقّعة بنيويورك في 14
يناير سنة 1975, وتنشر في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
11 ديسمبر سنة 2006.

إن الدول الأطراف في هذه الاتفاقية,

واستخدامه في الأغراض السلمية,

وإذ تذكر أن معاهدة المبادىء المنظمة لنشاطات
الدول في ميدان استكشاف واستخدام الفضاء
الخارجيء بما في ذلك القمر والأجرام السماوية,
والمؤرخة فى 27 كانون الثانى/ يناير سنة 1967, تؤكد
أن الدول تترتب عليها مسؤولية دولية عن نشاطاتها
القومية فى الفضاء الخارجى وتشير إلى الدولة التى

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

وإذ تشير كذلك إلى أن اتفاق إنقاذ الملاحين
لفضائيين وإعادة الملاحين الفضائيين ورد الأجسام
لمطلقة في الفضاء الخارجي المؤرخ في 22 نيسان/
أبريل سنة 1968 ينص على وجوب قيام السلطة المطلقة,
عند الطلبء بتقديم البيانات الاستدلالية اللأزمة قبل
إعادة أي جسم تكون قد أطلقته إلى الفضاء الخاررجي
ووجد خارج الحدود الإقليمية للسلطة المطلقة, ‎١‏

وإذ تذكر أيضا أن اتفاقية المسؤولية الدولية عن
لأضرار التي تحدثها الأجسام المطلقة المؤرخة في 29
آذار/ مارس سنة 1972 تقرر قواعد وإجراءات دولية
بشأن مسؤولية الدول المطلقة عن الآضرار التى تحدثها
أجسامها الفضائية» 1

وإذ ترغبء في ضوء معاهدة المبادىء المنظمة
لنشاطات الدول في ميدان استكشاف واستخدام
لفضاء الخارجيء بما في ذلك القمر والأجرام السماوية,
في ترتيب أمر قيام الدول المطلقة بحفظ سجلات
قومية للأجسام الفضائية التي تطلقها في الفضاء
لخار جي,

لزاميء من قبل الأمين العام للأمم المتحدة,

ُ

وإذ ترغب أيضا في مد الدول الأطراف بوسائّل
وإجراءات إضافية تساعد على الاستدلال على الأجسام

وإذ تعتقد أن وجود نظام إلزامي لتسجيل الأجسام
أن يساعد على الاستدلال عليها ويساهم في تطبيق
وإنماء القانون الدولي المنظّم لاسكتشاف واستخدام

قد اتفقت على ما يأتي :
المادة الأولى
لأغراض هذه الاتفاقية :

1-الدولةالتي تطلق جسما فضائيا أو تتكفل
بأمر إطلاقه,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

2 -الدولة التي يطلق من إقليمها أو من منشآتها

ب) ويشمل تعبير "جسم فضائي" الأجزاء المكونة
لجسم فضائي فضلا عن مركبة إطلاقه وأجزائها.

ج) ويقصد بتعبير 'دولة التسجيل" الدولة المطلقة

المادة 2

1 - لدى إطلاق جسم فضائي على مدار أرضي أو
إلى ما ورائه؛ يكون على الدولة المطلقة أن تسجل الجسم
الفضائي بقيده في سجل مناسب تتكفّل بحفظه. وعلى
كل دولة مطلقة إبلاغ الأمين العام للآمم المتحدة بإنشائها
مثل هذا السجل.

2 - إذا وجدت دولتان مطلقتان أو أكثر بالنسبة
إلى أي جسم فضائي كهذاء كان عليهما أو عليها البت
معافي أمر أي منهما أو منها تتولى تسجيل الجسم
وفقا للفقرة 1 من هذه المادة. مع مراعاة أحكام المادة
لثامنة من معاهدة المبادىء المنظمة لنشاطات الدول
في ميدان استكشاف واستخدام الفضاء الخارجيء بما
في ذلك القمر والأجرام السماوية الأخرى ومع مراعاة
لدول المطلقة بشأن الولاية والرقابة على الجسم
لفضائي وعلى أي أشخاص تابعين له.

3 - تحدّد محتويات كل سجل وأحوال حفظه من
قبل دولة التسجيل المعنية.

المادة 3

1 - يحتفظ الأمين العام للأمم المتحدة بسجل تدوّن
فيه المعلومات التي تقدم إليه وفق المادة الرابعة.

2 - يباح الاطلاع التام على المعلومات المدونة
في هذا السجل.

المادة 4

1- على كل دولة تسجيل أن تزود الأمين العام
للأمم المتحدةء بأسرع ما يمكن عملياء بالمعلومات الآتية
عن كل جسم فضائي مقيّد في سجلها :

أ) اسم الدولة أو الدول المطلقة,

ب) تسمية دالّة على الجسم الفضائيء أو رقم

ج) تاريخ إطلاقه والإقليم أو المكان الذي أطلق

منةء

د( معالم مداره الأساسية: يما فيها:

6 ذى القعدة هام 1427 ه
17 ديسمبس سنة 2006 م

“ الأوجء

ه) الوظيفة العامة للجسم الفضائي,

2 - لكل دولة تسجيل أن تزود الأمين العام للأمم
فضائي مقيّد في سجلها.

3- على كل دولة تسجيل إخطار الأمين العام
للأمم المتحدة. إلى أقصى مدى مستطاع وبأسرع وقت
إليه معلومات عنها وكانت في مدار أرضي و لكنها

المادة 5

إذا أطلق جسم فضائي على مدار أرضي أو إلى ما
ورائه وكان يحمل التسمية أو رقم التسجيل المشار
إليهما في الفقرة 1 (ب) من المادة الرابعة, أو كليهماء
فعلى دولة التسجيل إخطار الأمين العام بذلك عند
تقديمها المعلومات المتعلقة بالجسم الفضائي وفق المادة
الرابعة. وفي هذه الحالة, يقوم الأمين العام للأمم المتحدة
بقيد هذا الإخطار فى السجل.

المادة 6

إذا لم يمكّن تطبيق أحكام هذه الاتتفاقية
إحدى الدول الأطراف من الاستدلال على جسم فضائي
يكون قد تسبب في الحاق الضرر بها أو بأي من
أشخاصها الطبيعيين أو الاعتباريين أو قد يكون
ذا طبيعة خطرة أو مؤذية, كان على الدول الأطراف
لأخرىء ولا سيما منها الدول التي تملك وسائل رصد
لأحداث الفضائية وتقفيهاء أن تستجيب إلى أقصى
مدى ممكن لطلب مقدم من تلك الدولة العضو أو يرسله
لأمين العام نيابة عنها لمساعدتها بشروط عادلة معقولة
في الاستدلال على ذلك الجسم. وعلى الدولة العضو
ممكنء معلومات عن وقت وقوع الأحداث التي حدت بها
إلى تقديم طلبها وطبيعة تلك الأحداث وظروفها.
وتكون الترتيبات التي تقدم بموجبها مثل هذه المساعدة
موضع اتفاق بين الأطراف المعنيين.

المادة 7
1 - في هذه الاتفاقية, باستثناء موادها ابتداء
من المادّة الثامنة إلى غاية المادة الثانية عشرة,


6 ذى القعدة هام 1427 ه
17ديسمبر سنة 2006 م

لمنظمة قبولها بالحقوق والالتزامات المنصوص عليها
في هذه الاتفاقية وكانت أغلبية الدول الأعضاء فيها
دولا أطرافا في هذه الاتفاقية وفي معاهدة المبادىء
لمنظمة لنشاطات الدول في ميدان استكشاف
واستخدام الفضاء الخار < جيء بما في ذلك القمر والأجرام
لسماوية الأخرى.

2 - تتخذ الدول الأعضاء فى أية منظمة كهذه
تكون دولا أطرافا في هذه الاتفاقية جميع الخطوات
للفقرة 1 من هذه المادة.

المادة 8

1 - تعرض هذه الاتفاقية لتوقيع جميع الدول في
مقر الأمم المتحدة بنيويورك. ولأية دولة لم توقع هذه
الاتفاقية قبل بدء نفاذها وفقا للفقرة 3 من هذه المادة أن

2 - تخضع هذه الاتفاقية لتصديق الدول الموقّعة
عليها. وتودع وثائق التصديق ووثائق الانضمام لدى
الأمين العام للأمم المتحدة.

3 - يبدأ نفاذ هذه الاتفاقية بين الدول التي تودع
وشائق التصديق عليها اعتبارا من إيداع وشيقة
التصديق الخاصة لدى الأمين العام للأمم المتحدة.

4- أمًا بالنسبة للدول التي تودع وثائق تصديقها
على هذه الاتفاقية أو وثائق انضمامها إليها بعد بدء
نفاذها فإنها تصبح نافذة اعتبارا من تاريخ إيداع تلك
الدول وثائق تصديقها أو انضمامها.

5- يبادر الأمين العام للأمم المتحدة إلى إعلام
جميع الدول الموقّعة على هذه الاتفاقية والمنضمة إليها
عليها أو انضمام إليها وتاريخ نفاذها وبغير ذلك من
المعلومات.

المادة 9و

لآية دولة من الدول الأطراف في هذه الاتفاقية
لتعديلات نافذة بالنسبة لكل دولة تقبلها من الدول
لأطراف في الاتفاقية متى نالت قبول أغلبيةالدول
لأطراف في الاتفاقية؛ وبعد ذلك تصبح نافذة بالنسبة
إلى كل دولة أخرى من الدول الأطراف في الاتفاقية
بتداء من تاريخ قبول هذه الدولة لها. 0

المادة 10

بعد مرور عشر (10) سئوات على بدء نفاذ هذه
لاتفاقية, تدرج مسألة إعادة النظر في هذه الاتفاقية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

في جدول الأعمال المؤقت للجمعية العامة للأمم المتحدة
لكي تبحثء في ضوء تطبيق الاتفاقية خلال الفترة
نفاذ هذه الاتفاقية, عقد مؤتمر للدول الأطراف فى
لاتفاقية من أجل إعادة النظر فيهاء وذلك بناء على
طلب ثلث الدول الأطراف فى الاتفاقية وموافقة أغلبية
لدول الأطراف فيها. وتؤخذ فى الاعتبار فى إعادة
تكنولوجية لهاصلة بالموضوع. بما فيها التطورات
لمتصلة بالاستدلال على الأجسام الفضائية.

المادة 11

لأية دولة من الدول الأطراف في هذه الاتفاقية
إعلان نيتها في الانسحاب منها بعد سئة واحدة
من نفاذها بإشعار كتابي ترسله إلى الأمين العام
للأمم المتحدة. ويصبح الانسحاب نافذا بعد سنة
واحدة من ورود هذا الإشعار.

المادة 12

يودع أصل هذه الاتفاقية التي تتساوى صحة
نصوصها الانجليزية والعربيّة والصينية والاسبانية
والفرنسية والروسية: لدى الأمين العام للأمم المتحدةء
ويقوم الأمين العام بإرسال نسخ منها مصدق عليها إلى
جميع الدول الموقّعة عليها أو المنضمة إليها.

وشهادة على هذاء فإن الموقّعين أدناهء,
وقّعوا هذه الاتفاقية,التي عرضت للتوقيع في
نيويورك في الرابع عشر من كانون الثاني/ يناير
سنة ألف وتسعمائّة وخمس وسبعين.

للااغطن

مرسوم رئاسي رقم 06 - 469 موْرّخ في 20 ذي القعدة
عام 1427 المسوافق ‏ 11 ديسمبرسنة 206
الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبية
وحكومة جمهوريّة فنلندا حول الترقية والحماية
المتبادلة للاستثمارات, الموقّع بالجزائس في 13
يناير سنة 2005.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشؤون


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
فنلندا حول الترقية والحماية المتبادلة للاستثمارات»
الموفّع بالجزائر في 13 يناير سنة 2005,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
جمهوريّة فنلندا حول الترقية والحماية المتبادلة
للاستثمارات, الموفّع بالجزائر في 13 يناير سنة 2005.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
11 ديسمبير سنة 2006.

اتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
والحماية المتبادلة للاستثمارات

الديباجة :

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

-اعترافا منهما بضرورة حماية استثمارات
مستثمري أحد الطرفين المتعاقدين على إقليم الطرف

- ورغبة منهما في ترقية تعاون اقتصادي أكبر
بينهماء وأخذا بعين الاعتبار استثمارات مواطنى
وشركات أحد الطرفين المتعاقدين على إقليم الطرف
لمتعاقد الآخرء

- واعترافا منهما أن هذا الاتفاق الذي يخص
لمعاملةالممنوحة إلى الاستثمارات سيحفز تدفق
روّوس الأموال والتنميةالاقتصادية للطرفين

- واتفاقا منهما على أن إطارا ثابتا للاستثمارات
سيساهم في تدعيم الاستعمال الناجع للموارد
لاقتصادية وتحسين ظروف المعيشة,

6 ذى القعدة هام 1427 ه
17 ديسمبس سنة 2006 م

- واعترافا منهما بأن تنمية الاقتصاد وعلاقات
الأعمال قد يساهم في خلق فرص عمل جديدة وكذا
ترقية احترام تشريعات العمل المعترف به دولياء

- واتفاقا منهما أن هذه الأهداف ستحقق دون
المساس بالتدابير ذات التطبيق الواسع والمتعلقة
بالصحة, الأمن والبيئة,

- وإصرارا منهما على عقد اتفاق حول الترقية
والحماية المتبادلة للاستثمارات»:

قد اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
تعاريف

لأغراض هذا الاتفاق :

1 - تعني عبارة 'استثمار' كل عنصر من الأصول
المنشأة أو المملوكة من قبل مستثمر لأحد الطرفين
المتعاقدين على إقليمالطرف المتعاقدالآخر
وفقالقوانين وتنظيمات الطرف المتعاقد الأخير,
ويتضمن على سبيل الخصوص لا الحصر :

أ) الأملاك المنقولة والعقارية أو كل حقوق الملكية
الأخرى كالرهون العقارية والامتيازات وحق الانتفاع,
القرض الإيجاريء الرهن الحيازي والحقوق المماثلة,

ب) أسهم أو حصص أو التزامات في شركة أو كل

ج) الالتزامات أو أي أداءات ذات قيمة اقتصادية,

د) حقوق الملكية الفكرية كبراءات الاختراع» حقوق
لتأاليف العلامات التجارية.النماذج الصناعية,
لأسماء التجارية: البيانات الجغرافية: وكذا الأساليب
لتقنية والمهارة والشهرة التجارية,

ه) الامتيازات الممنوحة قانونا أو بموجب قرار
إداري أو عقد صادر عن سلطة مختصة: بما في ذلك
متيازات البحث عن تنمية. استخراج أو استغلال
لثروات الطبيعية.

تعتبر الاستثمارات المنجزة على إقليم أحد
لطرفين المتعاقدين من قبل كيان قانوني لهذا الطرف
لمتعاقد والتي هي في الواقع مملوكة أو تحت الرقابة,
لمباشرة أو غير المباشرة»؛ لمستثمري الطرف المتعاقد
لآخر. استثمارات تابعة لمستثمري الطرف المتعاقد
لأخير إذا أنجزت وفقا للقوانين وتنظيمات الطرف
لمتعاقد الأول.

أى إعادة استثمار الأصولء فى صفتها كاستثمارات.


6 ذى القعدة هام 1427 ه
17ديسمبر سنة 2006 م

الطرفين المتعاقدين الأشخاص الذين يستثمرون على
إقليم الطرف المتعاقد الآخر طبقا لقوانين الطرف
المتعاقد الأخير وأحكام هذا الاتفاق: وهم :

ب) كل كيان قانوني مثل شركة؛ مؤسسة: اتحاد»
شراكة؛. جمعية أعمالء هيئّة أو منظمة أنشئت أو
أسست طبقا لقوانين وتنظيمات الطرف المتعاقد ولها
مكتبها المسجل أو إدارتها المركزية أو مكان أعمالها
الأساسي على إقليم هذا الطرف المتعاقد.

3- تعني عبارة '"مداخيل' المبالغ الناتجة عن
استثمار وتشمل على وجه الخصوص لا الحصرء الأرباح»
الأرباح الموزعة, الفوائدء الريوع؛ أرباح رأس المال أو أي
مدفوعات أخرى لها صلة بالاستثمار.

تتمتع المداخيل المعاد استثمار ها بنفس المعاملة
التى يحضى بها الاستثمار الأصلى.

4 - تعني عبارة 'إقليم الإقليماليابس,
المياه الدالخلية والبحر الإقليمي لكل من الطرفين
المتعاقدين وكذا المجال الجوي الذي يعلوها والمناطق
البحرية الموجودة في ما وراء البحر الإقليميء
بمافيهاقاعالبحر وباطن أرضه. والتي يمار س
أو ولاية قانونية وفق قوانينهالوطنيةالنافذة
والقانون الدولي لغرض استكشاف واستغلال الموارد
الطبيعية لهذه المناطق.

المادة 2
ترقية وحماية الاستثمارات
استثمارات مستثمري الطرف المتعاقد الآخر ويقبل في
إطار قوانينه وتنظيماته., هذه الاستثمارات.
لاستثمارات ومداخيل استثمارات مستثمري الطرف
الممتعاقدالآخرء معاملة منصفة وعادلة وحماية
كاملة ومستمرة.

3 -يوفر كل طرف متعاقد الوسائل الفعلية
لتطبيق المطالبات والحقوق المتعلقة بالاستثمارات
المعنية بهذا الاتفاق.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

إقليمه من خلال إجراءات غير ملائمة أو تعسفية
الاستعمالء الانتفاع.البيع أو أي تصرف في
استثمارات مستثمري الطرف المتعاقد الآخر.

المادة 3
معاملة الاستثمارات

1 - يمنح كل طرف متعاقد لمستثمري الطرف
لمتعاقد الآخر واستثماراتهم, معاملة لا تقلامتيازا
عن تلك الممنوحة لمستثمريه واستثمار اتهم فيما يتعلق
لاستغلالءالانتفاع.البيعأو أي تنازل عن
لاستثمارات.

2- يمنح كل طرف متعاقد لمستثمري الطرف
لمتعاقد الآخر واستثماراتهم, معاملة لا تقل امتيازا عن
تلك الممنوحة إلى مستثمري الدولة الأكثر رعاية أو
لسيرء التسييرء الصيانة؛ الاستغلال, الانتفاع, البيع,
أو أي تنازل عن الاستثمار»

3- يمنح كل طرف متعاقد لمستثمري الطرف
لمتعاقد الآخر واستثماراتهم, المعاملة الأكثر امتيازا من
لمادة, ويوّخز بالمعاملةالأكشرامتيازا حسب

4- لا يفرض ولا يطبق أي طرف متعاقد على
مستثمري الطرف المتعاقد الآخرء فيما يتعلق بشراء
لعتادء وسائل الإنتاج. السيرءالثقلء. تسويق
لمنتوجاتء أو أوامر مشابهة ذات آثار تمييزية. مثل
هذه المتطلبات لا تخص شروط الحصول أو المداومة على
لحصول على الامتياز.

5 - لا ينبغي تفسير أحكام هذا الاتفاق على نحو
يرغم أحد الطرفين المتعاقدين على التوسيع إلى
مستثمري واستثمارات الطرف المتعاقد الآخر
الاستفادة حاضرا أو مستقبلا من معاملة أو تفضيل أو
امتياز ناتج عن :

أ) منطقة للتبادل الحرء اتحاد جمركي؛ سوق
مشتركة: اتحاد اقتصادي ومالي أو أي اتفاق جهوي
مماشثل للاندماج الاقتصاديء بما في ذلك اتفاقات
سوق عمل جهوي يكون أو قد يصبح أحد الطرفين
المتعاقدين طرفا فيهاء أو


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

ب) اتفاق لتفادي الازدواج الضريبي أو أي اتفاق
دولي يتعلق كليا أو جزئيا بالجباية؛ أو

ج) اتفاق متعدد الأطراف خاص كليا أو جزئيا
بالاستثمارات.

المادة 4
نزع الملكية

1 -لا ينيفي نزع ملكية أو تأميم استثمارات
مستثمري طرف متعاقد في إقليم الطرف المتعاقد الآخر
أو إخضاعهاء بطريقة مباشرة أو غير مباشرة:, لتدابير
ذات أثر مماثل لنزع الملكية أو التاميم (المشار إليهما
في مايأتي ب "نزع الملكية') إلا لغرض المنفعة العامة,
وعلى أساس غير تمييزي وبناء على إجراء قانوني
ومقابل تعويض سريع» مناسب وفعلي.

2- ينبغي أن يكون هذا التعويض مساويا للقيمة
التجارية للاستثمار المنزوع مباشرة قبل نزع الملكية
أو قبل أن يصبح نزع الملكية المقرر في علم الجمهورء أيا
كان الأول منهما. تحدد القيمة وفقاللقواعدالعامة

3- يتم تحقيق هذا التعويض كليا ويدفع بدون
تقييد أو تأخيرء ويشمل فائدة بالسعر التجاري تحدد
على أساس السوق لوسيلة الدفع ابتداء من تاريخ نزع
الملكية وحتى تاريخ الدفع الفعلي.

أصول شركة أو جزء منهاء منشأة أو مؤسسة طبقا
للقوانين والتنظيمات السارية المفعول على إقليمه
والتى يملك فيها مستثمرو الطرف المتعاقد الآخر
استثماراء بما في ذلك عن طريق ملكية أسهم. تطبق

أحكام هذه المادّة قصد ضمان تعويض سريعء مناسب
المتعاقدالآخر.

المادة 5
3 يذ الذ أن

1 - يمنح لمستثمري أحد الطرفين المتعاقدين الذين
لحقت باستثماراتهم على إقليم الطرف المتعاقد الآخر
خسائر من جراء حرب أو نزاع مسلح؛ حالة طوارىء
وطنية, ثورة. انتفاضة أو تمردء من قيلالطرف
المتعاقد الأخيرء. فيما يخص الاستردادء التعويض أو أي
تسوية أخرى, معاملة لا تقل رعاية عن تلك التي يمنحها
هذا الطرف المتعاقد الأخير لمستثمريه أو لمستثمرى
الدولة الأكثر رعاية, ويؤخذ بالمعاملة الأكثر امتيازا

6 ذى القعدة هام 1427 ه
17 ديسمبس سنة 2006 م

2 - دون المساس بأحكام الفقرة (1) من هذه المادة,
فإنَ مستثمري الطرف المتعاقد الذينء وفي كل الحالات
المشار إليها في هذه الفقرة. تعرضوا لخسائر على إقليم
الطرف المتعاقد الآخر من جراء :

أ) مصادرة استثماراتهم أو جزء منها من قبل
سلطات هذا الأخيرء أو

ب) تخريب استثماراتهم أو جزء منها من قبل
سلطات هذا الأخير والذي لا تتطلبه ضرورة الحدث:
فإنهم يستفيدون من قبل الطرف المتعاقد الأخيرء,
من استرداد أو تعويض يكون في أي من الحالتين
طبقا لأحكام المادّة 4 الفقرتين 2 و3 ابتداء من تاريخ
المصادرة أو التخريب إلى غاية تاريخ الدفع الفعلي.

المادة 6
التمويلات

لاستثماراتهم وكذا تحويل التسديدات المتعلقة
بالاستثمارات. تشمل هذه التسديدات على وجه
الخصوص لا الحصر :
توسيع الاستثمارء

ب) المداخيل,

أو التنازل عن الاستثمار بما في ذلك بيع الأسهم,
د) المبالغ الضرورية لتسديد المصاريف ذات
تسديدالريوعع, مصاريف الإدارة والآأتاوات

ه) التعويض المدفوع طبقا للموادَ 4. 5 7 و28

و)الأجور والمداخيل الأخرى للعاملين الأجانب
الذين سمح لهم بالعمل في إطار استثمار.

2 - يعمل كل طرف متعاقد على أن تتم التحويلات
المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة, بدون
قيد وبعملة حرة قابلة للتحويل مع اعتماد سعر الصرف
المعمول به في السوق بتاريخ تحويل هذه العملة القابلة
للتحويل ويتم تحويلها فورا.

3- فى غياب سوق صرف للعملة الأجنبية,
يستعمل أحدث سعر صرف لتحويل العملات إلى حقوق
السحب الخاصة.


6 ذى القعدة هام 1427 ه
17ديسمبر سنة 2006 م

4- في حالة تأخير في التحويل يتسبب فيه
الطرف المتعاقد المضيف. يشمل التحويل أيضا فائدة
بسعر تجاري يحدّد حسب سعر الصرف المعمول به في
السوق بالنسبة للعملة المعنية ابتداء من التاريخ الذي
تموفيه طلب التحويل وإلى غاية التحويل الفعلي.
ويتحملها هذا الطرف المتعاقد.

5 -دون المساس بالفقرات من 1 إلى 3 من هذه
بواسطة تطبيق عادلء. غير تمييزي ونزيه لضمان
التزام المستثمر بقوانين وتنظيمات الطرف المتعاقد
المضيف المتعلّقة بدفع الضرائب والمستحقات
السارية حين يتم طلب التحويلء. شريطة أن لا
تعرقل هذه الإجراءات وتطبيقهاالتحويلات
الملنصوص عنها في هذا الاتفاق.

المادة 7
الإحلال
إذا قام أحد الطرفين المتعاقدين أو الوكالة المعينة
من طرفه بتسديد بموجب تعويض أو ضمان أو عقد
المتعاقد الآخرء يعترف هذا الطرف المتعاقد الأخيرء
بالتحويل لأي حق أو مطلب لمستثمر الطرف المتعاقد
الأول أو وكالته المعينة وكذلك حق الطرف المتعاقد الأول
أو وكالته المعنية, فى ممارسة بموجب الإحلال مثل هذا
الحق والمطلب على غرار المالك الأصلي.

المادة 8
تسوية النزاعات بين مستثمر وطرف متعاقد

1- يسوى كل نزاع نشب مباشرة عن استثمار
بين أحد الطرفين المتعاقدين ومستثمر للطرف الآخرء
وديا بين طرفي النزاع.

2 - إذا لم تتم تسوية هذا النزاع في مدة ثلاثة (3)
النزاع وفقالخيار المستثمر إمّا:

أ) إلى الجهة القضائية المختصة للطرف المتعاقد
الذي أنجز على إقليمه الاستثمار» أو

ب) إلى التحكيم الدولي :

) من قبل المركز الدولي لتسويةالنزاعات
المتعلّقةبالاستثمارات (11221©) المنشاً يموجب
الاتفاقية لح لالنزاعات الخاصة بالاستثمارات بين
الدول ورعاياالدول الأخرىء المفتوحة للتوقيع
بواشنطن بتاريخ 18 مارس سنة 1965 (المشار إليه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

1) إلى التحكيم عن طريق تسهيلات المركز
الإضافية إذا كان أحد الطرفين المتعاقدين فقط طرفا
في الاتفاقيةالمنصوص عليها في الفقرة (ب (1))

111) إلى أي محكمة خاصة للتحكيم والتي تؤسس,
إلا إذا اتفق طرفا النزاع على غير ذلك طبقا لشروط
وقواعد التحكيم للجنة الأمم المتحدة لقانون التجارة
الدولي (2011521).

3 -إذا رفع مستثمر الخلاف أمام الجهة القضائية
الوطنية: فلا يمكن له بي حال اللجوء إلى التحكيم
الدولي المنصوص عليه في الفقرة 2 (ب) من هذه المادة.
للطرف المتعاقد الذي أنجز على إقليمه الاستثمار
والتحكيم الدولي غير قابلة للمراجعة ونهائي.

4- أي تحكيم طبقا لهذه المادّة. بطلب من أي طرف
في النزاع. يجب أن يتم في دولة تكون طرفافي
تفاقية الأمم المتحدةالمتعلّقة بالاعتراف والتطبيق
للقرارات التحكيمية الأجنبية (اتفاقية نيويورك)
لمفتوحة للتوقيع بنيويورك بتاريخ 10 يونيو سنة
8. تعتبر المطالبات المعروضة على التحكيم طبقا
لهذه المادّة ناتجة عن علاقات تجارية أو صفقات لأغراض
لمادة الآولى من اتفاقية نيويورك.

5 - يقدم كل طرف متعاقد موافقته غير المشروطة
على إخضاع النزاع بينه وبين مستثمر الطرف المتعاقد
لآخر إلى التحكيم الدولي وفقا لهذه المادة,

6 - لا يمكن لأي من الطرفين المتعاقدين يكون طرفا
في نزاع رفع معارضة في أي مرحلة من إجراء التحكيم
أو تنفيذ قرار التحكيم. على أساس أن المستثمرء
الطرف الآخر في النزاعء قد تحصل على تعويض يغطي
جزئيا أو كليا خسائره بموجب تأمين.

7- يكون قرار التحكيم نهائيا وملزما لطرفي
النزاع ويتم تنفيذه طبقا للقانون الوطني للطرف
المتعاقد الذي صدر على إقليمه القرار التحكيمي من
قبل السلطات المختصة للطرف المتعاقد ابتداء من
التاريخ المذكور في القرار التحكيمي.

المادة 9
تسوية النزاعات
بين الطرفين المتعاقدين
1 - تسوى النزاعات بين الطرفين المتعاقدين

بخصوص تفسير وتطبيق هذا الاتفاق. كلما أمكن ذلك»
عن طريق القنوات الديلوماسية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

2- إذا لم تتم تسوية هذا النزاع في مدة ستة (6)
أشهر اعتبارا من تاريخ طلب أي من الطرفين
لمتعاقدين تلك المفاوضاتء. يحال بطلب من أحد

3 - تتشكل محكمة التحكيم لكل حالة على النحو
لآتي : خلال شهرين من استلام طلب التحكيم؛ يقوم كل
لعضوان باختيار مواطن من دولة ثالثة والذي يعين,
لرئيس خلال أربعة (4) أشهر ابتداء من تاريخ تعيين
4 - إذا لم يتم القيام بالتعيينات اللأزمة في
لآجال المحدّدة في الفقرة 3 من هذه المادة, يمكن لأي من
لطرفين المتعاقدينء في غغياب أي اتفاق آخرء دعوة
للآزمة. وإذا كان الرئيس من رعايا أحد الطرفين
لمتعاقدين أو إذا تعذر عليه ممارسة هذه المهمة, فعلى
عضو محكمة العدل الدولية الموالي له في الرتبة والذي
ليس من رعايا أي من الطرفين المتعاقدين ولم يتعذر
عليه ممارسة هذه المهمة. القيام بالتعيينات اللازمة.

لأصوات. تعد قرارات المحكمة نهائية وملزمة للطرفين
لمعيّن من قبله وكذا تمثيله في إجراءات التحكيم.
ويتحمل الطرفان المتعاقدان بالتساوي المصاريف
لخاصة بالرئيس وكذا أي مصاريف أخرى. يمكن لمحكمة
لأعباء. فيما يتعلق بالمسائل الأخرى, تحدد محكمة
لتحكيم قواعدها الإجرائية.

6- يفصل في المسائل محل النزاع المنخصوص
عليها في الفقرةالأولى من هذه المادّة. طبقا
لأحكام هذا الاتفاق والمبادىء العامة المعترف يها
في القانون الدولي.

المادئة 10

وتنظيماته؛ برعاية الطلبات المتعلّقة بالاستثمارات
ويمنح بعجالةالتراخيص اللازمة في إقليمه
لاستثمارات مستثمرى الطرف المتعاقد الآخرء

وتنظيماته. الدخول والإقامة المؤقتين ويوفر كل وثائق

6 ذى القعدة هام 1427 ه
17 ديسمبس سنة 2006 م

لإثبات الضرورية للأشخاص الطبيعيين الموظفين من
لخارج كإطارات. مسيرين» مختصين أو مستخدمين
لطرف المتعاقد الآخرء والذين يعدون ضروريين
للمؤسسة, ما دام هؤلاء الأشخاص يتوفرون على شروط
هذه الفقرة. يعامل أعضاء العائلةالمقربون لهؤلاء
لموظفين معاملة مماثلة فيما يخص الدخول والإقامة

المادة 11
تطبيق أحكام أخرى

1 -إذا كانت أحكام قانون أي طرف متعاقد أو
التزامات بموجب القانون الدولىء حالية أو ستنشأ بين
الطرفين المتعاقدين؛ إضافة إلى هذا الاتفاق, تتضمن
تنظيماء سواء كان عاما أو خاصاء يمنح للاستثمارات
المنجزة من قبل مستثمري الطرف المتعاقد الآخرء
معاملة أفضل من تلك المنصوص عنها فى هذا الاتفاق,
فإن هذه الأحكام, وفي الحدود التي تكون فيها أكثر
رعاية للمستثمر سترجح على هذا الاتفاق.

2- تخضع الاستثمارات التي هي موضوع اتفاق
خاص بين طرف متعاقد ومستثمر الطرف المتعاقد
الآخرء لأحكام هذا الاتفاق الخاص طللما كانت هذه
الأحكام أكثر امتيازا للمستثمر من تلك المنصوص
عليها في هذا الاتفاق.

المادة 12
تطبيق الاتفاق

يطبق هذا الاتفاق على كل الاستثمارات المنجزة
من قبل مستثمري كل طرف متعاقد في إقليم الطرف
المتعاقدالآخرء. سواء قبل أو بعد دخول هذاالاتفاق
حيّز التنفيذء غير أنه لا يطبق على أي نزاع أو مطالبة
بشأن استثمار تتم تسويته أو تسويتها قبل دخوله

المادة 13

الشفافية
1 - يقوم كل طرف متعاقد بنشر أو وضع في
متناول العموم. قوانينه وتنظيماته وإجراءاته
وقواعده الإدارية وقراراته القضائية ذات التطبيق
العام وكذلك الاتفاقيا تالدوليةالتي قد تمس

بالاستثمارات المنجزة من قبل مستثمري الطرف
المتعاقد الآخر في إقليم الطرف المتعاقد السالف.


6 ذى القعدة هام 1427 ه
17ديسمبر سنة 2006 م

2 - لا يتضمن هذا الاتفاق مايلزم طرف متعاقد
بإعطاء أو السماح بالوصول إلى أية معلومات سرية أو
خاصة؛ بما في ذلك المعلومات المتعلّقة بمستثمرين
بعينهم وباستثمارات بعينها والتي من شأن إفشائها
أن يؤدي إلى إخلال بالقانون أو يخالف قوانينه
المتعلقة بحماية السرية أو يمس بالمصالح التجارية
المشروعة لمستثمرين بعينهم.

المادئة 14
المشاورات
يمكن للأطراف المتعاقدة بطلب من أحد الطرفين
هذا الاتفاق ودراسة أية مسألة قد تثار في إطار هذا
الاتفاق. تجرى هذه المشاورات بين السلطات المختصة
طريق القناة الديلوماسية.

المادة 15
الدخول حيّز التّنفيذء المدة والانتهاء

1- يقومالطرفان المتعاقدان بإخطار بعضهما
البعض بعد إتمام المتطلبات الدستورية لدخول هذا
الاتفاق حيز التّنفيذ. ويسري هذا الاتفاق من اليوم
الثلاثين الموالي لتاريخ استلام آخر إشعار.

2- يسري هذا الاتفاق لمدة عشرين (20) سنة
وبعدها يبقى نافذا بنفس الشروط حتى يقوم طرف
متعاقد كتابيا بإشعار الطرف المتعاقد الآخر برغبته
في إنهاء هذا الاتفاق في أجل إثني عشر (12) شهرا.

إثباتا لذلك: قام الممثلان الموقّعان أدناهء المخولان
قانونا من قبل حكومتيهما لهذا الغرضء بالتوقيع على
هذا الاتفاق.

حرر بالجزائرء يوم 13 يناير سنة 2005 من
والإنجليزية, وللنصوص الثلاثة نفس الحجية القانونية.
في حالة خلاف يرجح النص الإنجليزي.

عن حكومة عن حكومة
الجمهورية الجزائريّة جمهوريّة فنلندا
الديمقراطيّة الشعبيّة بولا لهتوماكي
نور الدين بوكروح وزيرة التجارة
وزير التجارة الخارجية والتنمية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

مرسوم رئاسي رقم 470-06 مؤرًخ في 20 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 11 ديسمبس سنة 2006, يتضمّن
التّصديق على اتفاق التعاون العلمي
الإسلامية, الموقّع بإسلام آباد في 20 سبتمبر سنة
05

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون العلمي
والتكنولوجي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريًّة باكستان
الإسلامية, الموقّع بإسلام أباد في 20 سبتمبر سنة 22005

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون العلمي
الإسلامية, الموفّع بإسلام أباد في 20 سبتمبر سنة 2005,

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
11 ديسمبر سنة 2006.

اتفاق تعاون علمي وتكنولوجي بين حكومة الجمهوريّة
باكستان الإسلامية

(والمشار إليهمافي المفرد 'الطرف" وفي الجمع


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

- إدراكا منهما بأن ترقية التعاون التكنولوجي
والعلمى يحقق الفائدة المتبادلة للبلدين,

- ورغبة منهما في دعم التعاون بيتهمافي
مجالات العلوم والتكنولوجياء

- واعترافا منهما بأن مثل هذا التعاون يشجع
ترقية أواصر الصداقة الموجودة بين البلدين.

قد اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى
يشجع ويرقي الطرفان التعاون في مجالات

العلوم والتكنولوجيا بين البلدين على أساس المساواة
والفائدة المتبادلة ويمكن لهذا التعاون أن يتم من خلال :

أ) تبادل زيارات الباحثين والمهندسين
والتكنوقراطيين والأكاديميين والطلبة المتتخصصينء

ب) تبادل المعلومات العلمية والتكنولوجية
والوثائق ,

ج) إقامة حلقات دراسية مشتركة وورشات عمل
ودورات تدريبية في المجالات ذات الاهتمام المشترك:

د) إقامة مشاريع بحث مشتركة في المجالات ذات
الأولوية في العلوم والتكنولوجياء

ه) طرق ووسائل أخرى للتعاون يتم الاتفاق
عليها من الطرفين.

المادة 2

ستحدد البروتوكولات التنفيذية في إطار هذا
الاتفاق المجالات ذات الأولوية وبرامجالتعاون

المادة 3

يشجع ويرقي الطرفان التعاون بين منظماتهما
المتماثلة والمؤسسات والهيئات المعنية بالعلوم
والتكنولوجيا. ويمكن أن توقع بينها بروتوكولات أو
عقود فى إطار هذا الاتفاق وفقا للقوانين والأنظمة
السارية في البلدين. يمكن لهذه البروتوكولات أو
العقود أن تشمل تبادل المعلومات والوثائق وإقامة
مشاريع بحث مشتركة والبراءات أو تسويق نتائج
البحث وتنظيم ورشات عمل وحلقات دراسية... إلخ.

6 ذى القعدة هام 1427 ه
17 ديسمبس سنة 2006 م

المادة 4

التعليم العالي والبحث العلمي بالنسبة لحكومة
الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيًّة ووزارة
العلوم والتكنولوجيا بالنسبة لحكومة جمهورية
باكستان الإسلامية.

تحدد البرامج التنفيذية لهذا الاتفاق مواضيع

التعاون المقرر تطبيقها ومستوى وشكل التعاون
وكذا الأحكام والشروط المالية ذات الصلة.

المادة 5
يوفر كل طرف -بمراعاة قوانينه ونظمه السارية-
لممثلي الطرف الآخر كل التسهيلات اللازمة لاتمام المهام
الموكلة إليهم وفقالأحكام هذا الاتفاق والبرامج
التنفيذية المتفق عليها والموقعة في إطاره.

المادة 6

يتم حل كل الخلافات الناجمة عن تفسير أو تطبيق
هذا الاتفاق وديا بين الطرفين عن طريق المفاوضات

المادة 7
يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ ابتداء من تاريخ
تبادل المذكرات التي تؤكد إتمام الطرفين للإجراءات
لدستورية اللازمة لهذا الغرض.
يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة خمس (5)
لكل طرف إنهاء العمل بهذا الاتفاق في أي وقت بعد
انتهاء فترة الخمس سنوات الأولى وذلك بإشعار كتابي
مسبق بستة (6) أشهر يوجه إلى الطرف الآخر ويستمر
سريان أحكام هذا الاتفاق على البرامج التنفيذية التي
شرع في تنفيذها في إطاره.

حرر بإسلام أباد في 20 سبتمبر سنة 2005, في
نسختين أصليتين باللّغتين العربيّة والإنجليزية
وللنصين نفس الحجية القانوئية.

باكستان الإسلامية
شكورخان
وزين العلوم
والتكنولوجيا

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة
السيد مصطفى بن بادة
وزير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية


6 ذى القعدة هام 1427 ه
17ديسمبر سنة 2006 م

مرسوم رئاسي رقم 474-06 مؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 13 ديسمبر سنة 2006, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 23-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيعالاعتمادات الملخصصة لرئاسة
الجمهورية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22006

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
اعتمدد قدره خمسة وخمسون مليون دينار
(55.000.000 دج) مقيّد في ميزانيةالتكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة-

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المادة 2: يخصصللميزانية سنة 2006 اعتماد
قدره خمسة وخمسون مليون دينار (55.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي
الأبواب المبينة في الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1427 الموافق
13 ديسمبر سنة 2006.
ا

مرسوم رئاسي رقم 475-06 مؤْرّخ في 22 ذي القعدة

7 الموافق 13 ديسمبر سنة 2006, يتضمن

تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التهيئة
العمرانية والبيئة.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 35-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التهيئة
العمرانية والبيئة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22006


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006 اعتماد
قدره ثمانية وتسعون مليون دينار (98.000.000 دج)
مقيّد فى ميزانيةالتكاليف المشتركة وفى الباب
رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجِمّع".

المادة 2: ينصصلميزانية سنة 2006 اعتمال
قدره ثمانية وتسعون مليون دينار (98.000.000 دج)
والبيئة وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا

الجدول

رقم الأبواب

7 ه
2006 1

6 ذى القعدة
7 ديسمبر

الماة 3: يكلف وزير المالية ووزير التهيئة

حور بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1427 الموافق
13 ديسمبر سنة 2006.

الملحق

الاعتمادات ا مخصصة (لرج)

وزارة التهيئة العمرانية والبيئكة

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث
الإدارة المركزية - اللوازم ....
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات

القسم السابع
النفقات ال مختلفة

الإدارة المركزية - المؤتمرات والمتلقيات

20ص 2
2«000 2
100000
2«000 2

مجموع القسم الرابع 2120020

2 20
2 20

مجموع العنوان الثالث 20

مجموع الفرع الجزئي الأول 20
مجموع الفرع الأول 20

مجموع الاعتمادات المخصصة 0هص) ه52


6 ذى القعدة هام 1427 ه
17ديسمبر سنة 2006 م

تنفيذي رقم 06 - 476 مؤْرَّخ في 23 ذي القعدة
عام 7 الموافق 14 ديسمبر سنة 2006: يعدّل
ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم 55-95 المؤرخ في
15 رمضان هام 1415 المواقق 15 قفبراير سنة
5 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
المالية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و 125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
لذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي
لوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدّد صلاحيات وزير المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 55-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدّد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية: المعدّل
والمتمم,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 55-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 والمذكور
أعلاة.

المادة 2: تعدّل وتتمّم المادّة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 55-95 المؤرخ في 15 ررمضان عام 1415
الموافق 15 فبراير سنة 1995 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"ا مادّة 5 : تتكون المديرية العامة للضرائبء زيادة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

© مديرية العمليات الجبائية وتضم :

أ-المديرية الفرعية لمتابعة التحصيل,

ب - المديرية الفرعية للإحصائيات والتلاخيصء»

ج - المديرية الفرعية للضمان والأنظمة الجبائية
الخاصة,

) تتكفل المديرية الفرعية لمتابعة التحصيل

- تحليل النتائج الإحصائية للتحصيلات:

وسندات الإبرادات وسندات التحصيل وكل وثيقة

- تنشيط وتعميم إجراءات التحصيل ومتابعة
التحصيل»

- إعداد وضعيات تصفية جداول الضرائب وتفعيل
الخار جية الواردة من الدول المرتبطة باتفاقات مع
الجزائر»

- تنشيط ومتابعة ياتا اب وتبليغ
الحسابات التى تتضمن التقديرات الجبائية للجماعات

- إعداد الخلاصات الدورية المتعلقة يمستوى
وظروف تحصيل الجباية الموجهة للجماعات المحلية

المادكة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1427 الموافق
14 ديسمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82 التقفة حا الال

تنفيذي رقم 06 - 477 مؤْرّخ في 23 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 14 ديسمبس سنة 2006, يعدل
ملحق المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25 ربيع
الأول عام 1409 الموافق 5 نوقمبر سنة 1988
السياحي.

إن رئيس الحكومة,»

- بناء على تقرير وزير السياحة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و 125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-88 الموؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحيء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1427
الموافق 2 ديسميس سنا 206 يتضمن إنهاء مهام
بحاسي مسعود.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 ذي القعدة

عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 تنهى مهام

السيد كمال أونوغ., بصفته مديرا للمعهد الوطني
2

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1427
الموافق 2 ديسمبر سنة 6 يتضمن إنهاء مهام
مديرين للتشغيل في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للتشغيل
في الولايتين الآتيتين لإحالتهما على التّقاعد :

1 - عمران ولد حمودة؛ في ولاية سطيفء»

2 - عبد الرزاق بوجمعة: في ولاية ميلة.

17 ديسمبس سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل أحكام
ملحق المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمذكور أعلاه.
العقيد حواس إلى العقيد عباس.

المادة 3: تطبق التسمية الجديدة كما هي محددة
في المادة 2 من هذا المرسوم على كل الأحكام المرتبطة
بها.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1427 الموافق

14 ديسمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم

مرسومان ركاسيّان مؤرخان في 11 ذي القعدة هام
1017 الموافق 2 ديسمبر سنة 6 يتضمنان
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 تنهى مهام
السّيدة والسيد الآتى اسماهما بصفتهما مديرين

1 - مليكة سينية؛ في ولاية البليدة,

2 - مسعود طعم الله. في ولاية بومرداسء
لإحالته على التّقاعد.

عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للنشاط
الاجتماعى فى الولايتين الآتيتين :
1- عمار بن عواطه. في ولاية المدية, لتكليفه
2 - خليل لوح في ولاية النعامة, ابتداء من 26
أكتوبر سنة 2006, بسبب الوفاة.


6 ذى القعدة هام 1427 ه
17ديسمبر سنة 2006 م

مرسوم رئكاسي مؤْرّخ في 11 ذي القعدة عام 1427
الموافق 2 ديسمبر سنة 6 يتضمن إنهاء مهام
مندوب تشغيل الشباب في ولاية تبسة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 تنهى مهام
في ولاية تبسة؛ لتكليفه بوظيفة آخرى.
8

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 11 ذي القعدة عام 1427
الموافق 2 ديسمبر سنة 6 , يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 يعيّن السيد
التكوين المهني في تيزي وزو.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة هام 1427
الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 , يتضمن تعيين
مدير التشغيل في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 يعيّن السّيد
كريم بن خليفة. مديرا للتشغيل في ولاية ورقلة.
ب«

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة هام 1427
الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 . يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 يعيّن السّيد
عمار بن عواطه. مديرا للنشاط الاجتماعي في ولاية

قرار وزاري مشترك مورخ في 30 رمضان عام 1427 الموافق 23 أكتوبر سنة 2006 . يتضمن تعيين قضاة مساعدين

لدى المماكم العسكرية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 30 رمضان عام 1427 الموافق 23 أكتوبر سنة 2006, ب

يعين العسكريون

العاملون في الجيش الوطني الشعبي الآتية أسماؤهم؛ قضاة مساعدين لدى لمحاكم العسكرية خلال السنة القضائية

: 2007 - 06

سليج عمار

نحال العيد
مصباحي الهادي
جلطي عبد الكريم
موالي سليمان
حلاب أحمد مصطفى
مهداوي عبد القادر
صاري صالح

غوبالي الطاهر

0 ود

معمري سعيد
بودريالة محمد

حاج صادوق عبد الله

بن موسى قادة

ليتيم عابد

عيدود ياسين

حمدي براهيم

موسى مبارك ابراهيم
بوقستور الهادي
سليماني عبد الكريم


حسان خوجة حمود رضا
إجنادن عمار

بن حداد بوحنيفية
عدنان شريف

رحمان حزر وشي

بن منصور نور الدين

حشماوي صادق
مصفار عمار
بوغازي عبد العزيز
الحاج صادوق مداني
جربوعة زايدي

بن زروال الطاهر
بن صالح العربي
زوزو صبري جميل
مسان الصادق
أولغادي علي

فورة علي

زيوي محمد

بالي عبد الوهاب
عمور علي

رموش عبد السلام
منصوري عبد المالك
بوجمعة محمد

بن فاضل حسين
بوطرح عبد الله
عماري عبد الرحيم
دحماني قويدر
موساوي رشيد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

سديرة محمد

بن حدو عبد القادر
بن دلة نور الدين
برحال هواري
كازوز عبد الحق
باج نذير

عبولة عبد الوهاب
أوديني دحمان
بعيش نور الدين
صاولي كمال
بوضياف عبد السلام
عبدو عبد العزيز
جوادي علي
بوعيس الصغير
برباح الحاج
عروج عمار
خلايفية عبد الله
حوسينات رابح
بوراس توفيق
بلعيادي مسعود
طالبي عبد الحليم
الدوح علي

خبرارة عثمان

6 ذى القعدة هام 1427 ه
17 ديسمبس سنة 2006 م

قرني سليم

بن جدو جمال الدين
عويرة بوجمعة

بن نابي عبد القادر
باسط عبد الوهاب
صابري عبد العالي
صاخر الهاشمي
العمالى عمر
حفيان عبد الوهاب
فرواني بومدين
بوجلاب أحمد خير الدين
الطاهر عبد القادر
رحاب بشير
بوشوشة العربي
بوزعرورة رابح
قرعيش عمار

بن سبتي نور الدين
بصحراوي محمد
لزعر سعيد

لالى ميلود

عيسى عبد القادر
خويذر محمد
خميسات أحمد
سراي عمار
مرابطي عبد الواحد
غريسي مامون
عقاد إسماعيل

بن عزوز محمد

بن عياد نور الدين
ورشان محمد
بوالتوت رابح
وادي أكلى


6 ذى القعدة عام 1427 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

17ديسمبر سنة 2006 م

طوبال جمال

بن عمارة إبراهيم

العلواني السعيد

عاجل أحمد

محى الدين عبد القادر

عيساوي محمد

دادي قادة

بوطبة فوزي

لسعد رايح

بلقرون عادل

دعاس محمد

بن عريوة محمد نذير

بوزيدي حسين

لعلاق عبد الوحيد

مجرود عبد السلام دبية محمد كمال

تازير عبد القادر بودربالة عبد الكريم

سعدون محمد ساعد رضوان

ي تومي أحمد بعد بوعلام

بغداد بين عياد قدور عقود موسى العربى محند ويدير
بدراني عبد القادر بومدين مصطفى بودراس نور الدين
رزايقية بدر الدين بلقاضي طاهر الربيع فرحات

الحاج عبد الرحمان نور الدين

بن صابر سليمان حفيظ

جوزي أحمد


بورزان بشير
قساوي يوسف
لعور نور الدين
قوسم الطاهر
بوخملة محفوظ
عسال محمد
درغوم محي الدين
عجرود بوشريط
مغازي عبد الرحمان
جدي عبد الحفيظ
زيدي عبد الحميد
بقدور بن عودة
هواري عمور
طاهر إبراهيم

الخديم عبد القادر
معتوق يوسف
راجع محمد

عبد غرس الهادي
بومزبر عبد العزيز
بن طاهر الهواري

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

يوسفي سليم
كعور محمد
بزطوط جمال
زويزي عبد الوهاب
فنطازي حمودي
لعموري علي
بوساحة عبد الحفيظ

6 ذى القعدة
7 ديسمبر

بوهراوة رشيد

7 ه
2006 1


6 ذى القعدة

17ديسمبر سنة 2006 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

فرطاس علي
حمودي أوسامة
باركة قدور

صمار رمضان عادل
مراحي جمال

زيار بكير

حركات عادل
عنصري مولود
بودراع نور اليمين
كيال ميلود
بوشاهد عبد القادر
موساوي هيشام
جمال معروف
بونمورة عبد الكريم
لقرع حمو
بوجمعي عبد الوهاب
يحياوي ياسين
جزيري رمضان
شرفي صالح
محندي عمار سمير
زروقي فؤاد

بن رابح سيد أحمد
دالي عبد القادر
بوكابوس محمد فوزي
بلغول كريم
بوغيطة مراد
لعلاونة عبد الوهاب
بن قسيس وحيد
لكحل علي

عرزور أحمد

عوف كريم

بوجمعة الحاج

عبيد الله زكري
غولي عز الدين
مقران قادة
شريط عبد الغاني
لعلاونة منيو 0
عماروش معمر
بوعلام عثمان
بلعباس لياس
لعيدي عبد القادر
مداح خليفة
مرابطي عباس
زروق فيصل
سكفالي نور الدين
جدادوة عبد القادر
لعواسة عبد الكريم
صياد جلال
عزوزي صالح
بوزيدة عبد الوهاب
جابري عبد العزيز
بوعزيز عبد الفتاح
عرعار حاتم
طواهرية كمال
حفار عبد الرحمان
بوكرومة مبروك
سراج رابح

ناصر الطاهر
قريدي محمد
شوادلي عبد القادر


شاطي الياس

بن الشريف الهواري
لعلايمية هلال
ناصري أرزقي

بن زيدان ناصر
علج سمير

ياحي الياس

كودي حمزة
حمامي مصطفى كمال
جواق تومي
إسعون رابح

لوام جهاد

قداش عادل

يعيش الزوبير
كروش عبد العالي
زعبوب بوزيد
عمري محمود
دحدوح محمد
عمارة عز الدين
بلوزداد فاتح

سلام حكيم

فراحي كريم
بومدين موسى
دهيندي محمد
كوارطة صلاح الدين
رقياق السعيد 0
حناشي روّوف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

زواتنية أحمد
ولد عمر حميد
مجدوب سليم
عزلاني سمير
كرفاوي علي

عدة هواري
نوري عادل
زنيني عز الدين
سعداوي هواري
جماعي زوبير
بلعربي حدو

عمام جمال
لوناس بوعلام
صادوق عبد القادر
بكيري كريم
عقون جمال
بريوات عياش
بورويس حمزة
زايدة نور الدين
زاوي صالح
عرعار محمد رفيق
شردودي حسين
ديمي مهدي

كواح زاكي

تحال مرزوق
ورقي عبد الرزاق
الخان لحسن

خلف اللّه صلاح الدين
رودان عبد القادر

6 ذى القعدة
7 ديسمبر

مول الواد عبد الرحيم
سعيدي عبد الرحمان
سارسة عمر

شادولي رضا
دحماني سليمان
دمري عبد القادر
بريوة عبد الكريم
مهدان سباع

ديرم خالد

7 ه
2006 1


6 ذى القعدة هام 1427 ه
17ديسمبر سنة 2006 م

بكار قادة

بن بدرة كريم ميلود
موساوي عمر
عواج محمد

سهلي محفوظ
صنصر براهيم
كساب منصور
بوحلاب محمد
سماعيلى عبد الرحمان
مهلل سليم

شيلالي عبد الرزاق
لورجان حكيم

داود محمد فاضل
ميلودي أحمد
الباي حميد

عايد محمد
مصطفاوي لخضر
طويوي سليم
يوسفي مروان
علي العرنان يوسف
بودر بالة العياشي
قاسمي رضوان
قحموس عبد الكريم
بور ادي مسعود

مزوني محمد عبد العزيز
مسعي عون لزهاري
عزاز عبد الكريم

زرقة كمال

بن عبو محمد بارودي
بن زايد أحسن كمال
زاهي عبد الفتاح
ساحى سماعيل
معنصري عادل
زحاف محمد
براهمة عبد الحق
بهلولي نور الدين
بلحول غراب

حنين ابراهيم

بن عراب الياس
فرج اللّه عبد العالي

بن عودة رشيد

موساوي ربيع شمس الدين

سعدي عبد الله

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

مختاري زواوي كمال
منصوري يونس
لخداري زواوي

حيمر حميد

مناعي مالك

عزوز عبد القادر
عليلي عبد الوهاب
مصباحي رضا
عقلوش عبد الله
زروالي بلحسن

زحاف محمود ‎١‏
‏حسيسن محمد
بعبوش عادل
تاهني العمراوي
لعصيص فوزي
بوخاري عبد القادر
توكال عبد السلام
بوغراب كمال
نواورية مصطفى

مسعودي علي

علمي نصر الدين عبد الحق


عدي محمد
بوجعجع عبد المالك
عزوق عبد الحكيم
مهراز محمد
مخلوف عباس
لزرق محمد
بلغازي ميلود

صياح محمد

معطى اللّه ميلود
عوادي مختار
عاشور عبد الرحمان
بوعزة بكاري

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82 ان تعد

7 ديسمبر

بوسكين بو عبد الله
تواتي بن عابد
لكحل مصطفى
رواق مراد

جدعون بلخير
رزيني عميروش
خلفة عبد الرحمان
جيجلي مالك
حميدي عبد اللّه

بن فرحات الصادق
أيت الصديق السعيد
حجازي عز الدين
بدة عمر

قرساس محمد
قاسم مقداد
بوخروفة علي
بطيش عبد المالك
غانم لزهر

بوهراوة محمد
مزيان العيد
خمامسة نور الدين
سعد اللّه عبد الرزاق
كرميش الطاهر
معامرية مبروك
سماعيلي عبد القادر
سحمدى كمال
جودي أحمد
لعرجان عبد القادر
دمار جمال
بوزيدي جمال
بن حمو محمد

علمي نصر الدين رابح
قاضي مصطفى

7 ه
2006 1


6 ذى القعدة هام 1427 ه
17ديسمبر سنة 2006 م

عدة بركان قادة

الحاج بالطيب
لعجرود حسين

بن الحاج جلول غواطي
اوس الطيب

عويسات محمد
عميري عبد القادر

بو عمور
مامنية عبد الحميد

بودالي عبد القادر
بودالية معمر
بولعبيزة أحمد
أدر غال حمودي
طرفة عابد

دهاش فريد
فكراش عبد القادر
بوقلقول النوي
البركة سالم
سعادة محمد

عزاق رجم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

غول جمال

ملواح اسماعيل
عجرودي محي الدين
فارس تبيل

بلكامل عمار
بودبوز عبد الرحيم
عمامرة عبد الوهاب
حامدي حيدر
موساوي ساعد
العايب حسان
عاشور ميلود

عناب عبد الحميد
مرابط السبتي
سردوك سليم

جعفر عمار

صالح صالح سليم
حو صالح

برايس بويكر
بركاني مبروك
قريد صالح

بى الصوف عبد الحق
نايت محند جلال أمقران
مسلوب ابرهيم

زرقوط نبيل


دالي نور الدين
بوقبال صالح

بن خرصة محمد
بلحسن نور الدين
كرامسي ناصر
بلهواري عباس
موساوي إبراهيم
زدام خليل
يحياوي رشيد
مختاري أحمد
قليان عبد الكريم
بوعبد الله عبدو
بوزيدي أحمد علاء
وليد حمزاوي

بوبركة عبد القادر
قارح امحمد

بن عودة الطيب
لوايفى السعيد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

رشيد عبد الرحمان
رباحي محمد
حمروش فضيل
هند محمد

هنتور عمر
شرشار الحاج

عزة عبد القادر
عوشيش بوعلام
بوعشرية نور الدين
عكروم عيسى
أمير عبد القادر
دحو علي

قادة قادة

بلواد حسين

يلال أحمد

برير محمود

فلاح الهواري
صواب عبد الوهاب
بوهادي محمد
بوهادف نور الدين
منايعية زوبير
بولعراس ناصر
بن قسوم طارق

بوخزنة عبد الرحمان
سعيدي فاروق
حداد محمد

مرير العربي

6 ذى القعدة
7 ديسمبر

بوغرارة مراد
عيواز عبد القادر
نوري زهير
خنفاف كمال
درغال فريد

قادري عمر

المطبعة الرسمية, حي البساتين بتر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر- محطة

7 ه
2006 1


