Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-146 ممضي في 30 أبريل 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 03 مايو 2006، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-147 ممضي في 30 أبريل 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 03 مايو 2006، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-148 ممضي في 30 أبريل 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 03 مايو 2006، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-149 ممضي في 30 أبريل 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 03 مايو 2006، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-150 ممضي في 30 أبريل 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 03 مايو 2006، الصفحة 7
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العمل والضمان الاجتماعي.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-151 ممضي في 30 أبريل 2006
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 03 مايو 2006، الصفحة 7
  Summary: يؤسس التنسيق المدني العسكري فيما يتعلق بتسيير المجال الجوي.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 أبريل 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 23 مايو 2007، الصفحة 22
          Summary: يحدد تشكيلة لجنة المجال الجوي وقواعد سير مكتبها الدائم للمتابعة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-152 ممضي في 30 أبريل 2006
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 03 مايو 2006، الصفحة 10
  Summary: يتضمن إجراءات عفو بمناسبة اليوم العالمي لحرية الصحافة.

  Title: قرار ممضي في 11 يونيو 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 03 مايو 2006، الصفحة 15
  Summary: يتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية للمديرية العامة للضرائب.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 مارس 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 29 يوليو 2009، الصفحة 21
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 11 يونيو سنة 2005 والمتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية للمديرية العامة للضرائب.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 أكتوبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 12 نوفمبر 2014، الصفحة 9
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 11 يونيو سنة 2005 والمتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية للمديرية العامة للضرائب.

  Title: قرار ممضي في 11 يونيو 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 03 مايو 2006، الصفحة 17
  Summary: يحدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية للمديرية العامة للضرائب.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 نوفمبر 2005
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 03 مايو 2006، الصفحة 19
  Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 17 شعبان عام 1426 الموافق 21 سبتمبر سنة 2005 الذي يحدد برامج المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بمختلف الأسلاك الخاصة بقطاع التربية الوطنية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 فبراير 2006
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 03 مايو 2006، الصفحة 23
  Summary: يحدد كيفيات إعداد جرد الممتلكات الثقافية المنقولة المحمية المتواجدة على مستوى الممثليات الدبلوماسية والقنصلية الجزائرية بالخارج.


Content:

Year: 2006, Number: 029
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 ا

مرسوم رئاسي رقم 146-06 مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 30 أبريل سنة 2006, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزائية الدولة.

مرسوم رئاسي رقم 147-06 مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 30 أبريل سنة 2006, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخار جد

مرسوم رئاسي رقم 06- 148 مؤْرخ في 2 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 30 أبريل سنة 22006 يتضمّن تحويل اعتماد

إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخار جية

مرسوم رئاسي رقم 06 -149 مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 30 أبريل
وتحويل اعتماد إلى ميزانية ت

مرسوم رئاسي رقم 150-06 مؤرًخ في 2 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 30 أبريل سنة 2006, يتضمن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العمل والضمان الاجتماعي

مرسوم رئاسي رقم 151-06 مؤرًخ في 2 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 30 أبريل سنة 22006 يؤسس التذ

مرسوم رئاسي رقم 152-06 مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 2
بمناسبة اليوم العالمي لحرية الصحافة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 30 أبريل سنة 2006,. يتضمن تغيير اللقب

قرارات,. مقرراتء آراء

قرار مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 11 يونيىو سنة 2005, بي
المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية للمديرية العامة للضرائب

قرار مؤْرخ في 4 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 11 يونيو سنة 2005, يحدد تشكيلة|
المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية للمديرية العامة للضرائب

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 شوال عام 1426 الموافق 6 نوفمبر سنة 2005 , يتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 17 شعبان عام 1426 الموافق 21 سبتمبر سنة 2005 الذي يحدد برامج المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بمختلف الأسلاك الخاصة بقطاع التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 محرم عام 1427 الموافق 7 فبراير سنة 2006 يحدد كيفيات إعداد جرد الممتلكات
الثقافية المنقولة المحمية المتواجدة على مستوى الممثليات الدبلوماسية والقنصلية الجزائريّة بالخارج


5 ربيع الكاذ عام 1427 ه

3 مأيى سنة 2006 م

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 146-06 مؤرخ في 2 ربيع الثاني
عام 1427 الموافق 30 أبريل سنة 2006, يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في29
ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25 ذي
الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 51 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التشغيل
والتضامن الوطني من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22006

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
اعتماد قدره مائتان واثناعشر مليوناومائّة
وخمسة وستون ألفا ومائتان وخمسون دينارا
(212.165.250 دج) مقيند في ميزانية تسيير وزارة
التشغيل والتضامن الوطني وفي الباب رقم 07-36
"إعانة للوكالة الوطنية للتشغيل".

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2006 اعتمان
قدره مائتان واثنا عشر مليونا ومائة وخمسة وستون

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

ألفا ومائتان وخمسون دينارا (212.165.250 دج) يقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 'نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير التشغيل
والتضامن الوطني . كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
حور بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1427 الموافق
0 أبريل سنة 2006.
اللي
مرسوم رئاسي رقم 147-06 مؤرخ في 2 ربيع الثاني
عام 1427 الموافق 30 أبريل سنة 2006, يتضمّن
تحمويل اعتماد إلى ميزانية تسييس وزارة

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في29
ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25 ذي
الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 24-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22006


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006 اعتماد
قدره مائتان واثنان وثلاثون مليونا وثلاثمائة وستون
ألف دينار (232.360.000 دج) مقيّّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

الماذة 2: يخصصلميزانية سنة 2006 اعتمال
قدره مائّتان واثنان وثلاثون مليونا وثلاثمائة وستون
ألف دينار (232.360.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الشؤون الخارجية وفي الباب رقم 03-42
"التعاون الدولي".

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالدولة,

حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1427 الموافق
0 أبريل سنة 2006.

ارد

مرسوم ركاسي رقم 06 - 148 موَرخ في 2 ربيع
الثاني هام 1427 الموافق 30 أبريل سنة 2006,
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في29
ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25 ذي
الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22006

5 وبيع الكان 7 ه
3 مأيو سنة 200 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 24-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2006,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006 اعتماد
قدره ثلاثة ملايير وتسعمائة مليون دينار
(3.900.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة-

الملة 2: يخنصصلميزانية سنة 2006 اعتمادل
قدره ثلاثة ملايير وتسعمائة مليون دينار
(3.900.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية وفي الباب رقم 03-42 "التعاون
الدولي".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية»؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
حور بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1427 الموافق
0 أبريل سنة 2006.
لشي
مرسوم رئاسي رقم 149-06 مورّخ في 2 ربيع الثاني
عام 1427 الموافق 30 أبريل سنة 2006, يتضمّن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة العدل.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في29
ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006


ني عام 7 ه

0 0 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25 ذي
الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدلء
حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22006

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة العدلءالفرع الأول - مديريةالإدارة العامة,
الفرع الجزئي الثاني - المصالح القضائية باب رقمه
98-4 وعنوانه "المصالح القضائية - النفقات القضائية
- نفقات الخبرة - التعويضات المترتبة على الدولة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

ال مادّة 2: يلغى من ميزانية سنة 2006 اعتماد
قدرهمائةوخحمسة وعشرون مليون
دينار (125.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم91-37 "نفقات محتملة-

المادة3: ين صصلميزائتية سنة 2006
اعتمد قدره مائتة وخمسة وعشرون مليون
دينار (125.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة العدل وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 4: يكلف وزير المالية ووزير العدلء
حافظ الأختامء كل فيما يخصه . بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة .

حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1427 الموافق
0 أبريل سنة 2006.

الجدول الملحق

الاعتمادات المخصصة (لدج)

وزارة العدل

الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العثوان الثالث
وسائل المصالح

القسم السابع
النفقات المفتلفة

الإدارة المركزية - مصاريف تنظيم المؤتمرات والملتقيات

مجموع العنوان

00.هص 12
مجموع القسم السابع 00.هص 12
الثالث 00.هص 12

220ص 12


98- 34

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

الجدول الملحق (تابع)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح القضائية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح
التعويضات المترتبة على الدولة
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الأول
الفرع الثاني
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
إدارة السجون - مصاريف تسيير اللجنة الوزارية المشتركة
التنسيقية لنشاطات وإعادة الإدماج الاجتماعي

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
مؤسسات السجون
العتوان الرايع
التدخلات العمومية
القسم السادس
النشاط الاجتمامي - المساهدة والتضامن
مؤسسات السجون - المساعدة المالية والاجتماعية لفائدة

مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الفرع الثاني
مجموع الامتمادات الخصصة

5 وبيع الكان 7 ه
3 مأيو سنة 200 م

الاعتمادات ا مخصصة (دج)

122200
122200
122200
122200
0ههص2) 2

12200
12200
12200
12200

0 هش ظة2ظ2
0 هش ظة2ظ2
0 هش ظة2ظ2
0 هش ظة2ظ2
120101010
0ه0 1


ني عام 7 ه

0 0 م

مرسوم رئاسي رقم 150-06 مؤرّخ في 2 ربيع الثاني
عام 7 الموافق 30 أبريل سنة 2006,. يتضمّن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة العمل والضمان الاجتمامي.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في29
ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25 ذي
الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخنصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العمل
والضمان الاجتماعي من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2006,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة العمل والضمان الاجتماعيء الفرع الأول - الإدارة
المركزية»؛ باب رقمه 01-44 وعنوانه ' الإدارة المركزية -
المساهمة في الوكالة الوطنية للتشغيل”".

المادة 2: يلغى من ميزانية سنة 2006 اعتمان
قدره مائتان واثنا عشر مليونا ومائة وخمسة وستون
ألفا ومائتان وخمسون دينارا (212.165.250 دج) مقيّد
في مسيزانية الستكاليف المشتركة وفي الاب رقم
-91 “نفقات محتملة - احتياطي مجمّع

الماكة 3: يخصّصلميزانية سنة 2006 اعتمادل
قدره مائتان واثنا عشر مليونا ومائة وخمسة وستون
ألفاومائتان وخمسون دينارا (212.165.250 دج)

يقيد في ميزانية تسيير وزارة العمل والضمان

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

الاجتماعيء الفرع الأول - الإدارة المركزية؛ وفي الباب
رقم 01-44 "الإدارة المركزية - المساهمة في الوكالة
الوطنية للتشغيل".

المادة 4: يكلف وزير الماليةووزيرالعمل
والضمان الاجتماعيىء كل فيما يخصه . بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1427 الموافق
0 أبريل سنة 2006.

جار

مرسوم رئاسي رقم 151-06 مورًّخ في 2 ربيع الثاني
7 الموافق 30 أبريل سنة 22006 يؤسس
التنسيق المدني العسكري فيما يتعلق بتسيير

ا لمجال الجوي.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الدفاع
الوطني ووزير النقل,

- وبناء على الدستورء لاسيما المواد 12 و25 و77
1و 2 و6)و 125 (الفقرةالأولى) منه

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع
الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد
القواعد العامة المتعلقة بالطيران المدنيء المعدّل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
الجوي.
الفصل الأول
أحكام عامة
الملذة 2: يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :
- المجال الجوي : هو المجال الجوي الجزائري والمجال
الجوي الذي تمارس الجزائر فيه اختصاصات بموجب
اتفاقات دولية,
- المجال الجوي الجزائري : هو المجال الجوي الواقع
فوق المناطق البرية والمياهالإقليمية المتالحمةالتي
تمارس الجزائر سيادتها عليهاء
- منطقة الإعلام الخاصة بالطيران : هي جزء من
المجال الجوي الذي تقدم فيه خدمات الملاحة الجوية لفائدة
الطائرات التي تقوم بالملاحة الجوية العامة,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- الحركة الجوية العامة : هي مجموعة الحركات
لجوية التي تقوم بها الطائرات المدنية والطائرات
لتابعة للدولة:» الوطنية أو الأجنبية عندما تقوم هذه
لأخيرة برحلات مماثلة لسابقاتها بالنظر لطبيعتها.

وتشمل حركة التجريب والاستقبال التي تقوم بها
لطائرات المدنية الوطنية.

- الحركة الجوية العسكرية : هي مجموعة الحركات
لتي تقوم بها الطائرات التابعة للدولة, الوطنية
لخاضعة لإجراءات الملاحة العملية العسكرية أو حركة
لتجريب والاستقبال.

- مركز المراقبة الجهوي : هو المركز المكلف
بضمان خدمات الملاحة الجوية العامة في منطقة الإعلام
لخاصة بالطيران.

الملّة 3: ينظم تسيير المجال الجوي حسب مبداً

المادّة 4: يهدف التنسيق إلى تلبية حاجات الملاحة

محددء فى زمن محدد أو فترة محددة.

المادّة 5: يتمثل التمييز في منح مجالات جوية

مميزة لا تتداخل فيما بينها لكل نوع من أنواع الملاحة

المادّة 6 : يقوم بالسهر على تطابق تسيير المجال
لاعتبار أثناء إعداد القواعد الخاصة بالطائرات التابعة
للدولة؛ أمن ملاحة الطائرات المدنية,

- أجهزة الملاحة الجوية العامة التى تأخذ بعين
لاعتبارء أثناء إعداد القواعد الخاصة بالطائرات المدنية,
أمن ملاحة الطائرات التابعة للدولة.

المادة 7: يمكن أن تتمالملاحة الجوية العامة
والعسكرية في منطقة الإعلام الخاصة بالطيران.

المادّة 8: الملاحة الجوية العامة من صلاحيات
الوزير المكلف بالطيران المدني.

الملاحة الجوية العسكرية من صلاحيات وزير
الدفاع الوطني.

يكون كل وزير مسؤولا عن ممارسة هذه الصلاحية

5 وبيع الكان 7 ه
3 مأيو سنة 200 م

الفصل الثالث
تقسيم المجال الجوي
المادّة 9: يقسم المجال الجوي لمنطقة الإعلام الخاصة
بالطيران إلى :
- مجال جوي مصنفء»
- مجال جوي خاضع لنظام خاص.

الملدّة 10: المجال الجوي المصنف مجال تقدم فيه
خدمات الملاحة الجوية العامة.

يتم تصنيف هذا المجال الجوي من الوزير المكلف
بالطيران المدني في ظل احترام أحكام هذا المرسوم.

المادّة 11 : يتشكل المجال الجوي الخاضع لنظام خاص
من مجموع المناطق المحظورة أو المقننة أو الخطيرة
المنشأة لأغراض مدنية و/ أو عسكرية من الوزير المكلف
بالطيران المدني وذلك في ظل احترام الأحكام الدولية
في هذا المجال وأحكام هذا المرسوم.

المادة 12: المنطقة المحظورة هي مجال جوي ذي
أبعاد محددة يمنع ضمنه تحليق طائرات الملاحة الجوية
العامة حسب الكيفيات المنشورة فى نشرة المعلومات
الجوية (طله).

غير أنه لا يمكر إنشاء منطقة محظورة إلا في
حدود المجال الجوي الجزائري.
تحليق الطائرات فيه إلى شروط محددة أثناء الفترات
والظروف المحددة والمنشورة في نشرة المعلومات
الجوية (طله).

المادة 14: المنطقة الخطيرة هي مجال جوي تقام
على الملاحة الجوية العامة.
المعلومات الجوية (ظله).

المادة 15 : تنشر الوزارة المكلفة بالطيران المدني
شكل المناطق المنصوص عليها في المادة 11 أعلاه؛ وكذا
كيفيات استعمالها حسب الإجراءات الوطنية والدولية
الجاري بها العمل.

الفصل الرابع
تنسيق تسيير المجال الجوي

التابعة لوزارةالدفاعالوطني والوزارة المكلفة
بالطيران المدني في ميدان تسيير المجال الجوي.


5 ربيع الكان 7ه
3 مايو سنة 0

القفرع الأول
التنسيق
المادئة 17 : يهدف التنسيق إلى ما يأتي :
- العمل على اتقاء الوضعيات الخطيرة بين
الطائرات المدنية والعسكرية,
- الاستعمال العقلاني للمجال الجوي الجزائري.
ومن مياديته :
مراقبة الملاحة الجوية العامة والملاحة الجوية العسكرية,
- تبادل المعلومات بين الأجهزة المدنية والعسكرية
- توضيح كيفية حجز المجالات الجوية والمسالك,
- الترخيص للطائرات التي تقوم بالملاحة
الجوية العسكرية بالدخول إلى مجال يراقبه جهاز
مدني أو شغله أو عبوره,
- الترخيص للطائرات التي تقوم بالملاحة الجوية
العامة بالدخول إلى مجال يراقبه جهاز عسكري أو
شغله أو عبورهدء

المادّة 18: يرتكز التنسيق المؤسس في المادة 16
أعلاه, على المبادئ الرئيسية الآتية :

- تشاور وزاري مشترك ما بين الأجهزة المدنية

والعسكرية المعنية,
الفرع الثاني
التشاور الوزاري المشترك بين الاجهزة

المادّة 19 : تتولى لجنة المجال الجوي التي تدعى في
صلب النص "اللجنة"مهام التشاور الوزاري المشترك
بين أجهزة تسيير المجال الجويء و تكلّف بما يأتي :
والأرصاد الجوية الخاصة بالطيران والتكوين:
- تنسيق تنفيذ الحاجات المدنية والعسكرية فى
حالات السلم أو الأزمات أو الحرب في مجالات مراقبة
الملاحة الجوية أو أنظمة الاتصالات والإعلام والأرصاد
الجوية الخاصة بالطيران»
- المبيادرة بدراسات وأشغال ذات منفعة مشتركة
تتعلق بأمن الملاحة الجوية والأرصاد الجوية الخاصة
بالطيران ومتابعتها وحل كل المشاكل المتعلقة بذلك»

- قتراح كل مشروع تنظيمي له صلة بمجال

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المادّة 20 : يساعد اللجنة في ممارسة مهامها مكتب

المادة 21 : يقع مقر لجنة المجال الجوي بمقر قيادة
يقع مقر مكتب المتابعة الدائم بمقر الوزارة المكلفة
بالطيران المدني.

المادة 22 : تحدد تشكيلة اللجنة وقواعد سير
مكتبها الدائم للمتابعة بقرار مشترك بين وزارة
الدفاع الوطني والوزارة المكلفة بالطيران المدني.

الفرع الثالث
التنفيذ العملي

المادة 23 : يتمثل التنفيذ العملي لتنسيق تسيير
المجال الجوي في تنفيذ مهام توافق القواعد الوطنية
والدولية التي تهدف إلى ما يأتي :

- مواجهة دراسة الحاجات المدنية والعسكرية
وتخصيص المجالات الجوية بصفة ترضي الجانبين»

- ضمان أمن الحركة الجوية المدنية والعسكرية في
كل وقت في منصطقة الإعلام الخاصة بالطيران التابعة
للاختصاص الجزائري.

المالة 24 : تتولى أجهزة الحركة الجوية العسكرية
الفصل بين الطائرات التي تقوم بالملاحة الجوية
العسكرية والطائرات التي تقوم بالملاحة الجوية العامة.

المادّة 25 : تعطى الأولوية للرحلات الموجهة لتلبية
حاجات الدفاع الوطني القصوى.

المادة 26 : تبلّْ أجهزة الملاحة الجوية العسكرية
العامة في منطقة الإعلام الخاصة بالطيران.

طلب إلى أجهزة الملاحة الجوية العامة وذلك بتقديم
إشعارات مسبقة منسقة في الزمان والمكان حتى
لا تعاق الملاحة الجوية العامة. ‏
الماذة 28 : يمكن إحداث ممرات جوية أو مسالك
مؤقتة داخل مجالات تخضع لنظام خاصء تلبية لحاجات
الملاحة الجوية العامة, وذلك بعد موافقة أجهزة الملاحة
الملة 29 : تخصص على مستوى كل مركز مراقبة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

يمكن أن يكون للمفرزةالعسكرية للتنسيق
ملحقات عسكرية للتنسيق على مستوى المطارات

المادة 30 : تكون الوسائل الضرورية لسير المفرزة
لتوالي على عاتق وزارة الدفاع الوطني والوزارة
لمكلفة بالطيران المدني.

الماكة 31: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1427 الموافق
0 أبريل سنة 2006.
جارد
مرسوم رئاسي رقم 152-06 مورخ في 4 ربيع الثاني
7 الموافق 2 مايو سنة 22006 يتضمن

إجراءات عفى بمناسبة اليوم العالمي لمرية
الصحافة.

- بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 77 (6 و7)

و156 منه,

مرسوم رئاسي مورّخ في 2 ربيع الثّان اني هام 1427
الا 0 أبريل سنة 2006, يتضدن تقيير
اللقب.

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منهء
- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي

الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية »لاسيما المادتان 55 و 56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقب ,المتممءلا سيّماالمواد 3و4
و5متئهء

بيع الكان 7ه
3 مايى سنة 2006 م6

- وبمقتضى الأمر رقم 66 -156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادة 156 من الدستورء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : بمناسبةاليومالعلمي لحرية
لصحافة الذى يصادف 3 مايو سنة 2006. يستفيد عفوا
تاريخ إمضاء هذا المرسومء. بسبب ارتكابهم جرائم
لإهانة والقذف والسب وإهانة هيئة نظامية,
لأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 144 و144 مكرر
و144 مكرر 1 و146 و296 و297 و298 و299 من قانون

المادة 2: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1427 الموافق
2 مايو سنة 2006.

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يرخص بتغفييراللقب. وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني
عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير
اللقب » المتمم. للأشخاص الآتية أسماوّهم :

- حماشة عليء المولود في 24 أبريل سنة 1933
بتونس (الجمهورية التونسية) . شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 22 »المحرر بتاريخ 15 يناير
سنة 1965 بباب الوادي ( ولاية الجزائر) ويدعى من الآن

- حماشة إيمانء المولودة فى 11 مارس سنة
6 ببني مسوس ( ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم
3 وتدعى من الآن فصاعدا : حموش إيمان.


ني عام 7 ه

0 0 م

- حماشة زهية: المولودة فى 10 نوفمير سنة 1968
بباب الوادي (ولاية الجزائر)ء. شهادة الميلاد رقم 4169
وتدعى من الآن فصاعدا: حموش زهية.

72 بباب الوادي (ولاية الجزائر) . شهادة الميلاد رقم
7 ويدعى من الآن فصاعدا : حموش سيد على.

- حماشة نبيلة, المولودة فى 5 غشت سنة 1972
بباب الوادي (ولاية الجزائر ) » شهادة الميلاد رقم 3205
وعقد الزواج رقم261, المحرر بتاريخ 4 يوليو سنة
9 بحسين داي (ولاية الجزائر) و تدعى من الآن
فصاعدا : حموش نبيلة.

- حماشة سعادء المولودة فى 10 مايو سنة 970
بباب الوادي (ولاية الجزائر)ء. شهادة الميلاد رقم 897
وتدعى من الآن فصاعدا : حموش سعاد.

- حماشة رضوان.ء المولود فى 26 مارس سنة 967
بباب الوادي (ولاية الجزائر) . شهادة الميلاد رقم 252
ويدعى من الآن فصاعدا : حموش رضوان
1 بتيارت (ولاية تيارت)؛. شهادة الميلاد رقم 209
وعقد الزواج رقم 53.: المحرر بتاريخ 21 يوليو سنة 986
بمشرع الصفا (ولاية تيارت) و أولاده القصر:

* مختارية, المولودة فى 17 ديسمبير سنة 988
بمشرع الصفا (ولاية تيارت) ‎٠‏ شهادة الميلاد رقم 2,299

* برهان الدين مختارء المولود في 4 يونيوق
سنة 1990 بمشرع الصفا (ولاية تيارت) 2 شهادة
الميلاد رقم 2,146

* آلاء», المولودة في 26 يوليو سنة 1996 بمشرع
الصفا (ولاية تيارت) » شهادة الميلاد رقم 2125

» محمدء المولود في 9 يوليو سنة 2002 بمشرع
الصفا (ولاية تيارت) . شهادة الميلاد رقم 58 و يدعون
من الآن فصاعدا : مكناس عبد القادرء مكناس مختارية,
مكناس برهان الدين مختار . مكناس آلاء. مكناس
محمد.
- زابى محمدءالمولود فى 17 يثاير سنة 1950

بمسيف (ولاية المسيلة) , شهادة الميلاد رقم 106 وعقد
الزواج رقم 136 المحرر بتاريخ 17 سبتمبر سنة 1973
بمسيف (ولاية المسيلة) وابنتاه القاصرتان:

* زينبءالمولودة فى 27 نغشت سنة 1992
بالمسيلة (ولاية المسيلة). شهادة الميلاد رقم 3877,

+ سمية, المولودة فى 26 نوفمير سنة 1994
باللسيلة (ولايةالمسيلة) , شهادة الميلاد رقم 4676
ويدعون من الآن فصاعدا : جاب الله محمد ؛ جاب الله

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

بالشلال (ولايةالمسيلة). شهادة الميلاد رقم11
ويدعى من الآن فصاعدا : جاب الله حكيم.

- زابي فتيحة, المولودة في 27 فبراير سنة 1983
بالمسيلة (ولاية المسيلة)ء, شهادة الميلاد رقم 850 وتدعى
من الآن فصاعدا : جاب الله فتيحة.

5 بالمسيلة (ولايةالمسيلة)ء شهدة الميلاد رقم 2441
ويدعى من الآن فصاعدا : جاب الله عبد الواحد.

- زابي سليم, المولود في 28 يوليو سنة 1974
بمسيف (ولاية المسيلة)ء شهادة الميلاد رقم 225 ويدعى
من الآن قفصاعدا : جاب الله سليم.

- زابي أم السعد,ء المولودة في 21 أكتوبر سنة
6 بمسيف (ولاية المسيلة). شهادة الميلاد رقم 40
وتدعى من الآن فصاعدا : جاب الله أم السعد.

- زابى سهيلة: المولودة فى 17 مارس سنة 979
بالشلال (ولاية المسيلة). شهادة الميلاد رقم13

- زبيدور فاطمة, المولودة فى 3 يناير سنة 963
بسنجاس (ولاية الشلف) ‏ شهادة الميلاد رقم4 وعقد
الزواج رقم 230 المحرر بتاريخ 28 مارس سنة 982
بسنجاس (ولاية الشلف) و تدعى من الآن فصاعدا :
زيدور فاطمة.

- بزازل محمد, المولود فى 25 فبراير سنة 953
بعين قشرة (ولاية سكيكدة) , شهادة الميلاد رقم 758
وعقد الزواج رقم 9 المحرر بتاريخ 18 يناير سنة 988
بجيجل (ولاية جيجل) و أولاده القصر:

* سارة؛ المولودة فى 12 سيتمبر سنة 989
بالميلية (ولاية جيجل). شهادة الميلاد رقم 2518,

عمارءالمولود فى 15 أبريل سنة 991
بتمالوس (ولاية سكيكدة). شهادة الميلاد رقم 584,

* فريدة»ءالمولودة فى 8 يونيو سنة 992
بالميلية (ولاية جيجل) ‏ شهادة الميلاد رقم 1939,

* سلمىء المولودة في 16 أبريل سنة 994
بالميلية (ولاية جيجل)ء شهادة الميلاد رقم 21107

* ثورةء المولودة في أول يوليو سنة 1995 بعين
قشرة (ولاية سكيكدة) . شهادة الميلاد رقم 2,243

* ياسينء المولود فى 19 أكتوبر سنة 1998 بعين
قشرة (ولاية سكيكدة), شهادة الميلاد رقم 2259

* أيمن ‏ المولود في 15 مايو سنة 2001 بعين
قشرة (ولاية سكيكدة). شهادة الميلاد رقم 128


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

ويدعون من الآن فصاعدا : الحاج محمدء الحاج سارة:
الحاج عمارء الحاج فريدة , الحاج سلمى » الحاج نورة,
- كاكة عمارء المولود فى 16 ديسمبر ستة 945
بأشمول (ولاية باتنة) . شهادة الميلاد رقم 2814 وعقد
الزواج رقم 130 المحرر بتاريخ 20 فبراير سنة 988
بأريس (ولاية باتنة) وأولاده القصر :
*# و سيلةءالمولودة فى 19 يوليو سنة 988
بأريس (ولاية باتنة) » شهادة الميلاد رقم 851,
* زكية , المولودة في 17 سبتمبر سنة 989
بباتنة (ولاية باتنة). شهادة الميلاد رقم 1168,
* سلمى »المولودة فى 21 ديسمبر سنة 995
بأريس (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 1100
*# سيف الدين . المولود فى 21 ديسمبر سئة
5 بأريس (ولاية باتنة) . شهادة الميلاد رقم 099
ويدعون من الآن فصاعدا : شوفي عمارء شوفي وسيلة
- كاكة جميلة , المولودة فى 9 فبراير سنة 983
بباتنة (ولاية باتنة) , شهادة الميلاد رقم 968 وتدعى
- كاكة عبلة, المولودة فى 23 يناير سنة 986
بباتنة (ولاية باتنة). شهادة الميلاد رقم 626 وتدعى من
الآن فصاعدا : شوفي عبلة.
- كاكة كمالء المولود فى 2 سبتمبر سنة 984
بباتنة (ولاية باتنة)؛ شهادة الميلاد رقم 5965 ويدعى من
الآن فصاعدا : شوفي كمال.
- زبشين محمد., المولود فى 29 يوليو سنة 945
بالبليدة (ولاية البليدة) . شهادة الميلاد رقم 1130 و عقد
الزواج رقم 968 المحرر بتاريخ 9 نوفمبر سنة 973
بالبليدة (ولاية البليدة) و ولده القاصر:
* بلال»المولود فى أول مايو سنة 1990 بالبليدة
(ولاية البليدة) , شهادة الميلاد رقم 3058 و يدعيان من
الآن فصاعدا : سليمان محمد ؛ سليمان بلال.

- زبشين سارة: المولودة في 12 نوفمبر سنة 1981
بالبليدة (ولاية البليدة) ؛ شهادة الميلاد رقم 6230 وتدعى
من الآن فصاعدا : سليمان سارة.

- زبشين أمينة, المولودة في 21 أكتوبر سنة
2 بالبليدة (ولاية البليدة). شهادة الميلاد رقم
7 وتدعى من الآن فصاعدا : سليمان أمينة.

- زبشين حميدة: المولودة فى 25 مايو سنة 1977
بالبليدة (ولاية البليدة). شهادة الميلاد رقم 2954
وتدعى من الآن فصاعدا : سليمان حميدة.

5 ربيع الكاذ 7 ه

3 مايى سنة 2006 م

- زبشين فاطمة الزهراء, المولودة فى 31 غشت
سنة1974 بالبليدة ( ولاية البليدة)؛ شهادة الميلاد رقم
8 وتدعى من الآن فصاعدا : سليمان فاطمة
الزهراء.

- زبشين هشام , المولود في 11 نوفمبر سنة 1979
بالبليدة (ولاية البليدة) . شهادة الميلاد رقم 5673
ويدعى من الآن فصاعدا : سليمان هشام.

- سوة بلديء المولود سنة 1955 بريحان (ولاية
الطارف) . شهادة الميلاد رقم 162 وعقد الزواج رقم 172
المحرر بتاريخ 18 سبتمبر سنة 1980 ببوثلجة (ولاية
الطارف) و أولاده القصر:

* بلال ؛ المولود فى 3 فبراير سنة 1989 بيعناية
(ولاية عنابة), شهادة الميلاد رقم 1114,

* ابتسام, المولودة في 3 فبراير سنة 1991
بعنابة (ولاية عنابة) ‏ شهادة الميلاد رقم 2995

* صارة ؛ المولودة فى 18 نوفمبر سنة 1993
ببوثلجة (ولاية الطارف) , شهادة الميلاد رقم 593,

* أيمن » المولود فى 26 غشت سنة 1997 ببوثلجة
(ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 362 ويدعون من الآن
سوحة صارة . سوحة أيمن.

- سوة ميلودء المولود فى 12 ديسمبر سنة 1941
بريحان (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 1554 و عقد
الزواج رقم 7 المحرر بتاريخ 23 يونيو سنة 1976
ببيوثلجة (ولاية الطارف) وولده القاصر:

* داودالمولود فى 22 أبريل سنة 1989 بعنابة
(ولاية عنابة), شهادة الميلاد رقم 3343 و يدعيان من
الآن فصاعدا : سوحة ميلود . سوحة داود.

- سوة سولافء المولودة فى 13 أبريل سنة 983
بالقالة(ولايةالطارف). شهادة الميلاد رقم 402
وتدعى من الآن فصاعدا : سوحة سولاف.

- سوة رمزيء المولود في 26 مارس سنة 985
ببوثلجة (ولايةالطارف) , شهادة الميلاد رقم 201
ويدعى من الآن فصاعدا : سوحة رمزي.

- سوة فطيمة المولودة فى 23 سبتمبر سنة 980
ببوثلجة (ولاية الطارف) ؛ شهادة الميلاد رقم 424 وتدعى

-سوة خميسيء المولود فى 4 يناير سنة 971
ببوتثلجة(ولايةالطارف).ء شهددة الميلاد رقم 6


5 ربيع الكان 7ه
3 ماي سنة 0

-سوة وردة2المولودة فى 7 فبراير سنة 972
ببوثلجة (ولايةالطارف) . شهاددة الميلاد رقم71
وتدعى من الآن فصاعدا : سوحة وردة.

- سوة بويكرءالمولود فى 10 فبراير سنة 974
ببوثلجة (ولايةالطارف). شهددة الميلاد رقم85
ة سهيلة. المولودة فى 2 فبراير سنة 976
ةزولايةالطارف). شهددة الميلاد رقم 83

-سوة حسيية:؛ المولودة فى 18 ديسمبر سنة 976
بالقالة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 1212 وتدعى

- عبوش محمدءالمولود فى 9 أبريل سنة 947
بإفليسن (ولاية تيزي وزو) . شهادة الميلاد رقم 789
وعقد الزواج رقم 46 » المحرر بتاريخ 27 غشت سنة 969
بإفليسن (ولاية تيزي وزو) وولداه القاصران:

» سيلية, المولودة فى 25 مارس سنة 992
بتيقزيرت (ولاية تيزي وزو) » شهادة الميلاد رقم 2148

+ خالد »المولود فى 21 فبراير سنة 989
بتيقزيرت (ولاية تيزي وزو) ء شهادة الميلاد رقم 29
ويدعون من الآن فصاعدا : تلماط عيسى محمدء تلماط
عيسى سيلية؛ تلماط عيسيى خالد.

- عبوش أعمرء المولود فى 24 يونيو سنة 986
بتيقزيرت (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 496
بتيقزيرت (ولاية تيزي وزو)ء شهادة الميلاد رقم 026
ويدعى من الآن فصاعدا : تلماط عيسى محمد.

- عبوش رزيقة » المولودة فى 20 مارس سنة 981
بإفليسن (ولاية تيزي وزو) . شهادة الميلاد رقم 79
وتدعى من الآن فصاعدا : تلماط عيسيى رزيقة.

- عبوش محندء المولود في 18 أبريل ستة 949
بإفليسن (ولاية تيزي وزو) . شهادة الميلاد رقم 766
وعقد الزواج رقم 21 المحرر بتاريخ 28 أبريل سنة 967
بإفليسن (ولاية تيزي وزو) وعقد الزواج رقم 23 المحرر
بتاريخ 13 غشت سنة 1987 بإفليسن (ولاية تيزي وزو)
وولداه القاصران :

» غغنيمة/,المولودة فى 22 مارس سنة 1994
بتيقزيرت (ولاية تيزي وزو) » شهادة الميلاد رقم 2128

* ماليك»المولود فى4 مارس سنة 1991
بتيقزيرت (ولاية تيزي وزو) . شهاددة الميلاد رقم
5 و يدعون من الآن فصاعدا : تلماط عيسي محندء

تلماط عيسي غنيمة: تلماط عيسيى ماليك.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- عبوش وردية؛ المولودة فى 18 مارس سنة 987
بتيقزيرت (ولاية تيزي وزو)ء شهادة الميلاد رقم 227
وتدعى من الآن فصاعدا : تلماط عيسي وردية:

- عبوش مورادء المولود فى 4 مايو سنة 982
بإفليسن (ولاية تيزي وزو) . شهددة الميلاد رقم 80
ويدعى من الآن فصاعدا : تلماط عيسي موراد.

- عبوش حميد »ء المولود فى 24 يوليو سنة 984
بتيقزيرت (ولاية تيزي وزو)ء شهادة الميلاد رقم 648
ويدعى من الآن فصاعدا : تلماط عيسى حميد.

- عبوش محمد ءالمولود فى 24 مارس سنة 970

بإفليسن (ولاية تيزي وزو) . شهددة الميلاد رقم 97

- عبوش رابح. المولود في 27 نوفمير ستة 979
بتيقزيرت (ولاية تيزي وزو) » شهادة الميلاد رقم 817
ويدعى من الآن فصاعدا : تلماط عيسي رابح.

- عبوش أكلىء المولود فى 27 نوفمير سنة 979
بتيقزيرت (ولاية تيزي وزو) , شهادة الميلاد رقم 818

8 بتيقزيرت (ولاية تيزي وزو) » شهادة الميلاد رقم
7 وتدعى من الآن فصاعدا : تلماط عيسي حورية.

- عبوش جميلة . المولودة فى 17 أكتوبر سنة
7 بتيقزيرت ( ولاية تيزي وزو) » شهادة الميلاد رقم
4 وتدعى من الآن فصاعدا : تلماط عيسي جميلة.

- عبوش فاطمة, المولودة فى 14 مارس سنة 1972
بتيقزيرت (ولاية تيزي وزو) ء شهادة الميلاد رقم 83
وتدعى من الآن فصاعدا : تلماط عيسى فاطمة.

- عبوش خلوجة , المولودة في أول نوفمبر سنة
8 بتيقزيرت (ولاية تيزي وزو) » شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 59 المحرر بتاريخ 12 سبتمبر سنة
6 بإفليسن (ولاية تيزي وزو) وتدعى من الآن

- عبوش جمالء المولود فى 10 يونيو سنة 1974
بإفليسن (ولاية تيزي وزو). شهادة الميلاد رقم 158

- عبوش فاطيمة, المولودة فى 5 مارس سنة 1941
بتيقزيرت (ولاية تيزي وزو)ء شهادة الميلاد رقم 309
وعقدالزواج رقم32 المحرر بتاريخ 10 نوفمبر سنة
2 بإفليسن (ولاية تيزي وزو) و تدعى من الآن


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- عبوش فاطمة, المولودة فى 16 يناير سنة 1937
بإفليسن (ولاية تيزي وزو)ء شهادة الميلاد رقم 116
وعقد الزواج رقم 542 المحرر بتاريخ 11 نوفمبر سنة
3 بإفليسن (ولاية تيزي وزو) وتدعى من الآن

- عبوش وردية , المولودة فى 20 مارس سنة 953
بإفليسن (ولاية تيزي وزو) » شهادة الميلاد رقم 545
وعقد الزواج رقم 50 المحرر بتاريخ 4 سبتمبر سنة 969
بإفليسن (ولاية تيزي وزو) و تدعى من الآن فصاعدا :
تلماط عيسي وردية.

- عبوش سجية, المولودة فى 2 مايو سنة 976
بتيقزيرت (ولاية تيزي وزو)ء شهادة الميلاد رقم 51
وتدعى من الآن فصاعدا : تلماط عيسي سجية.

- تيرومة عمارء المولود فى أول أبريل سنة 948
بالأغواط (ولاية الأغواط) , شهادة الميلاد رقم 102 وعقد
الزواج رقم 75 المحرر بتاريخ 10 مارس سنة 975
بالأغواط (ولاية الأغواط) وولده القاصر :

* بلال عبد الحميد, المولود في 29 مارس سنة
1 بالأغواط (ولاية الأغواط) ‏ شهادة الميلاد رقم 777
ويدعيان من الآن فصاعدا : عبد الله عمارء عبد الله
بلال عبد الحميد.

- تيرومة مريمء المولودة في 23 يوليو سنة 1980
بالأغواط (ولايةالأغواط). شهدة الميلاد رقم 1407
2 بالأغوا ط(ولاية الأغواط) . شهادة الميلاد رقم 2416
ويدعى من الآن فصاعدا : عبد الله عبد القادر.

- تيرومة حليمة, المولودة في 2 أكتوبر سنة 985
بالأغواط (ولايةالأغواط). شهدة الميلاد رقم 2321

-تيرومة آمالء المولودة في 31 مايو سنة 977
بالأغواط (ولاية الأغواط)ء شهادة الميلاد رقم 912 و تدعى
من الآن فصاعدا : عبد الله آمال.

- تيرومة أحمد , المولود فى 9 فبراير سنة 954
بتاجموت (ولاية الأغواط)؛ شهادة الميلاد رقم 138 وعقد
الزواج رقم 664 المحرر بتاريخ 9 ديسمبر سنة 981
بالأغواط (ولاية الأغواط) وولده القاصر :

» محمد خالد, المولود فى 20 يونيو سنة 990
بالأغواط (ولايةالأغواط). شهادة الميلاد رقم 535
ويدعيان من الآن فقصاعدا : عبد الله أحمدء عيد الله
محمد خالد.

5 ربيع الكاذ 7 ه

3 مايى سنة 2006 م

- تيرومة خديجة , المولودة في 14 يناير سنة
3 بالأغواط (ولاية الأغواط). شهادة الميلاد رقم 144

- تيرومة سمية »المولودة فى 7 مارس سنة 1984
بالأغواط (ولاية الأغواط).» شهادة الميلاد رقم 596 وتدعى

- تيرومة إسماعيلالمولود في 5 أبريل سنة
6 بالأغواط (ولاية الأغواط) . شهادة الميلاد رقم 803
ويدعى من الآن فصاعدا: عبد الله إسماعيل.

- تيرومة محمد ءالمولود فى 18 مارس سنة 1959
بتاجموت (ولاية الأغواط). شهادة الميلاد رقم 69 وعقد
الزواج رقم 774 المحرر بتاريخ 18 ديسمبر سنة 1991
بالأغواط (ولاية الأغواط) و أولاده القصر :

*# عبد الصمد ءالمولود فى 2 يناير سنة 1993
بالأغواط (ولاية الأغواط)ء, شهادة الميلاد رقم 24,

* خولة . المولودة فى 11 مارس 1998 بالأغواط
(ولاية الأغواط) . شهادة الميلاد رقم 27104

*# مرية.المولودة فى 24 ديسمبر سنة 1994
بالأغواط (ولاية الأغواط) . شهادة الميلاد رقم 3301,

* صلاح الدين أيوب ‎٠‏ المولود في 26 يوليو سنة
0 بالأغواط (ولاية الأغواط)ء شهادة الميلاد رقم 1973
ويدعون من الآن فصاعدا: عبد الله محمد » عبد الله عبد
الصمدء عبد الله خولة . عبد الله مرية . عبد الله صلاح
الدين أيوب.

- تيرومة مصطفىء المولود في 11 سبتمير سنة
5 بالآغوا ط(ولاية الأغواط) ».شهادة الميلاد رقم 352
ويدعى من الآن فصاعدا: عبد الله مصطفى.

- تيرومة أمالء المولودة في 31 مايو سنة 977
بالأغواط (ولايةالأغواط). شهددة الميلاد رقم 912
وتدعى من لآن قفصاعدا : عبد الله أمال.

- تيرومة على »المولود في 28 أكتوبر سنة 956
بتاجموت (ولايةالأغواط)ء شهادة الميلاد رقم 029
3 بالأغواط (ولاية الأغواط). و أولاده القصر :

*# عائشة. المولودة فى 5 مارس سنة 988
بالأغواط (ولاية الأغواط)ء, شهادة الميلاد رقم 2,586

* حنانء المولودة فى أول مارس سنة 2000
بالأغواط (ولاية الأغواط) . شهادة الميلاد رقم 2,606

»* أم الخيرء المولودة في 5 أكتوبر سنة 1992
بالأغواط (ولايةالأغواط). شهادة الميلاد رقم 22148
ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الله علىء عبد الله
عائشة: عبد الله حنانء؛ عبد الله أم الخير,


5 ربيع الكان 7ه
3 مايو سنة 0

- تيرومة إبراهيم.ءالمولود في 27 مارس سنة
7 بالأغواط (ولاية الأغواط) » شهادة الميلاد رقم 786
ويدعى من الآن فصاعدا : عبد الله إبراهيم.

- تيرومة سارة » المولودة فى 20 غغشت سنة 1984
بالأغواط (ولايةالأغواط). شهددة الميلاد رقم 1940
وتدعى من الآن فصاعدا : عبد الله سارة.

-تيرومة فاطمةء المولودة فى 21 أبريل سنة 1952
بعين ماضي (ولاية الأغواط) . شهددة الميلاد رقم 414

- تيرومة كلثوم., المولودة في 23 سبتمبر سنة
1 بتاجموت (ولاية الأغواط)ء شهادة الميلاد رقم 39

- عتروسي عبد الرحمانءالمولود في 21
يناير سنة 1970 بدواودة (ولاية تيبازة). شهادة
الميلاد رقم 17 ويدعى من الآن فصاعدا: عدلين عبد
الرحمان.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- قنفود حميد.ء المولود فى 7 مارس ستة 1974
ببولوغين (ولاية الجزائر)ء شهادة الميلاد رقم521
ويدعى من الآن فصاعد : بن قايد حميد.

المادة 2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم 71
-157 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيى سنة 1971 والمذكور أعلاه . يؤشر على هوامش
عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة الممنوحة
بمقتضى هذا المرسوم و ذلك بناء على طلب وكيل

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1427 الموافق
0 أبريل سنة 2006.

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 11
يونيى سنة 2005, يتضمن إنشاء اللجان
المتساوية الأعضاء المفتصة بأسلاك موظفي
الإدارة المركزية للمديرية العامة للضرائب.

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 12-78 المؤْرَّخ في أول
رمضان عام 1398 الموافق 5 غغشت سنة 1978 والمتضمن
القانون الأساسي العام للعامل . ومجموع النصوص

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
لقانون الأساسى النموذجى لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية: لاسيما المادتان 11 و12 منه,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
لموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء في
للجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 شعبان عام 1422
لموافق 3 نوفمبر سنة 2001 والمتضمن إنشاء اللجان
لمتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي المديرية
لعامة للضرائب»:

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشأً لدى الإدارة المركزية للمديرية
العامة للضرائب لجان متساوية الأعضاء مختصة
بالأسلاك المبينة أدناه:

متصرف إداري. مترجم - ترجمانء وثائقي أمين
محفوظاتء مهندس معماريء مهندس رئيسي في


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

الإعلام الآلي» مهندس دولة في الإعلام الآلي» مهندس
تطبيقي في الإعلام الآلي؛ مهندس دولة في المخبرء
مهندس تطبيقي في المغبرء مهندس دولة في
الإحصائياتء مهندس تطبيقي في الإحصائياتء. مفتش
الضرائبء مساعد إداري رئيسيء مساعد إداري» تقني
سام في الإعلام الآلي تقني في الإعلام الآلي» تقني سام
مراقب الضرائبء» عون معاينة, عون إداري: معاون

متصرف إداري رئيسي
متصرف إداري
وثائقي أمين محفوظات

مهندس معماري

مهندس رئيسي في الإعلام الآلي
مهندس تطبيقي في المخبر
مهندس تطبيقي في الإحصائيات

مساعد إداري رئيسي
مساعد إداري

تقني سام في الإعلام الآلي
تقني في الإعلام الآلي
محاسب إداري رئيسي

5 وبيع الكان 7 ه
3 مأيو سنة 200 م

إداريء عون تقني في الإعلام الآلي. معاون تقني في
الإعلام الآلي» عون تقني في المخبرء معاون تقني في
المخبير. محاسب إداريء: مساعد محاسبء كاتب المديرية,
صنف 3, عامل مهني خارج الصنفء حاجب.

المادة 2 : تحدد قوائم أعضاء اللجان كما يأتي :


5 الثاذ 1427

؟ 5 5

ن إداري

م

ون إداري

ن تقني في الإعلام الآلي
اون تقني في الإعلام الآلي
ون تقني في المخبر
محاسب إداري

مساعد محاسب

5

م

5

م

كاتب اختزال راقن

كاتب راقن

عون راقن

عون مكتب

سائق سيارة صنف 1
عامل مهنى صنف 1

عامل مهنى صنف 3

عامل مهني خارج الصنف

حاجب

المادة 3: تلغى أحكام القرار المؤرخ في 17 شعبان
عام 1422 الموافق 3 نوفمبر سنة 2001 والمتضمن إنشاء
اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي
المديرية العامة للضرائب.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 11 يونيو سنة 2005.
عن وزير المالية
المدين العام للضرائب
محمد عبدى بودربالة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

قرار مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 06 الموافق 11
يونيى سنة 2005, يحدد تشكيلة اللجان المتساوية
الأعضاء المفتصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية
للمديرية العامة للضرائب.

بموجب قرار موؤرخ في 4 جمادى الأولى عام
6 المواقق 11 يونيو سنة 2005.يعين بصفة
ممثلي الإدارة والمستخدمين لدى اللجان
المتساويةالأعضاء للإدارة المركزية للمديريةالعامة
للضرائب الموظ فون المبينة أسماؤّهم في
الجدول الآتي :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 ا

مفتش عام للضرائب غربي أحمد

مفتش مركزي للضرائب : : بكداش فاروق
متصرف إداري رئيسي بوش عبد الد حارب المولودة أمالى
متصرف إداري غد مليكة

وثائقي أمين محفوظات

مهندس معماري

مهندس رئيسي في الإعلام الآلي
مهندس تطبيقي في المخبر
مهندس دولة في الإحصائيات

مفتش الضرائب

مساعد إداري رئيسي
مساعد إداري

تقني سام في الإعلام الآلي
محاسب إداري رئيسي

؟ 5 5

ن إداري

م

ون إداري

ن تقني في الإعلام الآلي
ون تقني في الإعلام الآلي
ون تقني في المخبر

5

م

5

م


14127

يتولى مدير إدارة الوسائلء أو ممثله عند غيابه,
رئاسة هذه اللجان.

ابتداء من تاريخ إمضاء هذا القرار.

وزارة التوبية الوطنية

رار وزاري مشترك مؤرخ في 4 شوال عام 1426
الموافق6 نوفمبس سنة 2005 , يتممالقرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 17 شعبان عام
6 الموافق 21 سبتمبر سنة 2005 الذي يحدد
برامج المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية للالتحاق بمختلف الأسلاك
الخاصة بقطاع التربية الوطنية.

إن رئيس الحكومةة,

ووزير التربيةالوطنية,

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 الموّرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات و الإدارات العمومية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 49
المؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة
0 والمتضمن القانون الأساسى الخاص لعمال
قطاع التربية: المعدّل والمتمّم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 293
المؤرخ في5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية في
المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضم القرار الوزاريا لمشترك الموّرخ
في 17 شعبان عام 1426 الموافق 21 سبتمبر سنة
مج المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بمختلف
الأسلاك الخاصة بقطاع التربية الوطنية,

يقرران ماياتي:

المادة الأولى: يتممهذاالقرار بعض أحكام
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 17 شعبان عام
6 الموافق 21 سبتمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه.

5 الذي يحدد برا


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المادة 2: تتمم أحكامالمادةالأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 17 شعبان عام 1426
الموافق 21 سبتمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. في

'المادة الآولى: (

- مدير ملحقة مدرسة أساسية,

- مدير مؤسسة التعليم الثانوي' .

المادة 3: تتمم وتلحق بهذا القرار الملاحق
المتعلقة بالبرامجالمنصوص عليها في المادة 2 من

القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 17 شعبان عام
6 الموافق 21 سبتمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 4: ينشر ه ذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 4 شوال عام 1426 الموافق 6

نوفمير سنة 2005.

الوطنية

عن رئيس الحكومة
وى بتفويض منه
المدين العام للوظيفة العمومية

المللمق رقم 15
برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتهماق
برتبة مدير ملحقة مدرسة أساسية
1/ الاختبارات الكتابية للقبول :
1/الثقافةالعامة:
- اقتصاد السوق و السياسة الاجتماعية,
- الحوار جنوب - جنوب وشمال - جنوب»
-العولة,
- التكنولوجيات الجديدة في الإعلام والاتصال,

5 وبيع الكان 7 ه
3 مأيو سنة 200 م

- الإدارة الجوارية,

- منظمة الدول المصدرة للبترول : (الرهانات
السياسية والاقتصادية),

-المنظمات الدولية وعلاقاتها معالتربية
والتعليم والثقافة,

- البطالة وسياسة التشغيل في الجزائر,

- المؤسسات النقديةالدولية,

- إصلاح المنظومة التربوية في الجزائر,

- اتحاد المغرب العربي.

2/ المنظومة التربوية:

- النظام التربوي في الجزائر,

لتطور التكنولوجي والمنظومة التربوية»
لمنظومة التربوية في القرن الحادي والعشرين»
- الإصلاح التربوي في العالم الثالث والجزائر,

- ديمقراطيةالتعليم ودورهافي التنمية
قتصادية والاجتماعية,

لمنظومة التربوية وقيم التنمية,

لعملية التعليمية : مفهومها وعناصرهاء

3/ اختبار ذى طابع تقني يتضمن تسيير

النشاطات البيداغوجية والتريوية والإدارية في

- تطور النظام التربوي في الجزائر منذ
الاستقلال؛

- مشروع المؤسسة : التعريف والأهمية والأهداف
والإعداد والمتابعة والتقييم,
- دور الإدارة واتجاهاتها الحديثة في خدمة
- دور ومهام مدير المؤسسة في تسيير النشاطات
لبيداغوجية والتربوية والإدارية في المؤسسة

- الوقاية الصحية والنظافة في المطاعم المدرسية,

- حماية وأمن المؤسسة التعليمية (المسؤولية
لإدارية والمعنوية)»


14127

- مفهوم التسيير البيداغوجي والخريطة المدرسية
في النظام التربوي الجزائري

- المجالس البيداغوجية والإدارية: تعريفها
وتشكيلها وصلاحياتها وكيفيات تنظيمها وتسييرهاء

- المحاور الكبرى للتقرير العام لتسيير المؤسسة

- المبادىء والأهداف العامة لإصلاح المنظومة

-< دور مدير المؤسسة في متابعة البرامج
الجديدة التعليمية,

- المركزية واللامركزية في النظام الإداري
والتربوي في الجزائرء

-المبادىء العامة للقانون المتعلق بالعلاقات
الفردية للعمل,

- حقوق وواجبات الموظف»

- مختلف المراسلات الإدارية,

- التشريع المدرسي في النظام التربوي الجزائري
والنصوص التنظيمية المسيرة للمؤسسات المدرسية,

- دور مدير المؤسسة في الفريق التربوي.
ب/ الاختبار الشفوي:

يتمثل في محادثة مع أعضاء اللجنة انطلاقا من
موضوع أو نص لتقدير معارف وكفاءة المترشح.

ج الرسمية

الملمق رقم 16
برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق
برتبة مدير مدرسة أساسية

1/الثقافةالعامة:

قتصاد السوق و السياسة الاجتماعية,
لحوار جنوب ‏ جنوب وشمال - جنوب»
لتكنولوجيات الجديدة في الإعلام والاتصالء»

لإدارة الجوارية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- منظمة الدول المصدرة للبترول : (الرهانات
السياسية والاقتصادية),
-المنظمات الدولي
والتعليم والثقافة,

- البطالة وسياسة التشغيل في الجزائرء
- المؤسسات السياسية في الجزائرء

- المؤسسات النقديةالدولية,

- إصلاح المنظومة التربوية في الجزائرء
- اتحاد المغرب العربي.

2/ المنظومة التربوية:
- النظام التربوي في الجزائر,
- التطور التكنولوجي والمنظومة التربوية,
- أساليب تطوير التعليم,
- المنظومة التربوية في القرن الحادي والعشرين,
- الإصلاح التربوي في العالم الثالث والجزائر,
- ديمقراطيةالتعليم ودورهافي التنمية
ادية والاجتماعية,
لمنظومة التربوية وقيم التنمية,
لعملية التعليمية : مفهومها وعناصرهاء
3 اختبان ذى طابع تقني يتضمن تسيي.
النشاطات البيداغوجية والتربوية والإدارية والمالية
- تطور النظام التربوي في الجزائر منذ
الاستقلال,

لية وعلاقاتهامعالتربية

- مشروع المؤسسة : التعريف والأهمية والأهداف
والإعداد والمتابعة والتقييم,

- دور الإدارة واتجاهاتها الحديثة في خدمة

- دور ومهام مدير المؤسسة في تسيير النشاطات
لبيداغوجية والتربوية والإدارية والمالية في المؤسسة

- الوقاية الصحية والنظافة في المطاعم المدرسية,

- حماية وأمن المؤسسة التعليمية (المسؤولية
لإدارية والمعنوية),

- مفهوم التسيير البيداغوجي والخريطة المدرسية
في النظام التربوي الجزائري,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- المجالس البيداغوجية والإدارية: تعريفها
وتشكيلها وصلاحياتها وكيفيات تنظيمها وتسييرهاء

- المحاور الكبرى للتقرير العام لتسيير المؤسسة

- المبادىء والأهداف العامة لإصلاح المنظومة

- دور مدير المؤسسة في متابعة البرامج الرسمية

- دور مدير المؤسسة في إعداد مشروع الميزانية
وتنفيذه,

- دور مدير المؤسسة كآمر بالصرف في مراقبة
السجلات المحاسبية,

- قانون الصفقات العمومية,

- قانون المحاسبة العمومية,

- المركزية واللامركزية في النظام الإداري
والتربوي في الجزائرء

-المبادىء العامة للقانون المتعلق بالعلاقات
الفردية للعمل,

- حقوق وواجبات الموظف»

- مختلف المراسلات الإدارية,

- التشريع المدرسي في النظام التربوي الجزائري
والنصوص التنظيمية المسيرة للمؤسسات

المدرسية.

4 ختبار في اللفةالأجنبية فرنسية أو

ب/ الاختبان الشفوي:
يتمثل في محادثة مع أعضاء اللّجنة انطلاقا من
موضوع أو نص لتقدير معارف وكفاءة المترشح.

الملمق رقم 17
برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق
أ/ الاختبارات الكتابية للقبول :
1/الثقافةالعامة:
- اقتصاد السوق و السياسة الاجتماعية,

- الحوار جنوب - جنوب وشمال - جنوب»

5 وبيع الكان 7 ه
3 مأيو سنة 200 م

لتكنولوجيات الجديدة في الإعلام والاتصالء»
- الإدارة الجواريية, 1
- منظمة الدول المصدرة للبترول : (الرهانات
السياسية والاقتصادية),
-المنظمات الدولية وعلاقاتها م عالتربية
والتعليم والثقافة,
- البطالة وسياسة التشغيل في الجزائرء
- إصلاح المنظومة التربوية في الجزائر,
- اتحاد المغرب العربي.
2/ المنظومة التربوية:
- النظام التربوي في الجزائر,
- التطور التكنولوجي والمنظومة التربوية,
- أساليب تطوير التعليم,
- المنظومة التربوية في القرن الحادي والعشرين»
- الإصلاح التربوي في العالم الثالث والجزائر,
- ديمقراطية التعليم ودورهافي التنمية
ادية والاجتماعية,
لمنظومة التربوية وقيم التنمية,
لعملية التعليمية : مفهومها وعناصرهاء

3/ اختبار ذى طابع تقني يتضمن تسيير
النشاطات البيداغوجية والتربوية والإدارية والمالية
في المؤفسسة التعليمية :

- تطور النظام التربوي في الجزائر منذ
الاستقلال»

- مشروع المؤسسة : التعريف والأهمية والأهداف
والإعداد والمتابعة والتقييم,
- دور الإدارة واتجاهاتها الحديثة فى خدمة
- دور ومهام مدير المؤسسة في تسيير النشاطات
البيداغوجية والتربوية والإدارية والمالية في المؤسسة


5 ربيع الكان 7ه
3 مايو سنة 0

-الوقاية الصحية والنظافة في المطاعم
المدرسية,

- حماية وأمن المؤسسة التعليمية (المسؤولية
الإدارية والمعنوية)»

- مفهوم التسيير البيداغوجي والخريطة المدرسية
في النظام التربوي الجزائري,

- المجالس البيداغوجية والإدارية: تعريفها
وتش كي وصلاحياتهاوكيفيات تنظي
وتسييرهاء

- المحاور الكبرى للتقرير العام لتسيير المؤسسة

- المبادىء والأهداف العامة لإصلاح المنظومة

- دور مدير المؤسسة في متابعة البرامج الرسمية

-< دور مدير المؤسسة في إعداد مشروع الميزانية
وتنفيذه,

- دور مدير المؤسسة كآمر بالصرف في مراقبة
السجلات المحاسبية,

- قانون الصفقات العمومية,

- قانون المحاسبة العمومية,

- المركزية واللامركزية في النظام الإداري
والتربوي في الجزائرء

-المبادىء العامة للقانون المتعلق بالعلاقات

- حقوق وواجبات الموظف»

- مختلف المراسلات الإدارية,

-التشريع المدرسي في النظام التربوي
الجزائري والنصوص التنظيمية المسيرة للمؤسسات
المدرسية.

4 ختبار في اللفةالأجنبية فرنسية أو

دراسة نص متبوعة بأسئّلة.

ب/ الاختبار الشفوي:

يتمثل في محادثة مع أعضاء اللجنة انطلاقا من
موضوع أو نص لتقدير معارف وكفاءة المترشح.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

قرار وزاري مشترك موْرخ في 8 محرم عام 1427
الموافق 7 فبراير سنة 2006, يهدد كيفيات
إعداد جرد الممتلكات الثقافية المنقولة المصمية
المتواجدة على مستوى الممثليات الدبلوماسية
والقنصلية الجزائريّة بالخارج.

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجيّة,

ووزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 104-01 المؤرخ
في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001
والمتضمن تشكيل اللّجنة الوطنيّة واللّجنة الولائية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 311-03 المؤرخ
في 17 رجب عام 1424 الموافق 14 سبتمبر سنة 2003
الذي يحدّد كيفيات إعداد الجرد العام للممتلكات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 20 ربيع الثاني عام
6 الموافق 29 مايو سنة 2005 الذي يحدّد شكل

ومحتواه.

يقرّران ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 5 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 311-03 المؤرخ في 17 رجب عام 1424
الموافق14 سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. يحدّد
هذا القرار كيفيات إعداد جرد الممتلكات الثقافية
المنقولةالمحميةالمتواجدة على مستوى الممثليات
الدبلوماسية والقنصلية الجزائريّة بالخارج.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المادئة 2 : يجب أن تكون الممتلكات الثقافية
المنقولة المحميةالمودعة في الممثليات الدبلوماسية
و/ أو القنصلية بالخارج والتي تم جردها في سجلات
جرد المتاحف الوطنية؛. محل جرد مشترك بين مصالح
وزارة الشّؤون الخارجيّة ومصالح الوزارة المكلّفة
بالثقافة. مرة كل سنة عند نهاية الفصل الأخير.

كمايجب عرض هذه الممتلكات على اللّجنة
الوطنية لاقتناء الممتلكات الثقافية التى تبدي ر أيها
لإدخالها ضمن المجموعات الوطنية. 000

المادّة 3: يجب أن يفتح الجرد المشترك للممتلكات
الثقافية المنقولة المحمية المنصوص عليها في المادة 2
أعلاد. حسب الشكل والمحتوى المحدّدين في القرار المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 29 مايو سنة 2005
والمذكور أعلاه, ويتضمنء زيادة على ذلك؛ المعلومات

- تعيين الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين الذين
تقدموا بطلب الإيداع أو الإعارة,

- مراجع المقرر الوزاري للإيداع أو الإعارة
المنصوص عليها فى المادّة 4 أدناه, وكذا مدته,

- اقتناء الممتلكات مجانا أو بمقابل.

5 وبيع الكان 7 ه
3 مأيو سنة 200 م

المادة 4: يكون قرار الإيداع أو الإعارة من
اختصاصات الوزير المكلّف بالثقافة.

يتم سحب الإيداع أو الإعارة لغرض حفظ الممتلك
أو إعادته بعد انتهاء الأجل المتّفق عليه حسب نفس
الأشكال التي كانت عند الإيداع أو الإعارة.

المادة 5: يجب أن يكون جرد الممتلكات الثقافية
الدبلوماسية والقنصلية الجزائريّة بالخارج: محل
مطابقة مع هذا القرار.

المادة 6: ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرسميّةللجمهوريّةالجزائرية الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 8 محرم عام 1427 الموافق 7
فبراير سنة 2006.

وزير الشؤون الخارجية
محمد بجاوي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


