Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-334 ممضي في 20 سبتمبر 2011
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 28 سبتمبر 2011، الصفحة 3
  Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بموظفي إدارة الجماعات الإقليمية.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 يوليو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 22 فبراير 2017، الصفحة 20
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية لأسلاك إدارة الجماعات الإقليمية ومدته ومحتوى برامجه.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 07 فبراير 2018، الصفحة 13
          Summary: يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان إدارة الجماعات الإقليمية.
      3 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 نوفمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 88 المؤرخة في 21 نوفمبر 2021، الصفحة 21
          Summary: يعدل قائمة مناصب الشغل المتخصصة المنصوص عليها في المادة 85 من المرسوم التنفيذي رقم 11-334 المؤرخ في 22 شوال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بموظفي إدارة الجماعات الإقليمية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 نوفمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 25 ديسمبر 2013، الصفحة 25
          Summary: يحدد توزيع التعداد على مناصب الشغل المتخصصة لعون الشباك للحالة المدنية ومفوض الحالة المدنية.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 سبتمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 29 يناير 2015، الصفحة 34
          Summary: يحدد قائمة الشهادات المطلوبة للالتحاق ببعض رتب إدارة الجماعات الإقليمية.
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 14 يوليو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 27 سبتمبر 2015، الصفحة 6
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التحضيري لشغل بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الجماعات الإقليمية، ومدته ومحتوى برامجه.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-335 ممضي في 20 سبتمبر 2011
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 28 سبتمبر 2011، الصفحة 56
  Summary: يتضمن إلغاء تصنيف قطع أراض فلاحية مخصصة لإنجاز سكنات ومرافق عمومية على مستوى ولاية الجزائر.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-524 ممضي في 26 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 97 المؤرخة في 27 ديسمبر 2021، الصفحة 21
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 11-335 المؤرخ في 22 شوال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن إلغاء تصنيف قطع أراض فلاحية مخصصة لإنجاز سكنات ومرافق عمومية على مستوى ولاية الجزائر.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-336 ممضي في 24 سبتمبر 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 28 سبتمبر 2011، الصفحة 57
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2011، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-337 ممضي في 24 سبتمبر 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 28 سبتمبر 2011، الصفحة 58
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2011، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-338 ممضي في 26 سبتمبر 2011
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 28 سبتمبر 2011، الصفحة 59
  Summary: يؤسس النظام التعويضي لموظفي إدارة الجماعات الإقليمية.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-244 ممضي في 26 يونيو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 30 يونيو 2013، الصفحة 25
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 11-338 المؤرخ في 28 شوال عام 1432 الموافق 26 سبتمبر سنة 2011 الذي يؤسس النظام التعويضي لموظفي إدارة الجماعات الإقليمية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-339 ممضي في 26 سبتمبر 2011
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 28 سبتمبر 2011، الصفحة 61
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز سكنات ومرافق عمومية على مستوى ولاية الجزائر.

  Title: قرار ممضي في 10 غشت 2011
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 28 سبتمبر 2011، الصفحة 62
  Summary: تتضمن إنهاء مهام قضاة عسكريين.

  Title: قرار ممضي في 10 غشت 2011
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 28 سبتمبر 2011، الصفحة 63
  Summary: تتضمن تعيين قضاة عسكريين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 غشت 2011
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 28 سبتمبر 2011، الصفحة 64
  Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للمدرسة العليا للقضاء.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 ديسمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 15 يناير 2020، الصفحة 18
          Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للمدرسة العليا للقضاء.

  Title: قرار ممضي في 08 سبتمبر 2011
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 28 سبتمبر 2011، الصفحة 66
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء لجنة المسابقة الوطنية السابعة للالتحاق بمهنة المترجم- الترجمان الرسمي.

  Title: قرار ممضي في 14 يوليو 2011
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 28 سبتمبر 2011، الصفحة 66
  Summary: يحدد المواصفات التقنية المتعلقة باستغلال تجهيزات نقل الغاز.

  Title: قرار ممضي في 14 يوليو 2011
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 28 سبتمبر 2011، الصفحة 67
  Summary: يحدد المواصفات التقنية المتعلقة باستغلال تجهيزات نقل الغاز.


Content:

Year: 2011, Number: 053
اه 8 2 0 شوال عام 1432 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53 ف 1م

مرسوم تنفيذي رقم 334-11 مؤْرخ في 22 شوال عام 1432 الموافق 20
الخاص بموظفي إدارة الجماعات الإقليمية

مرسوم تنفيذي رقم 335-11 مؤرخ في 22 شؤال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011, يتضمن إلغاء تصنيف قطع
أراض فلاحية مخصصة لإنجاز نات ومرافق عمومية على مستوى ولاية الجزائر

مرسوم تنفيذي رقم 336-11 مؤرخ في 26 شؤال عام 1432 الموافق 24 سبتمبر سنة 2011,
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 22011

مرسوم تنفيذي رقم 337-11 مورخ في 26 شوال عام 1432 الموافق 24 سب
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 22011

مرسوم تنفيذي رقم 338-11 مؤرخ في 28 شوال عام 1432 الموافق 26
لموظفي إدارة الجماعات الإقليمية

مرسوم تنفيذي رقم 339-11 مؤرخ في 28 شوال عام 1432 الموافق 26
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز سكنات ومرافق عمومية على مستوى ولاية الجزائر

وزارة الدفاع الوطني

قرارات مؤرخة في 10 رمضان عام 1432 الموافق 10 غشت سنة 2011, تتضمن إنهاء مها

قرارات مؤرخة في 10 رمضان عام 1432 الموافق 10 غشت سنة 2011, تتضمن تعيين قضاة عسكريين

قرار وزاري مشترك موْرًخ في 8 رمضان عام 1432 الموافق 8 غغشت سنة 2011, يتضمّن التنظيم الداخلي للمدرسة
64

اء لجنة المسابقة الوطنية ‎!١‏

قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة 2011, يحدد المواصفات التقنية المتعلقة بصيانة تجهيزات

نة 2011, يحدد المواصفات التقنية المتعلقة باستغلال تجهيزات


0 شوال مام 2 ه
8 سبتمبس. سنة 2011 م

مرسوم تنفيذي رقم 334-11 مؤرّخ في 22 شوال عام
2 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011, يتضمن
القانون الأساسي الخاص بموظفي إدارة الجمامات
الإقليمية.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمواد 15 و16
و3-85 و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في
2ر مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية, لاسيما
المادتان 3 و11 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام
دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤوّسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤّرخ
في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤوسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 26-91 المؤرخ
في17 رجب عام 1411 الموافق 2 فبراير سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسى الخاص للعمال المنتمين إلى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 61-96 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 419-06
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمير
سنة 2006 والمتضمن تنظيم المدرسة الوطنية للإدارة
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي
توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على الموظفين الذين
ينتمون إلى أسلاك إدارة الجماعات الإقليمية وتحديد
قائمةالشعب المرتبطة بها وكذا شروط الالتحاق


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادّة 2 : يكون الموظفون الذين ينتمون إلى
أسلاك إدارة الجماعات الإقليمية فى الخدمة لدى
البلديات والولايات وكذا المؤسسات العمومية التابعة
لهما.

يمكن أن يستدعوا للعمل لدى الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة للوزارة المكلفة بالجماعات
الإقليمية.

المادة 3 : تعتبر أسلاكا في إدارة الجماعات
الإقليمية. الأسلاك التى تنتمى إلى الشعب الآثية :
لإدارة العامة,
لوشائق والمحفوظات,
لإعلام الآلي,

لاجتماعية - الثقافية والتربوية والرياضية.

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات
الماّة 4 : يخضع الموظفون الذين تسيرهم أحكام
هذا القانون الأساسى الخاص إلى الحقوق والواجبات
المنصوص عليها في الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه.

الفرع الأول
الحقوق والضمانات

المادّة 5 : يكون الموظفون الخاضعون لأحكام هذ
القانون الأساسي الخاص محميين من أي تمييز بسبب

آرائهم.
وبهذه الصفة؛ يجب على السلطة المخول لها
صلاحية التعيين التحلي بمبدأ عدم الانحياز والحياد في
إطار تسيير مسارهم المهني.
المادّة 6 : يزود الموظفون الخاضعون لأحكام هذ
القانون الأساسي الخاص ببطاقة مهنية.
الفرع الثاني
الواجبات

الماذة 7 : يلزم الموذ ظفون المنتمون لبعض أسلاك
إدارة الجماعات الإقليمية, المحددة بقرار مشترك بين

30 شوال هام 2 ه
28 سبتمبسر سنة 1م

الوزير المكلف بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية, بأداء نشاطهم بالنهار كما بالليل,
بعد أوقات الدوام الرسميء وكذا أيام العطل الأسبوعية
والعطل المدفوعة الأجرء في الحدود المنصوص عليها طبقا
للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادّة 8 : يلزم الموظفون المنتمون لأسلاك إدارة
الجماعات الإقليمية الذين يؤدون بعض المهام: بارتداء

تحدد قائمة المناصب المعنية وخصائص البذلة
بقرار من الوزير المكلف بالجماعات الإقليمية.

الفصل الثالث

التوظيف والتربص والترسيم والترقية والترقية في
الدرجة

الفرع الأول
التوظيف والترقية

المادة 9 : يوظف ويرقى الموظفون الخاضعون
لأحكام هذا القانون الأساسي الخاص حسب الشروط
والنسب المحددة في هذا المرسوم.

يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
الترقية بناء على اقتراح من السلطة المخول لها صلاحية
التعيينء بعد أخذ رأي اللجنة الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة؛ بموجب مقرر من السلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.

غير أن هذه التعديلاتء لا يمكن أن تتعدى نصف
النسب المحددة بالنسبة لأنماط الترقية عن طريق
الامتحان المهنى والتسجيل فى قائمة التأهيل؛ دون أن
تتعدى هذه النسب 950 من المناصب المطلوب شغلها

الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة

الماذة 10 : تطبيقا لأحكام المادتين 83 و84 من الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق15 يوليو سنة2006 والمذكور أعلاه. يعين
المترشحون الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي
يحكمها هذا القانون الأساسي الخاص بصفة متربصين,
حسب الحالة. بموجب قرار أو مقرر من السلطة المخولة
لها صلاحية التعيين؛ ويلزمون باستكمال التربص
التجريبي الذي تكون مدته سنة واحدة.


0 شوال مام 2 ه
8 سبتمبس. سنة 2011 م

المادة 11 : على إشثر فترةالتربصء يرسم
المتربيصون أو يخضعون لتمديد التريص مرة واحدة
للمدة نفسهاء وإمايسرحون دون إشعار مسبق أو
الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية
الماة 12 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب
القصوى للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي
الوضعية القانونية الأساسية للانتدابء أو خارج
الإطارء أو الإحالة على الاستيداع, بالنسبة إلى كل سلك
وكل إدارة للجماعات الإقليمية: كما يأتي :
-الانتداب :29610
- خارج الإطار :965 2
- الإحالة على الاستيداع : 5 46.

الفصل الخامس

النظام التاديبي

المادّة 13 : يخضع الموظفون المنتمون لأسلاك إدارة
الجماعات الإقليميةالذين يحكمهم هذا القانون
الأساسيء للنظام التأاديبي كماهو محدد في أحكام
الباب السابع من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه.

الفصل السادس
التكوين

المادئة 14 : تنظم إدارة الجماعات الإقليمية, وبصفة
دائمة دورات تكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف
لصالح الموظفين بهدف تحيين معلوماتهم وتحسين
كفاءاتهم وترقيتهم المهنية وتحضيرهم لمهام جديدة.

على موظفي الإدارة الإقليمية المشاركة في دورات

الملاة 15 : يتم تكوين موظفي إدارة الجماعات
الإقليمية :

- إما يمبادرة من الإدارة,

- وإما يطلب من الموظف,ء عندما يتطابق التكوين
مع مصلحة الإدارة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

القصل السابع
الد
المادة 16 : التقييم من صلاحيات السلطة
السّلميةالمؤهلة. ويهدف إضافة إلى النقاط المحددة
في المادة 98 من الأمر رقم 06 -03 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
أعلاه إلى :
- الالتحاق بالتكوين.

المادّة 17 : يكون التقييم دوريا. وتسفر عنه نقطة

تحدد معايير وكيفيات التقييم بقرار من الوزير
المكلف بالجماعات الإقليمية.

الفصل الثامن
الأحكام العامة للإدماج

المادة 18 : يدمج ويرسم ويعاد ترتيبء ابتداء من
تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم في الأسلاك والرتب
الموافقة, المنصوص عليها في هذا القانون الأساسي
الخاص :

- الموظفين المنتمين للأسلاك والرتب المنصوص
عليها في المرسوم التنفيذي رقم 26-91 المؤرخ في 2
فبراير سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسى الخاص

- الموظفين المنتمين للأسلاك والرتب التابعة
للأسلاك المشتركة المحددة في المرسوم التنفيذي رقم
04-8 المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات
العمومية , المأخوذين على عاتق ميزانية البلدية,

- المستشارين التقنيين الخاضعين لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 61-96 المؤرخ في 7 رمضان عام 1416
الموافق 27 يناير سنة 1996 والمتضمن إنشاء مخصب

المادة 19 : بصفة انتقالية: ولمدة سنة ابتداء من
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية؛ يدمج
ويرسم ويعاد ترتيبهم, بناء على طلبهم؛ في الأسلاك
والرتب الموافقة المنصوص عليها في هذا القانون
الأساسي الخاص :


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- الموظفين المنتمين للأسلاك والرتب التابعة
01-8 الموؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يثاير
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين

-الموظفينالمنتمين لأسلاك ورت بالعمال
05-8 المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير
سنة 2008 والمذكور أعلاه, المأخوذين على عاتق ميزانية
الولاية أو ميزانيةالبلدية,. حسب الشروط التى
يحددها هذا القانون الأساسي الخاص.

يسري مفعول الإدماج المنصوص عليه أعلاه؛ ابتداء
من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.

المّة 20 : يرتب الموظفون المنصوص عليهم في
المادتين 18 (الحالة 1 و2) و19 أعلاه؛ فى الدرجة المطابقة
للدرجة التي يحوزونها في رتبتهم الأصلية. ويوؤخذ
باقى الأقدميةالمكتسب فىالرتبةالأصلية فى
الحسبان عند الترقية فى درجة الاستقبال. 1

المادة 21 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية بصفة
متربصين ويرسمون بعد استكمال الفترة التجريبية
لمنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 26-91
لمؤرخ في 2 فبراير سنة 1991 والمذكور أعلاه.

الماذة 22 : يجمعء انتقاليا ولمدة خمس (5) سنوات
بتداء من تاريخ بداية سريان مفعول هذا المرسوم, بين
لرتبةالأصلية ورتبةالإدماج في تقدير الأقدمية
لمطلوبة للترقية في رتبة ما أو التعيين في منصب
لخاضعين لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 61-96 المؤرخ
فى 27 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه.المدمجين فى
لرتب المنصوص عليها فى هذا القانون الأساسى
لخاصء في الدرجة الموافقة حسب المدة الوسطى. 00
لرتبة والتعيين في المناصب العليا.

الباب الثاني
الاحكام المطبقة على شعبة "الإدارة العامة *

المادّة 24 : تشتمل شعبةالإدارة العامة على
الأسلاك الآتية :

30 شوال هام 2 ه
28 سبتمبسر سنة 1م

- المتصرفون الإقليميون,
- ملحقو الإدارة الإقليمية,
- أعوان الإدارة الإقليمية,
- كتاب الإدارة الإقليمية,

- محاسبو الإدارة الإقليمية.

الفصل الأول
الماكة 25 : يضم سلك المتصرفين الإقليميين ثلاث
(3) رتب :

الفرع الأول
تحديد ال مهام

المادة 26 : يمارس المتصرفون الإقليميون , كل في
ميدان اختصاصه. نشاطات الدراسة والرقابة والتقييم.

ويتولون بهذه الصفة,؛ معالجة جميع المسائل
المتعلقة بصلاحياتهم طبقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بها.

التدابير الرامية إلى تحسين التسيير المرتبط بعيادين
تدخلهم لا سيما في مجالات التسيير الإداري والقانوني
والاقتصادي والمالي. ‎١‏

المادة 27 : يمارس المتصرفون الإقليميون
لرئكيسيونء كل فى ميدان اختصاصه؛ نشاطات

ويحفزون:ء بهذه الصفة؛ مسار المساعدة على اتخاذ
لقرار من خلال إعداد دراسات وتقارير تدخل في إطار
لمسائل الخاصة بصلاحيات الجماعات الإقليمية.

يعدون ويراقبون شرعية ومطابقة المنظومة
لقانونية ذات الطابع العام أو الخاصء لا سيما مشاريع
لقرارات المحلية وكذا برامج التنميةالمحلية وكل
لآليات المعيارية المتعلقة بها.

المادة 28 : يمارس المتصرفون الإقليميون
لمستشارونء كل فى ميدان اختصاصه. نشاطات
لتوجيه والضبط والتقدير والاستشراف.


0 شوال مام 2 ه
8 سبتمبس. سنة 2011 م

ويشاركون بهذه الصفة, في إعداد السياسات
العمومية المحلية ويقومون بتقييم مدى تنفيذها على
مستوى النتائج والآثار.

كما يقومون بكل الدراسات والتحاليل التي
تستوجب مهارات متعددة فى مجال التسيير العمومى

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 29 : يوظف أو يرقى بصفة متصرف

1) على أساس الشهادة. خريجو المدرسة
لوطنية للإدارة الذين تابعوا دراستهم في ظل نظام
لمرسوم رقم 306-66 المؤرخ في 4 أكتوبر سنة 1966
والمتعلق بسير المدرسة الوطنية للإدارة.

2) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لحائزون شهادة الليسانس في التعليم العالي أو شهادة
معادلة لها.

3) عن طريق الامتحان المهني: في حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء الملحقون الرئيسيون للإدارة
لإقليمية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

4) على سبيل الاختيار » وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل في حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
لملحقون الرئيسيون للإدارة الإقليمية الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 3 و4
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.

المادّة 30 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
متصرف إقليميء الملحقون الرئيسيون للإدارة
الإقليمية المرسمون ومحاسبو الإدارة الإقليمية
الرئيسيون المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على
شهادة الليسانس في التعليم العالي أو شهادة معادلة
لها.

المادّة 31 : يوظف أو يرقى بصفة متصرف إقليمي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

1) على أساس الشهادة؛ المترشحون الحائزون
شهادة المدرسة الوطنية للإدارة الذين تابعوا دراستهم
في ظل نظام المرسوم التنفيذي رقم 419-06 المؤرخ في
2 نوفمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه.

2) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لحائزون شهادة الماجستير أو شهادة معادلة لها.

3) عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء المتصرفون الإقليميون الذين
يتثبتون خمسر )5( سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

4) على سبيل الاختيار » وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل في حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
لمتصرفون الإقليميون الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 32 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
الماجستير أو شهادة معادلة لها.
الإقليميون الرئيسيون الذين يثبتون سبع (7) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

2) على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
المتصرفون الإقليميون الرئيسيون الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المائة 34 : تحدد قائمة الشهادات المطلوبة في كل
تخصص للالتحاق برتبتي المتصرفين الإقليميين
والمتصرفين الإقليميين الرئيسيين بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
- المتصرفون البلديون المرسمون والمتربصون,»

- بناء على طليهم؛ المتصرفون المرسمون

والمتربصون المأخوذون على عاتق ميزانية الولاية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- بناء على طلبهم, المحللون الاقتصاديون
المرسمون والمتربصون المأخوذون على عاتق ميزانية
الولاية,

- المستشارون التقنيون لدى رئيس المجلس
التعليم العالي أو شهادة معادلة لها.

الماة 36 : يدمج في رتبة متصرف إقليمي
رديسي :

- المتصرفون الرئيسيون المرسمون والمتربصون
المأخذون على عاتق ميزانية البلدية,

- بناء على طلبهم؛ المتصرفون الرئيسيون
المرسمون والمتربصون المأخوذون على عاتق ميزانية
الولاية.

- المستشارون التقنيون لدى الوالي المتحصلون
على شهادة ليسانس التعليم العالي أو شهادة معادلة
لها.

المادة 37: يدمج في رتبة متصرف إقليمي

- المتصرفون المستشار ون المأخوذون على عاتق

- بناء على طليهم. المتصرفون المستشارون
المأخوذون على عاتق ميزانية الولاية.

الفصل الثاني
سلك ملحقي الإدارة الإقليمية

المادة 38 : يضم سلك ملحقي الإدارة الإقليمية

- رتبة ملحق الإدارة الإقليمية,
- رتبة ملحق رئيسي للإدارة الإقليمية.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 39 : يكلف ملحقو الإدارة الإقليمية بالقيام
بدراسة ومعالجة جميع الملفات التي تسند إليهم وتنفيذ
المهام المرتبطة بصلاحياتهم أو باحتياجات مصلحة
المادة 40 : زيادة على المهام المسندة إلى ملحقي
الإدارة الإقليمية» يتولى الملحقون الرئيسيون للإدارة
الإقليمية مساعدة المتصرفين الإقليميين في مهامهم

30 شوال هام 2 ه
28 سبتمبسر سنة 1م

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

الماذة 41 : يوظف أو يرقى بصفة ملحق الإدارة

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات,
الحائزون شهادة البكالوريا الذين أتموا بنجاح سنتين
(2) من الدراسة أو التكوينالعاليين في أحد
التخصصات التي تحدد قائمتها بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من الوزير
لكلف بالجماعات الإقليمية.

2) عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 4 من
لمناصب المطلوب شغلهاء الأعوان الريسيون للإدارة
لإقليمية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

3) على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل في حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
لأعوان الرئيسيون للإدارة الإقليمية الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 2 و3
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادة 42 : يوظف أو يرقى بصفة ملحق رئيسى

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
المترشحون الذين يثبتون شهادة الدراسات الجامعية
التطبيقية أو شهادة معادلة لها في أحد التخصصات
التى تحدد قائمتها بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة بالوظيفة

مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من الوزير
المكلف بالجماعات الإقليمية.


0 شوال مام 2 ه
8 سبتمبس. سنة 2011 م

2) عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء ملحقو الإدارة الإقليمية الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

3) على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 10 9 من المناصب المطلوب شغلهاء
ملحقو الإدارة الإقليميةالذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادئة 43 : يرقى على أساس الشهادة بصفة ملحق
رئيسى للإدارة الإقليمية, ملحقو الإدارة الإقليمية
المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
الدراسات الجامعية التطبيقية أو شهادة معادلة لها فى
أحد التخصصات لمحددة بموجب القرارالوزاري
المشترك المنصوص عليه في المادة 41 أعلاه.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 44 : يدمج في رتبة ملحق الإدارة الإقليمية :

- الملحقون البلديون المرسمون والمتربصون»

- بناء على طلبهم: ملحقو الإدارة المرسمون
والمتربصون المأخوذون على عاتق ميزانية الولاية.
والمتربصون.

المادئة 45 : للتكوين الأولي للرتبة؛ يدمج في رتبة
ملحو رئيسي للإدارة الإقليمية:

- الملحقون البلديون الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة عند تاريخ
سريان مفعول هذا المرسوم,

- بناء على طلبهم؛ الملحقون الرئيسيون للإدارة
المرسمون والمتربصون المأخوذون على عاتق ميزانية
الولاية,
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة عند
تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم.

الفصل الثالث
سلك أعوان الإدارة الإقليمية

المادّة 46 : يضم سلك أعوان الإدارة الإقليمية ثلاث
(3) رتب :

- رتبة عون مكتب للإدارة الإقليمية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- رتبة عون الإدارة الإقليمية,
- رتبة عون رئيسي للإدارة الإقليمية.

الفرع الأول
تحديد ال مهام
المادئة 47 : يتولى أعوان المكتب للإدارة الإقليمية
تنفيذ المهام العادية ذات الصلة بالنشاطات الاعتيادية
للإدارة الإقليمية.

المادّة 48 : زيادة على المهام المسندة إلى أعوان
المكتب للادارة الإقليميةء. يتولى أعوان الإدارة الإقليمية

تنفيذ المهام الإدارية.

المادة 49 : زيادة على المهام المسندة إلى أعوان
الإدارة الإقليمية؛ يكلف الأعوان الرئكيسيون للإدارة
الإقليمية بمعالجةالملفات في إطار السير العادي
والمنتظم للمصالح الإدارية الإقليمية.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادّة 50 : يوظف أعوان المكتب للإدارة الإقليمية
عن طريق المسابقة على أساس الاختباراتء من بين
لمترشحين الذين يثبتون مستوى السنة الأولى من
لتعليم الثانوي كاملة.

المادة 51 : يوظف أو يرقى بصفة عون الإدارة
لإقليمية :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لتعليم الثانوي كاملة,
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من الوزير
لمكلف بالجماعات الإقليمية.

2) عن طريق الامتحان المهنى؛ فى حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء أعوان المكتب للإدارة الإقليمية
لذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

3) على سبيل الاختيار, وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل فى حدود 10 من المناصب المطلوب شغلهاء
أعوان المكتب للإدارة الإقليمية الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.

المائة 52 : يوظف أو يرقى بصفة عون رئيسي
للإدارة الإقليمية :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
المترشحون الحائزون شهادة بكالوريا التعليم الثانوي
أو شهادة معادلة لهاء

مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من الوزير
لمكلف بالجماعات الإقليمية.

2) عن طريق الامتحان المهنىء فى حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء أعوان الإدارة الإقليمية الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

3) على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
أعوان الإدارة الإقليميةالذين يشثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 53 : يرقى على أساس الشهادة بصفة عون
رئيسي للإدارة الإقليمية, أعوان الإدارة الإقليمية
المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
بكالوريا التعليم الثانوي أو شهادة معادلة لها.
الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 54 : يدمج في رتبة عون مكتب للإدارة
الاقليمنة:

- أعوان المكتب البلديون المرسمون والمتريصون,
- بناء على طلبهم, أعوان المكتب المرسمون
والمتربصون المأخوذون على عاتق ميزانية الولاية.

المادّة 55 : يدمج في رتبة عون الإدارة الإقليمية :

- الأعوان الإداريين البلديين المرسمون
والمتريصون,

- بناء على طليهم, أعوان الإدارة المررسمون
والمتربصون المأخوذون على عاتق ميزانية الولاية.

المادة 56 : يدمج في رتبة عون رئيسي للإدارة
الإقليمية:

30 شوال هام 2 ه
28 سبتمبسر سنة 1م

- الكتاب الإداريون البلديون المرسمون
والمتربصونء»
- بناء على طلبهم؛ الأعوان الرئيسيون للإدارة
المرسمون والمتربصون المأخوذون على عاتق ميزانية
الولاية.
الفصل الرابع
سلك كتاب الإدارة الإقليمية

الماة 57 : يضم سلك كتاب الإدارة الإقليمية أربع
(4) رتب :

- رتبة عون حفظ البيانات للإدارة الإقليمية,

- رتبة كاتب الإدارة الإقليمية,

الفرع الأول
تحديد ال مهام
المادة 58 : يتولى أعوان حفظ البيانات للإدارة
الإقليمية في إطار نشاطاتهم الإدارية. حفظ البيانات
فى الحاسوب لكل الوثائق الإدارية.
المادّة 59 : يكلف كتاب الإدارة الإقليمية بإنجان
الوثائق الإدارية وتبليغها والحفاظ عليها باستعمال
تطبيقات الإعلام الآلي في عمل الأمانة. ويتولون زيادة
على ذلك إيصال المكالمات الهاتفية وكذا تسجيل البريد

وتوزيعه.

الماذة 60 : يكلف كتاب المديرية للإدارة الإقليمية
بتاطير أعمال حفظ البيانات وتقديم الوثائق الإدارية.
ويتولون زيادة على ذلك استقبال المكالمات الهاتفية
وإرسال الرسائل وكذا تنظيم مجموع أعمال الأمانة.

المادة 61 : زيادة على المهام المسندة إلى كتاب
المديرية للإدارةالإقليمية. يكلف كتاب المديرية
الرئيسيون للإدارة الإقليمية بتنظيم مخطط
الاجتماعات وتحضيره. ويستعملون زيادة على ذلك

مجموع البرامج المعلوماتية في ممارسة نشاطات
الأمانة.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية
المادّة 62 : يوظف أعوان حفظ البيانات للإدارة
الإقليمية عن طريق الفحص المهنيء من بين المترشحين
الحائزين شهادة الكفاءة المهنية لعون حفظ البيانات أو
شهادة معادلة لها.


0 شوال مام 2 ه
8 سبتمبس. سنة 2011 م

المادة 63 : يوظف أو يرقى بصفة كاتب الإدارة

1) عن طريق الفحص المهنيءالمترشحون
لحائزون شهادة التحكم المهني في الكتابة أو شهادة
معادلة لهاء

2) عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء أعوان حفظ البيانات للإدارة
لإقليميةالذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
أعوان حفظ البيانات للإدارة الإقليمية الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 64 : يرقى على أساس الشهادة بصفة كاتب
الإدارة الإقليمية, أعوان حفظ البيانات للإدارة
الإقليمية المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على
شهادة التحكم المهني في التخصص أو شهادة معادلة
لها.

المادة 65 : يوظف أو يرقى بصفة كاتب مديرية
للادارة الإقليمية :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
لمترشحون الحائزون شهادة تقني في الأمانة أو شهادة
عله ليا بي في

2) عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء كتاب الإدارة الإقليمية الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة | لفعلية بهذه

3 على سبيل الاختيار » وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
كتاب الإدارة الإقليمية الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.

المادة 66 : يرقى على أساس الشهادة بصفة كاتب
مديرية للإدارة الإقليمية,. كتاب الإدارة الإقليمية
المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة تقني
فى الأمانة أو شهادة معادلة لها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادّة 67 : يوظف أو يرقى بصفة كاتب مديرية
رئيسي للإدارة الإقليمية :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات,
لمترشحون الحائزون شهادة تقني سام في الأمانة أو
شهادة معادلة لهاء

2) عن طريق الامتحان المهني. في حدود 30 96 من
لمناصب المطلوب شغلهاء كتاب المديرية للإدارة
لإقليمية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

3) على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل فى قائمة
لتأهيل فى حدود 10 # من المناصب المطلوب شغلهاء
كتاب المديرية للإدارة الإقليمية الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 2 و3
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة بالوظيفة
المادّة 68 : يرقى على أساس الشهادة بصفة كاتب
مديرية رئيسي للإدارة الإقليمية, كتاب المديرية
للإدارة الإقليمية المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم
على شهادة تقني سام في الأمانة أو شهادة معادلة لها.
الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادّة 69 : يدمج في رتبة عون حفظ البيانات
للإدارة الإقليمية :

- أعوان الرقن البلديون المرسمون والمتريصونء»

- بناء على طلبهم؛ أعوان حفظ البيانات المرسمون
والمتريصون المأخوذون على عاتق ميزانية الولاية,

- بناء على طلبهم؛ الأعوان التقنيون في الإدارة
البلدية المرسمون والمتربصون الحائزون شهادة في
اختصاص الإعلام الآلي أو الأمانة أو شهادة معادلة لهاء
الآلي المرسمون والمتربصون المأخوذون على عاتق
ميزانية الولاية.

المادة 70 : يدمج في رتبة كاتب الإدارة الإقليمية :

-الكتاب الراقنونالبلديونالمرسمون
والمتريصون,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- بناء على طلبهم: الكتاب المرسمون والمتريصون
المأخوذون على عاتق ميزانية الولاية.

المادة 71 : يدمج في رتبة كاتب مديرية للإدارة

-الكتاب المختزلونالبلديونالمرسمون
والمتريصون,

- بناء على طلبهمء كتاب المديرية المرسمون
والمتريصون المأخوذون على عاتق ميزانية الولاية.
للإدارة الإقليمية: بناء على طلبهمء كتاب المديرية
الرئيسيون المرسمون والمتريصون المأخوذون على عاتق

سلك محاسبي الإدارة الإقليمية

المادة 73 : يضم سلك محاسبي الإدارة الإقليمية

- رتبة مساعد محاسب للإدارة الإقليمية2.وهي
رتبة آيلة إلى الزوال»

- رتبة محاسب الإدارة الإقليمية,

- رتبة محاسب رئيسي للإدارة الإقليمية.

الفرع الأول

تحديد المهام
المادّة 74 : يكلف مساعدو المحاسبين للإدارة
لإقليمية بمسك الوثائق المحاسبية. ويعدون كشوف
لالتزام بالنفقات ويتولون حفظ وتصنيف المستندات
المادة 75 : زيادة على المهام المسندة إلى مساعدي
لمحاسبين للإدارة الإقليمية, يكلف محاسبو الإدارة
لإقليمية بتحضير مختلفا يات المتعلقة
بالميزانية والمحاسبة وتسجيلها ومسك الدفاتر
لمحاسبية وتقديم الكشوف الإجمالية الدورية طبقا

المادة 76 : زيادة على المهام المسندة إلى محاسبي
لإدارة الإقليمية يكلف المحاسبون الرئيسيون للإدارة
بالميزانية والمالية ومراقبتها ومتابعتها.

ويكلفون على الخصوص بلمهام الآتية :

30 شوال هام 2 ه
28 سبتمبسر سنة 1م

- ضمان احترام التنظيم الذي يحكم إجراءات
وكيفيات تنفيذ النفقات العمومية,

- تجميع المعلومات المتعلقة بالميزانية والمحاسبة
بعنوان السنة المالية,

- مسك سجل الالتزام بالنفقات وصرفها طبقا

- تحضير وضعيات استهلاك اعتمادات الميزانية
الموجهة لهيئات الرقابة المؤهلة.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية
المادة 77 :يوظف أو يرقى بصفة محاسب
الإدارة الإقليمية :
1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
المترشحون الحائزون شهادة تقني في التخصص أو
شهادة معادلة لها.

مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من الوزير
مكلف بالجماعات الإقليمية.

2) عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 46 من
لمناصب المطلوب شغلهاء مساعدو المحاسبين للإدارة
لإقليمية الذين يشبتون سبع (7) سنوات من الخدمة
لفعلية بهذه الصفة,

3) على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل فى قائمة
لتأهيل فى حدود 10 # من المناصب المطلوب شغلهاء
مساعدو المحاسبين للإدارة الإقليمية الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادة 78 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
محاسب الإدارة الإقليمية؛, مساعدو المحاسبين للإدارة
الإقليمية المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على
شهادة تقنى فى التخصص أو شهادة معادلة لها.


0 شوال مام 2 ه
8 سبتمبس. سنة 2011 م

المادذة 79 : يوظف أو يرقى بصفة محاسب رئيسي
للإدارة الإقليمية :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة الدراسات الجامعية
التطبيقية في التخصص أو شهادة معادلة لهاء
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من الوزير
لمكلف بالجماعات الإقليمية.

2) عن طريق الامتحان المهنى؛ فى حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء محاسيو الإدارة الإقليمية
بهذه الصفة,

على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل فى حدود 10 من المناصب المطلوب شغلهاء
محاسبو الإدارة الإقليمية الذين يشبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 2 و3
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادة 50 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
محاسب رئيسيى للإدارة الإقليمية. محاسبو الإدارة
الإقليمية المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على
شهادة الدراسات الجامعية التطبيقية في التخصص أو
شهادة معادلة لها. 1

المادّة 81 : تحدد قائمةالشهادات المطلوبة
للالتحاق بسلك محاسبي الإدارة الإقليمية بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالجماعات الإقليمية

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادّة 82 : يدمج في رتبة مساعد محاسب للإدارة
الإقليمية:

- بناء على طلبهم؛ مساعدو المحاسبين الإداريين
المرسمون والمتربصون المأخوذون على عاتق ميزانية
الولاية أو ميزانية البلدية,

- بناء على طلبهم: العمال المهنيون من الصنف
الأول المرسمونء المتحصلون على شهادة مساعد محاسب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

إداري أو شهادة معادلة في الاختصاصء ويشغلون
منصب عمل مساعد محاسب إداريء المأخوذون على
عاتق ميزانية الولاية أو ميزانية البلدية.

المادة 83 : يدمج في رتبة محاسب الإدارة
الإقليمية, بناء على طلبهم. المحاسبون الإداريون
المرسمون والمتربصون المأخوذون على عاتق ميزانية
الولاية.

المادة 84 : يدمج في رتبة محاسب رئيسي للإدارة
الإقليمية, بناء على طلبهم. المحاسبون الإداريون
الرئيسيون المرسمون والمتربصون المأخوذون على عاتق

الفصل السادس

المادة 85 : يمكن أن يستدعى موظ فو إدارة
الجماعات الإقليمية الموجودون في حالة نشاط على
مستوى البلديات والمنتمون لأسلاك المتصرفين
الإقليميين وملحقى وأعوان الإدارة الإقليمية لتولى
مهام خاصة متعلقة بمناصب الشغل الآتية :

- مفوض الحالة المدنية.؛

- عون الشباك للحالة المدنية.

يمكن أن تكون قائمة مناصب الشغل المتخصصة
محل تعديل أو تتميم. عند الحاجة؛ بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالجماعات الإقليمية
والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادذة 86 : يكلف مفوضو الحالة المدنية طبقا
لمجلس الشعبي البلدي لا سيما بما يأتى :

- استلام تصريحات الولادات والزواج والوفاةء
بالإضافة إلى تسجيل جميع الوثائق والأحكام
لقضائية فى سجلات الحالة المدنية,
بالتصريحات المذكورة أعلاه,

- التصديق على الإمضاءات والوثائق.
المادة 87 : يكلف أعوان الشباك للحالة المدنية

- استقبال الملفات والوثائق المسلمة من طرف
المواطنين,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- مراقبة محتوى الوثائق والملفات ومطابقتهاء

- إعداد الوثيقة المطلوبة,

- طرح الوثائق للإامضاء من طرف المسؤول أو
مفوض الحالة المدنية,

المادّة 88 : يعين مفوضو الحالة المدنية من بين :

1)الموظفين المرسمين المنتمين على الأقل لرتبة
عون الإدارة الإقليمية: الذين يثبتون عشر (10) سنوات

2 الموظفين المرسمين المنتمين على الأقل لرتبة
عون رئيسي للادارة الإقليمية, الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بصفة موظف.

المادة 89 : يعين أعوان الشباك للحالة المدنية من
بين الموظفين المرسمين المنتمين على الأقل لرتبة عون
مكتب أو عون حفظ البيانات للإدارة الإقليمية.

المائة 90 : يتبع التعيين في المناصب المنصوص
عليها فى المادة 85 أعلاه. بدورة تكوين متخصص تحدد
مدته ومحتواه وكذا كيفيات تنظيمه بقرار من الوزير
المكلف بالجماعات الإقليمية.

المادّة 91 : يحدد توزيع التعداد على مناصب
بالجماعات الإقليمية والوزير المكلف بالمالية والسلطة

الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا في شعبة
"الإدارة العامة *

المادة 92 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد
قائمة المناصب العليا التابعة لشعبة "الإدارة العامة "

- مكلف بالدراسات في الإدارة الإقليمية,

- منسق أشغال دورات المجالس المنتخبة ولجانهاء

- مكلف بالاستقبال والتوجيه فى الإدارة

- مساعد المندوب البلدي.

30 شوال هام 2 ه
28 سبتمبسر سنة 1م

المادة 93 : يحدد عدد المناصب العليا المنخصوص
عليها في المادة 92 أعلاه. بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالجماعات الإقليمية والوزير المكلف
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 94 : ينجز المكلف بالدراسات في الإدارة
الإقليمية كل دراسة خاصة ويعد تقارير تحليال
وتلخيص في إطار ميدان اختصاصه.
المائة 95 : يكلف متنسق أشفال دورات المجالس
- تحضير اجتماعات المجلس المنتخب ولجانه
- إعداد وتبليغ الاستدعاءات لأعضاء المجلس
واللجان»

- ضمان أمانة المجلس واللجان»:
- ترتيب وحفظ سجلات مداولات المجلس واللجان

المادة 96 : يكلف المكلف بالاستقبال والتوجيه فى
الإدارة الإقليمية بضمان استقبال الجمهور وإعلامهم
ويوجه المرتفقين نحو المصالح المختصة ويقترح كل
تدبير من طبيعته تحسين ظروف الاستقبال. ويشرف
زيادة على ذلك على نشاط الأعوان المكلفين بالاستقبال
والتوجيه وينسقه.

الملة 97 : يكلف مساعد المندوب البلدي بمساعدة
مهامه.

الفرع الثاني
شروط التعيين

المادة 98 : يعين المكلفون بالدراسات في الإدارة
لإقليمية من بين :
إلى رتبة متصرف إقليمي رئيسي أو رتبة معادلة لها
2) الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة متصرف
إقليمي أو رتبة معادلة لهاء ويثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفةء


0 شوال مام 2 ه
8 سبتمبس. سنة 2011 م

المادة 99 : يعين منسقو أشفال دورات المجالس

1) الموظفين الذين ينتمون على الأقل إلى رتبة
ملحق رئيسي للإدارة الإقليمية أو رتبة معادلة لهاء
ويثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

2) الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة ملحق الإدارة
الإقليمية أو رتبة معادلة لهاء ويثبتون ثماني (8)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 100 : يعين المكلفون بالاستقبال والتوجيه
في الإدارة الإقليمية من بين :
لموظفين الذين ينتمون إلى رتبة ملحق
للإدارة الإقليمية أو رتبة معادلة لهاء ويثبتون
نوات من الخدمة الفعلية بصفة موظف,
لموظفين الذين ينتمون إلى رتبة ملحق الإدارة
الإقليمية أو رتبة معادلة لهاء ويثبتون ثماني (8)
3) الأعوان الرئيسيين للإدارة الإقليمية والموظفين
المنتمين لرتبة معادلة. ويثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 101: يعين مساعدو المندوب البلدي من بين :
ملحق رئيسي للإدارة الإقليمية أو رتبة معادلة لهاء
ويشبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

2) الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة ملحق الإدارة
الإقليمية أو رتبة معادلة لهاء ويشبتون شماني (8)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الباب الرابع
الأحكام المطبقة على شعبة
"الترجمة - الترجمة الفورية"

المادّة 102 : تشتمل شعبة الترجمة - الترجمة
الفورية على سلك المترجمين - التراجمة للإدارة
الإقليمية.

الفصل الأول
سلك المد جمين - التراجمة للإدارة الإقليمية

المادة 103 : يضم سلك المترجمين - التراجمة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- رتبة المترجم - الترجمان للإدارة الإقليمية ,

- رتبة المترجم - الترجمان الرئكيسي للإدارة
الإقليمية ,

- رتبة رئيس المترجمين - التراجمة للإدارة
الإقليمية.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 104 : يكلف المترجمون - التراجمة للإدارة
الإقليمية بترجمة كل مراسلة أو نص أو مصنفء
وبصفة عامة كل الوثائق التي يعهد لهم بها في إطار
نشاطات الإدارة التي يمارسون بها عملهم. ويمكن أن
يطلب منهم أيضا القيام عند الضرورة بمهام الترجمة
لفورية الاعتيادية.
المادة 105 : زيادة على المهام المسندة إلى
لمترجمون - التراجمة الرئيسيون للإدارة الإقليمية
لمؤتمرات. ويمكنهم, زيادة على ذلك, تنسيق نشاط
لعديد من المترجمين - التراجمة .

المادة 106 : يكلف روّساء المترجمين - التراجمة
للإدارة الإقليمية بتأطير المترجمين - التراجمة
والمترجمين - التراجمة الرئيسيين للإدارة الإقليمية
والإشراف على أشغالهم. ويمكن أن يطلب منهم القيام
بمهام الترجمة الفورية أثناء اللقاءات الرسمية أو

ندوة أو مؤتمر.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادذة 107 : يوظف المترجمون - التراجمة للإدارة
الإقليمية عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
التعليمالعالي في الترجمة والترجمة الفورية أو
شهادة معادلة لها.

المادّة 108 : يوظف أو يرقى بصفة مترجمين -
تراجمة رئيسيين للإدارة الإقليمية :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة الماجستير في الترجمة
الفورية أو الترجمة أو شهادة معادلة لهاء


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

2) عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء المترجمون - التراجمة للإدارة
الإقليمية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

3 على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل وفى حدود 10 9 من المناصب المطلوب شغلهاء
المترجمون - التراجمة للإدارة الإقليمية الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 109 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
- التراجمة للإدارة الإقليمية المرسمون. الذين تحصلوا
بعد توظيفهمم. على شهادة الماجستير في الترجمة
أو الترجمة الفورية أو شهادة معادلة لهاء ‏ 0

المادة 110 : يرقى بصفة رئيس المترجمين -

1) عن طريق الامتحان المهنيء المترجمون -
سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2) على سبيل الاختيار؛ بعد التسجيل في قائمة
لتأهيل. فى حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
لترجمون - التراجمة الرئيسيون للإدارة الإقليمية
لذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المالئة 111 : يدمج في رتبة المترجم - الترجمان
للإدارة الإقليمية :

- بناء على طلبهم, المترجمون -التراجمة
لمرسمون والمتربصون المأخوذون على عاتق ميزانية
لولاية,

- المستشارون التقنيون لدى رئيس المجلس
لعالي في الترجمة والترجمة الفورية أو شهادة معادلة
لها.

المادّة 112 : يدمج في رتبة المترجم- الترجمان
لرئيسي للإدارة الإقليمية :

- بناء على طلبهم. المترجمون - التراجمة
لرئيسيون المرسمون والمتربصون المأخوذون على عاتق
ميزانية الولاية,

30 شوال هام 2 ه
28 سبتمبسر سنة 1م

- المستشارون التقنيون لدى الوالي؛ الحائزون
الفورية أو شهادة معادلة لها.
"الترجمة - الترجمة الفورية"
المادة 113 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تضم
للمكلف ببرامج الترجمة والترجمة الفورية.
المائة 114 : يحدد عدد المناصب العليا المخنصوص
عليها في المادة 113 أعلاه. بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالجماعات الإقليمية ووزير المالية
الفرع الأول
تحديد ال مهام
المائة 115 : يتولى المكلف ببرامج الترجمة
والترجمة الفورية الإشراف على مجموعة من أعمال
الترجمة والترجمة الفورية وتنسيقها.
الفرع الثاني
شروط التعيين
المادئة 116: يعين المكلف ببرامج الترجمة
والترجمة الفورية من بين :
إلى رتبة المترجم - الترجمان الرئيسي للإدارة
الإقليمية الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة
2 الموظفين المرسمين الذين ينتمون إلى رتبة
المترجمين - التراجمة للإدارة الإقليمية الذين يثيتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
الباب السادس
الاحكام المطبقة على شعبة " الوثائق والممفوظات"
المادة 117 : تضم شعبة الوثائق والمحفوظات
الأسلاك الآتية :
- الوثائقيين أمناء المحفوظات للإدارة الإقليمية,
- المساعدين الوثائقيين أمناء المحفوظات للإدارة
الإقليمية,


0 شوال مام 2 ه
8 سبتمبس. سنة 2011 م

-الأعوانا لتقنيين في الوثائّق وا لمحفوظات
للادارة الإقليمية.
الفصل الأول

المادة 118 : يضم سلك الوثائقيين أمناء المحفوظات

- رتبة وثائقى أمين المحفوظات للإدارة الإقليمية,

- رتبة وثائّقي أمين المحفوظات رئيسي للإدارة

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 119 : يكلف الوثائقيون أمناء المحفوظات
للإدارة الإقليمية بتكوين أرصدة الوثائق والمحفوظات
لموكلة لهم وإشثرائها وصيانتها. ويتولون تصنيفها
وفهرستها حسب القواعد المعمول بها. ويمكن زيادة على
ذلك أن يقوموا بالآأبحاث الوثائقية و/أو ينسقوا
لأعمال في هذا الإطار.

المادة 120 : زيادة على المهام المسندة إلى
لوثائقيين أمناء المحفوظات للإدارة الإقليمية, يكلف
لوثائقيون أمناء المحفوظات الرئكيسيون للإدارة
لإقليمية بالقيام بالبحث عن الوثائق واقتنائها
والحفاظ عليها وتحليلها واستغلالها وتوزيعها.
ويقومونء زيادة على ذلك. بتكوين قواعد المعطيات
لوثائقية وتصميم منظومات الاستغلال المرتبطة بها.

المادة 121 : زيادة على المهام المسندة إلى
لإقليمية؛ يكلف رؤساء الوثائقيين أمناء المحفوظات
للإدارة الإقليمية بتصميم المنظومات الوثائقية
وتنظيمها واستغلالها. وينجزونء زيادة على ذلك»
ملخصات أو ملفات وثائقية ويعدون كل مطبوعة تتصل
بالجماعات الإقليمية.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 122: يوظف أو يرقى بصفة وثائقي أمين
محفوظات للإدارة الإقليمية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات:
لحائزون شهادة الليسانس في علم اقتصاد المكتبات أو
شهادة معادلة لهاء

2© عن طريق الامتحان المهني؛ فى حدود 30 4 من
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3) على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل, فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
مساعدو الوثائقيين أمناء المحفوظات للإدارة الإقليمية,
لذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

المكلف بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادة 123 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
وشائقيين أمناء محفوظات للإدارة الإقليمية. مساعدو
الوثائقيين أمناء المحفوظات للإدارة الإقليمية المرسمون
علم اقتصاد المكتبات أو شهادة معادلة لها.

المادذة 124 : يوظف أو يرقى بصفة وثائقي أمين

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات:
لحائزون شهادة الماجستير في علم اقتصاد المكتبات أو
شهادة معادلة لهاء

2) عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 4 من
لمناصب المطلوب شغلهاء الوثائقيون أمناء المحفوظات
للإدارة الإقليمية: الذين يثبتون خمس (5) سنوات من

3) على سبيل الاختيار, وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
لوثائقيون أمناء المحفوظات للإدارة الإقليمية, الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادة 125 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
وثائقى أمين محفوظات رئيسي للإدارة الاق قليمية,
لوثائقيون أمناء المحفوظات للإدارة الإقليمية
لمرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
لماجستير في علم اقتصدد المكتبات أو شهادة معادلة
لها.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

لمحفوظات للإادارة الإقليمية :

1) عن طريق الامتحان المهنيء الوثائقيون أمناء
لمحفوظات الرئيسيون للإدارة الإقليمية,الذين
يثبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

2) على سبيل الاختيار»ء في حدود 20 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء وبعد التسجيل في قائمة
للإدارة الإقليمية:؛ الذين يثبتون عشر (10) سنوات من

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 127 : يدمج في رتبة وثائقي أمين محفوظات
فى الإدارة الإقليمية:

- القيمون على الوثائق والأرشيف البلديون
لمرسمون والمتريصون,
لمرسمون والمتربصون., المأخوذون على عاتق ميزانية
لولاية.

- المستشارون التقنيون لدى رئيس المجلس

لعالي في علم اقتصاد المكتبات أو شهادة معادلة لها.

المادة 128 : يدمج في رتبة وثائقي أمين محفوظات
رئيسي للإدارة الإقليمية :

- القيمون على الوثائق والأرشيف الرئيسيون
البلديون المرسمون والمتربصون, المأخوذون على عاتق
ميزانية البلدية والخاضعون لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 26-91 المؤرخ في 2 فبراير سنة 1991 والمذكور
أعلاة.

الرئيسيون المرسمون والمتربصون. المأخوذون على
عاتق ميزانية الولاية والخاضعون لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 19 يناير سنة 2008
والمذكور أعلاه.

- المستشارون التقنيون لدى الواليء الحائزون
شهادة ليسانس التعليم العالي في علم اقتصاد المكتبات
أو شهادة معادلة لها.

المادّة 129 : من أجل التكوين الأولي للرتبة؛ يدمج
الإقليمية :

30 شوال هام 2 ه
28 سبتمبسر سنة 1م

- القيمون على الوثائق والأرشيف الرئيسيون
البلديون المأخوذون على عاتق ميزانية البلدية
والخاضعون لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 26-91 المؤّرخ
فى 2 فبراير سنة 1991 والمذكور أعلاهء الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة عند
تاريخ بداية سريان مفعول هذا المرسوم,

- بناء على طلبهم.؛ روساء الوثائقيين أمناء
المحفوظات, المأخوذون على عاتق ميزانية الولاية.

الفصل الثاني

سلك المسامدين الوثائقيين أمناء الممفوظات للإدارة
الإقليمية

المادة 130 : يضم سلك المساعدين الوثائقيين أمناء
المحفوظات للإدارة الإقليمية رتبة مساعد وثائقي أمين
محفوظات للإدارة الإقليمية.

الفرع الأول

تحديد المهام
المادئة 131 : يكلف المساعدون الوثائقيون أمناء
المحفوظات للإدارة الإقليمية باستلام الوثائق الإدارية
وتسجيلها وتصنيفها وحفظها في الأرشيف وكذا تحيين
جردها. ويشاركونء زيادة على ذلك؛ في تكوين الرصيد

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

الماة 132 : يوظف أو يرقى بصفة مساعد وثائقي

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات,
المترشهون الحائزون شهادة الدراسات الجامعية
الت لتطبيقية في علم اقتصاد المكتبات أو شهادة معادلة
لها

2) عن طريق الامتحان المهني. في حدود 30 ؟ من
المناصب المطلوب شغلهاء الأعوان التقنيون فى الوثائق
والمحفوظات للإدارة الإقليمية, الذين يثبتون سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3) على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ في حدود 10 :؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
الأعوان التقنيون في الوثائّق والمحفوظات للإدارة
الإقليمية. الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة


0 شوال مام 2 ه
8 سبتمبس. سنة 2011 م

و3 أعلاه. قبل ترقيتهم, لمتابعة بنجاح تكوينء تحدد
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة
المادة 133 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
مساعد وثائقي أمين المحفوظات للإدارة الإقليمية,
الأعوان التقنيون في الوثائق والمحفوظات للإدارة
الإقليمية المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على
شهادة الدراسات الجامعية التطبيقية في علم اقتصاد
المكتبات أو شهادة معادلة لها.
الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادئة 134 : يدمج في رتبة مساعد وثائقي أمين
المحفوظات للإدارة الإقليمية :
- مساعدو القيمين البلديين على الوثائق
والمحفوظات المرسمون والمتربصون»
- بناء على طلبهم: المساعدون الوثائقيون أمناء
المحفوظات المرسمون والمتربصون المأخوذون على عاتق
ميزانية الولاية.
الفصل الثالث
سلك الأموان التقنيين في الوثائق

المادّة 135 : يوضع سلك الأعوان التقنيين في
الوثائق والمحفوظات للإدارة الإقليميةزوالرتبة
الوحيدة في طريق الزوال.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 136 : يكلف الأعوان التقنيون في الوثائق
والمحفوظات للادارة الإقليمية بفرز الوثائق وتسجيلهاء
وإعداد جذاذات الدورياتء والجرد؛ ووضع الوثائق في
متناول المستعملين, وكذا أشغال التجليد والترميم.
الفرع الثاني
أحكام انتقالية
المادة 137 : يدمج في رتبة عون تقني في الوثائق
والمحفوظات للإدارة الإقليمية :
-الأعوان التقنيونالبلديون في الوثائق
والمحفوظات المرسمون والمتريصون,»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- بناء على طلبهم, الأعوان التقنيون في الوثائق
والمحفوظات المرسمون والمتربصون المأخوذون على عاتق
ميزانية الولاية.
الباب السايع
"الوثائق والمحفوظات"
المادذة 138 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه, تحدد
قائمةالمناصب العليا لشعبة"الوثائق والمحفوظات”
- المكلف بالبرامج الوثائقية والأرشيف»
المائة 139 : يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع
الوظيفي المنصوص عليها فى المادة 138 أعلاه. يموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالجماعات الإقليمية
والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.
الفرع الأول
تحديد ال مهام
المادة 140 : يتولى المكلف بالبرامج الوثائقية
والأرشيف على مستوى البلديات إدارة وتنسيق
مجموعة من الأعمال المتمشلة في جمع المعلومات
ويمكن أن يكونء زيادة على ذلك. مسؤولا عن
المحافظة والحفاظ على سجلات الحالة المدنية.
وفى هذا الإطارء يكلف تحت سلطة ضابط الحالة
المدنية بإعداد نسخ جديدة من السجلات المتلفة
المادّة 141 : يتولى محافظ المكتبة. ضمان تسيير
وتنشيط المكتبة. وفى هذا الإطار . يكلف لاسيما بما يأتى :
والاستغلال الأمثل للمكتبة,
- إعداد برامج الحفظ الخاصة بمختلف الدعائم
المعلوماتية,
- توجيه القراء وإرشادهم,
- وضع المراجع والوثائق المطلوبة تحت تصرف
القراءء


0 شوال هام 1432 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53 0

- ضمان إعارة المراجع والوثائق,
- ضمان جرد المراجع والوثائق,

الفرع الثاني
شروط التعيين

المادّة 142 : يعين المكلف بالبرامج الوثائقية
والأرشيف من بين :
الإقليمية الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 143 : يعين محافظ المكتبة من بين :

1) الموظفين الذين ينتمون على الأقل إلى رتبة
وثائقي أمين المحفوظات رد ئيسي للإدارة الإقليمية,
الذين يشبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية
المحفوظات للإدارة الإقليمية: الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الباب الثامن
الأحكام المطبقة على شعبة الإعلام الآلي*

المادة 144 : تضم شعبة الإعلام الآلي الأسلاك الآتية :

- مهندسو الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية,

- تقنيو الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية,

- المعاوتون التقنيون في الإعلام الآلي للإادارة
الإقليمية,

- الأعوان التقنيون في الإعلام الآلي للإدارة
الإقليمية.

الفصل الأول
سلك مهندسي الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية

المادة 145 : يضم سلك مهندسي الإعلام الآلي
للإدارة الإقليمية أربع (4) رتب :

لإقليمية,
لإقليمية,

-رتبة مهندس رئّيسي في الإعلام

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 146 : يكلف مساعدو المهندسين في الإعلام
الآلي للإدارة الإقليمية بإعداد وضبط الإجراءات التقنية
للمعالجة الإعلامية وتحليل حاجات المستعملين وتصميم
هندسة منظومات المعالجة الإعلامية. وينفذون زيادة
على ذلك؛. منظومات استغلال الحاسوب ويحيئوتها.

المادّة 147 : يكلف مهندسو الدولة في الإعلام الآلي
للإدارة الإقليمية بتنفيذ و/أو المشاركة في تنفيذ كل
مشروع تصميم للبرامج المعلوماتية وتحليلها
وتطويرها ويتولون؛ زيادة على ذلك؛ إدارة المنظومات
لإعلامية وصيانتهاء وكذا وضع قواعد المعطيات ونظام

المادة 148 : زيادة على المهام المسندة إلى مهندسي
لدولة في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية. يكلف
لمهندسونالرئيسيون في الإعلام الآلي للإدارة
لإعلام واقتراح المناهج والتقنيات الضرورية لضبطها.
ويمكن أن يطلب منهم القيام بإجراء استشارات و/أو
خبرات والإشراف على الفرق المكلفة بمشاريع تطوير
لمنظومات المعلوماتية.

المادة 149 : زيادة على المهام المسندة إلى المهندسين
لرئيسيين في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية؛ يكلف
رؤساء المهندسين في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية
بتسيير المشاريع المعلوماتية الكبرىء؛ ويحددون
مجموع المهام الضرورية لذلك وينظمونها وينسقونها
ويراقبونها إلى غاية استكمالها. ويمكن أن يطلب منهم
القيام بإجراء استشارات وعمليات التدقيق المعلوماتية
والنصائح التي تخص استراتيجية تطوير الإعلام الآلي
في الإدارة المعنية من حيث الأهداف والختيار البرامج
والتجهيزات.

كما يكلفون بتطوير التكنولوجيات الجديدة
للإعلام والاتصال وكذا الإدارة الإلكترونية.


0 شوال مام 2 ه
8 سبتمبس. سنة 2011 م

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادّة 150 : يوظف مساعدىو المهندسين في الإعلام
لآلي للإدارة الإقليمية عن طريق المسابقة على أساس
لاختبارات من بين المترشحين الحائزين شهادة
لليسانس في الإعلام الآلي» أو شهادة معادلة لها.

المادة 151 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
مساعد مهندس في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية,
لتقنيون السامون في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية
لمرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
لليسانس في الإعلام الآلي أو شهادة معادلة لها.

الماة 152 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس دولة
في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة مهندس دولة في الإعلام
الآلي أو شهادة معادلة لهاء

2) عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء مساعدو المهندسين في الإعلام
الآلى للإدارة الإقليمية الذين يثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

المادة 153 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
مهندس دولة في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية,
مساعدو المهندسين في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية
المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
مهندس دولة في الإعلام الآلي أو شهادة معادلة لها.

المادة154: يوظف أو يرقى بصفة مهندس
رئيسي في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات:
لمترشحون الحائزون شهادة الماجستير في الإعلام الآلي
أو شهادة معادلة لهاء ‎١ ١‏

2) عن طريق الامتحان المهنىء فى حدود 30 96 من
لمناصب المطلوب شغلهاء مهندسو الدولة في الإعلام
لآلي للإدارة الإقليمية الذين يثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

6 على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
مهندسو الدولة في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية الذين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادة 155 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
مهندسو الدولة في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية
لمرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
لماجستير في الإعلام الآلي أو شهادة معادلة لها.

المادّة 156 : يرقى بصفة رئيس المهندسين في
لإعلام الآلي للإدارة الإقليمية :

1) عن طريق الامتحان المهني.المهندسون
لرئيسيون في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية الذين

2) على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ في حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
لمهندسونالرئيسيون في الإعلام الآلي للإدارة
لإقليمية الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 157 : يدمج في رتبة مساعد مهندس في
لإعلام الآلي للإدارة الإقليمية :

- المهندسون التطبيقيون المرسمون والمتريصون
لحائزون شهادة في الإعلام الآلي أو شهادة معادلة لهاء
لإعلام الآلي المرسمون والمتربصون المأخوذون على

- المستشارون التقنيون لدى رئيس المجلس
تخصص الإعلام الآلي أو شهادة معادلة لها.

لآلى للادارة الإقليمية :

- مهندسوالدولةالمرسمون والمتريصون
لحائزون شهادة في الإعلام الآلي أو شهادة معادلة لهاء

- بناء على طليهم. مهندسو الدولة في الإعلام
لآلي المرسمون والمتربصون المأخوذون على عاتق

- الملستشارون التقنيون لدى رئيس المجلس
لشعبي البلديء الحائزون شهادة مهندس دولة في
لإعلام الآلي أو شهادة معادلة لها.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية:

- المهندسونالركتكيسيون في الإعلام الآلي
المرسمون والمتربصون المأخوذون على عاتق ميزانية

- بناء على طلبهم.؛ المهندسون الرئيسيون في
الإعلام الآلي المرسمون والمتربصون المأخوذون على
عاتق ميزانية الولاية.

- المستشار ون التقنيون لدى الواليء» الحائزون
على الأقل شهادة مهندس دولة في الإعلام الآلي أو شهادة
معادلة لها.

المادة 160 : يدمج في رتبة رئيس المهندسين في
الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية:

- رؤّساء المهندسين في الإعلام الآلي المأخوذون

- بناء على طلبهم؛ رؤّساء المهندسين في الإعلام
الآلي المأخوذون على عاتق ميزانية الولاية.

الفصل الثاني
سلك التقنيين في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية

المادّة 161 : يضم سلك التقنيين في الإعلام الآلي

- رتبة تقني في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية,

-رتبةتة ني سام في الإعلام الآلي للادارة
الإقليمية.

الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 162 : يكلف التقنيون في الإعلام الآلي
للإدارة الإقليمية بتدوين المعطيات الموجهة إلى المعالجة
ضمن منظومة معلوماتية وإعداد كشوف خروجها.
ويمكن أن يكلفوا بوضع منظومات استغلال وحيدة
المركز وبرامج مطابقة لهاء وكذا تهيئة ومعالجة اللوازم
التابعة الأخرى ووسائل التخزين المعلوماتية.

المادة 163 : زيادة على المهام المسندة إلى التقنيين
في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية, يكلف التقنيون
السامون في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية بالتحليل
العضويء وترميز المعطيات الموجهة إلى التطبيقات
المعلوماتية في لغة برمجة ملائمة.

30 شوال هام 2 ه
28 سبتمبسر سنة 1م

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 164 : يوظف أو يرقى بصفة تقني في الإعلام
لآلي للادارة الإقليمية :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
لمترشحون الحائزون شهادة تقني في الإعلام الآلي أو
شهادة معادلة لهاء

2) عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء المعاونون التقنيون في الإعلام
لآلي للادارة الإقليمية الذين يثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3) على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل, فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
لمعاونون التقنيون في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية
لذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

المادة 165 : يرقى على أساس الشهادة بصفة تقني
في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية؛ المعاونون التقنيون
في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية المرسمون الذين
تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة تقني في الإعلام الآلي
أو شهادة معادلة لها. 00 ‎١‏

الماذة 166 : يوظف أو يرقى بصفة تقني سام في
لإعلام الآلي للإدارة الإقليمية : 1 1

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات,
لمترشحون الحائزون شهادة تقني سام في الإعلام الآلي
أو شهادة معادلة لهاء

2) عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 4 من
لمناصب المطلوب شغلهاء التقنيون في الإعلام الآلي

3) على سبيل الاختيار, وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ فى حدود 10 # من المناصب المطلوب شغلهاء
لتقنيون في الإعلام الآلي للإدارة الإقليميةالذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.


0 شوال مام 2 ه
8 سبتمبس. سنة 2011 م

المادذة 167 : يرقى على أساس الشهادة بصفة تقني
سام في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية؛ التقنيون في
الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية المرسمون الذين تحصلوا
بعد توظيفهم على شهادة تقني سام في الإعلام الآلي أو
شهادة معادلة لها.
الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 168 : يدمج في رتبة تقني في الإعلام الآلي
للإدارة الإقليمية :

- تقنيو الإدارة البلدية المرسمون والمتريصون
لحائزون شهادة في اختصاص الاإعلام الآلي أو شهادة
معادلة لهاء

- بناء على طلبهم؛ التقنيون في الإعلام الآلي
لمرسمون والمتربصون المأخوذون على عاتق ميزانية
لولاية.

المادّة 169 : يدمج في رتبة تقني سام في الإعلام
لآلى للادارة الإقليمية :

- التقنيون السامون للإدارة البلدية المرسمون
والمتربصون الحائزون شهادة في اختصاص الإعلام الآلي
أو شهادة معادلة لهاء ‎١ ١‏

- بناء على طلبهم: التقنيون السامون في الإعلام
الآلي المرسمون والمتربصون, المأخوذون على عاتق
ميزانية الولاية.

الفصل الثالث
في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية

المادّة 170 : يوضع سلك المعاونين التقنيين في
الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية ذو الرتبةالوحيدة في
طريق الزوال.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 171 : يساعد المعاونون التقنيون في الإعلام
الآلي للإدارة الإقليميةالتقنيين في الإعلام الآلي
للإدارة الإقليمية في مهامهم. ويكلفون بهذه الصفة,
بإدخال المعطيات الموجهة للمعالجة في نظام معلوماتي
و//أو قاعدة معطيات واستعمال البرامج التطبيقية.

الفرع الثاني
شروط الترقية

المادة 172 : يرقى بصفة معاون تقني في الإعلام
الآلى للإدارة الإقليمية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

1) عن طريق الامتحان المهنيء الأعوان التقنيون
في الإعلام الآلي للادارة الإقليمية الذين يثبتون خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2) على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء في حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
الأعوان التقنيون في الإعلام الآلي للإادارة الإقليمية
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 1 و2
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة بالوظيفة

القرع الثالث
أحكام انتقالية

المادّة 173: يدمج في رتبة معاون تقني في الإعلام
الآلي للإدارة الإقليمية :

-الأعوان التقنيون المتخصصون في الإدارة
البلدية المرسمون والمتربصون الحائزون شهادة في
اختصاص الإعلام الآلي أو شهادة معادلة لها.

- بناء على طلبهم: المعاونون التقنيون في الإعلام
الآلي المرسمون والمتربصون المأخوذون على عاتق

القصل الرابع
سلك الأموان التقنيين
في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية

المادّة 174 : يوضع سلك الأعوان التقنيين في
الإعلام الآلي للادارة الإقليمية ذو الرتبة الوحيدة في
طريق الزوال.

الفرع الأول

تحديد المهام
المائة 175: يكلف الأعوان التقنيون في الإعلام
الآلى للإادارة الإقليمية بكتابة وضبط التعليمات
الضرورية لتنفيذ المجموعات الإلكترونية للإعلام في

كما يمكن تكليفهم بالإشراف على عارضة مجموعة

إلكترونية ومجموع العمليات التي تسمح بتشغيل
الآلات.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الفرع الثاني
أحكام انتقالية

المادة 176 : يدمج في رتبة عون تقني في الإعلام
الآلى للادارة الإقليمية :

- الأعوان التقنيون في الإدارة البلدية المرسمون
والمتربصون الحائزون شهادة في اختصاص الإعلام الآلي
أو شهادة معادلة لها.

- بناء على طلبهم. الأعوان التقنيون في الإعلام
الآلي المرسمون والمتربصون المأخوذون على عاتق

ميزانية الولاية.

الباب التاسع
الأحكام المطبقة على المناصب العليا
في شعبة "الإعلام الآلي"

المادة 177: تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد
قائمة المناصب العليا لشعبة "الإعلام الآلي' كما يأتي :

- مسؤول قواعد المعطيات والمنظومات
المعلوماتية,

- مسؤول الشيكة,

- مسؤول رقمنة الحالة المدنية.

المائة 178 : يحدد عدد المناصب العليا المخصوص
عليها في المادة 177 أعلاه. بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالجماعات الإقليمية والوزير المكلف
بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 179 : يشارك مسؤول قواعد المعطيات
والمنظومات المعلوماتية في وضع نموذج منظومة تنظيم
الإعلام وترميزها وتصميمها. ويتولى زيادة على ذلك
ضمان الاستغلال الأمثل لمختلف قواعد المعطيات
والانسجام فيما بينها.

كما يكلف أيضاء بتصميم البرامج المعلوماتية
ويتولىء زيادة على ذلك. ضمان الانسجام بين العديد
ظروف استغلالها.

30 شوال هام 2 ه
28 سبتمبسر سنة 1م

المادة 1850 : يكلف مسؤول الشبكة بضمان
استمرارية منظومة إرسال المعلومات طبقا لهندستها
التقنية. ويراقبء زيادة على ذلكء أداءات الموارد
وجاهزيتها وأمنها وكذا ظروف استغلالها وصيانتها
والولوج فيها.

المادّة 181 : يتولى مسؤول رقمنة الحالة المدنية
على مستوى البلدية لا سيما بما يأتي :

- تأطير عمليات رقمنة الحالة المدنية, طبقا
البلديء

- تحديد الاحتياجات البشرية والمادية الضرورية
لرقمنة الحالة المدنية,

- تأطير مجموعة من المختصين في الإعلام الآلي
وأعوان حفظ البيانات المكلفين برقمنة الحالة المدنية.

الفرع الثاني
شروط التعيين

المادة 182: يعين مسؤولو قواعدالمعطيات
والمنظومات المعلوماتية من بين :
إلى رتبة مهندس رئيسي في الإعلام الآلي للإدارة
الإقليمية,
2 الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة مهندس دولة
في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية الذين يشبتون ثلاث
(3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
مهندس في الإعلام الآلي للإدارة الإقليميةالذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادة 183 : يعين مسؤولو الشبكة من بين :
إلى رتبة مهندس رئيسي في الإعلام الآلي للإدارة
الإقليمية,
2 الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة مهندس دولة
في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية الذين يشبتون ثلاث
(3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
مهندس في الإعلام الآلي للإدارة الإقليميةالذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


0 شوال مام 2 ه
8 سبتمبس. سنة 2011 م

المادة 184 : يعين مسؤولو رقمنة الحالة المدنية من

1) الموظفين المرسمين الذين ينتمون إلى رتبة
مساعد مهندس في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية الذين
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

2) الموظفين المرسمين الذين ينتمون إلى رتبة
تقني سام في الإعلام الآلي للإدارة الإقليميةالذين
يتثبتون خمسر )5( سئوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.
رتبة تقني في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية الذين
يثبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الباب العاشر

المادة 185 : تضم شعبة الإحصائيات الأسلاك

- المهندسون الإحصائيون للإدارة الإقليمية,

- التقنيون الإحصائيون للإدارة الإقليمية,

- المعاونون التقنيون في الإحصائيات للإدارة

الفصل الأول
سلك المهندسين الإحصائيين للإدارة الإقليمية
المادة 186 : يضم سلك المهتندسين الإحصائيين
للادارة الإقليمية أربع (4) رتب :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 187: يكلف مساعدو المهتندسين فى
الإحصائيات للإدارة الإقليمية بإنجاز الحسابات
الإحصائية والقيام بتحليلها عند الاقتضاء.

المادة 188 : يكلف مهندسوى الدولة فى الإحصائيات
للإدارة الإقليمية بإعداد الأعمال الإحصائية وتنفيذها.
ويقومونء زيادة على ذلك؛. بالدراسات في ميدان
لإحصاء.

المادة 189 : زيادة على المهام المسندة إلى مهندسي
لدولة في الإحصائيات للإدارة الإقليمية, يكلف
لمهندسون الرئيسيون في الإحصائيات للإدارة
لإقليمية بتحديد المعايير الضرورية لإعداد تصميم
لمعطيات والمعلومات المتصلة بميدان نشاطهم.

المادة 190 : زيادة على المهام المسندة إلى المهندسين
لرئيسيين في الإحصائيات للإدارة الإقليمية, يكلف
رؤساء المهندسين فى الإحصائيات للإدارة الإقليمية
بالقيام بالدراسات الاستشرافية وإعداد نماذج
لرياضيات في إطار دراسات المشاريع وكذا تأطير
وتنسيق جميع النشاطات المتصلة بها.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 191: يوظف مساعدو المهندسين فى
لإحصائيات للإدارة الإقليمية عن طريق المسابقة على
أساس الاختبارات من بين المترشحين الحائزين شهادة
لليسانس في الإحصائيات: أو شهادة معادلة لها.

المادة 192 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
مساعد مهندس في الإحصائيات للإدارة الإقليمية,
لتقنيون السامون في الإحصائيات للإدارة الإقليمية
لمرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
لليسانس في الإحصائيات: أو شهادة معادلة لها.

المائة 193 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس دولة
في الإحصائيات للإادارة الإقليمية :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
المترشحون الحائزون شهادة مهندس دولة في
الإحصائيات أو شهادة معادلة لهاء

2) عن طريق الامتحان المهنى؛ فى حدود 30 4 من
الإحصائيات للإدارة الإقليمية الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادّة 194 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
مهندس دولة فى الإحصائيات للإدارة الإقليمية,
مساعدو المهندسين فى الإحصائيات للإدارة الإقليمية
المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
مهندس دولة فى الإحصائيات أو شهادة معادلة لها.

المالّة 195 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس رئيسي

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات:
لمترشحون الحائزون شهادة الماجستير في الإحصائيات
أو شهادة معادلة لهاء ‎١‏

2) عن طريق الامتحان المهنىء فى حدود 30 96 من
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3) على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ فى حدود 10 # من المناصب المطلوب شغلهاء
مهندسو الدولة في الإحصائيات للإدارة الإقليمية الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادة 196 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
مهندسو الدولة في الإحصائيات للإدارة الإقليمية
لمرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
لماجستير في الإحصائيات أو شهادة معادلة لها.

المادة 197 : يرقى بصفة رئيس المهندسين في
لإحصائيات للإدارة الإقليمية :

1) عن طريق الامتحان المهنيء المهندسون
لرئيسيون في الإحصائيات للإدارة الإقليمية الذين

يشبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

2) على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ فى حدود 20 # من المناصب المطلوب شغلهاء
لمهندسون الرئيسيون في الإحصائيات للإدارة
لإقليمية الذين يشبتون عشر (10) سنوات من الخدمة

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 198 : يدمج في رتبة مساعد مهندس في
الإحصائيات للإدارة الإقليمية:

30 شوال هام 2 ه
28 سبتمبسر سنة 1م

-المهندسونالتطبيقيون المرسمون
والمتريصون الحائزون شهادة فى الإحصائيات أو
شهادة معادلة لهاء
الإحصائيات المرسمون والمتربصون المأخوذون على
- الملستشارون التقنيون لدى رئيس المجلس

لشعبي البلديء الحائزون شهادة تعليم عالء في
لإحصائيات أو شهادة معادلة لها.

لإحصائيات للإدارة الإقليمية:

- مهندسوالدولةالمرسمون والمتريصون
لحائزون شهادة في الإحصائيات أو شهادة معادلة لهاء

- بناء على طلبهم. مهندسو الدولة في
لإحصائيات المرسمون والمتربصون المأخوذون على
عاتق ميزانية الولاية,
- الملستشارون التقنيون لدى رئيس المجلس

لشعبي البلدي» الحائزون شهادة مهندس دولة في
لإحصائيات أو شهادة معادلة لها.

المادة 200 : يدمج في رتبة مهندس رئيسي في
لإحصائيات للإدارة الإقليمية:

- المهندسون الرئيسيون في الإحصائيات
لمرسمون والمتربصون المأخوذون على عاتق ميزانية
لإحصائيات المرسمون والمتربصون المأخوذون على

- المستشارون التقنيون لدى الواليء الحائزون
على الأقل شهادة مهندس دولة فى الإحصائيات أو
شهادة معادلة لها.

الإحصائيات للإدارة الإقليمية:
-روّساء المهندسين فى الإحصائيات المأخوذون
الإحصائيات المأخوذون على عاتق ميزانية الولاية.


0 شوال مام 2 ه
8 سبتمبس. سنة 2011 م

الفصل الثاني
سلك التقنيين في الإحصائيات للإدارة الإقليمية

المادّة 202 : يضم سلك التقنيين في الإحصائيات

- رتبة تقنى فى الإ ائيات للإدارة الإقليمية,

-رتبةتة ني سام في الإحصائيات للادارة

الإقليمية.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 203 : يكلف التقنيون فى الإحصائيات
للإدارة الإقليمية بالقيام بمختلف المهام التطبيقية ذات
الصلة بالنشاط الإحصائي.

المادّة 204 : يكلف التقنيون السامون في
الإحصائيات للإدارة الإقليمية بمساعدة المهندسين فى
استغلال المعطيات الإحصائية.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 205 : يوظف أو يرقى بصفة تقني في

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات,
المترشحون الحائزون شهادة تقني في الإحصائيات أو
شهادة معادلة لهاء 000

2) عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 6630
من المناصب المطلوب شغلهاء المعاونون التقنيون
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
المعاونون التقنيون في الإحصائيات للإدارة الإقليمية
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

المادة 206 : يرقى على أساس الشهادة بصفة تقني
فى الاحصائيات للإدارة الإقليمية, المعاونون التقنيون
فى الاحصائيات للإدارة الاقليمية المرسمون الذين
تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة تقني في الإحصائيات
أو شهادة معادلة لها. 000

الماذة 207 : يوظف أو يرقى بصفة تقني سام في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات
لمترشحون الحائزون شهادة تقني سام في الإحصائيات
أو شهادة معادلة لهاء

2) عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء التقنيون فى الإحصائيات
للإدارة الإقليمية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من

3) على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل فى قائمة
لتأهيل؛ فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
لتقنيون في الإحصائيات للإدارة الإقليمية الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة بالوظيفة
الماذة 208 : يرقى على أساس الشهادة بصفة تقني
سام في الإحصائيات للإدارة الإقليمية, التقنيون في
الإحصائيات للإدارة الإقليمية المرسمون الذين تحصلوا
بعد توظيفهم على شهادة تقني سام في الإحصائيات أو
شهادة معادلة لها.
الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادّة 209 : يدمج في رتبة تقني في الإحصائيات
للإدارة الإقليمية :
- تقنيو الإدارة البلدية المرسمون والمتريصون
لحائزون شهادة في اختصاص الإحصائيات أو شهادة
معادلة لهاء
- بناء على طلبهم؛ التقنيون في الإحصائيات
لمرسمون والمتربصون المأخوذون على عاتق ميزانية
لولاية.

- التقنيون السامون للإدارة البلدية المرسمون
والمتربصون الحائزون شهادة فى اختصاص الإحصائيات
أو شهادة معادلة لهاء 1
الإحصائيات المرسمون والمتربصون المأخوذون على
عاتق ميزانية الولاية.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الفصل الثالث
في الإحصائيات للإدارة الإقليمية

المادئة 211 : يوضع سلك المعاونين التقنيين في
الإحصائيات للإدارة الإقليمية ذو الرتبة الوحيدة في
طريق الزوال.

الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 212 : يكلف المعاونون التقنيون فى
الإحصائيات للإدارة الإقليمية بمساعدة التقنيين فى
والمشاركة في جميع أشغال التحقيق والفرز والتدقيق
فى الأشغال الإحصائية الأساسية.

الفرع الثاني
شروط الترقية

المادة 213 : يرقى بصفة معاون تقني في
الإحصائيات للإدارة الإقليمية :

1) عن طريق الامتحان المهنيء الأعوان التقنيون
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2) على سبيل الاختيار ء وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ فى حدود 20 © من المناصب المطلوب شغلهاء
الأعوان التقنيون فى الإحصائيات للإدارة الإقليمية
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك من الوزير
المكلف بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

الإحصائيات للإدارة الإقليمية :

-الأعوانا لتقنيون المتخصصون في الإدارة
البلدية المرسمون والمتريصون الحائزون شهادة في
اختصاص الإحصائيات أو شهادة معادلة لهاء

- بناء على طلبهم,؛ المعاونون التقنيون في
الإحصائيات المرسمون والمتربصون المأخوذون على
عاتق ميزانية الولاية.

30 شوال هام 2 ه
28 سبتمبسر سنة 1م

الفصل الرابع
سلك الأعوان التقنيين
في الإحصائيات للإدارة الإقليمية
المادة 215 : يوضع سلك الأعوان التقنيين في
الإحصائيات للإدارة الإقليمية ذو الرتبة الوحيدة في
طريق الزوال.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادئة 216 : يكلف الأموان التقنيون في
الإحصائيات للإدارة الإقليمية بجميع أشغال الحساب
والترقيم والتحقيق الميداني وكذا الفرز اليدوي.

الفرع الثاني
أحكام انتقالية
الإحصائيات للإدارة الإقليمية :
- الأعوان التقنيون في الإدارة البلدية المرسمون
والمتربصون الحائزون شهادة في اختصاص الإحصائيات
أو شهادة معادلة لهاء
- بناء على طلبهم؛ الأعوان التقنيون في
الإحصائيات المرسمون والمتربصون المأخوذون على
عاتق ميزانية الولاية.
الباب الحادي عشر
الأحكام المطبقة على المناصب
العليا لشعبة * الإحصائيات *
المادذة 218 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تضم
شعبة ' الإحصائيات ' منصبا عاليا مكلفا بالبرامج
الإحصائية.
الماذة 219 : يحدد عدد المناصب العليا المنصوص
عليها في المادة 218 أعلاه. بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالجماعات الإقليمية والوزير المكلف
الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 220 : يتولى المكلف بالبرامج الإحصائية

إدارة مجموعة من العمليات الإحصائية وتنسيقها
والإشراف على التحاليل والدراسات المرتبطة بها.


0 شوال مام 2 ه
8 سبتمبس. سنة 2011 م

كما يكلف زيادة على ذلكء بالإشراف على عمليات
التحقيقالإحصائي في الميدان وإدارتها وجمع
المعلومات ومعالجتها.
الفرع الثاني
شروط التعيين

الملة 221 : يعين المكلف بالبرامج الإحصائية من
الإقليمية الذين يشبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة

2 الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة مهندس دولة
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
مهندس فى الإحصائيات للإدارة الإقليميةالذين

الباب الثاني عشر

الأحكام المطبقة على شعبة "التسيير التقني والحضري"

المادّة 222 : تضم شعبة التسيير التقني والحضري
الأسلاك الآتية :

- مهندسو الإدارة الإقليمية فى التسيير التقنى
والحضري »

- تقنيو الإدارة الإقليمية فى التسيير التق:
والحضري »

- الأعوان التقنيون للإدارة الإقليمية في التسيير

- المهندسون المعماريون للإدارة الإقليمية.

الفصل الأول

المائة 223 : يضم سلك مهندسي الإدارة الإقليمية
في التسيير التقني والحضري أربع (4) رتب :

- رتبة مهندس دولة للإدارة الإقليمية في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- رتبة رئيس المهندسين للادارة الإقليمية في
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 224 : يكلف مساعدو المهندسين للإدارة
الإقليمية في التسيير التقني والحضريء كل في
- إنجاز مختلف الأعمال التقنية المتخ ة
- قيادة أشغال الإنجاز وتنظيمهاء
- ضمان متابعة المنشآت ومراقبتهاء
- استلام المنشآت والمصادقة على وضعيات
لأشغال.
كما يمكن أن يكلفواء عند الحاجة. يتصور أو تنفيذ
لدراسات التقنية.
المادة 225 : إضافة إلى المهام المسندة إلى مساعدي
لمهندسين للإدارة الإقليمية في التسيير التقني
والحضريء يكلف مهندسو الدولة للإدارة الإقليمية في
لا سيمابمايأتى:
- المساهمة في تحديد وتنفيذالتوجيهات
لاستراتيجية فى مجال العمران:
-المساهمة في إعدادالدراسات التقنية

- المساهمة فى إعداد مختلف الأدوات والوثائق
العمرائية,

- ضمان السير العام للمصالح التقنية والقيام
بالدراسات والأيحاث التطبيقية,

- مساعدة وإرشاد السلطة السلّمية فى تصور
المنشآت أو مشاريع الإنجاز في مجالات السكن
والعمران والمنشآت الأساسية والتجهيزات العمومية,

- تأطير وقيادة فريق تقني وضمان التنسيق مع
المصالح الأخرى,

- استلام المنشآت والموافقة على حالات الأشغال»,
- قيادة عمليات التدخل على مستوى الشبكات»:

- مراقبة احترام الوثائق والأدوات العمرانية.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادة 226 : إضافة إلى المهام المسندة إلى مهندسي
الدولة للإدارة الإقليمية في التسيير التقني والحضري,
يكلف المهندسون الرئيسيون للإدارة الإقليمية في
لا سيما بما يأتى :

- متابعة إنجاز الدراسات التقنية المعقدة,

- متابعة إنجاز المنشآت المعقدة والمشاريع الكبرى
للسكن والعمران والمنشآت الأساسية والتجهيزات

- المشاركة فى إعداد ومتابيعة عمليات إعادة

المادة 227 : إضافة إلى المهام المسندة إلى المهندسين
لرئيسيين للإدارة الإقليمية في التسيير التقني
والحضريء يكلف رؤساء المهندسين للإدارة الإقليمية في

- متابعة إنجاز الدراسات التقنية لتصور
لمنشآت المعقدة أو المشاريع الكبرى للسكن والعمران
والمنشآت الأساسية والتجهيزات العمومية,

- تنسيق تنفيذ القواعد والمناهج والمقايي.
والطرق التقنية و/أو التنظيمية المستعملة من طرف

- المساهمة فى إعداد المخططات التوجيهية
التنموية للجماعات الإقليمية,

- إعداد ومراقبة تنفيذ وتقييم عمليات إعادة
الهيكلة و التأهيل الحضريين.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 228 : يوظف مساعدو المهندسين للإدارة
الإقليمية في التسيير التقني والحضري عن طريق
المسابقة على أساس الاختبارات من بين المترشحين
الحائزين شهادة الليسانس ؛ أو شهادة معادلة لهاء فى
أحد التخصصات المحددة في المادة 235 أدناه. 1

المادة 229 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
مساعد مهندس للإدارة الإقليمية في التسيير التقني
والحضريء التقنيون السامون للإدارة الإقليمية في
التسيير التقني والحضري المرسمون الذين تحصلوا
بعد توظيفهم على شهادة الليسانس أو شهادة معادلة لها
في أحد التخصصات اللمحددة في المادة 235 أدناه.

30 شوال هام 2 ه
28 سبتمبسر سنة 1م

الماذة 230 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس دولة
للإدارة الإقليمية في التسيير التقني والحضري :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائكزون شهادة مهندس دولة أو شهادة
معادلة لها في أحد التخصصات المذكورة فى المادة 235
أدثاةء

2) عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء مساعدو المهندسين للإدارة
الإقليمية في التسيير التقني والحضري الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 231 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
مهندس دولة للإدارة الإقليمية في التسيير التقني
والحضريء مساعدو المهندسين للادارة الإقليمية في
التسيير التقني والحضري المرسمون,ء الذين تحصلوا
بعد توظيفهم على شهادة مهندس دولة أو شهادة معدلة
لها في أحد التخصصات المحددة في المادة 235 أدناه.

المادّة 232 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس رئيسي
للإدارة الإقليمية في التسيير التقني والحضري :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات:
لمترشحون الحائزون شهادة الماجستير أو شهادة معادلة
لها في أحد التخصصات المحددة في المادة 235 أدنادء

2) عن طريق الامتحان المهني» في حدود 30 46 من
لمناصب المطلوب شغلهاء. مهندسو الدولة للإدارة
لإقليمية في التسيير التقني والحضري الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

3) على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل في حدود 10 9 من المناصب المطلوب شغلهاء
مهندسو الدولة للإدارة الإقليمية في التسيير التقني
والحضري الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة
لفعلية بهذه الصفة.

المادة 233 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
مهندس رئيسي للإدارة الإقليمية في التسيير التقني
والحضريء مهندسو الدولة للإدارة الإقليمية في
التسيير التقني والحضري المرسمونء الذين تحصلواء
بعد توظيفهم على شهادة الماجستير أو شهادة معادلة لها
في أحد التخصصات المحددة في المادة 235 أدناه.

المادّة 234 : يرقى بصفة رئيس المهندسين للإدارة
الإقليمية في التسيير التقني والحضري:


0 شوال مام 2 ه
8 سبتمبس. سنة 2011 م

1) عن طريق الامتحان المهنيء. المهندسون
لرئيسيون للإدارة الإقليمية في التسيير التقني
والحضري الذين يثبتون سبع (7) سنوات من الخدمة

2) على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيلء في حدود 20 9 من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين المهندسين الرئيسيين للإدارة الإقليمية في
لتسيير التقني والحضري الذين يشثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 235 : يتم التوظيف والترقية في الرتب
المنصوص عليها فى المواد 228 و229 و230 و231 و 232
و233 أعلاه من بين المترشحين الحائزين شهادات أو

1) الهندسة المدنية :

- فرع البناء المدني والصناعيء

- فرع الهياكل,

- فرع الطرق والشبكات المختلفة,

- فرع تنفيذ ومتابعة الأشغال,

- فرع تسيير المياه والتطهير الحضري»
- فرع إعادة تاهيل البناء القديم,

2) الجغرافيا :

) الأشغال العمومية,

) الطبوغرافياء

) الري»

(
(
(

لكهرباء العامة,

إلكتروتقنى,

9
0) التسيير والتقنيات الحضرية.

12) التهيئة الريفية,
(

14) النقل الحضري.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

يمكن أن تعدل أوتتمم قائمةالتة 5
المنصوص عليها أعلاه. عند الاقتضاءء يقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة
الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 236 : يدمج في رتبة مساعد مهندس للإدارة
لإقليمية في التسيير التقني والحضري :
- المهندسون التطبيقيون في الإدارة البلدية
لمرسمون والمتريصون.
- المستشارون التقنيون لدى رئيس المجلس
لشعبي البلديء الحائزون شهادة تعليم عال في
المادة 237 : يدمج في رتبة مهندس دولة للإدارة
لإقليمية في التسيير التقني والحضري :
- مهندسو الدولة في الإدارة البلدية المرسمون
والمتريصون.
- المستشارون التقنيون لدى رئيس المجلس

الشعبي البلديء الحائزون شهادة مهندس دولة أو شهادة
معادلة لها.

المادّة 238 : من أجل التكوين الأولي للرتبة: يدمج
التقني والحضري: 0 1
- مهندسوالدولة في الإدارة البلديةالذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
- المستشارون التقنيون لدى الوالي الحائزون
على الأقل شهادة مهندس دولة أو شهادة معادلة لها.
الفصل الثاني
سلك تقنيي الإدارة الإقليمية
في التسيير التقني والحمضري
المائة 239 : يضم سلك تقنيي الإدارة الإقليمية في
- رتبة تقني الإدارة الإقليمية في التسيير
- رتبة تقني سام للإدارة الإقليمية في التسيير
التقني والحضري. 1


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 240 : يكلف تقنيو الإدارة الإقليمية فى

التسيير التقني والحضريء كل حسب اختصاصه,
لا سيما بما يأتى :

- تنفيذ ومتابعة تجسيد القرارات والأوامر
والتوجيهات المتخذة في مجال اختصاصهم,

- المشاركة في اجتماعات الورشات مع مختلف

- ضمان احترام رزنامة الأشغال,

- الحضور عند استلام المشاريع.

المادّة 241 : إضافة للمهام الموكلة إلى تقنيي
الإدارة الإقليمية في التسيير التقني والحضريء يكلف
التقنيون السامون للإدارة الإقليمية في التسيير
التقنى والحضريء كل حسب تخصصه. لا سيما بما يأتى :

- تنفيذ مشاريعالدراسات و/أو الإنجازات

- القيام بعمليات الرقابة المتعلقة بتنفيذ الأشغال
وتقييم النتائج,

- المشاركة في الاجتماعات التنسيقية للورشات

- تنظيم وتحضير ومتابعة عمل فرق التدخل,

- استغلال معطيات الأشغفال ودراسات البحوث؛:

- ضمان احترام معايير النظافة والأمن,

- ضمان جاهزية أدوات العمل.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

الماذة 242 : يوظف بصفة تقني الإدارة الإقليمية
في التسيير التقني والحضري عن طريق المسابقة على
شهادة تقنيى أو شهادة معادلة لهافي أحد
التخصصات المحددة في المادة 246 أدناه. 1

المادئة 243 : يرقى على أساس الشهادة؛ بصفة تقني
الإدارة الإقليمية في التسيير التقني والحضري,

30 شوال هام 2 ه
28 سبتمبسر سنة 1م

لمعاونون التقنيون للإدارة الإقليمية في التسيير
لتقني والحضري المرسمون الذين تحصلوا بعد
توظد ظيفهم. على شهادة تق تقني في أحدا لتخصصات
لمذكورة في المادة 246 أدناة.

المادة 244 : يوظف ويرقى بصفة تقني سام للإدارة
لإقليمية في التسيير التقني والحضري :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات,
لمترشحون الحائزون شهادة تقني سام أو شهادة معادلة
لها في أحد التخصصات المحددة في المادة 247 أدناه.

2) عن طريق الامتحان المهنىء فى حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء تقنيو الإدارة الإقليمية في
لتسيير التقني والحضري الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3) على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيلء فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
لذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.

الماذة 245 : يرقى على أساس الشهادة, بصفة تقني
سام للإدارة الإقليمية في التسيير التقني والحضري,
تقنيو الإدارة الإقليمية في التسيير التقني والحضري
المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم, على شهادة
تقني سام في أحد التخصصات المذكورة في المادة 247
أدثاة.

المادة 246 : يتم التوظيف والترقية في رتبة تقني
الإدارة الإقليمية في التسيير التقني والحضري من بين
المترشحين الحائزين شهادات أو مؤهلات في أحد
التخصصات الآتية :

- الطرق والشبكات المختلفة,

- العمران»

- التمتير والتدقيق,2

- الطبوغرافياء


0 شوال مام 2 ه
8 سبتميس سنة 2011 م
- إلكترونيك السيارات»
- إلكتروتقني»
- صيانة عتاد الورشات والنقل والتفريغ,
-الريء
- الكهرياء.
يمكن أن تعدل أو تتمم قائمةالتة 5
المنصوص عليها أعلاه. عند الاقتضاء. يقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة
المادة 247 : يتم التوظيف والترقية في رتبة تقني
سام للإدارة الإقليمية في التسيير التقني والحضري

من بين المترشحين الحائزين شهادات أو مؤهلات في
أحد التخصصات الآتية :

لطرق والشبكات المختلفة,

لعمران»

لأشغال العمومية والمنشآت الفنية,
لتمتير والطبوغرافياء

إدارة أشغال البناءء

إدارة الأشغال العمومية,

لمتار المحقق ودراسة أسعارء

لرسم الإبرازي في الهندسة المعمارية,
لرسم الإبرازي في الإسمنت المسلح,
لتصاميم في البناء والأشغال العمومية,
- مرمم المعالم والآثارء

- تصليح وإعادة تأهيل المباني»

- إلكتروتقني,

- إلكترو ميكانيك»

- صيانة عتاد الورشات والنقل والتفريغ.

- صيانة العتاد المتحرك.

يمكن أن تعدل أو تتم قائمةالتخصصات
المنصوص عليها أعلاه. عند الاقتضاء. يقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادذة 248 : يدمج في رتبة تقني الإدارة الإقليمية
في التسيير التقني والحضريء تقنيو الإدارة البلدية
المرسمون والمتريصون.
المادة 249 : يدمج في رتبة تقني سام للإدارة
الإقليمية في التسيير التقني والحضري:
-التقنيون السامون للإدارة البلدية المرسمون
والمتريصون»
البلدية المرسمون والمتريصون.
الفصل الثالث
سلك الأعوان التقنيين للإدارة الإقليمية
المادّة 250 : يضم سلك الأعوان التقنيين للإدارة
لإقليمية في التسيير التقني والحضري ثلاث (3) رتب :
- رتبة عون تقني للإدارة الإقليمية في التسيير
- رشبة عون تقني متة للإدارة الإقليمية في
-رتبة معاون تقني للإدارة الإقليمية في
الفرع الأول
تحديد ال مهام
المادّة 251 : يكلف الأعوان التقنيون للإدارة
لإقليمية في التسيير التقني والحضريء كل حسب
- ضمان صيانة وتصليح التجهيزات والنظم
لميكانيكية والري والمطاطية والكهربائية
والالكترونية.
- كشف الأعطاب والقيام بالتصليحات
لضرورية,
-التنقل إلى الميدان للقيام بالتصليحات
لضرورية,
- الحفاظ على أدوات العمل والعتاد والتجهيزات

- احترام تعليمات الأمن.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الملئة 252 : إضافة إلى المهام المسندة إلى الأعوان
التقنيين للإدارة الإقليمية فى التسيير التق:
والحضريء يكلف الأعوان التقنيون المتخصصون للإدارة
الإقليمية في التسيير التقني والحضريء كل حسب
تخصصه .ء لا سيما بما يأتى :

- ضمان متابعة الأشغال في الورشات وتاطير
فرق الأعوان التقنيين,

- تحديد أسباب الأعطاب وإيجاد الحلول لتصليح
التجهيزات والمعدات المعطوية,
الغيارء

الماذة 253 : إضافة إلى المهام المسندة إلى الأعوان
التقنيين المتخصصين للإدارة الإقليمية في التسيير
التقني والحضريء يكلف المعاونون التقنيون للإدارة
الإقليمية في التسيير التقني والحضريء كل حسب
تخصصه .ء لا سيما بما يأتى :

- قراءة وترجمة الرسوم والمخططات التقنية,

-القيام بالتجارب على معدات الورشات
والأجهزة المصلحة,

- ضمان تطبيق قواعد النظافة والأمن,

- ضمان سير التجهيزات »

- تحضير عمل ومتابعة نشاط فرق التدخل.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 254 : يوظف الأعوان التقنيون للإدارة
الإقليمية في التسيير التقني والحضري عن طريق
الكفاءة المهنية أو شهادة معادلة لها فى أحد التخصصات

- كهرباء السيارات»

- كهرباء البنايات»

- ميكانيك وتصليح عتاد الورشات والنقل
والتفريغ,

- سياقة وصيانة عتاد الورشات.

يمكن تعديل أو تتميم قائمة التخصصات المحددة
أعلاه. عند الاقتضاءء بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.

30 شوال هام 2 ه
28 سبتمبسر سنة 1م

المادة 255 : يوظف أو يرقى بصفة عون تقني
والحضري :

1) عن طريق الفحص المهنيء المترشحون الحائزون
شهادة التحكم المهني أو شهادة معادلة لهافي أحد
التخصصات الآتية :

- كهرباء ميكانيك؛

- ميكانيك تصليح السيارات

يمكن أن تعدل أو تتمم قائمةالتذ ات
المنصوص عليها أعلاه. عند الاقتضاءء. يقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة

2) عن طريق الامتحان المهني» في حدود 30 46 من
للإدارة الإقليمية في التسيير التقني والحضري الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

3) على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ في حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين الأعوان التقنيين للإدارة الإقليمية في التسيير
لتقني وا لحضري الذين يثبتون عشر (10) سنوات من

المادة 256 : يرقى بصفة معاون تقني للإدارة
لإقليمية في التسيير التقني والحضري:

1) عن طريق الامتحان المهنيء الأعوان التقنيون
58 ن للإدارة الإقليمية في التسيير التقني
والحضري الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

2) على سبيل الاختيار » وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ في حدود 20 © من المناصب المطلوب شغلهاء
لأعوان التقنيون المتخصصون للإدارة الإقليمية في
لتسيير التقني والحضري الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

الإقليمية في التسيير التقني والحضري :


0 شوال مام 2 ه
8 سبتمبس. سنة 2011 م

- الأعوان التقنيون للإدارة البلدية المرسمون
والمتربصون.

- بناء على طلبهم؛ أعوان المخبر والصيانة
المرسمون والمتربصون., المأخوذون على عاتق ميزانية
الولاية.

المائة 258 : يدمج في رتبة معاون تقني للإدارة
الإقليمية في التسيير التقني والحضري » الأعوان
التقنيون المتخصصون للإدارة البلديةالمرسمون
والمتربصون.

الفصل الرابع

سلك المهندسين المعماريين للإدارة الإقليمية

الملذة 259 : يضم سلك المهندسين المعماريين للإدارة

- رتبة مهندس معماري للإدارة الإقليمية,

- رتبة مهندس معماري رئيسي للإدارة الإقليمية,

-رتبة رئيس المهندسين المعماريين للإدارة

الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 260 : تتمثل مهمة الموظفين المنتمين إلى
سلك المهندسين المعماريين للإدارة الإقليمية في
مساعدة السلطة السلّمية وإرشادها فى تصور وإعداد
وتحضير القرارات التقنية والاقتصادية.
المادّة 261 : يكلف المهتدسون المعماريون للإدارة
لإقليمية, لا سيما بما يأتي :
- مهام التصور في ميدان الهندسة المعمارية و/أو
لعمران»
- متابعة ومراقبة إنجاز برامج البناء والهندسة
لمعمارية و/أو التعميرء

- ضمان العلاقات مع المصالح والهيئات الخارجية,

- استلام المنشآت والموافقة على وضعيات

المادّة 262 : إضافة إلى المهام الموكلة إلى المهندسين
لمعماريين للادارة الإقليمية. يكلف المهندسون
لمعماريون الرئيسيون للإدارة الإقليمية . بمتابعة
نجاز الدراسات التقنية المتتخصصة للمنشآت المعقدة
والمشاريع الكبرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

ويتولونء بهذه الصفة, لا سيما المهام الآتية :

- تصور دراسات المنشات المعقدة:

- المشاركة في تصميم أو دراسة المنشآت المعقدة ,

- القيام بالأشغال الخاصة بالأبحاث في مجال

ويمكن تكليفهم بالإضافة إلى ذلكء لا سيما بما يأتي :

- ترميم المعالم التاريخية والمنشآت القديمة,

- إعادة التأهيل والترميم الحضري للأملاك
والبنايات التابعة للجماعات الإقليمية,

- التعمير والتهيئة الإقليمية المحلية,

- التخطيط الحضري.

المادة 263 : إضافة إلى المهام المسندة إلى المهندسين
المعماريين الرئيسيين للإدارة الإقليمية, يكلف رؤساء

المهندسين المعماريين للإدارةالإقليميةء لا سيما

- التدخل في تصميم أو دراسة المنشآت الكبرى
المعقدة,

- القيام بالأشغال الخاصة بالأبحاث المعقدة,

- المساهمة في تحديد برامج التنمية في مجال
الهندسة المعمارية والعمران وكذا التقنيات الحديثة,

- تأطير فوج أو عدة أفواج متعددة التخصصات
لمشاريع الهندسة المعمارية و/أو العمران»

- تحديد المشاريع المعقدة وبرمجتها وتنفيذها
واستلامها.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 264 : يوظف المهندسون المعماريون للإدارة
الإقليمية عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات من
بين المترشحين الحائزين شهادة مهندس معماري أو
شهادة معادلة لها.

المادة 265 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس
معماري ر نيس للإدارة الإقليمية:

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
المترشحون الحائزون شهادة الماجستير في الاختصاص
أو شهادة معادلة لهاء


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

2) عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 4 من
المناصب المطلوب شغلهاء المهندسون المعماريون للإدارة
الإقليمية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

المادة 266 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
مهندس معماري رئّيسي للإدارة الإقليمية, المهندسون
المعماريون للإدارة الإقليمية المرسمون الذين تحصلوا
بعد توظيفهم على شهادة الماجستير في الاختصاص أو
شهادة معادلة لها.

المادّة 267 : يرقى بصفة رئيس المهندسين
لمعماريين للإدارة الإقليمية :

1) عن طريق الامتحان المهنيء المهندسون
لمعماريون الرئيسيون للإدارة الإقليمية الذين يثيتون
سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2) على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل في حدود 20 © من المناصب المطلوب شغلهاء
لمهندسون المعماريون الرئيسيون للإدارة الإقليمية
لذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 8 : يدمج في رتبة مهندس معماري للإدارة
الإقليمية,المهندسون المعماريون فى الإدارة البلدية

المرسمون والمتريصون.

المادّة 269 : من أجل التكوين الأولي للرتبة؛ يدمج
في رتبة مهندس معماري رئيسي للإدارة الإقليمية,
المهندسون المعماريون في الإدارة البلدية الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة, عند

تاريخ سريان مفعول هذا القانون الأساسي.
الباب الثالث عشر
الأحكام المطبقة على المناصب العليا في شعبة
المادذة 270 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد
قائمة المناصب العليا لشعبة "التسيير التقني

- رئيس مشروع تقني وحضري»

30 شوال هام 2 ه
28 سبتمبسر سنة 1م

- منسق الأشغال»

- رئيس فوج تقني وحضري.

المادة 271 : يحدد عدد المناصب العليا المخصوص
عليها فى المادة 270 أعلاه. بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالجماعات الإقليمية والوزير المكلف
بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

القرع الأول
تحديد المهام

المادة 272 : يتولى رؤساء المشاريع التقنية
والحضرية إدارة ومتابعة مشاريع الدراسات أو الإنجاز
وضمان احترام مقاييس النوعية والأمن.

ويراقبون ويتابعون أعمال الفرق المتعددة
الاختصاصات المتدخلة في المشاريع. ويمكنهم. حسب
مجال اختصاصهم. تحديد برمجة واستلام وتنفيذ
المشاريع و/أو المنشآت المعقدة.

ويكلفون بهذه الصفة:؛ لا سيما بما يأتى :

- المشاركة فى إعداد دفاتر الشروط,

- المشاركة في تحليل وتقييم العروض»

- المشاركة في إتمام العقود,

- تنسيق ومتابعة مختلف مراحل الإعداد
والموافقة على عقود الدراسات والأشغال,

- الحضور عند استلام المشاريع.

المادّة 273 : يكلف منسقو الأشغال: بضمان تنسيق
وتنشيط الأعمال المرتبطة بإنجاز مختلف مشاريع
التجهيز التي تقوم بإنجازها الجماعات الإقليمية.

ويكلفون: بهذه الصفة:؛ لا سيما بما يأتى :
في نفس الموقع,

- برمجة وتنشيط الاجتماعات التنسيقية
الدورية مع روّساء المشاريع المعنيين,
الفضاءات ما بين المشاريع,
الاقتضاء.


0 شوال مام 2 ه
8 سبتمبس. سنة 2011 م

المادة 274 : يكلف رؤساء الأفواج التقنية
والحضرية بتأطير عمل مجموعة من الأعوان والأعوان
المتخصصين والمعاونين التقنيين للإدارة الإقليمية في
التسيير التقني والحضري وقيادته والإشراف عليه.

الفرع الثاني
شروط التعيين

المادة 275 : يعين رؤساء المشاريع التقنية
والحضرية من بين :

- الموظفين الذين ينتمون على الأقل إلى رتبة
مهندس رئيسي للإدارة الإقليمية في التسيير التقني
والحضري أو مهندس معماري رئيسي للإدارة الإقليمية

- الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة مهندس دولة
للإدارة الإقليمية في التسيير التقني والحضري أو
مهندس معماري للإدارة الإقليمية الذين يثبتون خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
مهندس للإدارة الإقليمية فى التسيير التق:
والحضري الذين يثبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة.

المادة 276 : يعين منسقو الأشغال من بين :

- الموظفين الذين ينتمون لرتبة مساعد مهندس
للإدارة الإقليمية في التسيير التقني والحضري ء الذين
الصفة.
للإدارة الإقليمية في التسيير التقني والحضري الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادّة 277 : يعين رؤساء الأفواج التقنية والحضرية

- الموظفين الذين ينتمون على الأقل لرتبة تقني
سام للإدارة الإقليمية في التسيير التقني والحضري
- الموظفين الذين ينتمون على الأقل لرتبة تقني
الإدارة الإقليمية في التسيير التقني والحضري الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة | لفعلية بهذه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- الموظفين الذين ينتمون على الأقل لرتبة معاون
تقني للادارة الإقليمية في التسيير التقني والحضري
الذين يثبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

الباب الرابع عشر
الأحكام المطبقة على شعبة النظافة

المادّة 278 : تضم شعبة النظافة والنقاوة العمومية
والبيئة الأسلاك الآتية :

- مراقبوالنظافة والنقاوة العمومية والبيئة,

- أعوان النظافة والنقاوة العمومية,

- الأطباء البياطرة للإدارة الإقليمية.

الفصل الأول
سلك مفتشي النظافة والنقاوة العمومية والبيئة
المادة 279 : يضم سلك مفتشي النظافة والنقاوة
العمومية والبيئة أربع (4) رتب :
- رتبة مفتش في النظافة والنقاوة العمومية
والبيئة,
-رتبة مفتش رئيسي في ا لنظافة والنقاوة
العمومية والبيئة,
- رتبة مفتش قسم في النظافة والنقاوة
العمومية والبيئة,
- رتبة رئيس المفتشين في النظافة والنقاوة
العمومية والبيئة.
الفرع الأول
تحديد المهام
الماذة 280 : يكلف مفتشو النظافة والنقاوة
العمومية والبيمًّة بالتحقيق والتدخل ومعاينة
المخالفات المتعلقة بالنظافة والنقاوة العمومية. ويكلفون
بهذه الصفة لا سيما بما يأتي :
والنقاوة العمومية,
- كشف النقائص المتعلقة بالنظافةوا 8
العمومية وتقديم المقترحات الضرورية»
- تحديد المرافق العمومية البلدية والولائية التي


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

والنقاوة العمومية,

يئة والمحيط الحضريء

لتحقق من رفع التحفظات المسجلة,

لسهر على سلامة المواد الغذائية الاستهلاكية
المعروضة للبيع,

- إقرار ومتابعة عمليات التخلص من المواد التي
تجاوزت مدة صلاحيتها.

- مراقبة نظافة المطاعم المدرسية,

- إعداد تقارير وحصائل دورية وسئوية.

المادة 281 : إضافة إلى المهامالمسندة إلى
مفتشم النظافة والنقاوة العمومية والبيئّة,. يكلف
المفتشون الرئيسيون فى النظافة والنقاوة العمومية
والبيئة لا سيمابما يأتي :

- المساهمة في إعداد برامج ومخططات التدخل,

- اقتراح برامج التفتيش بالتشاور مع مختلف

- المساهمة في مراقبة مؤسسات إنتاج وبيع
لمواد الغذائية وكذا المؤسسات المصنفة,

- المساهمة في مراقبة الأماكن والمؤوسسات

- أخذ العينات وإجراء التحاليل في الميدان

-اقتراح التعديلات على رخص الاستغلال أو
سحبها المؤقت أو النهائي,

- المساهمة في حملات محاربة الأمراض المتنقلة
عن طريق الحيوان»

المادة 282 : إضافة إلى المهام المسندة إلى المفتشين
الرئيسيين في النظافة والنقاوة العمومية والبيئة,
يكلف مفتشو الأقسام في النظافة والنقاوة العمومية
والبيئة: لا سيما بما يأتى :

30 شوال هام 2 ه
28 سبتمبسر سنة 1م

-المساهمة في إعداد أدوات وطرق وإجراءات

- المساهمة في إعداد تنفيذ وتقييم برامج

المادة 283 : إضافة إلى المهام المسندة إلى مفتشي
الأقسام في النظافة والنقاوة العمومية والبيئّة, يكلف
رؤساء المفتشين في النظافة والنقاوة العمومية
والبيئة لا سيمابما يأتي :

- إعداد تقارير حول تنفيذ برامج التفتيش,

- تنسيق العلاقات مع مختلف المصالح المتدخلة,

- تأطير ومتابعة فرق التفتيش في مجال
النظافة والنقاوة العمومية والبيئّة.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

الماذة 284 : يوظف أو يرقى بصفة مفتش النظافة
والنقاوة العمومية والبيئّة:

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات:
لمترشحون الحائزون شهادة الليسانس أو شهادة
لدراسات العلياء أو شهادة معادلة لهافي أحد
لتخصصات المحددة في المادة 291 أدناه, 1

2) عن طريق الامتحان المهني. في حدود 30 96 من
لناصب المطلوب شغلهاء المراقبون الرئيسيون في
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3) على سبيل الاختيار؛ بعد التسجيل في قائمة
لتأهيل, فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
لراقبون الرئيسيون في النظافة والنقاوة العمومية
والبيئة الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة

ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
لمكلف بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادذة 285 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مفتش
لنظافة والنقاوةالعمومية والبيمّة,المراقبون
لمرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
لليسانس أو شهادة الدراسات العلياء أو شهادة معادلة
لها في أحد التخصصات المحددة في المادة 291 أدناه.


0 شوال مام 2 ه
8 سبتمبس. سنة 2011 م

المادة 286 : يوظف أو يرقى بصفة مفتش رئيسي
فى النظافة والنقاوة العمومية والبيئّة:

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة مهندس دولة أو شهادة
معادلة لهافي أحد التخصصات المحددة فى المادة 291
أدناةء

2) عن طريق الامتحان المهنىء فى حدود 30 9 من
لعمومية والبيئة الذين يثبتون خمس (5) سنوات من

3) على سبيل الاختيار» بعد التسجيل في قائمة
لتأهيل. فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادة 287 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مفتش
لمرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
مهندس دولة:, أو شهادة معادلة لها فى أحد التخصصات
لمحددة في المادة 291 أدناه. 1

الماذة 288 : يوظف أو يرقى بصفة مفتش قسم في
لنظافة والنقاوة العمومية والبيكة :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة الماجستير أو شهادة معادلة
لها في أحد التخصصات المحددة في المادة 291 أدناه.

2) عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 4 من
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعليّة بهذه الصفة,

3) على سبيل الاختيار» بعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
لمفتشون الرئيسيون في النظافة والنقاوة العمومية
والبيئة الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة

المادّة 289 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مفتش
قسم في النظافة والنقاوة العمومية والبيئّة: المفتشون
لرئيسيون في النظافة والنقاوة العمومية والبيئة
لمرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
لماجستير أو شهادة معادلة لها في أحد التخصصات
لمحددة في المادة 1 أدناه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادة 290 : يرقى بصفة رئيس المفتشين في
النظافة والنقاوة العمومية والبيئة :

1) عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 96 من
المناصب المطلوب شغلهاء مفتشو الأقسام في النظافة
والنقاوة العمومية والبيئةالذين يثبتون سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2) على سبيل الاختيار ء بعد التسجيل في قائمة
التأهيلء فى حدود 20 6 من المناصب المطلوب شغلهاء
مفتشو الأقسام في النظافة والنقاوة العمومية والبيئة
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

المادة 291 : يتم التوظيف والترقية في الرتب
المنصوص عليها في المواد 284 و285 و286 و287 و288
و289 أعلاه من بين المترشحين المتحصلين على شهادات
في أحد التخصصات الآتية :

- البيولوجيا والميكروبيولوجياالبرية
والبحرية,

- الكيمياءء

- علوم البحارء

- علوم الماء والبيئة.

يمكن أن تعدل أو تتمم قائمةالتة 5
المنصوص عليها أعلاه. عند الاقتضاءء. يقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة
الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادّة 292 : يدمج في رتبة مفتش في النظافة
والنقاوة العمومية والبيئّة:
- المهندسون التطبيقيون للإدارة البلدية
لمرسمون والمتربصون الحائزون شهادة في أحد
لتخصصات المذكورة فى المادة 1 أعلاهء
- الملستشارون التقنيون لدى رئيس المجلس
لشعبي البلديء الحائزون شهادة تعليم عال في أحد
لتخصصات المحددة فى المادة 1 أعلاة.

المادة 293 : يدمج في رتبة مفتش رئيسي في
لنظافة والنقاوة العمومية والبيئة :


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- مهندسو الدولة فى الإدارة البلديةالمرسمون
والمتريصون الحائزون شهادة مهندس دولة أو شهادة
معادلة لها فى أحد التخصصات المذكورة في المادة 291
أعلاة:

- بناء على طلبهم: مهندسو الدولة في المخير
والصيانة المرسمون والمتربصون, المأخوذون على عاتق
ميزانية الولاية.

- المستشارون التقنيون لدى رئيس المجلس
الشعبي البلدي» الحائزون شهادة مهندس دولة فى أحد
التخصصات المحددة في المادة 291 أعلاه. ‎١‏

المادّة 294 : يدمج في رتبة مفتش قسم في النظافة
والنقاوة العمومية والبيمّة :

- مهندسو الدولة في الإدارة البلدية؛ المتتحصلون
على شهادة مهندس دولة أو شهادة معادلة لها في أحد
لتخصصتت المذكورة في المادة 1 أعلاه. الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
لصفة عند تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم,

- المهندسون الرئيسيون في المخير والصيانة
لمرسمون والمتربصون المأخوذون على عاتق ميزانية

- المستشارون التقنيون لدى الوالي الحائزون
على الأقل شهادة مهندس دولة في أحد التخصصات
لمذكورة فى المادة 1 أعلاه.

الفصل الثاني
سلك مراقبي النظافة والنقاوة العمومية والبيئة
الماذة 295 : يضم سلك مراقبي النظافة والنقاوة
العمومية والبيئّة رتبتين (2) اثنتين :
- رتبة مراقب في النظافة والنقاوة العمومية
-رتبة مراقب رئيسي في النظافة والنقاوة
العمومية والبيئة.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 296 : يكلف مراقبوالنظافة والنقاوة
العمومية والبيئة لا سيما بمايأتي :
- المساهمة في إعداد برنامج الحفظ والصيانة

- تأطير أعوان النظافة والنقاوة العمومية,

30 شوال هام 2 ه
28 سبتمبسر سنة 1م

- الإشراف على أشغال التنفيذ.

المادة 297 : إضافة إلى المهام الموكلة إلى مراقبي
النظافة والنقاوة العمومية والبيئة. يكلف المراقبون
الرئيسيون في النظافة والنقاوة العمومية والبيئّة
لا سيما بمايأتى:

- تنفيذ مشاريع الدراسات و/أو الإنجازات

- الإشراف على عمليات حفظ وصيانة الشبكات»:

- القيام بعمليات مراقبة تنفيذ الأشغال وتقييم

- ضمان تطبيق الإجراءات المعمول بها واحترام
قواعد النظافة والأمن,

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادّة 298 : يوظف مراقبو النظافة والنقاوة
العمومية والبيئّة عن طريق المسابقة على أساس
الاختبارات»؛ من بين المترشحين الحائزين شهادة تقنى
أو شهادة معادلة لهافي مجال النظافة والنقاوة
العمومية والبيئة.

تحدد قائمةالشهادات المذكورة أعلاه. يقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالجماعات الإقليمية
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المائة 299 : يوظف أو يرقى بصفة مراقب رئيسي
في النظافة والنقاوة العمومية والبيئة :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة تقني سام أو شهادة
معادلة لها في أحد التخصصات المحددة في المادة 301
أدناة.

2© عن طريق الامتحان المهني؛ فى حدود 30 4 من
العمومية والبيئّة الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,


0 شوال مام 2 ه
8 سبتمبس. سنة 2011 م

3) على سبيل الاختيار ء بعد التسجيل في قائمة
التأهيلء في حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
مراقب و النظافة والنقاوة العمومية والبيئّةالذين
يشبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 2 و3
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة بالوظيفة

الماذة 300: يرقى على أساس الشهادة بصفة
والبيئة؛ مراقبو النظافة والنقاوة العمومية والبيئة
الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة تقني سام أو
شهادة معادلة لها في أحد التخصصات المذكورة في
المادة 301 أدناه.

المادّة 301 : يتم التوظيف والترقية في رتبة
مراقب رئيسي للنظافة والنقاوة العمومية والبيئة من
بين المترشحين الحائزين شهادة تقني سام أو شهادة

- البيولوجيا والمكرو بيولوجيا البرية والبحرية,

- الكيمياءء

- علم البيئة,

- علوم البحارء

- مراقبة النوعية في الصناعات الغذائية,

- استغلال شبكات المياه الصالحة للشرب»

- استغلال محطات المعالجة,

- معالجة المياهء

- تسيير واقتصادد المياه,

- المحيط والنظافة,

- تسيير وإعادة تأهيل النفايات.

يمكن أن تعدل أو تتمم قائمةالتخصصات
المنصوص عليها أعلاه. عند الاقتضاء. يقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادّة 302 : يدمج في رتبة مراقب في النظافة
الإدارة البلدية المرسمون والمتربصون الحائزون شهادة
فى مجال النظافة والنقاوة العمومية والبيئة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

النظافة والنقاوة العمومية والبيئّة:
- بناء على طلبهم, التقنيون السامون في الإدارة
البلدية المرسمون والمتربصون الحائزون شهادة ذات
صلة بالنظافة والنقاوة العمومية والبيئّة,
البلدية المرسمون والمتربصون»
- بناء على طلبهم؛ التقنيون السامون في المخبر
والصيانة المرسمون والمتربصون., المأخوذون على عاتق
الفصل الثالث
الماذة 304 : يضم سلك أعوان النظافة والنقاوة
- رتبة عون النظافة والنقاوة العمومية,
- رتبة عون رئيسي في النظافة والنقاوة
- رتبة رئيس الأعوان في النظافة والنقاوة
الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 305 : يكلف أعوان النظافة والنقاوة
العمومية, لا سيمابما يأتى:
- تنفيذ يات النظافة والنقاوةا مية
الحضرية فى الأماكن العمومية الخارجية: بناء على
قواعد النظافة والنقاوة العمومية المعمول بهاء
-القيام بتدخلات في مجال نظافة المحيط
والنقاوة على كامل تراب الجماعة الإقليمية,
- التدخل في كل مهام الحفاظ على النظافة
- ضمان محاربة كل الكائنات الضارة ( الفئران
والحشرات...) في إطار احترام قواعد البيئة,
- القبض على الحيوانات المتشردة؛ ونقلها إلى
- التطهير من الحشرات الضارة.

المادّة 306 : إضافة إلى المهام المسندة إلى أعوان
النظافة والنقاوة العمومية, يكلف الأعوان الرئيسيون


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

في النظافة والنقاوة العمومية, لا سيما بالأعمال
التقنية للنظافة والنقاوة العمومية للبنايات والطرق
والشبكات المختلفة والمساحات الطبيعية والمساحات
الخضراء.

المادّة 307 : إضافة إلى المهام المسندة إلى الأعوان
الرئيسيين في النظافة والنقاوة العمومية. يكلف
رؤساء الأعوان فى النظافة والنقاوة العمومية, لاا سيما

- مراقبة عمليات جمع و إفراغ وإزالة القمامات
المنزلية والنفايات الصلبة,

- ضمان احترام جميع القواعد المتعلقة بالنظافة
والنقاوة العمومية,

- تنفيذ قواعد النظافة التى تهدف إلى الوقاية
من الأخطار التي قد تمس بصحة السكان.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية
المادّة 308: يوظف أعوان النظافة والنقاوة

لعمومية من بين المترشحين الذين تتوفر فيهم شروط
لتأهيل البدني الذي يتوافق مع طبيعة النشاط.

المادة 309: يرقى بصفة عون رئيسي في
لنظافة والنقاوة العمومية :

1) عن طريق الفحص المهنيء أعوان النظافة
والنقاوة العمومية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من

2) على سبيل الاختيار بعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ فى حدود 20 # من المناصب المطلوب شغلهاء
أعوان النظافة والنقاوة العمومية الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 310: يرقى بصفة رئيس الأعوان فى

1) عن طريق الفحص المهنيء الأعوان الرئيسيون
فى النظافة والنقاوة العمومية الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2) على سبيل الاختيار بعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ فى حدود 20 # من المناصب المطلوب شغلهاء
الأعوان الرئيسيون فى النظافة والنقاوة العمومية
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

30 شوال هام 2 ه
28 سبتمبسر سنة 1م

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادئة 311: يدمج في رتبة عون رئيسي في
النظافة والنقاوة العمومية:
- أعوان التنظيف والتطهير للإدارة البلدية
المرسمون والمتريصون.
- الأعوان الرئيسيون للتنظيف والتطهير للإدارة
البلدية المرسمون والمتريصون.
المادّة 312 : يدمج بصفة رئيس الأعوان في النظافة
والنقاوةا مية,الأموان المنسقون للتنظية
والتطهير للادارة البلدية المرسمون والمتربصون.
الفصل الرابع
سلك الأطباء البيطريين للإدارة الإقليمية
المادة 313 : يضم سلك الأطباء البيطريين للإدارة
الإقليمية ثلاث (3) رتب :
- رتبة طبيب بيطري للإدارة الإقليمية,
- رتبة طبيب بيطري رئيسي للإدارة الإقليمية,
-رتبة رئيس الأطباء البيطريين للإدارة
الإقليمية.

الفرع الأول
تحديد ال مهام

المادة 314 : يكلف الأطباء البيطريون للإدارة
الإقليمية لا سيما بما يأتي :

- مراقبة المواد الغذائية ذات الأصل الحيواني,

- تحديد منشآت وأماكن الذبح:

- المشاركة في مراقبة المذابح,

- المشاركة في مراقبة نشاطات تربية الحيوانات,
الأمراض المتنقلة عن طريق الحيوان.

المائة 315 : إضافة إلى المهام المسئدة إلى الأطباء
البيطريين للإدارة الإقليمية, يكلف الأطباء

البيطريون الرئكيسيون للإدارة الإقليمية لا سيما

- إعداد برامج التفتيش والمراقبة,


0 شوال مام 2 ه
8 سبتمبس. سنة 2011 م

- وضع مخططات محاربة الأمراض المتنقلة عن
طريق الحيوان»

الماذة 316 : إضافة إلى المهام المسندة إلى الأطباء
البيطريين الرئيسيين للإدارة الإقليمية . يكلف روّساء
الأطباء البيطريين للإدارة الإقليمية لا سيما بالمراقبة
والإشراف على نشاط الأطباء البيطريين والأطباء

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادّة 317 : يوظف الأطباء البيطريون للإدارة
الإقليمية عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات من
بين المترشحين الحائزين شهادة طبيب بيطري أو شهادة

المادّة 318: يرقى بصفة طبيب بيطري رئيسي
للإدارة الإقليمية :

1) عن طريق الامتحان المهنىء الأطباء البيطريون
للإدارة الإقليمية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2) على سبيل الاختيار» بعد التسجيل فى قائمة
التأهيل؛ فى حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
الأطباء البيطريون للإدارة الإقليمية الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المائة 319 : يرقى بصفة رئيس الأطباء البيطريين
للإدارة الإقليمية :

1) عن طريق الامتحان المهنىء الأطباء البيطريون
الرئيسيون للإدارة الإقليمية الذين يثبتون سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2) على سبيل الاختيار» بعد التسجيل فى قائمة
التأهيل؛ فى حدود 20 © من المناصب المطلوب شغلهاء
الأطباء البيطريون الرئيسيون للإدارة الإقليمية الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادئة 320 : يدمج في رتبة طبيب بيطري للإدارة
الإقليمية: الأطباء البيطريون للإدارة البلدية المرسمون

والمتريصون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادّة 321 : من أجل التكوين الأولي للرتبة: يدمج
في رتبة طبيب بيطري رئيسي للإدارة الإقليمية,
الأطباء البيطريون للإادارة البلدية الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة عند تاريخ
سريان مفعول هذا القانون الأساسي.

الباب الخامس عشرن
الأحكام المطبقة على المناصب العليا

لشعبة "النظافة والنقاوة العمومية والبيكة"

المادّة 322 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد
قائمةالمناصب العليا لشعبة"النظافة والنقاوة
العمومية والبيئة ' كما يأتي :

- رئيس مهمةالنظافة والتقاوة العمومية
والبيئة,

- منسق فرق النظافة والنقاوةالعمومية
والبيئة,

- رئيس فرقة النظافة والنقاوة العمومية.

المادّة 323 : يحدد عدد المناصب العليا المخنصوص
عليها فى المادة 322 أعلاه. بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالجماعات الإقليمية والوزير المكلف
بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 324 : يكلف روّساء مهمة النظافة والنقاوة
العمومية والبيئة, لا سيما بما يأتي :

- المبادرة» بالاتصال مع السلطة السلمية: بمهام

- المساهمة في إعداد برامج التفتيش ومتابعة
وتقييم تنفيذهاء

- الإشراف على المهام المخولة للمفتشين وتنسيقهاء

- تقييم تنفيذ إجراءات ومنظومةالنظافة
والنقاوة العمومية,
تسيير النظافة والنقاوة العمومية والبيئّة للجماعة
الإقليمية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- المساهمة بالاتصال مع أجهزة الدولة والجماعات
الإ قليمية الأخرى؛ في مكاف افحة أي خطر يمس النقاوة
- إعداد الحصائل الدورية لنشاطات التفتيش
المادّة 325 : يكلف منسقو فرق النظافة والنقاوة
العمومية والبيئة:» لا سيما بما يأتي :
- المساهمة في إعداد مخطط النشاط للنظافة
والنقاوة العمومية والبِيئّة,
- توزيع المهام بين الفرق وتقييم عملهاء
لإشراف وتنسيق الأشغال»
ضمان احترام تعليمات السلامة والأمن,
إعداد التقارير الدورية,
لمشاركة في عمليات التكوين والتمهين.
المادّة 326 : يكلف رؤساء فرق النظافة والنقاوة
العمومية, لا سيما بما يأتي :
- ضمان المحافظة على المعدات والتجهيزات
وصيانتهاء
- تنسيق الأشغال وتوزيع المهام بين أعضاء
- ضمان احترام تدابير وتعليمات النظافة

والأمن.

الفرع الثاني

شروط التعيين
المادة 327: يعين رؤّساء مهمة النظافة والنقاوة

العمومية والبيئة من بين :

رتبة مفتش قسم في النظافة والنقاوة العمومية
ي رئيسي للادارة الإقليمية
الذين يشبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية
رتبة مفتش رئيسي فى النظافة والنقاوة العمومية
ي للإدارة الإقليمية الذين
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

النظافة والنقاوة العمومية والبيمّة.ءالذين يثبتون
ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

30 شوال هام 2 ه
28 سبتمبسر سنة 1م

المادّة 328 : يعين منسقو فرق النظافة والنقاوة
العمومية والبيئة من بين :
لرتبة مراقب رئيسي في النظافة والنقاوة العمومية
والبيئّة الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة

- الموظفين الذين ينتمون على الأقل لرتبة مراقب
في النظافة والنقاوة العمومية والبيئّة الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 329 : يعين رؤساء فرق النظافة والنقاوة
العمومية من بين الموظفين الذين ينتمون على الأقل
لرتبة عون رئيسي في النظافة والنقاوة العمومية
والبيئّة.الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

الباب السادس عشر
الأحكام المطبقة على الشعبة “الاجتمامية -
الثقافية والتربوية والرياضية".

المادّة 330 : تضم الشعبة الاجتماعية - الثقافية
والتربوية والرياضية الأسلاك الآتية :

- المستشارون في النشاطات الثقافية والرياضية
للإدارة الإقليمية,

- المستشارون الاجتماعيون للإدارة الإقليمية,

- مساعدات الأمومة للإدارة الإقليمية.

الفصل الأول
سلك المستشارين للنشاطات الثقافية

والرياضية للإدارة الإقليمية

المادة 331 : يضم سلك المستشارين للنشاطات
الثقافية والرياضية للإدارة الإقليمية ثلاث (3) رتب :

للإدارة الإقليمية ,

والرياضية للإدارة الإقليمية ,

والرياضية للإدارة الإقليمية.
الفرع الأول
تحديد المهام

المادّة 332 : يكلف المستشار ون للنشاطات الثقافية


0 شوال مام 2 ه
8 سبتمبس. سنة 2011 م

- توجيه وإعلام الجمهور,

- تنشيط أعمال المؤسسات الثقافية والرياضية
للجماعة الإقليمية,

- المساهمة في تنظيم وسير التظاهرات الثقافية
والرياضية للجماعة الإقليمية,

- تنظيم وتأطير النشاطات الترفيهية,

- إعداد التركيبات التقنية والفنية للتظاهرات
الثقافية والرياضية للجماعة الإقليمية,

- إعداد روبور تاجات حول النشاطات الثقافية
والرياضية للجماعة الإقليمية,

-عقلنةاستعمال الأجهزة الموضوعة تحت
لاختصاصات الثقافية والرياضية,

- تقديم الدروس النظرية والتقنية والتطبيقية
في المجال الثقافي والرياضيء كل حسب تخصصه ؛ لدى
لإقليمية.

المادة 333 : إضافة إلى المهام المستدة إلى
لإقليمية, يكلف المستشارون الرئيسيون للنشاطات
لثقافية والرياضية للإدارة الإقليمية: لا سيما بما يأتي

-المساهمة في إعداد البرامج الثقافية والرياضية,

- ضمان تعميم النشاطات الثقافية والرياضية
الجوارية على مستوى الجماعة الإقليمية,

- المساهمة في تحضير وتنظيم التظاهرات
الثقافية والرياضية على مستوى الجماعة الإقليمية,

- متابعة نشاطات المؤسسات الثقافية والرياضية
للجماعة الإقليمية.

المادّة 334 : إضافة إلى المهام المسندة إلى
المستشارين الرئيسيين للنشاطات الثقافية والرياضية
للإدارة الإقليمية: يكلف رؤساء المستشارين للنشاطات
الثقافية والرياضية للإدارة الإقليمية؛ لا سيما بما يأتي :

- القيام بأبحاث معمقة حول مادة أو مواد ثقافية

أو رياضية»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- تطوير برامج التنشيط الثقافي والرياضي
للجماعة الإقليمية,

- تطوير التنشيط الثقافي والرياضي الجواري؛

- تقييم تقنيات التنشيط واقتراح أي إجراء

- المساهمة في تأطير التكوين المستمر والتقييم
البيداغوجي لمستشاري النشاطات الثقافية والرياضية
للإدارة الإقليمية.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادئة 335 : يوظف المستشارون للنشاطات
الثقافية والرياضية للإدارة الإقليمية عن طريق
الحائزين شهادة ليسانس التعليم العالي أو شهادة
معادلة لها في أحد التخصصات الآتية :
- الأدب»
لآثارء
- المحافظة على التراث : فرع حماية الأملاك

- الموسيقى.
لمسرحء

لنشاطات البدنية والرياضية.

يمكن أن تعدل أو تتمم قائمةالتخصصات
المنصوص عليها أعلاه. عند الاقتضاءء. يقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.

المادّة 336 : يوظف أو يرقى بصفة مستشار
الإقلد 3

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
المترشحون الحائزون شهادة الماجستير في التعليم
العالى ؛ أو شهادة معادلة لها في أحد التخصصات
المذكورة فى المادة 335 أعلاة؛


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

2) عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 9 من
لثقافية والرياضية للإدارة الإقليمية الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3) على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل فى قائمة
لتأهيل؛ فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
لمستشارون للنشاطات الثقافية والرياضية للإدارة
لإقليمية الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة

المادة 337: يرقى على أساس الشهادة بصفة
مستشار رئيسي للنشاطات الثقافية والرياضية
للإدارة الإقليمية. المستشارون للنشاطات الثقافية
والرياضية للإدارة الإقليمية المرسمونء الذين تحصلواء
بعد توظيفهم على شهادة الماجستير أو شهادة معادلة لها
في أحد التخصصات المذكورة في المادة 335 أعلاه.

المادة 338 : يرقى بصفة رئيس المستشارين
للنشاطات الثقافية والرياضية للإدارة الإقليمية :

1) عن طريق الامتحان المهنيء المستشارون

2) على سبيل الاختيار, وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ فى حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
المستشارون الإقليميون الرئيسيون للنشاطات
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفصل الثاني

سلك المستشارين الاجتماميين للإدارة الإقليمية

الماذة 339 : يضم سلك المستشارين الاجتماعيين
للإدارة الإقليمية ثلاث (3) رتب :

القرع الأول

تحديد المهام
المادّة 340 : يكلف المستشارون الاجتماعيون
للإدارة الإقليمية بالقيام بجميع المساعي الاجتماعية

30 شوال هام 2 ه
28 سبتمبسر سنة 1م

والإدارية التي من شأنها أن تساهم في الإندماج
الاجتماعي و/أو المهني للأطفال المحرومين من العائلة
والأشخاص المعوقين جسديا أو ذهنيا والشباب في وضع
صعب وكذا الأشخاص المسنين.

وكذا تحديد الفئات الاجتماعية المحرومة والضعيفة
وتنظيم عمليةالتكفل بهافي إطار السياسات
العمومية المحلية المقررة فى مجال التضامن والحماية

- مساعدة وإعانة كل شخص في وضع اجتماعي
صعب ودعمه,ء

- إعلام الأشخاص الذين هم في وضع اجتماعي
صعب بحقوقهم في مختلف الخدمات لدى هياكل التكفل

- التبليغ عن الأشخاص الذين هم في وضع صعب»

- المشاركة في التحقيقاتذات الطابع

المادة 341 : إضافة إلى المهام المسندة إلى
لمستشارين الاجتماعيين للإدارة الإقليمية, يكلف
لمستشارون الاجتماعيون الرئكيسيون للإدارة
لإقليمية, لا سيما بما يأتي :

- المشاركة في تحسين ظروف حياة الأشخاص
ت لمتكفز بهمء

- المشاركة في نشاطات التنمية الاجتماعية وفي
تنفيذ البرامج الاجتماعية المحلية.

المادة 342 : إضافة إلى المهام المسندة إلى
لمستشارين الاجتماعيين الرئيسيين للإدارة الإقليمية ,2
يكلف روّساء المستشارين الاجتماعيين للإدارة
لإقليمية, لا سيما بما يأتي :

- تقييم أوضاع الأث شخاص في وضع صعب واقتراح
لحلول المناسبة,

- اقتراح أي إجراء من شأنه تحسين التكفل
لاجتماعي بالأشخاص في وضع صعبء

- اقتراح البرامج الاجتماعية الموجهة للأشخاص

- التنسيق مع مختلف الجهات المكلفة بالتضامن
الوطني والحماية الاجتماعية.


0 شوال مام 2 ه
8 سبتمبس. سنة 2011 م

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 343 : يوظف المستشارون الاجتماعيون
للإدارة الإقليمية. عن طريق المسابقة على أساس
الاختباراتء من بين المترشحين الحائزين شهادة
ليسانس التعليم العالي أو شهادة معادلة لهافي أحد
التخصصات الآتية :

- علم النفسء

- علم الاجتماعء؛ فرع ديموغرافياء

- علم الاجتماعء؛ فرع علم اجتماع حضري»

- علم الاجتماع؛ فرع علم اجتماع ريفي,

- علم الاجتماع؛ فرع اتصال»

- علم اجتماع الأسرةء

- ديموغرافيا.

يمكن أن تعدل أو تتمم قائمةالتذ 5
المنصوص عليها أعلاه. عند الاقتضاء. يقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة

المادة 344 : يوظف أو يرقى بصفة مستشار
جتماعي رئيسي للإدارة الإقليمية :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة الماجستيرفي التعليم
لعالي » أو شهادة معادلة لهافي أحد التخصصات
للمذكورة في المادة 343 أعلاهء

2) عن طريق الامتحان المهني: في حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء المستشارون الاجتماعيون
للإدارة الإقليمية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من

3) على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيلء فى حدود 10 # من المناصب المطلوب شغلهاء
لمستشارون الاجتماعيون للإدارة الإقليميةالذين

يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادة 345: يرقى على أساس الشهادة بصفة
مستشار اجتماعي رئيسي للإدارة الإقليمية,
لمستشارون الاجتماعيون للإدارة الإقليمية المرسمون
لذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة الماجستير أو
شهادة معادلة لها فى أحد التخصصات المحددة في المادة
3 أعلاه. 1 1

المادّة 346 : يرقى بصفة رئيس المستشارين
الاجتماعيين للإدارة الإقليمية:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

1) عن طريق الامتحان المهنيء المستشارون
الاجتماعيون الرئيسيون للإدارة الإقليمية الذين
يثكبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

2) على أساس الاختيارء وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء فى حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
المستشارون الاجتماعيون الرئيسيون للإدارة الإقليمية
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

الفصل الثالث
سلك مساهدات الأمومة للإدارة الإقليمية
المادّة 347 : يضم سلك مساعدات الأمومة للإدارة
- رتبة مساعدة الأمومة للإدارة الإقليمية,
-رتبة مساعدةالأمومةالرئيسيةللإدارة
الإقليمية,

- رئيسة مساعدات الأمومة للإدارة الإقليمية.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 348: تكلف مساعدات الأمومة للإدارة
الإقليمية بضمان التكفل المؤسساتي بالأطفال الذين
يتراوح سنهم من الولادة إلى خمس (5) سنوات كاملة.
وتقوم بمجموع المهام المتعلقة بالرعاية ويقظة الرضيع
والطفل المتكفل به.
ويكلفن بهذه الصفة؛ على الخصوص, بما يأتي :
- ضمان التكفل بنشاطات الحضانة والأمومة,
- ضمان اليقظة والتنشيط النفسي الحركى
- ضمان النظافة الغذائية والجسدية والهندامية
والمحيطية للرضيع والطفل,
- ضمان حفظ صحة الرضيع والطفل وأمنهما على
المستويين الوقائي والعلاجي.
المادة 349 : زيادة على المهام المسثدة لمساعدات
الأمومة للإدارة الإقليمية, تكلف مساعدات الأمومة
- المشاركة في إعداد المشروع الحياتي للطفل,
- ضمان النمى النفسي والاجتماعي للطفل,
- ضمان الشروط الضرورية لتوطيد علاقة الثقة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المائة 350 : إضافة إلى المهام المسندة إلى مساعدات
مساعدات الأمومة للإدارة الإقليمية؛ لا سيما بما يأتى :
- المشاركة في إعداد برامج النشاطات
لبيداغوجية والتربوية,
- تنظيم النشاطات التربوية وا ية :
حتياجات الطفل و تنفيذهاء

- تطوير الاتصال وتعزيز العلاقة مابين
لنشاطات»
ومساعدات الأمومةالرئيسيات للإدارة الإقليمية
وتأطير عملهن.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 351: توظف مساعدات الأمومة للإدارة
الإقليمية عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات من
التخصصء أو شهادة معادلة لها.

المادة 352 : توظف أو ترقى بصفة مساعدة أمومة

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لتخصص أو شهادة معادلة لهاء

2) عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 4 من
لمناصب المطلوب شغلهاء مساعدات الأمومة للإدارة
لإقليمية اللائى يشبتن خمس (5) سنوات من الخدمة

3) على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيلء فى حدود 10 # من المناصب المطلوب شغلهاء
مساعدات الأمومة للإدارة الإقليمية اللائى يثبتن عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.

المادّة 353 : ترقى بصفة رئيسة مساعدات الأمومة
للإدارة الإقليمية :

1) عن طريق الامتحان المهنىء. مساعدات الأمومة
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

30 شوال هام 2 ه
28 سبتمبسر سنة 1م

2) على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء فى حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
مساعدات الأمومة الرئيسيات للإدارة الإقليمية اللائى
يثبتن عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالجماعات الإقليمية والسلطة المكلفة بالوظيفة

الباب السابع عشر

الأحكام المطبقة على المناصب العليا للشعبة

"الاجتماعية - الثقافية والتربوية والرياضية"

المادّة 354 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد
قائمة المناصب العليا للشعبة ' الاجتماعية - الثقافية
والتربوية والرياضية' كمايأتي :
والتربوية.

المائة 355 : يكلف عدد المناصب العليا المنصوص
عليها في المادة 354 أعلاه. بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالجماعات الإقليمية والوزير المكلف

الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 356 : يكلف المنسقون الإقليميون للنشاطات
الثقافية والرياضية؛ لا سيما بما يأتي :
- إعداد وتأطير برامج ترقية النشاطات الثقافية
والرياضية الجوارية: واقتراح الوسائل اللازمة
-التنسيق بين مختلف برامج نشاطات
المؤسسات الثقافية والرياضية التابعة للجماعة
الإقليمية, وتشجيع المهارات المحلية,
والرياضية المحلية حسب المعايير الخاصة,
- تأطير فوج من المستشارين للنشاطات الثقافية
والرياضية للإدارة الإقليمية: والإشراف على أعمالهم.
المادة 357 : يكلف المنسقون الإقليميون للنشاطات
الاجتماعية والتربوية؛ لا سيما بما يأتي :


0 شوال هام 2 ه
8 سبتميس. سنة 2011م

- ضمان تنفيذ السياسات المحلية فى مجال
النشاط الاجتماعي,

- إعداد تقارير دورية حول النشاطات الاجتماعية
التي تقوم بها الجماعة الإقليمية,

- تأطير فوج من المستشارين الاجتماعيين للإدارة
الإقليمية.

الأمومة للإدارة

الفرع الثاني
شروط التعيين

المادّة 358 : يعين المنسقون الإقليميون للنشاطات
- الموظفين الذين ينتمون على الأقل إلى رتبة
للإدارة الإقليمية الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من
للنشاطات الثقافية والرياضية للإدارة الإقليمية الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

1- شعبة الإدارة العامة للجمامات الإقليمية

الأسلاك الرتب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادّة 359 : يعين المنسقون الإقليميون للنشاطات
الاجتماعية والتربوية من بين

- الموظفين الذين ينتمون على الأقل إلى رتبة
مستشار اجتماعى رئيسيى للإدارة الإقليمية الذين
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بصفة
اجتماعي للإدارة الإقليمية الذين يشبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الباب الثامن عشر
تصنيف الرتب والزيادات الاستدلالية للمناصب العليا
الفصل الأول
تصنيف الرتب
المادة 360 : تطبيقا للمادة 118 من الأمر رقم 03-06

المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد ت رتب أسلاك
إدارة الجماعات الإقليمية؛ طبقا للجدول الآتي :

التصنيف

الرقم الاستدلالي الأدنى

ملحقو الإدارة الإقليمية

عوان الإدارة الإقليمية

كتاب الإدارة الإقلئية | كاتب الإدارة الإقليمية

كاتب مديرية للإدارة الإقليمية

كاتب مديرية رئيسي للإدارة الإقليمية

مساعد محاسب للإدارة الإقليمية
محاسب الإدارة الإقليمية
محاسبو الإدارة الإقليمية

محاسب رئيسي للإدارة الإقليمية

ملحق الإدارة الإقليمية
ملحق رئيسي للإدارة الإقليمية
عون مكتب للإدارة الإقليمية

عون الإدارة الإقليمية

عون حفظ البيانات للإدارة الإقليمية


اه 10000 0 شوال هام 1432
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 53 1 يليب مسف 01م

2- شعبة الترجمة والترجمة الفورية

التصنيف

الرقم الاستدلالي الأدنى
المترجم - الترجمان للإدارة الإقليمية 537
المترجمون - التراجمة المترجم-الترجمانالرئيسي للإدارة
للإدارة الإقليمية الإقليمية
رئيس المترجمين - التراجمة للإدارة
الإقليمية

الرتب

3 - شعبة الوثائق والمحفوظات

الرقم الاستدلالي الأدنى

الوثائقيون أمناء المحفوظات
للإدارة الإقليمية

المساعدون الوثائقيون أمناء
المحفوظات للإدارة الإقليمية

الأعوان التقنيون في عون تقني في الوثائق والمحفوظات للد
الوثائق والمحفوظات للإدارة | الإقليمية
الإقليمية

4 - شعبة الإعلام الآلي

الأسلاك
الرقم الاستدلالي الأدنى

مساعد مهتدس في الإعلام الآلي للاد
لإقليمية
مهنسس دولة في الإعلام الآلي للاد
مهندسى الإعلام الآلي الإقليمية
للإدارة الإقليمية مهندس رئيسي في الإعلام الآلي للاد
لإقليمية
رئيس المهندسين في الإعلام الآلي للاد
لإقليمية


0 شوال هام 1432 ه
8 سبتميس سنة 2011م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

4 - شعبة الإعلام الآلي (تابع)

تقني الإعلام الآلى للإدارة
الإقليمية

المعاونون التقنيون في
الإعلام الآلى للإدارة
الأعوان التقنيون في
الإعلام الآلى للإدارة

5- شعبة الإحصائيات

جندسو الإحصائيات
للإدارة الإقليمية

تقنيو الإحصائيات للإدارة
الإقليمية

المعاونون التقنيون في
الإحصائيات للإدارة
الإقليمية

الإحصائيات للإدارة
الإقليمية

053 : في الإعلام الآلي للادارة الإقليمية
تقني سام في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية

ون تة ني في الإعلام الآلي للإدارة
الإقليمية

عون تقني في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية

مساعد مهندس في الإحصائيا
لاقليمية

لإقليمية

مهندس رئيسي في الإحصائيا
لإقليمية

رئيس المهندسين في الإحصائيات للاد
لإقليمية

تقنى في الإحصائيات للإدارة الإقليمية
تقنى سام فى الإحصائيات للإدارة الإقليمية
ون تقني في الإحصائيات للإدارة

الإقليمية

عون تقنى فى الإ ميات للإدارة
الإقليمية

الرقم الاستدلالي الأدنى

التصنيف

الرقم الاستدلالي الأدنى


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

6- شعبة التسيير التقني والحضري

الأسلاك

مهندسو الإدارة الإقليمية
والحضري

تقنيو الإدارة الإقليمية فى

الأعوان التقنيون للإدارة
الإقليمية في التسيير
التقني والحضري

المهندسون المعماريون
للإدارة الإقليمية

مهندس دولة للادارة الإقليمية في التسيير
تقني والحضري

الإدارة الإقليمية فى
تقنى الإدارة الإقليمية فى التسيير التق:
1 تخني 9 قليمية في التسيير التقني

تقني سام للإدارة
تقني والحضري

عون تقني متخصص للإدارة الاق يمية في
معاون تقني للادارة الإقليمية في التسيير
مهندس معماري للإدارة الإقليمية

مهندس معماري رئيسي للإدارة الإقليمية

رئيس المهندسين المعماريين للإدارة

7- شعبة النظافة والنقاوة العمومية والبيئة

مفتشو النظافة والنقاوة
العمومية والبيئة

0 شوال هام 2 ه
8 سبتميس سنة 2011 م

الرقم الاستدلالي الأدنى

537

التصثنيف

الرقم الاستدلالي الأدنى


م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

7- شعبة النظافة والنقاوة العمومية والبيئة (تابع)

مراقب فى النظافة والنقاوة العمومية
مراقيو النظافة والنقاوة والبيئة
العمومية والبيئة

عون النظافة والنقاوة العمومية
عون رئيسي للنظافة والنقاوة العمومية

رئيس الأعوان في النظافة والنقاوة
العمومية

طبيب بيطري رئيسي للإدارة الإقليمية

طبيب بيطري رئيس للإدارة الإقليمية

8 - الشعبة الاجتمامية - الثقافية والتربوية والرياضية

الرتب

المستشارون للنشاطات
الثقافية والرياضية للإدارة

والرياضية للإدارة الإقليمية

والرياضية للإدارة الإقليمية

مستشار اجتماعى للإادارة الإقليمية

المستشارون الاجتماعيون تشار اجتماعي ردي للإدارة الإقليمية
للإدارة الإقليمية : .

رئيس المستشارين الاجتماعيين للإدارة
: مساعدة أمومة للإدارة الإقليمية
مساعدات الآمومة للإدارة
الإاقليمية مساعدة أمومة رئيسية للإدارة الإقليمية

رئيسة مساعدات الأمومة للإدارة الإقليمية

الرقم الاستدلالي الأدنى

الرقم الاستدلالي الأدنى

537


اه 10000 0 شوال هام 1432
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53 8 سيشميين أسنة 2011م

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

المادة 1: تطبيقا للمادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدد الزيادات الاستدلالية للمناصب العليا الوظيفية لأسلاك إدارة الجماعات
الإقليمية. طبقا للجدول الآتي :

1 - شعبة الإدارة العامة

الزيادة الاستدلالية

مكلف بالدراسات في الإدارة الإقليمية
منسق أشغال دورات المجالس المنتخبة ولجانها

مكلف بالاستقبال والتوجيه فى الإدارة الإقليمية

2- شعبة الترجمة والترجمة الفورية

الزيادة الاستدلالية

النصب المالي الرقم الاستدلالي

مكلف ببرامج الترجمة - الترجمة الفورية 155

3 - شعبة الوثائق والمحفوظات

الزيادة الاستدلالية
المناصب العليا

مكلف بالبرامج الوثائقية والمحفوظات


م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

4 - شعبة الإعلام الآلي

الزيادة الاستدلالية
المناصب العليا

مسؤول قواعد المعطيات والمنظومات المعلوماتية

مسؤول رقمنة الحالة المدنية

5 - شعبة الإحصائيات

الزيادة الاستدلالية

مكلف بالبرامج الإحصائية

6 - شعبة التسيير التقني والحضري
الزيادة الاستدلالية

المناصب العليا

منسق الأشغال

المناصب العليا

رئيس مهمة النظافة والنقاوة العمومية والبيئّة

منسق فرق النظافة والنقاوة العمومية والبيئّة

رئيس فرقة النظافة والنقاوة العمومية


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

8 - الشعبة الاجتمامية والثقافية والتربوية والرياضية

المناصب العليا

نسق إقل نشاطات الثقافية والرياضية

منسق إقليمي للنشاطات الاجتماعية والتربوية

الباب التاسع عشر
أحكام انتقالية وختامية

المادة 362 : تبقى أحكام الباب الرابع "الأحكام
المطبقة على المناصب العليا في الإدارة البلدية' من
المرسوم التنفيذي رقم 26-91 المؤرخ في 17 رجب
عام 1411 الموافق 2 فبراير سنة 1991 والمذكور أعلاه,
سارية المفعول إلى غاية صدور النصوص التنظيمية
المحددة لتنظيم الإدارة البلدية.

المادة 363 : مع مراعاة أحكام المادة 362 من هذا
المرسوم, تلغى أحكام المرسومين التنفيذيين رقم 26-91
المؤرخ في 17 رجب عام 1411 الموافق 2 فبراير سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي للعمال المنتمين
لقطاع البلديات ورقم 61-96 المؤرخ في 7 رمضان عام
6 الموافق 27 يناير سنة 1996 والمتضمن إنشاء

المادة 364 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 365 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 شؤال عام 1432 الموافق 20

سبتمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى

30 شوال هام 2 ه
28 سبتمبسر سنة 1م

الزيادة الاستدلالية
الرقم الاستدلالي

155

مرسوم تنفيذي رقم 335-11 مؤرخ في 22 شوال عام
2 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011, يتضمن
إلفاء تصنيف قطع أراض فلاصية مخصصة
لإنجاز سكنات ومرافق عمومية على مستوى
ولاية الجزاس.

إن الوزير الأول,

- بناء على التقريرالمشترك بين وزير الداخلية
والجماعات المحلية ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد»
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية» المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990
والمتضمن التوجيه العقاريء المعدل والمتمم, لا سيما
المادة 36 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعمير, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرخ في أول
شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن
التوجيه الفلاحيء لا سيما المادة 15 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق


0 شوال مام 2 ه
8 سبتمبس. سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي:

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى إلغاء
تصنيف قطع أراض فلاحية واقعة بإقليم بعض بلديات
ولاية الجزائر ومخ ة لإنجهاز سكنات ومرافق

تحدد قائمة البلديات وكذا مساحة قطع الأراضي
الفقرة الأولى أعلاه. طبقا للملحق المرفق بهذا المرسوم.

المادة 2: تحدد قطع الأراضي الفلاحية؛ المنصوص
عليها في المادة الأولى أعلاه. طبقا للمخططات الملحقة

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 شؤال عام 1432 الموافق 20

سبتمبر سنة 2011.

الملحق
قائمة البلديات ومساحة قطع الأراضي الفلاحية

البلديات

المساحة (هكتار)

عين البنيان 5
أولاد فايت 5
براقي 5
الرغاية
الرويبة
هراوة
عين طاية
المرسى
برج البحري
برج الكيفان

الحراش

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

مرسوم تنفيذي رقم 336-11 مؤرخ في 26 شوال عام
2 الموافق 24 سبتمبر سنة 2011, يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
1»: حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموّرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-11المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة2011
عتماد دفع قدره مائتان وستة وثلاثون مليون دينار
(236.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها مائتان وستة
وثلاثون مليون دينار (236.000.000 دج) مقيّدان في
لنفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
لقانون رقم 11-11 المؤرخ في 16 شعبان عام 1432
لموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن قانون المالية
لتكميلي لسنة 2011). طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا
لمرسوم.

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2011 اعتماد
دفع قدره مائتان وستة وثلاثون مليون دينار
(236.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها مائتان وستة
وثلاثون مليون دينار (236.000.000 دج) يقيّدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16 شعبان عام 1432
الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2011), طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا
المرسوم.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 26 شوال عام 1432 الموافق 24

سبتمبر سنة 2011.

الملحق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بالاف الدنائين)

المبالغ الملغاة

20 20

2< 0 2 0

(بالاف الدنائين)

المبالغ الخصصة

اعتماد رخصة
الدقع | البرتامج

المنشآتالقاعدية| 236.000 20

الاقتصادية والإدارية

2< 0 2 0

مرسوم تنفيذي رقم 337-11 مؤرخ في 26 شوال عام
2 الموافق 24 سبتمبر سنة 2011, يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
1» حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

30 شوال هام 2 ه
28 سبتمبسر سنة 1م

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموّرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سن ة2011
عتماد دفع قدره ثمانمائة وسبعة ملايين دينار
(807.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ثمانمائة
وسبعة ملايين دينار (807.000.000 دج) مقيّدان في
لنفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
لقانون رقم 11-11 المؤرخ في 16 شعبان عام 1432
لموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن قانون المالية
لتكميلي لسنة 2011). طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا
لمرسوم.

المادة 2: يخنصصلميزانية سن ة2011
عتماد دفع قدره ثمانمائتة وسبعة ملايين دينار
(807.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ثمانمائة
وسبعة ملايين دينار (807.000.000 دج) يقيّدان في
لنفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
لقانون رقم 11-11 المؤرخ في 16 شعبان عام 1432
لموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن قانون المالية
لتكميلي لسنة 2011), طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا
لمرسوم.

المادئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 26 شوال عام 1432 الموافق 24

سبتمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى


0 شوال مام 2 ه
8 سبتمبس. سنة 2011 م

الملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بالاف الدنائير)

المبالغ الملفاة

2000

20000

(بالاف الدنائين)

المبالغ الخصصة

رخصة
الدفع | البرنامج

الاقتصادية والإدارية

2000 20000

20000 202020

مرسوم تنفيذي رقم 338-11 مؤرخ في 28 شوال عام
2 الموافق 26 سبتمبر سنة 2011, يؤسس

النظاما لتعوي .يضي لموظفي إدارة | لجماعات

الإقليمية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد علاوة المردودية الممنوحة للعمال التابعين
لقطاع المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتخ لمرسوم التنفيذي رقم 162-98 المؤرخ
في 22 محرم عام 1419 الموافق 19 مايو سنة 1998
والمتضمن إحداث تعويض خاص إجمالي لصالح الأطباء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 195-07 المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 23 يونيو سنة

7 الذي يؤسس تعويضا شهريا عن التوثيق لفائدة
الأطباء البيطريين التابعين للبلديات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 196-07 المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 23 يونيو سنة
7 الذي يؤسس تعويضا شهريا عن خطر العدوى
لفائدة الأطباء البيطريين التابعين للبلديات:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 3314-11 المؤرخ
في 22 شوال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بموظفي إدارة

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
النظام التعويضي لموظفي إدارة الجماعات الإقليمية
الخاضعين للمرسوم التنفيذي رقم 3314-11 المؤرخ في
2 شوال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011
والمذكور أعلاه.

المادّة 2: يستفيد الموظفون المذكورون في المادة
الأولى أعلاه من العلاوة والتعويضات الآتية:

- علاوة المردودية,

- التعويض الخاص الإقليمي,

- تعويض الخدمات الإدارية,

- تعويض الخدمات التقنية,

- تعويض خطر العدوى,»


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الملئة 3: تحسب علاوة المردودية شهريا وفق نسبة
متغيرة من 0 إلى 30 4 من الراتب الرئيسي وتصرف
كل ثلاثة (3) أشهر لصالح موظفي إدارة الجماعات

يخضع صرف العلاوة المنصوص عليها أعلاه إلى
تنقيط تحدد معاييره بقرار م نالوزير المكلف
بالجماعات الإقليمية.

المادّة 4: يصرف التعويض الخاص الإقليمى شهريا
لموظفي إدارة الجماعات الإقليمية وفق نسبة 10 4 من
لراتب الرئيسي.

الملة 5: يصرف تعويض الخدمات الإدارية شهريا
لموظفى إدارة الجماعات الإقليمية المنتمين للأسلاك
لتابعة لشعب الإدارة العامة والترجمة -الترجمة
لفورية والوثائق والمحفوظات والشعبة الاجتماعية -
لثقافية والتربوية والرياضية. حسب النسيتين

-25 9 من الراتب الرئيسي بالنسبة للأسلاك

* ملحقو الإدارة الإقليمية,
* أعوان الإدارة الإقليمية,

* كتاب الإدارة الإقليمية,

* محاسبو الإدارة الإقليمية,

* المساعدون الوثائقيون أمناء المحفوظات للإدارة

الإقليمية,

* الأعوانا لتقنيون في الوثائق وا لمحفوظات
للإدارة الإقليمية,

* مساعدات الأمومة للإدارة الإقليمية:رتبة
مساعدة الأمومة للإدارة الإقليمية ورتبة مساعدة
الأمومة رئيسية للإدارة الإقليمية.

-40 9 من الراتب الرئيسي بالنسبة للأسلاك

لمتصرفون الإقليميون,
لمترجمون - التراجمة للإدارة الإقليمية,
لوثائقيون أمناء المحفوظات للإدارة الإقليمية,

لمستشار ون الاجتماعيون للإدارة الإقليمية.

30 شوال هام 2 ه
28 سبتمبسر سنة 1م

- مساعدات الأمومة للإدارة الإقليمية:رتبة
رئيسة مساعدات الأمومة للادارة الإقليمية.

المادّة 6 : يصرف تعويض الخدمات التقنية شهريا
لموظفى إدارة الجماعات الإقليمية المنتمين للأسلاك
التابعة لشعب الإعلام الآلي والإحصائيات والتسيير
التقنى والحضرى والنظافة والنقاوة العمومية والبيئّة,

-25 © من الراتب الرئيسى بالنسبة للأسلاك

- الأعوان التقنيون للإدارة الإقليمية,

- المعاونون التقنيون للإدارة الإقليمية,

- تقنيو الإدارة الإقليمية,

- مراقبو النظافة والنقاوة العمومية والبيئة.

-40 © من الراتب الرئيسى بالنسبة للأسلاك

الآتية:

- مهندسو الإدارة الإقليمية,
- المهندسون المعماريون للإدارة الإقليمية,
- الأطباء البيطريون للإدارة الإقليمية.

شهريا وفق نسبة 20 6 من الراتب الرئيسي للموظفين
المنتمين لسلكى مفتشى النظافة والنقاوة العمومية
والبيئة ومراقبي النظافة والنقاوة العمومية والبيئّة.

المائة 8: يصرف تعويض خطر العدوى شهريا
لبعض موظفىي إدارة الجماعات الإقليمية المنتمين
لشعبةالنظافة والنقاوة العمومية والبيئّة. حسب
الذ لنسبتين الآتيتين :

- 635 من الراتب الرئيسى بالنسبة لسلك
أعوان النظافة والنقاوة العمومية,

- 630 من الراتب الرئيسى بالنسبة لسلك
الأطباء البيطريين للإدارة الإقليمية.

المنتمين لسلك أعوان النظافة والنقاوة العمومية وفق
نسبة 25 © من الراتب الرئيسي.

للموظفين المنتمين لسلك الأطباء البيطريين للإدارة
الإقليمية, حسب المبالغ الجزافية المحددة كما يأتي :


0 شوال مام 2 ه
8 سبتمبس. سنة 2011 م

-4.000 دج للموظفين المنتمين لرتبة طبيب
بيطري للإدارة الإقليمية,

- 5.000 دج للموظفين المنتمين لرتبة طبيب
بيطري رئيسي للادارة الإقليمية,

- 6.000 دج للموظفين المنتمين لرتبة طبيب
بيطري رئيس للإدارة الإقليمية.

المادّة 11 : زيادة على النظام التعويضي المنصوص
عليه في المادة 2 أعلاه. يستفيد موظفو إدارة الجماعات
المذكورة في المادة 85 من المرسوم التنفيذي رقم
3314-1 المؤرخ في 22 شوال عام 1432 الموافق 20
سبتمبر سنة 2011 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بموظفي إدارة الجماعات الإقليمية, شهرياء حسب الحالة,

- التعويض الخاص بالتفويض ويصرف وفق نسبة
965 من الراتب الرئيسي لصالح مفوض الحالة المدنية,

- تعويض الخدمات فى شباك الحالة المدنية
ويصرف وفق نسبة 20 © من الراتب الرئيسي لصالح
عون شباك الحالة المدنية.

الماذة 12 : تخضع العلاوة والتعويضات المذكورة
في هذا المرسوم لاشتراكات الضمان الاجتماعي
والتقاعد. ‎١‏

المادئّة 13 : يمكن أن توضح كيفيات تطبيق أحكام
وزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 14 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لا سيما منها أحكام:

- المرسوم التنفيذي رقم 194-90 الموّرخ في أول
ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه؛ بالنسبة لموظفي إدارة الجماعات
الإقليمية,

- المرسوم التنفيذي رقم 162-98 المؤرخ في 22
محرم عام 1419 الموافق 19 مايو سنة 1998, المعدل
والمذكور أعلاه. بالنسبة للأطباء البيطريين للإادارة
الإقليمية,

- المرسوم التنفيذي رقم 195-07 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1428 الموافق 23 يونيو سنة 2007
والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

-المرسوم التنفيذي رقم 196-07 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1428 الموافق 23 يونيو سنة 2007
والمذكور أعلاه.

المادة 15 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 شوال عام 1432 الموافق 26
سبتمبر سنة 2011.

0

مرسوم تنفيذي رقم 339-11 مؤرخ في 28 شوال عام
2 الموافق 26 سبتمبر سنة 2011, يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجاز سكنات ومرافق عمومية على مستوى
ولاية الجزاشس.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلادء

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمم,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991, وطبقا لأحكام المادة 10 من
المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7 صفر عام
4 الموافق 27 يوليو سنة 1993. والمذكورين أعلاه,
يهدف هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية
مستوى ولاية الجزائر.

المادة 2: يخص طابع المنفعة العمومية,الأملاك
العقارية و/ أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم
كرحاب لإنجاز العملية المذكورة فى المادة الأولى أعلاه.
وتبلغ مساحة القطع الأرضية الواقعة في إقليم بعض
بلديات ولاية الجزائر بمائة وخمسين (150) هكتارا
وتحدد حدودها طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا
المرسوم.

30 شوال هام 2 ه
28 سبتمبسر سنة 1م

المادة 3: يخصص قوام الأشغال الواجب القيام بها
بعنوان العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه. لإنجاز
سكنات عمومية؛ وعند الاقتضاءء مرافق عمومية.

المادة 4: يتولى والي ولاية الجزائر تنفيذ
إجراءات نزع الملكية. موضوع هذا المرسوم. طبقا

تلحق الاعتمادات المالية الخاصة بهذه العملية
بعنوان والي ولاية الجزائر.

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
العقارية والحقوق العينيةالعقاريةالضرورية
لعملية إنجاز سكنات ومرافق عمومية.

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 شوال عام 1432 الموافق 26
سبتمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى

وزارة الدفاع الوطني

قرارات مؤرخة في 10 رمضان عام 2 الموافق 10
غشت سنة 2011, تتضمن إنهاء مهام قضاة

بموجب قرار مؤرخ في 10 رمضان عام 1432
الموافق 10 غغشت سنة 2011 تنهىء ابتداء من 15 يوليو
سنة 2011, مهام العقيد عبد القادر شرفة, بصفته
وكيلا عسكريا للجمهورية لدى المحكمة العسكرية
الدائمة بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى.

بموجب قرار موْرخ في 10 رمضان عام 1432
الموافق 10 غشت سنة 2011 تنهىء ابتداء من 15 يوليو

تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية الدائمة بالبليدة/
لناحية العسكرية الأولى.

بموجب قرار مؤرخ في 10 رمضان عام 1432
لموافق 10 غشت سنة 2011 تنهىء ابتداء من 15 يوليو
سنة 2011, مهام الرائد عبد الصمد رضا بوعمامة,
بصفته قاضى تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية
لدائمة بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى.

بموجب قرار مؤرخ في 10 رمضان عام 1432
لموافق 10 غشت سنة 2011 تنهىء ابتداء من 15 يوليو
سنة 2011, مهام الرائد نبيل كريس, بصفته تائبا
للوكيل العسكري للجمهورية لدى المحكمة العسكرية


0 شوال مام 2 ه
8 سبتمبس. سنة 2011 م

بموجب قرار مؤرخ في 10 رمضان عام 1432
الموافق 10 غغشت سنة 2011 تنهىء ابتداء من 15 يوليو
قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية الدائمة

بموجب قرار مرخ في 10 رمضان عام 1432
الموافق 10 غشت سنة 2011 تنهىء ابتداء من 15 يوليو
سنة 2011, مهام العقيد رابح قالي. بصفته وكيلا

عسكريا للجمهورية لدى المحكمة العسكرية الدائمة
بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب قرار موْرخ في 10 رمضان عام 1432
لموافق 10 غشت سنة 2011 تنهىء ابتداء من 15 يوليو
سنة 2011, مهام الرائد ياسين شرفة. بصفته قاضي
تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية الدائمة بورقلة /
لناحية العسكرية الرابعة.

بموجب قرار مؤرخ في 10 رمضان عام 1432
لموافق 10 غغشت سنة 2011 تنهىء ابتداء من 15 يوليو
سنة 2011, مهام العقيد ميلود داوي. بصفته وكيلا

بموجب قرار مؤرخ في 10 رمضان عام 1432
الموافق 10 غغشت سنة 2011 تنهىء ابتداء من 15 يوليو
سنة 2011, مهام العقيد بدر الدين ماحي, بصفته وكيلا
بتامنفست / الناحية العسكرية السادسة.

بموجب قرار موْرخ في 10 رمضان عام 1432
الموافق 10 غعشت سنة 2011 تنهىء ابتداء من 15 يوليو
سنة 2011, مهام الرائد توفيق حمدي باشاء بصفته
قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية الدائمة
بتامنفست / الناحية العسكرية السادسة.

لاغ

قرارات مؤرخة في 10 رمضان عام 1432 الموافق 10
غشت سنة 2011, تتضمن تعيين قضاة عسكريين.

بموجب قرار مرخ في 10 رمضان عام 1432
الموافق 10 غشت سنة 2011 يعين العقيد ميلود داوي,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

وكيلا عسكريا للجمهورية لدى المحكمة العسكرية
الدائمة بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى:؛ ابتداء من
6 يوليو سنة 2011.

بموجب قرار مؤرخ في 10 رمضان عام 1432
الموافق 10 غشت سنة 1 يعين المقدم أمحمد متادء
قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية الدائمة
بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى. ابتداء من 16
يوليو سنة 2011.

بموجب قرار مؤرخ في 10 رمضان عام 1432
الموافق 10 غشت سنة 2011 يعين الرائد ياسين شرفة,
قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية الدائمة
بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى. ابتداء من 16
يوليو سنة 2011.

بموجب قرار مؤرخ في 10 رمضان عام 1432
الموافق 10 غشت سنة 2011 يعين الرائد عبد الصمد
رضا بوعمامة. نائبا للوكيل العسكري للجمهورية لدى
المحكمة العسكرية الدائمة بوهران / الناحية العسكرية
الثانية؛ ابتداء من 16 يوليو سنة 2011.

بموجب قرار مؤرخ في 10 رمضان عام 1432
الموافق 10 غشت سنة 2011 يعين الرائد نبيل كريس,
قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية الدائمة
بوهران / الناحية العسكرية الثانية, ابتداء من 16
يوليو سنة 2011.

بموجب قرار مؤرخ في 10 رمضان عام 1432
الموافق 10 غشت سنة 2011 يعين الرائد توفيق
الثالثة. ابتداء من 16 يوليو سنة 2011.

بموجب قرار موْرخ في 10 رمضان عام 1432
ماحيء وكيلا عسكريا للجمهورية لدى المحكمة العسكرية
الدائمة بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة.ابتداء من
16 يوليو سنة 2011.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

بموجب قرار مرخ في 10 رمضان عام 1432
الموافق 10 غشت سنة 2011 يعين العقيد رابح قالي»
وكيلا عسكريا للجمهورية لدى المحكمة العسكرية
من 16 يوليو سنة 2011.

بموجب قرار مؤرخ في 10 رمضان عام 1432
لموافق 10 غغشت سنة 2011 يعين المقدم فريد طويل,
وكيلا عسكريا للجمهورية لدى المحكمة العسكرية
بتداء من 16 يوليو سنة 2011.

بموجب قرار مؤرخ في 10 رمضان عام 1432
لموافق 10 غغشت سنة 2011 يعين الرائد توفيق حمدي
باشاء نائبا للوكيل العسكري للجمهورية لدى المحكمة
لسادسة؛ ابتداء من 16 يوليو سنة 2011.

بموجب قرار مرخ في 10 رمضان عام 1432
لموافق10 غشت سنة 2011 يعين الرائد مصطفى
بن تناح» قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية
بتداء من 16 يوليو سنة 2011.

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مور في 8 رمضان عام 1432
الموافق 8 غشت سنة 2011, يتضمن التنظيم
الداخلي للمدرسة العليا للقضاء.

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير الماليّة,

ووزير العدلء حافظ الأختام,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

30 شوال هام 2 ه
28 سبتمبسر سنة 1م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل: حافظ الأختام,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 303-05 المؤرخ
في 15 رجب عام 1426 الموافق 20 غشت سنة 2005
كيفيات سيرها وشروط الالتحاق بها ونظام الدراسة
فيها وحقوق الطلبة القضاة وواجباتهم, لا سيّما

المادة 21 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 21 من المرسوم
التّنفيذي رقم 303-05 المؤرخ في 15 رجب عام 1426
الموافق 20 غغحشت سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمدرسة

المادّة 2 : تضم المدرسة العليا للقضاءء الموضوعة
تحت سلطة المدير العام, الهياكل الآتية :

- الأمانة العامة,

- مديرية التكوين

- مديرية التكوين

- مسائل الإدارة العامة والموارد البشرية والماليّة,
- إدخال المعلوماتية للمدرسة,

- تسيير المكتبة وإثراؤها.

وتضم خمس (5) مصالح :

» مصلحة المستخدمين والتكوين, وتكلّف
- تسيير الحياة المهنية للمستخدمين والأساتذة,

- تكوين المستخدمين وتحسين مستواهم.


0 شوال مام 2 ه
8 سبتمبس. سنة 2011 م

وتضم قسمين (2) :

* قسم تسيير المستخدمين,

* قسم التكوين وتجديد المعارف.

* مصلحة الميزانية والمماسبة, وتكلّف بما يأتي :

-إعداد مشروع الميزانية والحساب الإداري

وتضم قسمين (2) :

* قسم الميزانية,

* قسم المحاسية.
وتكلّف بما يآتي :

- اقتناء المعدات والآثاث والتجهيزات الإدارية
والبيداغوجية,

- مسك سجلات الجردء؛
- تسيير حظيرة السيارات وصيانتهاء
- صيانة المبانى والمساحات الخضراء والمحلات:

- تعميم استعمال الإعلام الآلي وترقية تطبيقاته

في مجالات التسيير البيداغوجي والإداري والوثائقي.

وتضم قسمين (2) :

* قسم الوسائل العامة,

* قسم الإعلام الآلي.

» مصلحة الإيواء والإطعام, وتكلّف بما يأتي :

- تسيير الإيواء والإطعام والنشاطات الثقافية
والرياضية,؛

- ضمان المتابعةالصحية للطلبةالقضاة
والمستخدمين,

-المتابعةالاجد ية بةالقضاة
والمستخدمين.

وتضم قسمين (2) :

* قسم الإيواء,

* قسم لإطعام.
بتسيير الرصيد الوثائقي وإثرائه.

وتضم قسمين (2) :

* قسم الأرشيف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الماة 4: تكلّف مديرية التكوين القاعدي بتنفيذ
ومتابعة ومراقبة وتقييم برنامج التكوين القاعدي

وتضم مصلحتين (2) :
ومتابيعتهاء

- مصلحة مراقبة برامجالتكوينالقاعدي

- تنظيم وسير ومتابعة مختلف أصناف دورات

- التعاون والمبادلات مع الهيئات الوطنية
والأجنبية المماثلة.

وتضم مصلحتين (2) :

- مسلحة تنظيم التكوين المستمر ومتابعته,

- مصلحة التعاون والتبادل.

المادّة 6 : تكلّف مديرية التداريب بما يأتى :

- إدارة التداريب وتنشيطها ومراقبتها على

- تنظيم وسير مسابقة الالتحاق بالمدرسة.

وتضم مصلحتين (2) :

- مصلحة تنظيم التداريب ومتابعتهاء

- مصلحة تنظيم مسابقات الالتحاق بالمدرسة
ومتابيعتها.

المادّة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 8 رمضان عام 1432 الموافق 8
غشت سنة 2011.
وزير العدل» حافظ الاختام

عن وزير المالية
الأمين العام
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

قرار مؤرخ في 10 شوال عام 2 الموافق 8 سبتمبر
سنة 1؛: يتضمن تعيين أعضاء لجنة المسابقة
الوطنية السابعة للالتصاق بمهنة المترجم -

بموجب قرار مورخ في 10 شوال عام 1432 الموافق

8 سبتمبر سنة 2011 تعين السيدة والسادة الآتية
أسماؤهم أعضاء في المسابقة الوطنية السابعة (7)
للالتحاق بمهنة المترجم - الترجمان الرسمي :

- محمد الصالح أحمد علي؛ مدير الشؤون المدنية
وختم الدولة: رئيساء

- براهيمي سليمان» رئيس مجلس قضاء الجزائرء
عضواء

- باشا بومدينء النائب العام لدى مجلس قضاء
البليدة. عضواء
التراجمة الرسميين على مستوى وزارة العدل؛ عضوة,
عضواء

- قوباعي الوناسء, مترجم - ترجمان رسميء»
عضوا.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 2 شعبان عام 1432 الموافق 14
يوليى سنة 2011, يحهدد المواصفات التقنية
المتعلقة بصيانة تجهيزات نقل الفان.

إن وزير الطاقة و المناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-06 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق26 نوفمبر سنة 2006
الذي يحدد القواعد التقنية لتصميم شبكة نقل الغاز
واستغلالها وصيانتهاء لا سيّما المادة 7 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 432-06 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق26 نوفمبر سنة 2006
الذي يحدد دفتر الشروط المتعلق بحقوق وواجبات

30 شوال هام 2 ه
28 سبتمبسر سنة 1م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر سنة
2 والمتضمن تنظيم أمن أنابيب نقل المحروقات

يقرش ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 7 من المرسوم
التّنفيذي رقم 06 -431 المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1427
الموافق 26 نوفمير سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا

المادة 2 : تلحق المواصفات التقنية بأصل هذا
القرار ويتمٌ نشرها من قبل المصالح المختصة للوزارة
المكلفة بالطاقة.

5005 من الموا فات التقنية المت قةى يانة
تجهيزات نقل الغاز ما يأتى :

-الملحق 1 : استبدال جزء من قناة نقل الغازن
لملحق 2 :اتعزيز قناةنقلا لغاز يمواد

لملحق 3 : تصليح قناة نق ل الغاز بالتلحيم

بواسطة أنصاف الأغمادء

_ ق 4 : ثقب قناة نقلالغازالمستفلة
بالضغط العالي.

المادة 3: تطبق المواصفات المذكورة في الماذة 2
أعلاه. كل فيما ب يخصه. على :

على شبكات نقل الغاز أو على منشآت توصيل الزبائن.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة

حور بالجزائر في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14
يوليو سنة 2011.

يوسف يوسفي


0 شوال مام 2 ه
8 سبتمبس. سنة 2011 م

قرار مؤرخ في 2 شعبان عام 1432 الموافق 14
يوليى سنة 2011, يحدد المواصفات التقنية
المتعلقة باستغلال تجهيزات نقل الغان.

إن وزير الطاقة و المناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-06 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006
الذي يحدد القواعد التقنية لتصميم شبكة نقل الغاز
واستغلالها وصيانتهاء لا سيما المادة 7 منه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 432-06 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006
الذي يحدد دفتر الشروط المتعلق بحقوق وواجبات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007

الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر سنة
2 والمتضمّن تنظيم أمن أنابيب نقل المحروقات

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 7 من المرسوم
التّنفيذيً رقم 06 -431 المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1427

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الموافق 26 نوفمير سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد المواصفات التقنية المتعلقة باستغلال
تجهيزات نقل الغاز.

الماة 2 : تلحق المواصفات التقنية بأصل هذا
القرار ويتم نشرها من قبل المصالح المختصة للوزارة
المكلفة بالطاقة.
تجهيزات نقل الغاز ما يأتى :

-الملحق 1:التجارب الهيدروستاتيكية
لتجهيزات نقل الغازء

- الملحق 4: استغلال منشآت حماية تجهيزات

المادّة 3: تطبق المواصفات المذكورة في المادّة 2
أعلاه. كل فيما يخصه. على :

- مسير شبكة نقل الغازء

- مؤسسات الأشغال المؤهلة للقيام بالأشغال على
شبكات نقل الغاز أو على منشآت توصيل الزبائن.

المادئة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14
يوليو سنة 2011.

يوسف يوسفي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


