Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-154 ممضي في 30 أبريل 2019
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 15 مايو 2019، الصفحة 4
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-155 ممضي في 30 أبريل 2019
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 15 مايو 2019، الصفحة 4
  Summary: يحدد شروط إنشاء مؤسسات خاصة لاستقبال الاشخاص المسنين وتنظيمها وسيرها ومراقبتها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-156 ممضي في 30 أبريل 2019
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 15 مايو 2019، الصفحة 13
  Summary: يتضمن إنشاء مناطق لنشاطات تربية المائيات و تحديد معالمها والتصريح بها وتصنيفها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-157 ممضي في 30 أبريل 2019
  Author: وزارة الأشغال العمومية والنقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 15 مايو 2019، الصفحة 18
  Summary: يحدد قواعد وشروط نقل البضائع الخطرة بحرا وكذا مكوثها وعبورها عبر الموانئ.

  Title: قرار ممضي في 22 أبريل 2019
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 15 مايو 2019، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للحماية المدنية.

  Title: قرار ممضي في 16 يناير 2019
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 15 مايو 2019، الصفحة 28
  Summary: يحدد نموذج التصريح التشخيصي للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة من أجل تأهيلها للاستفادة من أجهزة الدعم.

  Title: قرار ممضي في 11 ديسمبر 2018
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 15 مايو 2019، الصفحة 32
  Summary: يحدد القواعد المتعلقة بمراقبة تسميات المنشأ والأسماء الجغرافية وعلامات الجودة الفلاحية وتصديقها وكذا كيفيات اعتماد هيئات التصديق.

  Title: قرار ممضي في 09 أبريل 2019
  Author: وزارة العلاقات مع البرلمان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 15 مايو 2019، الصفحة 35
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير الميزانية والمحاسبة والوسائل العامة.

  Title: قرار ممضي في 16 ديسمبر 2018
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 15 مايو 2019، الصفحة 35
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 18 شوال عام 1437 الموافق 23 يوليو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة المواد الخاضعة للرقابة.


Content:

Year: 2019, Number: 032
0 رمضان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

مرسوم تنفيذي رقم 154-19 مؤَرّخ في 24 شعبان عام 1440 الموافق 30 أبريل سنة 2019, يتضمن نقل اعتماد في
يزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم تنفيذي رقم 155-19 مؤَرّخ في 24 شعبان عام 1440 الموافق 30 أبريل سنة 2019, يحدد ب
لاستقبال الأشخاص المسنين وتنظيمها وسيرها ومراقبتها.

مرسوم تنفيذي رقم 156-19 مؤَرّخ في24 شعبان عام 1440 الموافق 30 أبريل
المائيات وتحديد معالمها والتصريح بها وتصنيفها

مرسوم تنفيذي رقم 157-19 مؤَرّخ في 24 شعبان عام 1440 الموافق 30 أبريل سنة 2019, يحدد قواعد وشروط تقل البضائع
الخطرة بحرا وكذا مكوثها وعبورها عبر الموانئ

م رثا وُرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مفتش بالمفتشية العامة

م رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لدى رئيس
دائّرة فلاوسن في ولاية تلمسان.

مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إذ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام بوزارة الشباب والرياضة.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019,. يتضمن إنهاء مهام مديرة الاتصال
المؤسساتى بوزارة الاتصال

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة الأشغال
العمومية -سابقا. 0

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة النقل -

ادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للنقل في

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات بالمجلس
الوطنى الاقتصادي والاجتماعى
م رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي
بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة

وُرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين مدير معهد التكوين والتعليم


0 رمضان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

| قراراتء مقوّرات» آراء

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار مؤْرّخ في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22 أبريل سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للحماية المدنية

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤْرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 16 جانفي سنة 2019, يحدد نموذج التصريح التشخيصي للمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة من أجل تأهيلها للاستفادة من أجهزة الدعم

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري

قرار مؤْرّخ في 3 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 11 ديسمبر سنة 2018, يحدد القواعد المتعلقة ب
الجغرافية وعلامات الجودة الفلاحية وتصديقها وكذا كيفيات اعتماد هيئات التصدية

قرار مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1440 الموافق 9 أبريل سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير الميزانية والمحاسبة
والوسائل العامة...

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤْرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 16 ديسمبر سنة 2018, يعدّل القرار المؤْرّخ في 18 شؤال عام 1437 ‎١١‏
‏يوليو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة المواد الخاضعة للرقابة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

مرسوم تنفيذي رقم 154-9 مؤَرّخ في 4 شعبان عام
0 الموافق 30 أبريل سنة 2019 يتضمن نقل

ِنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لاا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 ‎١‏
‏4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 و
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19
في 24 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 و

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 36-19 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التكوين
والتعليم المهنيين من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2019,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره سبعة وتسعون مليونا وثلاثمائة وأربعة عشر ألف
دينار (97.314.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التكوين والتعليم المهنيين وفي الباب رقم 03-36 "إعانات

المادّة 2: يبخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره سبعة وتسعون مليونا وثلاثمائة وأربعة عشر
ألف دينار (97.314.000دج) يقيّد في ميزانية تسيير

0 رمضان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019م

وزارة التكوين والتعليم المهنيين وفي الباب رقم 05-36
"إعانات للمعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين

المهنى".

المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زير التكوين والتعليم
الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 24 شعبان عام 1440 الموافق 30 أبريل
سنة 2019.

نور الدين بدوي

مرسوم تنفيذي رقم 155-19 مؤَرّخ في 24 شعبان عام
0 الموافق 30 أبريل سنة 2019 يحدد شروط
المستّين وتنظيمها وسيرها ومراقبتها.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور ؛ لا سيّما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2 ) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التجاري»
لمعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرّخ في 26 رمضان
الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
ل والمتمّم؛
- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرّخ في 27 محرم
4 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق بالسجل التجاري»
ل والمتمّم؛
بمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرّخ في 23 شعبان
الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات.
بمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرّخ في 25 صفر
عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية الأشخاص
لمعوقين وترقيتهم؛


0 رمضان عام 1440ه
5 مايق سنة 2019 م

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية, المعدّل والمتم؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-10 المؤرّخ في 23 محرم
عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 والمتعلق بحماية
الأشخاص المسنين؛ لا سيّما المادة 29 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤَرّخ في 18 شؤال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ
في 24 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-06 المؤرّخ
في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006
الذي يحدد كيفيات تسهيل وصول الأشخاص المعوقين إلى
المحيط المادي والاجتماعى والاقتصادي والثقافى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 353-09 المؤوخ
في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتضامن الوطنى؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-10 المؤّرّخ
في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة 2010

والمتضمن تعديل تنظيم مديرية النشاط الاجتماعي للولاية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 113-12 المؤرّخ
في 14 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 7 مارس سنة 2012
الذي يحدد شروط وضع المؤسسات المتخصصة وهياكل
استقبال الأشخاص المسنين وكذا مهامها وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرّخ
في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط
إنشاء مؤسسات خاصة لاستقبال الأشخاص المسنين
وتنظيمها وسيرها ومراقبتهاء وتدعى في صلب النص
"المؤسسات الخاصة".؛ تطبيقا لأحكام المادة 29 من القانون
رقم 12-10 المؤرّخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2010 والمتعلق بحماية الأشخاص المستّين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 2 : تنشاً المؤسسات الخاصة من طرف شخص
طبيعي أو معنوي خاضع للقانون الخاص, قصد ضمان
لتكفل بالأشخاص المسنين بمقابل.
المادّة 3: يتعيّن على المؤسسات الخاصة تطبيق
برامج الأنشطة المكيفة حسب وضعية الأشخاص المسنين
لمعمول بها في المؤسسات العمومية التابعة للوزارة
الماذّة 4: يتعيّن على المؤسسات الخاصة ضمان تكفا
ملائم للمقيمين في فضاءات مهيأة ومكيفة لفائدة
لأشخاص المسنين المستقبلين, لا سيّما منهم الأاشخاص
لمعوقين الموجودين في وضعية تبعية.
المادّة 5 : ينظم التكفل بالأشخاص المسنين وفق النمطين

لآتيين :

- الاستقبال الإقامى.

- الاستقبال النهارى.
أو مناسباتى. حسب الاحتياجات المعبر عنها.

المادّة 6 : لا يمكن أن تتجاوز طاقة استيعاب
المؤسسات الخاصة للاستقبال الإقامى خمسين (50) شخصا.

لايمكن أن تتجاوز طاقة استيعاب المؤسسات الخاصة
للاستقبال النهاري خمسين (50) شخصا.

و في حالة الجمع بين نمطي الاستقبال. لايمكن أن
تتجاوز طاقة استيعاب المؤسسة الخاصة مائة (100)

الماذة 7: يجب أن تتوفر المؤسسات الخاصة على
مستخدمين مؤهلين يستوفون شروط التأطير. لا سيّما
منهم الأخصائيون النفسانيون و مساعدو الحياة والممرضون.
وفقا للقواعد والمقاييس المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما المطبقة في المؤسسات العمومية
المكلفة باستقبال الأشخاص المسنين. وللشروط المحددة
في دفتر الأعباء النموذجي المرفق نموذجه بهذا المرسوم.

كما تلتزم بضمان خدمات طبية ملائمة وتوفير سيارة
إسعاف بشكل دائم أو تعاقدي.

المادّة 8 : يتعيّن على المؤسسات الخاصة أن تطبق
المقاييس المتعلقة بالبرامج والتنظيم والتأطير والنظافة
والأمن المطبقة فى المؤسسات العمومية المكلفة باستقبال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

الأشخاص المستّين. وفقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء وكذا للشروط المحددة فى دفتر الأعباء النموذجى
المذكور في المادة 7 أعلاه. ‎١ ١‏

المادّة 9 : يمكن المؤسسات الخاصة أن تنشئ ملحقة
أو عدة ملحقات تقع في إقليم الولاية مكان وجودها وفق
نفس الأشكال والإجراءات المنصوص عليها في أحكام هذا
لمرسوم.

المادّة 10 : يتعيّن على المؤسسات الخاصة اكتتاب
كل تأمين لتغطية المسؤولية المدنية للمؤسسة والأشخاص
بهماء.

المادّة 11 : يتعيّن على المؤسسات الخاصة إلصاق
لنظام الداخلي وقائمة الخدمات المقدمة والتسعيرات
لمطبقة بشكل يسمح للمستخدمين والمقيمين بالاطلاع
عليها.
المادّة 12 : يخضع الاستقبال بالمؤسسات الخاصة
إلى إبرام عقد بين مدير المؤسسة والشخص المسن أو ممثله
لقانوني, يحدد نموذجه الوزير المكلف بالتضامن الوطني.
لقانوني.

المادّة 13 : تعد المؤسسات الخاصة نظاما داخليا
مطابقا لنظام داخلي نموذجي يحدد بموجب قرار من الوزير
لمكلّف بالتضامن الوطني.

الفصل الثاني
المهام

المادّة 14: تتمثل مهام المؤسسات الخاصة للاستقبال
الإقامي في السهر على رفاه الأشخاص المستقبلين وأمنهم.

- استقبال الأشخاص المسثّين وضمان التكفل النفسى
والطبي والاجتماعي الملائم بهم؛

- ضمان الإيواء والإطعام السليم والمتوازن.
المسنين المستقبلين ورفاهيتهم؛
الأشخاص المستّين المتكفل بهم, لا سيما منها النشاطات
الدينية والثقافية والرياضية والترفيهية والمسلّية.؛

- اقتراح كل النشاطات المشجعة على إعادة الإدماج
العائلي للأشخاص المستّين وتشجيع العلاقات مع الأسر
ومحيط المؤسسة.

0 رمضان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019م

- ضمان توفير خدمات طبيب له مؤهلات وكفاءات
في طب الأشخاص المستّين أو في مجال التكفل الطبي بهم.

المادة 15 : تستقبل المؤسسات الخاصة للاستقبال
النهاري الأشخاص المسنين الذين يحتاجون إلى مساعدة
ومرافقة نفسية واجتماعية ملائمة.

-مساعدة الأشخاص المسنين المستقبلين للحفاظ
و/أو الإبقاء على استقلاليتهم من خلال تكفل فردي وعلاجات
ملائمة؛

- تقديم المساعدة للأشخاص المستّين المستقبلين
وإعانتهم ومرافقتهم؛

- توفير العلاجات والخدمات الملائمة وتقديم دعم

- ضمان نشاطات دينية وثقافية ورياضية وترفيهية

- المشاركة في تنظيم النشاطات الرامية إلى دعم
الأ شخاص المسنين المستقبلين و رفاهيتهم؛

- تطوير نشاطات مشغلة وورشات شغالة لفائدة
الأشخاص المستّين المستقبلين الرامية لدعمهم
ورفاهيتهم؛

- تشجيعا لتبادل بين الأشخاص المستّين الذين
بع 3 ن بالمؤ ات والأنُ : صا شين ا تقد ين
بالنهار قصد الإبقاء على الروابط الاجتماعية ومحاربة
العزلة والوحدة وسوء المعيشة التى يعانى منها الأشخاص
المستّون.

-ضمان توفير خدمات طبيب له مؤهلات وكفاءات
في طب الأشخاص المستّين أو في مجال التكفل الطبي بهم.

الفصل الثالث
إنشاء المؤسسات الخاصة

ترخيص مسبق من الوزير المكلف بالتضامن الوطني وإلى
القيد في السجل التجاري طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما وإلى تقديم ملف إداري وتقني وإلى اكتتاب في دفتر
الأعباء النموذجي المذكور في المادة 7 أعلاه.
المادّة 17 : يودع طلب ترخيص إنشاء مؤسسة خاصة
من طرف شخص طبيعي أو من طرف شخص معنوي من
المادّة 18 : عندما يكون صاحب الطلب شخصا طبيعياء

يجب أن تتوفر فيه الشروط الآتية :


0 رمضان عام 1440ه
5 مايق سنة 2019 م

- أن يتمتع بحقوقه المدنية.

- ألا يكون قد تعرض لعقوبة مشينة أو تتنافى مع
ممارسة النشاط.

المادّة 19 : عندما يكون صاحب الطلب شخصا معنوياء
إضافة إلى الشروط المنصوص عليها في المادة 18 أعلاه؛

الماذدة 20: يودعا لملف الإداري والتقن مرفقا
بالاكتتاب فى دفتر الأعباء النموذجى لدى مديرية النشاط
الاجتماعى والتضامن للولاية.

يمنح صاحب الطلب وصلا بإيداع الملف.

المادّة 21 : يحتوي الملف الإداري والتقني المنصوص
عليه فى المادة 16 أعلاه؛ على الوثائق الآتية :

- مستخرج من شهادة ميلاد صاحب الطلب.:

- برامج التكفل المؤسساتي والطبي والنفسي
والاجتماعى وكذا النشاطات المقدمة.؛

- قائمة المستخدمين الإداريين والتقنيين تبيّن
الشهادات والمؤهلات التي يحوزونهاء

- بيان وصفي للمحلات والتجهيزات والوسائل المادية
الضرورية.

- السند القانونى لشغل المحلات؛
وموقعهاء

- شهادة مطابقة تعدها المصالح ‎١‏ لتقنية المختصة أو ؛
إذا تعذر ذلك؛ تقرير خ خبرة تعدّه مصالح المراقبةا لتقنية
للبناء أو مكتب دراسات معتمد.

2- بالذ يةللت 8 1 نوى :

زيادة على الوثائق المذكورة فى الفقرة الأولى أعلاه.
نسخة من القانون الأساسي للشخص المعنوي.

المادّة 22 : تقوم مديرية النشاط الاجتماعي والتضامن
للولاية بفحص الملف الإداري والتقنى و بإعداد بطاقة تقنية,؛
بعد زيارة للمحلات تقوم بها لجنة تقنية مشتركة مع مصالح
الحماية المدنية؛ يرسل الملف إلى اللجنة المذكورة فى المادة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

3 أدناه؛ في أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما من تاريخ

بداعه.

المادّة 23 : تنشاأً لدى مديرية النشاط الاجتماعى
والتضامن للولاية لجنة تكلف بدراسة الطلبات لإنشاء
لمؤسسات الخاصة وإبداء رأيها معللا للوزير المكلف
بالتضامن الوطني في أجل أقصاه عشرون (20) يوما.
المادّة 24 : تضم اللجنة المذكورة في المادة 23 أعلاه.
لتى يرأسها مدير النشاط الاجتماعى والتضامن للولاية:
- ممثلا عن مديرية التنظيم والشؤون العامة للولاية.

- ممثلا عن مديرية الصحة والسكان.

- ممثلا عن مديرية التجارة.
- ممثلا عن مديرية الشؤون الدينية والأوقاف,

- ممثلا عن مديرية الشباب والرياضة.

- ممثلا عن مديرية التعمير والهندسة المعمارية
والبناء؛
المسنين؛

- المكلف بمصلحة العائلة والتلاحم الاجتماعى على
مستوى مديرية النشاط الاجتماعى والتضامن للولاية.

- ممثلا عن جمعية ناشطة في مجال حماية الأشخاص
المسنين,؛

- ممثلا عن المجلس الشعبي البلدي موقع إنشاء

يمكن اللجنة الاستعانة بكل شخص بإمكانه. بحكم
كفاءاته. مساعدتها فى أشغالها.

المادة 25 : يعيّن أعضاء اللجنة لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد بموجب قرار من الوالي, بناء على اقتراح من
السلطات والمنظمات التي يتبعونها. و في حالة انقطاع
عهدة أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه حسب نفس الأشكال.
ويخلفه العضو الجديد المعيّن حتى انتهاء العهدة.

المادّة 26 : تجتمع اللجنة في دورة عادية كل شهرين
(2)؛ بناء على استدعاء من رئيسها.

كمايمكن أن تجتمع في دورة غير عادية عند الضرورة.
بناء على طلب من رئيسها أو من ثلثي (3/2) أعضاتها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

المادة 27: لا تصح مداولات اللجنة الأ بحضور نصف
أعضائهاء على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب. تجتمع اللجنة من جديد في
أجل ثمانية (8) أيام؛ ابتداء من تاريخ الاجتماع المؤجلء
وتصح مداو لاتهاء حينئذ؛ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات اللجنة بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين.
و في حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 28 : تدوّن آراء واقتراحات اللجنة في محاضر
وتسجل في سجل مرقم وموؤشر عليه ويوقّع عليها

المادّة 29 : يحدد الرئيس جدول أعمال اجتماعات

المادّة 30 : تعد اللجنة نظامها الداخلى وتصادق عليه.

المادّة 31 : تضمن مصالح مديرية النشاط الاجتماعي
والتضامن للولاية أمانة اللجنة.
التدابير الكفيلة لتحسين الخدمات التي تقدمها المؤسسات
الخاصة وترسل إلى الوزير المكلف بالتضامن الوطني.

المادّة 32 : يرسل مدير النشاط الاجتماعي والتضامن
للولاية الملف مرفوقا بالاكتتاب في دفتر الأعباء ورأي
اللجنة إلى الوزير المكلف بالتضامن الوطني في أجل خمسة
(5) أيام؛ ابتداء من تاريخ المداولة.

المادّة 33: يبت الوزير المكلف بالتضامن الوطنى
في طلب الترخيص في أجل واحد و عشرين (21) يوماء ابتداء
من تاريخ استلام الملف.

ثمانية (8) أيامٍ من تاريخ توقيعه.

المادّة 34 : يمكن صاحب الطلب في حالة رفض طلبه؛
تقديم طعن لدى الوزير المكلف بالتضامن الوطني في أجل
شهر واحد (1)؛ ابتداء من تاريخ تبليغ القرار. ويجب أن
يكون قرار الرفض معللا.

المادّة 35 : يجب ألا تستعمل المؤسسات الخاصة
نفس التسميات المخصصة للمؤسسات العمومية لاستقبال
الأشخاص المستّين التابعة للوزارة المكلفة بالتضامن
الوطني, كما يجب ألا تتضمن تسميات ومرجعيات دولية

أو أجنبية.

المادّة 36 : يجب أن يتضمن ختم المؤسسة الخاصة

على الخصوص؛, تسميتها وعنوان مقرها الاجتماعي.

0 رمضان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019م

المادّة 37 : يجب أن تحمل اللوحات الإشهارية الداخلية
والخارجية للمؤسسات الخاصة المراجع المبيّنة في القرار
الوزاري المتضمن ترخيص إنشائها.
الفصل الرابع
سير المؤسسات الخاصة
المادّة 38: يسيّر المؤسسة الخاصة مدير وتزود
القسم الأول
المدير والمستخدمون
المادّة 39 : يجب أن يستوفي المدير الشروط الآتية :
- أن يكون بالغا من العمر 28 سنة. على الأقل.
- أن يثبت :

* إما شهادة جامعية فى التخصص أو شهادة معادلة
مع خمس (5) سنوات من الخبرة المهنية في مجال التكفل
بالأشخاص المستّين.

* وإما شهادة في المجال المرتبط بمهام المؤسسة
مع عشر (10) سنوات من الخبرة في مجال التكفل بالأشخاص

- آلا يكون قد تعرض لعقوبة مشينة أو تتنافى مع
ممارسة النشاطء
لممارسة مهامه.

الماذة 40 : يضمن المدير السير الحسن للمؤسسة.

- تمثيل المؤسسة أمام العدالة وفي كل أعمال الحياة
المدنية.

- إعداد وتنفيذ برامج التكفل و نشاطات المؤسسة
ومشروعها المؤسساتيء

- تحضير مشروع الميزانية وحسابات المؤسسة.

- الأمر بصرف النفقات والإيرادات.

- إعداد مشروعي التنظيم الداخلي ونظام المؤسسة
الداخلي.

- ممارسة السلطة السلّمية على مستخدمي المؤسسة.

- إعداد التقرير السنوي لنشاطات المؤسسة.


0 رمضان عام 1440ه
5 مايق سنة 2019 م

المادة 41: لا يمكن مدير مؤسسة خاصة أن يدير
أكثر من مؤسسة واحدة فى آن واحد.

المادّة 42: يجب على المؤسس أن يبلغ مديرية
النشاط الاجتماعي والتضامن للولاية عن كل تغيير لمدير
المؤسسة الخاصة في أجل لا يتعدى ثمانية (8) أيام.

وفي حالة شغور منصب المدير, يخلفه مؤقتا عضو
لاتتجاوز ثلاشثة (3) أشهر فى انتظار تعيين مدير جديد
وإعلام مديرية النشاط الاجتماعي والتضامن للولاية.

المادّة 43 : يوظف المستخدمون الإداريون والتقنيون
للمؤسسة الخاصة ويمارسون مهامهم وفق الشروط
المحددة بالنسبة للمستخدمين الممارسين فى المؤسسات

يجب أن يحوز هؤلاء المستخدمون الشهادات والمؤهلات
اللازمة المطلوبة في المؤسسات العمومية التابعة للوزارة
المكلفة بالتضامن الوطنى.

المجلس النفسي الاجتماعي

المادذة 44 : تزود المؤ سسة الخاصة بمجلس نفسي
اجتماعي يكلف بالدراسة وإبداء الرأي في كل المسائل
المرتبطة بنشاطات المؤسسة. كما يكلف أيضابضمان
متابعة الأشخاص المستّين وتقي تقييمهم و توجيههم في مجال
الدعم النفسي والمرافقة الاجتماعية.
- البت في قبول الأشخاص المستّين بناء على ملف
طبي وإداري»
- اقتراح برامج تتعلق بالتكفل النفسي الاجتماعي
للمقيمين ورفاهيتهم؛

- القيام بنشاطات المتابعة وتوجيه الأشخاص
- دراسة برامج الأنشطة النفسية الاجتماعية والسهر
على تنسيقها ومتابعة تنفيذها؛
- تقييم برامج التكفل بالأشخاص المستّين.

- تقديم اقتراحات وتوصيات بشأن كل المسائل التي
تخص مهام المؤسسة وتنظيمها وسيرها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

المادّة 45 : يتشكل المجلس النفسي الاجتماعي من :

- مدير المؤسسة. رئيساء

- طبيب؛

- نفساني عيادي»؛

- مساعدين (2) فى الحياة اليومية.

- مساعد (ة) اجتماعى (ة).

- ممرّض (3).

الماذة 46 : يعيّن مدير المؤسسة الخاصة أعضاء
المجلس النفسى الاجتماعى لمدة سنة واحدة (1) قابلة
للتجديد. و في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء؛ يتم تعويضه
حسب نفس الأشكال لبقية العهدة.

المادّة 47: يجتمع المجلس النفسي الاجتماعي في
دورة عادية كل ثلاشثة (3) أشهر . بناء على استدعاء من

رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على طلب

من رئيسه أو ثلثى (3/2) أعضائه.

المادّة 48: يحدد الرئيس جدول أعمال اجتماعات
لمجلس النفسي الاجتماعي.

المادّة 49: توجه الاستدعاءات إلى أعضاء المجلس
لنفسي الاجتماعي مرفقة بجدول الأعمال ثمانية (8) أيام؛

المادّة 50: لاتصح مداو لات المجلس النفسي الاجتماعي
لأبحضور نصف (2/1) أعضائه؛ على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب.؛ يجتمع المجلس النفسي
لاجتماعي من جديد في أجل ثلاثة (3) أيام؛ ابتداء من تاريخ
لاجتماع المؤجل وتصح. حينتَذ. مداولاته مهما يكن عدد
لأعضاء الحاضرين.

ّ

تتخذ قرارات المجلس بأغلبية أصوات الأعضاء
لحاضرين. وفي حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت
لرئيس مرجحا.

المادّة 51 : تدوّن آراء واقتراحات المجلس النفسي
لاجتماعي في محاضر ؛ و تسجل في سجل مرقم ومؤشر
عليه ويوقّع عليها الرئيس.

المادّة 52 : يُعدَ المجلس النفسي الاجتماعي تقارير
دورية وحصيلة سنوية. يقيم فيها نشاطاته ويقترح
الإجراءات التي من شأنها تحسين الخدمات التي تقدمها
المؤسسة الخاصة ويرسلها إلى المؤسس.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

المادّة 53 : يتعيّن على مدير المؤسسة الخاصة إعداد
النشاط الاجتماعي والتضامن للولاية.

المادّة 54: يعدّ مدير النشاط الاجتماعي والتضامن
للولاية تقريرا سنويا عن نشاطات المؤسسات الخاصة
ويرسله إلى الوزير المكلف بالتضامن الوطني.

التكفل

الماذة 55 : يجب أن تستجيب شروط التكفل على
مستوى المؤسسات الخاصة للاحتياجات المعبّر عنها من
طرف المقيمين أو الأشخاص المستّين المستقبلين خلال
النهار والمدوّنة في عقد مبرم مع المؤسسة وكذا للشروط
المحددة فى دفتر الأعباء النموذجى المذكور فى المادة 7
أعلاه.

المادّة 56 : يمكن أن تستفيد المؤسسات الخاصة.
يطلب منهاء من مساعدة تقنية من مؤسسات التكوين
الوطنية التابعة لقطاع التضامن الوطني؛ لاسيما في

تكون شروط وكيفيات المساعدة التقنية المنصوص
عليها في الفقرة أعلاه. موضوع اتفاقية تبرم بين مؤسسات
لتكوين الوطنية والمؤسسات الخاصة.

المادّة 57 : يمكن المؤسسات الخاصة. إضافة إلى برامج
الأنشطة المطبقة, أن تقدم نشاطات اختيارية بناء على ترخيص
من مديرية النشاط الاجتماعى والتضامن للولاية.

المادّة 58 : كل تغيير أو غلق مؤقت أو نهائي للمؤسسة
لنشاط الاجتماعى والتضامن للولاية.

المادّة 59 : في حالة القوة القاهرة وإذا استوجب توقيف
نشاط المؤسسة الخاصة. يتعيّن على المؤسس أن يخطر
فورا وبطريقة رسمية, مديرية النشاط الاجتماعي والتضامن
للولاية.

المادّة 60 : يمكن توقيف نشاط المؤسسة الخاصة بناء
على طلب من المؤسس.

يتم سحب الترخيص على أساس تقرير مدير النشاط
الاجتماعي والتضامن للولاية الذي يجب عليه إعلام مصالح
ملحقة المركز الوطنى للسجل التجاري المختصة إقليميا.
قبل ستة (6) أشهر ء؛ على الأآقل. من غلق المؤسسة الخاصة.

0 رمضان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019م

المادّة 61 : يتعيّن على المؤسس فى حالة الغلق الفوري
التضامن الوطني.

المادّة 62 : تقع المصاريف الناجمة عن غلق المؤسسة
الخاصة وتحويل المقيمين في كل الحالات, على عاتق المؤسس.

المراقبة

المادّة 63 : علاوة على أشكال المراقبة الأخرى المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء تخضع المؤسسة
الخاصة إلى مراقبة المصالح التابعة للوزارة المكلفة بالتضامن
الوطني.

- شروط التكفل بالمقيمين وفقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما وكذا الشروط المحددة في دفتر الأعباء النموذجي
المنصوص عليه في أحكام هذا المرسوم؛

- تطبيق البرامج والنشاطات المكيفة والموجهة لفائدة
المقيمين؛

- توزيع مهام المستخدمين طبقا للتنظيم المعمول به؛

- مراعاة قواعد النظافة والأمن.

المادّة 64 : يتعيّن على المصالح المكلفة بالمراقبة
التابعة للوزارة المكلفة بالتضامن الوطنى إعداد محضر
تدوّن فيه, عند الاقتضاء, المخالفات والنقائص المسجلة.
وترسل نسخة منه إلى مدير النشاط الاجتماعى والتضامن
للولاية وإلى المؤسس في أجل ثمانية (8) أيام, ابتداء من

المادّة 65: في حالة معاينة مخالفات أو نقائص
للشروط المنصوص عليها في دفتر الأعباء النموذجي؛ يعذر
مدير النشاط الاجتماعى والتضامن للولاية المؤسس, كتابياء
لغرض الامتثال و رفع التحفظات في أجل لا يتعدى ثلاثين (30)
يوما من تاريخ تبليغه بالمحضر.

و في حالة عدم الامتثال للإعذار , يسحب الترخيص من
المؤسسة الخاصة.

القسم السابع

أحكام خاصة وختامية

المادّة 66 : لا يمكن المؤسسات الخاصة إبرام مشاريع
تعاون مع الهيئات والمؤسسات الأجنبية إلاّ بعد ترخيص
مسبق من الوزير المكلف بالتضامن الوطني.


0 رمضان عام 1440ه
5 مايق سنة 2019 م

المادّة 67 : لا يمكن أن تتلقى المؤسسات الخاصة. بتي
شكل من الأشكال. تمويلا أو هبات من جمعيات أو هيئات
أو منظمات؛ وطنية أو أجنبية؛ دون الموافقة المسبقة من
الوزير المكلف بالتضامن الوطنى.

المادّة 68 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 24 شعبان عام 1440 الموافق 30 أبريل
سنة 2019.

نور الدين بدوي
الملحق

المادّة الأولى : يهدف دفتر الأعباء النموذجي هذا إلى
تحديد شروط ممارسة نشاط التكفل بالأشخاص المستّين
من طرف المؤسسات الخاصة والتزاماتهاء طبقا لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 155-19 المؤرّخ في 24 شعبان عام
0 الموافق 30 أبريل سنة 2019 الذي يحدّد شروط إنشاء
وسيرها ومراقبتها.

المادّة 2: تلتزم المؤسسات الخاصة باستقبال الأشخاص
المسثّين وضمان التكفل الملائم من أجل حمايتهم ورفاهيتهم.

المادّة 3: يتعيّن على المؤسس أو الممثل القانوني
للشخص ‎١‏ لمعنوي تقديم ملف إداري وتقني مرفوقا بدفتر
الأعباء النموذجي مصادق عليه قانونا وموقّع. يتضمن

- مستخرج من شهادة ميلاد صاحب الطلب.:

-برنامج التكفا المؤسساتي وا لطبي والئنة يِ
والاجتماعى وكذا النشاطات المقدمة.؛

- قائمة المستخدمين, الإداريين والتقنيين تبيّن
الشهادات والمؤهلات المطلوبة التي يحوزونهاء

-بيان وصفى للمحلات والتجهيزات والوسائل المادية
الضرورية.

- السند القانونى لشغل المحلات؛

- بطاقة تقنية تبيّن طاقة استقبال المؤسسة وموقعهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

- شهادة مطابقة تُعدّها المصالح التقنية أو إذا تعذر

إضافة للوثائق المنصوص عليها فى الفقرة أعلاه :

- نسخة من القانون الأساسى للشخص المعنوي.

الالتزامات التقنية

المادّة 4: تلتزم المؤسسة الخاصة بالامتثال للشروط
والمعايير الآتية :

1) الموقع : يجب أن يكون الهيكل بعيدا عن مصادر
الأنى التي من شأنها أن تلحق ضررا بأمن المقيمين وصحتهم؛

2) المحلات : يجب أن تستجيب المحلات للمقاييس
المذكورة أدناه :

-تخصيص غرف فردية أو ثنائية. مزودة بكل
التجهيزات الضرورية؛ لا سيما منها الحمامات والمراحيض.

-ضمان الضوء والتهوئة فى مختلف فضاءات المركزء

- فتح أبواب الدخول باتجاه الخارج؛

- وجوب استيفاء المحلات كل مقاييس الأمن والنظافة
المنصوص عليها في التنظيم المعمول به؛
بمراقبة دائمة للمقيمين (النوافذ., والفتحات والرواشن
والأيواب الزجاجية. وتجنب المساحات والزوايا الخفية)؛

- تجهيز الأبواب بمقابض واقية من شد الأصابع؛

- تبليط الأرضية بمواد غير زلجة.

- تزويد الهيكل بمخارج النجدة مفتوحة باستمرار»

- ضمان سهولة وصول الأشخاص فى وضعية إعاقة
إلى جميع الفضاءات.

- ضمان تزويد دائم بالمياه الصالحة للشرب والكهرباء
وكذا خزان مياه ملائم؛

- يجب أن تسمح التهيئة العامة بإخلاء سهل وسريع
للأشخاص المستّين في حالة نشوب حريق أو فيضان أو
اختثاق؛

- إلصاق إشعارات التوجيه ضد الحريق وغيرها وإعلام
كل المستخدمين والمقيمين»
للمقاييس المعمول بها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

3 فضاء الاسترخاء : يجب أن تزود المؤسسة الخاصة
- مقاعد الجلوس,
- مساحات خضراء؛
- فضاءات الاسترخاء.

- قاعة علاج مزودة بعتاد الاستعجال الأولي؛
-مخزنء
- مطبخ وقاعة إطعام.
5) التدفئة : يجب أن تزود المؤسسة الخاصة بجهاز
تدفئة و/أو تكييف الهواء في كل الهياكل. على أن يستجيب
6» بالنسبة للاستقبال الإقامي والنهاري : يجب
- ضمان استقبال وإيواء ملائمين؛
- ضمان وجبات صحية ومتوازنة للمقيمين»
- إلصاق قائمة الوجبات الأسبوعية من طرف المديرء
- تقديم برامج و أنشطة مكيفة للمقيمين.
- ضمان المرافقة النفسية والاجتماعية.
- حفظ الطبق الشاهد وفق التنظيم المعمول به.
الالتزامات الإدارية
للمؤسسات الخاصة
المادّة 5 : تلتزم المؤسسة الخاصة بالامتثال للشروط
ويحتوي ملف القبول على ما يأتي :
- مستخرج من شهادة الميلاد.
- صورتان (2) شمسيتانء

- شهادة طبية تتعلق بالحالة العامة للشخص المسن.

0 رمضان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019م

2) التأمين : تلتزم المؤسسة الخاصة باكتتاب عقد

تأآمين لتغطية المسؤولية المدنية على المؤسسة والمقيمين
أ) بالنسبة للمدير : يجب أن يستوفي الشروط الآتية :
- أن يبلغ من العمر 28 سنة؛ على الأقل؛

* إما شهادة جامعية في التخصص أو شهادة معادلة
وخمس (5) سنوات من الخبرة المهنية في مجال التكفل
بالأشخاص المستّين.

* إما شهادة في المجال المرتبط بمهام المؤسسة مع
عشر (10) سنوات من الخبرة في مجال التكفل بالأشخاص

- أن يتمتع بحقوقه المدنية.

- آلاّ يكون قد تعرض لعقوبات مشينة أو تتنافى مع
ممارسة النشاطء
لأداء مهامه.
يستوفوا الشروط الآتية :

- أن يكونوا متحصلين على الشهادات المطلوبة في
المؤسسات العمومية التابعة للوزارة المكلفة بالتضامن
الوطني؛

- ألاّ يكونوا قد تعرّضوا لعقوبة مشينة أو تتنافى مع
ممارسة النشاطء

العامة والصدرية والعقلية.

- ويجب أن يكون عدد المستخدمين الإداريين والتقنيين
كافيا للاستجابة لاحتياجات الأشخاص المستّين المتكفل
بهم؛ لااسيما منهم النفسانيون العياديون والمساعدون في
الحياة اليومية والممرّضون.

أ) المهام الإدارية : يجب على مدير المؤسسة الخاصة
- سجل القيد تسجل فيه ألقاب المقيمين وأسماؤهم
وتواريخ قبولهم ومغادرتهم للمؤسسة.


0 رمضان عام 1440ه
5 مايق سنة 2019 م

هوياتهم وحالتهم الشخصية والاجتماعية وكل الملاحظات
- سجل المستخدمين؛
المؤسسة والطبيب.
ويجب على مدير المؤسسة الخاصة إعداد وإلصاق نظام
داخلي يحدد حقوق والتزامات المؤسسة والمقيمين وكذا :
- ساعات دخول المقيمين ومغادرتهم.
- الخدمات المقدمة والتسعيرات المطبقة.
- كيفيات التكفل والتدخل الطبى فى الحالات
الاستعجالية.
برنامج نشاطات مكيفة مع احتياجات الأشخاص المستّين
اختيارية بعد ترخيص من مصالح مديرية النشاط الاجتماعي
والتضامن للولاية.
الالتزامات المالية
للمؤسسات الخاصة
المادّة 6 : تلتزم المؤسسة الخاصة بما يآتي :
- التصريح عند تأسيسها وسنويا بمصادر ومبالغ
تمويلها للوزارة المكلفة بالتضامن الوطنيء

- إلصاق قائمة الخدمات والتسعيرات الخاصة بالتكفل

المراقبة
المادّة 7: تلتزم المؤسسة الخاصة بتسهيل عمليات
المراقبة من قبل أعوان مديرية النشاط الاجتماعي والتضامن
للولاية ومختلف مصالح المراقبة والتفتيش المؤهلة. وتضع
تحت تصرفهم كل المعلومات والوثائق اللازمة.
المادّة 8 : يترتب على عدم احترام بنود دفتر الأعباء
النموذجي هذاء تطبيق العقوبات المنصوص عليها في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

مرسوم تنفيذي رقم 156-19 مؤَرّخ في 24 شعبان عام
0 الموافق 30 أبريل سنة 2019, يتضمن إنشاء
والتصريح بها وتصنيفها.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤْرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتعلق بالصيد البحري
وتربية المائيات, المعدّل والمتقم؛
- و بمقتض القانون رقم 03-03 المؤرّخ في 16 ذي ‎١‏ الحجة
عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق بمناطق
لتوسع والمواقع السياحية. المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 07-14 المؤرّخ في 13 شؤال
عام 1435 الموافق 9 غشت سنة 2014 والمتعلق بالموارد
- وبمقتضى القانون رقم 09-16 المؤّرّخ في 29 شوّال
عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية
لاستثمار . المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ
في 24 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 373-04 المؤرّخ
في 8 شؤال عام 1425 الموافق 21 نوفمبر سنة 2004 الذي
يحدد شروط متح الامتياز من أجل إنشاء مؤسسة لتربية
المائيات و كيفيات ذلك. المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 206-07 المؤرّخ
في 15 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 30 يونيو سنة 2007
الذي يحدد شروط وكيفيات البناء و شغل الأراضي على
الشريط الساحلى وشفل الأجزاء الطبيعية المتاخمة للشواطئ

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-07 المؤرّخ
في 15 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 30 يونيو سنة 2007


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

الذي يحدد شروط ممارسة نشاط التربية والزرع في تربية
المائيات ومختلف أنواع المؤسسات وكذا شروط إنشائها
وقواعد استغلالهاء

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 16 مكرر 3 من
القانون رقم 11-01 المؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 3 يوليو سنة 2001, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛
المائيات وتحديد معالمها والتصريح بها وتصنيفها.

المادة 2 : تنشاً مناطق لنشاطات تربية المائيات.

المادة 3: مناطق نشاطات تربية المائيات هى
فضاءات تكون فيها الظروف المتعلقة بالمحيط والموارد
والبيئة ملائمة لنشاطات تربية المائيات, حيث تحظ,
بالوسائل والخدمات المناسية.

المادة 4: تصتّف مناطق نشاطات تربية المائيات

0 رمضان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019م

تنشاً في فضاء بحري ولديها مناطق على اليابسة موجهة
لكافة الأشغال والنشاطات التي لا يمكن ممارستها في البحر.

- مناطق لنشاطات تربية المائيات القارية :

موجهة لكل أنواع تربية المائيات التي تمارس في الأحواض
والمسطحات المائية الطبيعية أو الاصطناعية الأرضية
باستعمال المياه العذبة أو الأجاجة أو مياه البحر.

المادة 5 : تحدد قائمة مناطق نشاطات تربية المائيات
ومعالمها و مساحتها في الملحق بهذا المرسوم.

يمكن مراجعة هذا الملحق وتحيينه؛ عند الحاجة؛ بموجب
قرار من الوزير المكلف بالصيد البحري.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 24 شعبان عام 1440 الموافق 30 أبريل
سنة 2019.

نور الدين بدوي

الملحق
مناطق نشاطات تربية المائيات

سيدي عبد الرحمان

نطقة نشاط تربية
المائيات ذات الأولوية 1

الحدود والمساحة
يحدها :
من الشمال : البحر .
من الجنوب : الطريق الوطني رقم 11
من الشرق : طريق.
من الغرب : قطعة أرض.
‎١8‏ 3629343 :
‎١8‏ 3629333 :
118 3629313 :
‎1١88‏ 3629323 :

المساحة : 1,36 هكتار


0 رمضان عام 1440ه 8 ّ 7 ا *
5 مايق سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الشلف (تابع)

يحدها :

من الشمال : طريق.

من الجنوب : الطريق الوطني رقم 11
من الشرق : وادي»

من الغرب : طريق.

: 36297313 105018

سيدي عبد الرحمان
نطقة نشاط تربية
المائيات ذات الأولوية 2

([توسع )
ع 10501 3629351 :

(بحرية) 105031 362932131 :
1904571 36293311 :
المساحة : 1,07 هكتار

يحدها :

ملك للمجمع البلدي رقم 43 من مخطط دوار مزالة (أملاك
الدولة).

"49486.10 3605245.48 :نط

3 :3655255.95"1[ 49482590" 8

0:3655258.77'3[ 44759.59"

1: 3655245.08"1[1 44757.40" 8

المساحة : 20 هكتارا

يحدها :

من الشمال : أرض جرداء؛

من الجنوب : أرض جرداء + حوضء
من الشرق : أرض جرداء؛

من الغرب : أرض جرداء.
35.4 2.2
المساحة : 8 هكتارات


0 رمضان عام 1440ه
5 مايق سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الحدود والمساحة
يحدها :
من الشمال : البحر .
من الجنوب : الطريق الوطني رقم 11
من الشرق : أرض (مستثمرة فلاحية مشتركة).
من الغرب : أرض (منطقة توسع وموقع سياحي).
8 - لا 9- عر : 1ط
9 - لا 2 - عر : 2ط
3 - لا 0 - عر : 3ط

5- لا ‎217٠‏ - عر : 4ط

المساحة : هكتاران (2) و22 آرا

الحدود والمساحة
يحدها :
من الشمال : حوض (شاطئ نوبة).
من الجنوب : طريق.
من الشرق : أرض أملاك الدولة.
من الغرب : أرض أملاك الدولة.
034 "354848 جنم
5 "3594837 :11
8 "03594847
0 "3594838 :1

المساحة : 1,5 هكتار


0 رمضان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

ولاية بومرداس

يحدها :

من الشمال : الطريق الوطني رقم 24

من الجنوب : الجزء المتبقى من القطعة الأرضية.؛

من الشرق : قطعة أرض ملك للمستثمرة الفلاحية
من الغرب : مسلك للجزء المتبقي من القطعة الأرضية
0088218 5017.21 36 :نه

3:36 09317 00386,

0:36 7 008818

10 : 360493617 008818

المساحة : 20 هكتارا

من الشمال : البحر ء

من الجنوب : متحدر .ء

من الشرق : مسلك+ بقية الأرضء
وادي الداموس من الغرب : وادي هربيل.
1414.801 360315517 :

: 3603314517 1941. 7181

: 3663299917 1941. 6961

6631 .1941 3606308717 :
المساحة : 1,5 هكتار

من الشمال : مزرعة 201025016

من الشرق : أرض جرداء؛

الإحداثيات الجغرافية:

9 : الا 9 : ار
4 :722 3 : 2

9 : 23 5 : 3د
4 : 24 8 : 4ر

المساحة : 8 هكتارات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

مرسوم تنفيذي رقم 157-19 مؤَرّخ في 24 شعبان عام
0 الموافق 30 أبريل سنة 2019, يحدد قواعد
وشروط تقل البضائع الخطرة بحرا وكذا مكوثها
وعبورها عبر الموانئ.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الأشغال العمومية والنقلء

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 14-80 المؤَرّخ في 8 ربيع
الأول عام 1400 الموافق 26 يناير سنة 1980 والمتضمن
انضمام الجزائر إلى اتفاقية حماية البحر الأبيض المتوسط
من التلوث المبرمة ببرشلونة في 16 فبراير سنة 1976

- وبمقتضى المرسوم رقم 510-83 المؤَرّخ في 18
ذي القعدة عام 1403 الموافق 27 غشت سنة 1983 والمتضمن
المصادقة على الاتفاقية الدولية لسنة 1974 المتعلقة بإنقاذ
الحياة البشرية في البحر ء المبرمة في لندن في أول نوفمبر
سنة 1974, وبروتوكول سنة 1978 المتعلق بها المبرم في
لندن فى 17 فبراير سنة 1978,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88-88 المؤَرّخ في 9 رمضان
عام 1408 الموافق 26 أبريل سنة 1988 والمتضمن الانضمام
إلى الاتفاقية الدولية لسنة 1978 الخاصة بمستويات التدريب
وإصدار الشهادات وأعمال النوبات للعاملين فى البحرء
لمحرّرة بلندن يوم 7 يوليو سنة 1978,

- وبمقتضى المرسوم رقم 108-88 المؤرّخ في 15 شؤّال
عام 1408 الموافق 31 مايو سنة 1988 والمتضمن الانضمام
إلى الاتفاقية الدولية لسنة 1973 حول الوقاية من التلوث
لناجم عن البواخر وحول بروتوكول سئنة 1978 المتعلق
بهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 158-98 المؤرّخ
في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايو سنة 1998 والمتضمن
مع التحفظ,؛ إلى اتفاقية بازل بشأن التحكم في نقل النفايات
الخطرة والتخلص منها عبر الحدود.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000- 58 المؤْرّخ
في 7 ذي الحجة عام 1420 الموافق 13 مارس سنة 2000
والمتضمن التصديق على مذكرة التفاهم حول الرقابة على
السفن من قبل دولة الميناء بمنطقة البحر الأبيض المتوسطء
الموقّعة في مالطا بتاريخ 11 يوليو سنة 1997,

0 رمضان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019م

- وبمقتضى الأمر رقم 40-75 المؤرّخ في 7 جمادى الثانية
عام 1395 الموافق 17 يونيو سنة 1975 والمتضمن تنظيم
أجل بقاء البضائع في الموانئ.

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرّخ في 29 شؤال عام
6 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن القانون
لبحري, المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرّخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
لجمارك, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرّخ في 22 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق بحماية
لساحل وتثمينه.

- وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤْرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليوسنة 2003 والمتعلق بالقواعد
لعامة المطبقة على عمليات استيراد البضائع وتصديرهاء
لمعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤَرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية
من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في إطار التنمية
المستدامة. ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شؤال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-17 المؤرّخ في
3 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 2 يناير سنة 2017 والمتضمن
مهام المصلحة الوطنية لحرس السواحل وتنظيمهاء؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم ‎١97-19‏
‏4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 و

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 11-19
في 24 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 وا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 158-96 المؤرّخ
في 16 ذي الحجة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة 1996 الذي
يحدد شروط تطبيق أحكام الأمن الداخلى فى المؤسسة.
المنصوص عليها في الأمر رقم 24-95 المؤرّخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق
بحماية الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-02 المؤرّخ في
2 شؤال عام 1422 الموافق 6 يناير سنة 2002 الذي يحدد
النظام العام لاستغلال الموانئ وأمنهاء


0 رمضان عام 1440ه
5 مايق سنة 2019 م

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 149-02 المؤرخ
في 26 صفر عام 1423 الموافق 9 مايو سنة 2002 الذي يحدد
قواعد تفتيش السفنء

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 451-03 المؤّرّخ
في 7 شوال عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 الذي
يحدد قواعد الأمن التى تطبق على النشاطات المتصلة
بالمواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة وأوعية الغاز
المضغوطة. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 452-03 المؤّّخ
في 7 شؤال عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 الذي
يحدّد الشروط الخاصة المتعلقة بنقل المواد الخطرة عبر
الطرقات.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 409-04 المؤّرّخ
في 2 ذي القعدة عام 1425 الموافق 14 ديسمبر سنة 2004
الذي يحدد كيفيات نقل النفايات الخاصة الخطرة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 418-04 المؤرّخ
في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن تعيين السلطات المختصة في مجال أمن السفن
والمنشآت المينائية وإنشاء الهيئات التابعة لهاء المعدّل

لمرسوم التنفيني رقم 327-08 المؤّرّخ
في 21 شؤال عام 1429 الموافق 21 أكتوبر سنة 2008
والمتضمن إلزام ربابنة السفن التي تحمل على متنها بضائع
خطيرة سامة أو ملوثة. بالإخطار عن وقوع أي حادث في
البحرء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 264-14 المؤرّخ
في 27 ذي القعدة عام 1435 الموافق 22 سبتمبر سنة 2014
استعجالية لذلك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 126-17 المؤرّخ
في 28 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017
الذي يحدد تدبير الوقاية من الأخطار الإشعاعية والنووية
وكذا وسائل و كيفيات مكافحة هذه الأضرار عند وقوعهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 1-801 و932 من
الأمر رقم 80-76 المؤرّخ في 29 شؤال عام 1396 الموافق 23
أكتوبر سنة 1976 والمتضمن القانون البحري, المعدّل
والمتمّم؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد قواعد وشروط نقل
البضائع الخطرة بحرا وكذا مكوثها وعبورها عبر الموانئ .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على :
- كل السفن مهما يكن نوعها أو أبعادها أو أحجامها
التي تنقل المواد أو البضائع أو الأشياء المعروفة بتلويثها
للبحار.
- الموانئ؛ في حدود نطاق الميناء أو خارج الميناء
فيما يتعلق بالعبور والمناولة وإيداع البضائع الخطرة في
أماكن الشحن والتفريغ.
المادة 3 : لا تطبق أحكام هذا المرسوم على :
- السفن الحربية والموانئ العسكرية.,
- المؤونات على متن السفن و وسائل تجهيز السفن.
المادة 4: يقصد. في مفهوم هذا المرسوم, بما يأتي :
- المعاهدات الدولية : يقصد بها المعاهدات البحرية
الدولية المذكورة أعلاه.
القوانين والمدوّنات التى لها علاقة بهذه الاتفاقيات
والتي تعالج نقل البضائع الخطرة هي كالآتي :
- المدوّنة البحرية الدولية للبضائع الخطرة في صيغتها
المعدّلة, والمسمّاة باختصار "مدوّنة 18006"

- المدوّنة البحرية الدولية للبضائع الصلبة السائبة
فى صيغتها المعدّلة. والمسمّاة باختصار "مدوّنة 1141530"
- المدوّنة الدولية لأمن السفن والمنشات المينائية
لمسمّاة باختصار "مدوّنة 1588"

- المدوّنة الدولية للقواعد المتعلقة ببناء و تجهيز السفن
الناقلة للمواد الكيميائية الخطرة السائبة فى صيغتها المعدّلة
والمسمّاة باختصار "مدوّنة 180",

ناقلة للغازات المميعة السائبة فى صيغتها المعدّلة. والمسمّاة

باختصار "مدوّنة 160"

- المدوّنة الدولية للقواعد التطبيقية لسلامة رص
وتعديل الحمولة في صيغتها المعدّلة. والمسماة باختصار
"مدوّنة 085"

- مدوّنة الممارسات الجيدة للمنظمة البحرية الدولية
ومنظمة العمل الدولية واللجنة الاقتصادية للأمم المتحدة
لأوروباالشحن الحمولات في معدات النقل والمسقاة
باختصار "مدوّنة ن011",

- المصثف الدولي لقواعد سلامة نقل الوقود النووي
المشع والبلوتونيوم والنفايات ذات الإشعاع القوي في
الطرود على متن السفن في صيغته المعدّلة, المسمّى باختصار

17 شف 117"


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

ناقلات السوائب في صيغته المعدّلة, المسمّى باختصار
"مصنف ل8[11"

- مصتّف التوصيات المراجعة حول سلامة نقل البضائع
الخطرة والنشاطات المرتبطة بها فى مناطق الميناء.

- وثيقة المطابقة : تدلٌ على الوثيقة المسلّمة من
طرف الوزير المكلف بالبحرية التجارية والموانئ
معترف بها إلى السفن الناقلة للبضائع الخطرة عن طريق
الطرود أو على شكل الصلبة والسائبة و ذلك بموجب القاعدة
9 للفصل 2/2 من معاهدة سولاسء والتى تثبت أنّ بناء
وتجهيز السفينة مطابقان لمتطلبات القاعدة المذكورة.

- شهادة التأهيل : تدلٌ على الشهادة المسلمة من
طرف الوزير المكلف بالبحرية التجارية والموانئ
معترف بهاء طبقا للمصتّفات المتعلقة بإنجاز و تجهيز نوع
من السفن, والذي يتم فيه الإشهاد بأن بناء وتجهيز السفينة
يؤهله لنقل بعض الحمولات الخطرة الخاصة.

- الهيئة المعترف بها : تدلّ على هيئة لها مؤهلات
في ميدان سلامة بناء و تجهيز واستغلال السفن, يؤهلها
الوزير المكلف بالبحرية التجارية والموانئ للقيام بنشاط
التفتيش أو المراقبة أو المصادقة أو التصديق المطلوبة
بموجب مختلف المعاهدات البحرية الدولية التي تكون
الجزائر طرفا فيها.

- المنطقة خارج الميناء : تدلّ على كل منطقة موجودة
فيها المستودعات الجمركية العمومية والخاصة.

- المنشأاً لمنشأة المتخصصة : تدلّ على مكان مغطى أو غير
مغطى مصمّم ومبني ومجهز لإيداع البضائع الخطرة بكل أمان.

- العبور : يدل على مرور البضائع من النقل البحري
إلى النقل البري أو العكس, سواء تبقى هذه البضائع في
اليابسة أو لا والمستودعات والعمارات والمنشآت المتخصصة
أو يتم إفراغها مباشرة على وسائل النقل البري أو يتم

- المناولة المينائية : تدلّ على عمليات شحن
البضائع ورصها وفكها وتفريغها وإنزالها وعمليات وضع
البضائع على اليابسة أو داخل المخازن وأخذها.

ع أو هيئة

ع أو هيئة

- الإيداغ : يدل على عملية ترتيب أو تخزين البضائع
فى المستودعات والمحلات والفضاءات المصممة لهذا الغرض.

لهذا الغرض.

0 رمضان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019م

- الرص : يدل على ترتيب البضائع الخطرة على متن
ونميّز نوعين من الرص :

- الرص على الجسر : يقصد به الرص على جسر معرض

- الرص تحت الجسر : يقصد به كل رص لا يتم

- التعبئة : تدلٌ على عملية تحميل الحمولات المغلفة
أو المعبأة أو في شكل وحدات شحن على متن عربات النقل
وبالأساس داخل الحاويات.

- التغليف : يدلٌ على حاوية أو مجموعة حاويات وكل
المعدات والمواد الضرورية الأخرى التي تسمح بملء الحاويات
والمحافظة على السلامة. وتقسم مجموعة الغلافات التي
خصصت للمواد الخطرة. إلى ما يأتي :

‎٠‏ مجموعة الغلافات 1 : مواد عالية الخطورة.

‎٠‏ مجموعة الغلافات 2 : مواد متوسطة الخطورة.

‎٠‏ مجموعة الغلافات 3 : مواد ضعيفة الخطورة.

‏- دليل 6851117 : يدلٌ على دليل متعلق بالعناية الطبية
المستعجلة الواجبة الفحص فى حالة الحوادث الناجمة عن
البضائع الخطرة.

‏- دليل76 : يدل على الدليل المتعلق بإرشادات التدخل

‏- الحمولات الخطرة : تدل على أي من الحمولات المبيّنة
أدناه المنقولة عن طريق الطرود في مغلفات سائبة
أو سائبة؛ التي تنتمي لمجال تطبيق الأدوات الآتية :

‏- المحروقات المنصوص عليها في الملحق الأول من
الاتفاقية الدولية لسنة 1973 حول الوقاية من التلوث الناجم
عن البواخر وحول بروتوكول سنة 1978 المتعلق بهاء
والمسمّاة أدناه باختصار " اتفاقية مار بول78/73" ,

‏- الغازات المنصوص عليها فى المدوّنة الدولية للقواعد
المتعلقة ببناء وتجهيز السفن الناقلة للغازات المميعة
السائبة. المسمّاة باختصار "مدوّنة 160 ",

‏-المواد الكيميائية السائلة المتفجرة. بما فيها النفايات
المنصوص عليها فى المدوّنة الدولية للقواعد المتعلقة ببناء
المسقاة باختصار "مدوّنة 186 " والملحق الثانى من اتفاقية
ماربول 78/73 ‎١‏

‏- المواد الصلبة السائبة التي تحمل مكوّنات كيميائية
خطرة والمواد الصلبة التي لا تشكل خطرا إلاّ عندما تكون


0 رمضان عام 1440ه
5 مايق سنة 2019 م

سائبة بما فيها النفايات المنتمية للمجموعة ب, كما هي
محددة فى القانون البحري الدولى للحمولات الصلبة السائبة؛
المسقى باختصار " قانون ©1488 ".

- طرود المواد الضارة المنصوص عليها فى الملحق
الثالث من اتفاقية ماربول 78/73 ‎١‏

- المواد أو الأشياء المنصوص عليها فى القانون البحري
الدولي للبضائع الخطرة بصيغته المعدلة, المستى أدناه
باختصار " قانون 12006"

تطبق عبارة "الحمولات الخطرة"كذلك على كل مغلف
فارغ غير منظف كحاويات الصهاريج أو الحاويات أو
الحاويات الكبرى السائبة أو المغلفات السائبة أو الحاويات
المتحركة أو مركبات الصهاريج التي كانت تحتوي سابقا
على مواد خطرة إلا إذا تم إزالة بقايا هذه البضائع وبخارها
بما يكفي من هذه المغلفات على نحو يتم فيه تجنب كل
خطر أو تم تعبئتها بمادة ليست مصنفة على أنها بضاعة خطرة.

- النفايات الخطرة : تدلٌ على المواد أو الخلطات أو
الأشياء التي تحتوي على مكون أو عدة مكونات تطبق عليها
أحكام المدوّنة البحرية الدولية للبضائع الخطرة أو التي
تلوثت بمكون أوعدة مكونات والتي لا تستعمل مباشرة بل
تنقل من أجل إغراقها أو حرقها أو القضاء عليها حسب إجراء
آخر.

- المواد الضارة : تدلٌ على المواد المعرفة على أنها
ملوثات بحرية في المدوّنة البحرية الدولية للبضائع الخطرة
أو التى تستجيب للمعايير المذكورة فى حاشية الملحق 3
من اتفاقية ماربول 78/73 حول قواعد الوقاية من التلوث
الناجم عن المواد الضارة المنقولة في البحر في الطرود.

- حمولة الوقود النووي المشع (حمولة "1811 : تدلٌ
على الوقود النووي المشع والبلوتونيوم والنفايات شديدة
الإشعاع المنقولة في طرود على أساس حمولة وفقا للصنف
7 من المدوّنة البحرية الدولية للبضائع الخطرة .
لجنة الخبراء التابعة لهيئة الأمم المتحدة فيما يتعلق بنقل
البضائع الخطرة لكل بند في قائمة البضائع الخطرة.

تضم هذه القائمة أيضا المعلومات الهامة المتعلقة بكل
خانة, كقسم المخاطر والخطر أو المخاطر الفرعية (عند
الاقتضاء) ومجموعة المغلفات ( إذا تم تخصيصها) والآحكام
المتعلقة بالمغلفات والنقل في الصهاريج وبطاقة السلامة
والرص والمناولة المينائية والفصل والملكيات والملاحظات.

- مركبات النقل : تدلَ على مركبة صهريج أو مركبة
نقل البضائع عبر الطرق أو عربة صهريج أو عربة بضائع
أو حاوية متعددة الوسائط أو صهريج متحرك متعدد الوسائط
أو حاوية غاز متعددة العناصر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

- الطرود : تدلّ على المنتوج النهائي لعملية التعبئة
الجاهز للنقل والمتكون من المغلف بمفهومه الدقيق ومحتواه.

- الحاوية : تدلَ على جهاز نقل بصفة دائمة ويكون
بذلك مقاوما بما يكفي للاستعمال المتكرر ومصمم بوجه
خاص لتسهيا تقل البضائع بدون انقطاع في و سيلة أو عدة
وسائل نقل. إضافة إلى تميزه بسهولة الإخضاع و/أو التحكم
مع توفير ملحقات لهذا الغرض مصادق عليها طبقا للمعايير
الدولية المتعلقة بذلك .

كلمة الحاوية لا تشمل المركبات والمغلفات؛ بل تمثل
الحاويات المنقولة على هيكل.

- الصهريج : يدل على وحدة الاحتواء الموجهة لاستقبال
أو احتواء مواد و أشياء بما في ذلك وسائل غلقها مهما كانت.

- المواد الخطرة : تدلّ على المواد التي تم تصنيفها
في المادة 5 من هذا المرسوم؛ وكذلك كل المنتجات والمواد
التي تحتوي على هذه المواد والتي من الممكن أن تضر الأفراد
والممتلكات والبيئة أو تشكل خطرا عليهم.

- المادة المتفجرة : تدلّ على مادة (أو مزيج مواد)
صلبة أو سائلة قد تصدر في حدّ ذاتهاء نتيجة تفاعل كيميائي؛
غازات في درجة حرارة وضغط وسرعة تنتج عنها أضرار

- الغاز : يدل على مادة : في درجة حرارة 50م :

1- يفوق ضغطها البخاري 300 كيلوباسكال. أو

2- تكون في حالة غازية تماما في درجة حرارة 20م في
ضغط عادي.

- السوائل القابلة للاشتعال : تدلّ على السوائل أو مزيج
السوائل أوالسوائل التي تحتوي على مواد صلبة في هيئة
محلول أومعلقة (طلاءات ودهان وطلاء اللّك؛ إلخ ... مثلاء
باستثناء المواد المصتّفة في موضع آخر بسبب خصائصها
تقل عن 61م أو تعادلها في حيّز اختبار مغلق (أي 6,65م)
وتدعى هذه الدرجة "نقطة الوميض".

- المواد الصلبة القابلة للاشتعال : تدلّ على مواد
تشتعل تلقائيا أو مواد تصدر غازات قابلة للالتهاب عند
احتكاكها بالماء.

- المواد المحرقة : تدلٌ على مادة وإن لم تكن هي
نفسها قابلة للاحتراق قد تسبب أو تسهم عموما عن طريق
إطلاق الأوكسجين في احتراق مواد أخرى.

- المواد فوق الأكسدية العضوية : تدل على مواد
عضوية تحتوي على التركيب الثنائي التكافؤ "-أ-آ-", وقد
تعتبر مشتقات لفوق أكسيد الهيدروجين.؛ استبدلت فيها


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

مجموعات عضوية بذرة أو بذرتي هيدروجين. والمواد فوق
الأكسيدية العضوية هى مواد غير مستقرة حراريا قد يحدث
لها تحلل ذاتي التسارع طارد للحرارة.

- المواد السامّة : تدل على مواد قد تتسبب إِمّا في
الوفاة أوتسبب اضطرابات خطرة أو يمكن أن تضر بصحة
الإنسان عند ابتلاعها أو استنشاقها أو احتكاكها بالجلد.

- المواد المعدية : تدل على مواد تعرف أو يعتقد أنها
تحتوي على عوامل ممرّضة. وتعرف المواد الممرّضة على
أنها كائنات مجهرية يعاد تركيبها (الهجينات أو التغيرات
لإحيائية)؛ يعرف عنها أو يعتقد أنها تسبب أمراضا معدية
عند الحيوان أو الإنسان.

الدرجة
الصنف الأوّل

الصنف 1.2 : الغازات القابلة للالتهاب.

الصنف 3.2 : الغازات السامة.
الصنف 3

للالتهاب عند احتكاكها بالماء.
الصنف 244 : المواد التي تشتعل تلقائيا.

الصنف 5
الصنف 1.5 :
الصنف 2.5 :
الصنف 6
الصنف 1.6 :
الصنف 2.6 :
الصنف 7
الصنف 5
الصنف 9

فوق أكسيدية العضوية.

القسم 4.1 : المواد والأشياء التي لا تشكل خطرا كبيرا.

القسم 1: المواد الحساسة جدا التي تشكل خطر الانفجار الشامل.

القسم 6.1 : المواد غير الحساسة للغاية؛ التي لا تشكل خطر الانفجار الشامل.
الصنف 2 الغاز

الصنف 2.2 : الغازات غير القابلة للالتهاب غير السام.

0 رمضان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019م

- المادة المشعة : تدلّ على مادة تحتوي على مركب
نشاطها أو تركيزها مراقبة حماية الإشعاعات.
- المواد القارضة : تدل على المواد التي تسبب بفعلها
الكيمياوي أضرارا جسيمة للأنسجة الحية أو في حالة تسرّبها
قد تلحق أضرارا أو تدميرا للبضائع الأخرى أو لآليات النقل.
- المواد والأشياء الخطرة المتنوعة : تدلّ على مواد
وأشياء غير مذكورة في الأصناف الأخرى. غير أن التجربة
بيّنت بشأنها أو قد تبيّن أنها تنطوي على خصائص خطرة.
الفصل الثاني
تصنيف المواد الخطرة
المادة 5 : تصنف المواد الخطرة وتنظم حسب ترتيب
ليس له علاقة بدرجة الخطر ؛ كالآتي :

نوع المواد
المواد والأشياء المتفجرة
1 : المواد والأشياء التى تشكل خطر الانفجار الشامل.
1 : المواد والأشياء التى تشكل خطر الإسقاط دون أن تشكل خطر الانفجار الشامل.
القسم 3.1 : المواد والأشياء التي تشكل خطر الحريق مع خطر طفيف من عصف الانفجار أو الإسقاط أو كليهماء دون

السوائل القابلة للالتهاب
الصنف 4 المواد الصلبة القابلة للالتهاب والمواد التي تشتعل تلقائيا والمواد التي تصدر غازات قابلة

الصنف 1.4 : المواد الصلبة القابلة للالتهاب. و المواد الذاتية التفاعل و المواد المتفجرة غير الحساسة.

المواد السامة والمواد المعدية

المواد المشعة
المواد القارضة
المواد والأشياء الخطرة المتنوعة


0 رمضان عام 1440ه
5 مايق سنة 2019 م

المادة 6 : يتم تعيين البضائع الخطرة حسب أرقام
هيئّة الأمم المتحدة و تعيينات رسمية للنقل, تبعا لتصنيفها
وفقا لمخاطرها و تشكيلتها. يلحق رقم هيئة الأمم المتحدة
بكل خانة في قائمة البضائع الخطرة.

الفصل الثالث
شروط نقل البضائع الخطرة بحرا

المادة 7: يخضع نقل البضائع الخطرة بحرا لشروط
خاصة. مع مراعاة الصنف الذي تنتمي إليه. ووفقا لخصائصها
الخاصة وكذا طبيعة الخطر الذي تشكله.

المادة 8 : الأحكام المتعلقة بإرسال البضائع الخطرة
فيما يتعلق بتراخيص الشحن والإخطارات المسبقة. ووضع
العلامة والملصقات واللوحات الإشهارية على الطرود والوثائق
عن طريق التقنيات اليدوية؛ أو المعالجة الإلكترونية
للمعلومات (1151) أو عن طريق تبادل البيانات
الإلكترونية (81). هى تلك المنصوص عليها فى المدوّنة

المادة 9 : يتم رص البضائع الخطرة و فصلها على
متن السفن بجميع أنواعها وفقا للقواعد المنصوص عليها
في أحكام الفصل 1.7 من المدوّنة البحرية الدولية للبضائع
الخطرة.

المادة 10 : تتم تعبئّة البضائع الخطرة في مركبات
النقل, طبقا للتوصيات المنصوص عليها في مدونة الممارسات
الجيدة للمنظمة البحرية الدولية ومنظمة العمل الدولية
واللجنة الاقتصادية للأمم المتحدة لأوروبا لشحن الحمولات
في معدات النقل.

يجب أن تتم التعبئة من طرف الشاحن أو المشحون
إليه ويجب أن يشرف على العملية شخص معتمد يقدم
التي يجب أن تكون مصحوبة بشهادة إزالة الغاز.

المادة 11 : يجب اتخاذ إجراءات عامة وخاصة فى حالة
حدث في البحر يصيب البضائع الخطرة, كما يجب تطبيق
احتياطات عامة وخاصة في حالة الحريق. و ذلك طبقا لأحكام
الفصل 8.7 من المدوّنة البحرية الدولية للبضائع الخطرة.

المادة 12 : قبل شحن مركبات نقل البضائع الخطرة
دقيق قصد تحديد كل الأضرار وعلامات التسرب أو غربلة
محتواها. وكل مركبة نقل متضررة ظهرت عليها تسربات
أو ثقوب يجب رفض إرسالها إلى غاية إجراء الإصلاحات
عليها وسحب الطرود المتضررة منها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

المادة 13 : يجب الاحتفاظ بدرجة حرارة بعض المواد
كالبرو كسيدات العضوية أو المواد المشعة التى تعتبر من
مواصفات هذه المواد خلال تغليفهاء عند نقلها وذلك لتجنب
حدوث التجزئة المسرعة آليا التي لها أحيانا قوة الانفجار.

المادة 14 : يجب أن يتم نقل النفايات الخطرة بحراء
والتخلص منها عبر الحدود والمدوّنة البحرية الدولية

المادة 15 : يجب أن يتم نقل المواد الضارة بحراء طبقا
لأحكام الملحق الثالث من اتفاقية ماربول 78/73 والمدوّنة

المادة 16 : يجب أن توضع بشكل دائم على الطرود
لتي تحتوي مادة ضارة؛ علامة أو ملصقة تشير إلى أن هذه
لمادة هي مادة ضارة بالمعنى المقصود في الأحكام المطبقة
في المدوّنة البحرية الدولية للبضائع الخطرة وأحكام هذا
لمرسوم؛ والتي يجب أن تكون ذات طبيعة تقلل. إلى حد
أدنى, من المخاطر على الوسط البحري؛, مع مراعاة محتواها
لخاص.

المادة 17 : قد يمنع؛ لأسباب علمية وتقنية صالحة.
نقل بعض المواد الضارة عبر البحر أو تحدد كمياتها بالنظر
إلى أحجام السفينة وبنائها وتجهيزهاء وكذلك التغليف

والخصائص الجوهرية لهذه المواد.

المادة 18: يجب ألا ترمى المواد الضارة المنقولة
بحرا في طرود في البحر, ما لم يكن ذلك ضروريا لضمان
سلامة السفينة أو إنقاذ الأرواح البشرية فى البحر.

المادة 19 : تحدد القواعد المتعلقة باختبار الحاويات
وتفتيشها واعتمادها وصيانتها بموجب قرار مشترك بين

الوزير المكلف بالبحرية التجارية والموانئ والوزير المكلف

عندما تستجيب حاوية لضمانات السلامة تثبّت عليها

إِنّ وجود لوحة الاعتماد لأغراض سلامة الحاويات
لا يعفي من الالتزام بوضع ملصقات أو غيرها من المؤشرات
التي تنص عليها التنظيمات الأخرى المعمول بها.

المادة 20 : يمكن إجراء مراقبة معايير استغلال السفن
الناقلة للمواد الخطرة,؛ من طرف الضباط المكلفين بتفتيش
السفن في إطار الرقابة من قبل الدولة صاحبة العلم ودولة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

الفصل الرابع
مكوث البضائع الخطرة وعبورها ونقلها ومناولتها
في المناطق المينائية

المادة 21 : يحدد النظام الخاص بكل ميناء شروط
تطبيق الأحكام والقواعد المنصوص عليها في الاتفاقيات
الدولية التي صادقت عليها الجزائر وفي هذا المرسوم في
مجال مكوث البضائع الخطرة وعبورها ونقلها ومناولتها
فى المناطق المينائية.

المادة 22 : ب يجب تهيئة منشآت متخصصة لإيداع
البضائع الخطرة "حظائر المواد السريعة الالتهاب" داخل
المناطق المينائية أو, عند الاقتضاء؛ في مناطق خارج الميناء.
ويجب أن تنجز و تستغل هذه المنشآت وفقا للتنظيم المعمول به.

المادة 23: يجب أن تحترم عملية إيداع البضائع الخطرة
فى المنشآت المتخصصة جدول فصل المواد والكميات
القصوى المرخّّص بها وإجراءات السلامة المنصوص عليها
في المدوّنة البحرية الدولية للبضائع الخطرة.

المادة 24: يجب أن لاتتجاوز عملية التكديس
مستويين بالنسبة للحاويات وثلاث مستويات بالنسبة
للوحات التحميل والصناديق. ويجب إيداع الصهاريج التي
تحوي البضائع الخطرة السائلة مباشرة على اليابسة.

المادة 25 : يجب ألا يرص طرد يحتوي على بضائع
خطرة فوق أو تحت أو بجانب طرود ت تحتوي على مواد غذائية
أو متعارضة.

المادة 26 : يجب تبليغ المعلومات المرتبطة بمكان
البضائع الخطرة المودعة في المنشآت المتخصصة وكمياتها

المادة 27 : يعاد عند الاستيراد على متن السفينة؛ كل
طرد يحوي مواد خطرة غير مطابق لأحكام المدوّنة البحرية
الدولية للبضائع الخطرة ولهذا المرسوم.؛ وخارج الميناء
عند التصديرء دون المساس بسلامة الأشخاص والممتلكات
والبيئة.

المادة 28 : تكون الآليات والمركبات الناقلة للبضائع
لخطرة ذات أولوية على جميع الآليات والمركبات الأخرى
فيما يخص الدخول والمرور فى المناطق المينائية.

المادة 29 : يجب أن تسير المركبات الناقلة للبضائع
لخطرة فى الحدود البرية للميناء بمرافقة الأعوان التابعين
للشلطة المينائية. ويجب أن يحوز هؤلاء الأعوان تعليمات
لسلامة المتعلقة بالبضاعة المنقولة.

المادة 30: يجب أن تخصص مسالك السير داخل المنشآت
لمتخصصة المخصصة لإيداع البضائع الخطرة قصد السماح

بسير المركبات وآليات المناولة والأمن دون صعوبة.

0 رمضان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019م

المادة 31: يجب أن تتم عمليات المناولة المينائية
لمتطلبات الكفاءة المهنية و المؤهلات المطلوبة المنصوص
عليها في أحكام المدوّنة البحرية الدولية للبضائع الخطرة
وأحكام هذا المرسوم.

الفصل الخامس
أمن نقل البضائع الخطرة

المادة 32 : يمكن السلطات المختصة المكلفة بالأمن
البحري والمينائي أن تطبق, إضافة إلى أحكام الأمن
المنصوص عليها في التنظيم المعمول به؛ أحكاما إضافية
عند نقل البضائع الخطرة أو تقديمها للنقل.

المادة 33 : تطبق أحكام اتفاقية سولاس 74 في فصلها
الذي يتناول الإجراءات الخاصة لتدعيم الأمن البحري
والجزء "آ" من المدوّنة الدولية لأمن السفن والمنشآت المينائية
على السفن والمنشآت المينائية. والشركات التى تشارك فى
نقل البضائع الخطرة بحرا.

المادة 34 : يجب أن يكون مستخدمو الشركة على
ليابسة,؛ والمستخدمون على متن السفينة ومستخدمو
بصفة دائمة؛ قادرين على تطبيق التعليمات المتعلقة بأمن
هذه البضائع؛ إضافة إلى تلك المنصوص عليها في المدوّنة
لدولية لأمن السفن والمنشآت المينائية والتابعة لاختصاصه.

المادة 35: يتم نقل البضائع الخطرة ذات الخطر
لعالى؛ لاسيما الصنف 7 منها والتى من الممكن أن تحوّل
فى استعمالها الأساسى وتسبب العديد من الآثار الخطرة
مثل فقدان الحياة للعديد من البشر والدمار الشامل والتحول
لاجتماعي والاقتصادي. طبقا لأحكام الفصل 3.4.1 من المدوّنة

الفصل السادس

المادة 36: يجب أن يتابع المستخدمون على متن
مطابقا لأحكام اتفاقية 51017 78 والمدوّنة البحرية الدولية

المادة 37 : يجب أن يتلقى المستخدمون على اليابسة
حسب مسؤولياتهم, التكوينات الآتية :

- تكوين عام وابتدائي.


0 رمضان عام 1440ه
5 مايق سنة 2019 م

تحدد أحكام هذه المادة. حسب الحاجة. بموجب قرار من
الوزير المكلف بالبحرية التجارية والموانئ.

المادة 38 : يجب أن يثبت المستخدمون على اليابسة
الذين يضمنون حراسة البضائع الخطرة تكوينا معترفا به
في هذا الميدان. ويجب أن يكونواء زيادة على ذلك على علم
بالنظام الخاص لقبول البضائع الخطرة ونقلها وإيداعها
ومناولتها في الموانئ.

الفصل السابع
أحكام خاصة

المادة 39: يجب أن تعدّ السلطة المينائية إجراءات
مكافحة الحوادث الناجمة عن البضائع الخطرة طبقا لأحكام
في حالة الحوادث التي لها علاقة بالبضائع الخطرة (دليل
61 والدليل المتعلق بالإرشادات الوقائية الخاصة
بالسفن الناقلة للبضائع الخطرة (دليل 055. وتخصٌّ بطاقات
السلامة كل مادة خطرة تعالج في الميناء المعني.

المادة 40 : يسمح بالدّخول إلى منطقة الإيداع المخصّخصة
للبضائع الخطرة فقط للأفراد والمركبات المرخصة من

المادة 41: ير تبط نقل الوقود النووي المشع (110)
عبر البحر الخاضع لأحكام المدوّنة البحرية الدولية للبضائع
الخطرة بتسليم "شهادة دولية للأهلية لنقل حمولة الوقود
النووي المشع" من طرف الوزير المكلّف بالبحرية التجارية
والموانئ أو هيئة معترف بها.

المادة 42 : يجب أن تحوز السفن التي تنقل البضائع
الخطرة عن طريق الطرود, زيادة على وثيقة المطابقة التي
يسلمها الوزير المكلف بالبحرية التجارية والموانىء أو
هيئة معترف بهاء بيان البضائع الخطرة أو مخطط الرص.

المادة 43: يجب أن تحوز السفن الناقلة للمواد
الكيميائية السائلة المضرة السائبة والمواد الكيميائية
والغاز ؛ الشهادات والوثائق المطلوبة فى الاتفاقيات الدولية.
يسلّمها الوزير المكلف بالبحرية التجارية والموانئ أو

المادة 44 : يجب أن يبلغ ربّان السفينة؛ في حالة وقوع
حادث في البحر يتعلق بالبضائع الخطرة أو المواد المضرة
أو الملوثات البحرية؛ بدون تأخير, تقريرا مفصلا لإدارة دولة
الميناء والدولة الساحلية المجاورة التى من الممكن أن يمسها
هذا الحادث طبقا للاتفاقيات الدولية والتنظيم الوطني
المعمول به. ‎١‏

يجب إعلام محافظة الطاقة الذرية بكل حادث أو خلل
له علاقة بنقل المواد الخطرة الصنف 7

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

المادة 45 : يخضع قبول المواد الخطرة من الصنفين
1 و7 فى المنطقة المينائية لتبادل المعلومات بين المرسل
الميناء.

تحدد الكيفيات العملية للعبور المينائى وتعليمات
السلامة المتعلقة بالصنفين المذكورين أعلاه خلال تبادل
المعلومات.

المادة 46: لا يرخص بدخول المواد الخطرة من الصنفين
1 و7 كقاعدة عامة إلأقصد نقلها الفوري على متن
سفينة أخرى أو تحميلها على متن وسيلة نقل برّي لإخراجها
فورا من منطقة الميناء.

وفي الحالة التي يكون فيها مكوث هذه المواد في
متخصصة لهذا الإيداع لمدة قصيرة. ويجب وضع سياج
إضافي مرفوع وممتد بصورة كافية من أجل ضمان سلامة
وأمن إضافيين. يتم وضع هذا الجهاز بالتنسيق مع السلطات
والمؤسسات المؤهلة.

المادة 47 : يتم رفع البضائع الخطرة وإيصالها تحت
المرافقة؛ لاا سيما بين منطقة الميناء والمنشآت المتخصصة
خارج الميناء . طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 48 : يجب التبليغ عن البضائع المنقولة بحرا
غير المصرّح بها خطرة,؛ من طرف كل شخص كان على علم

المادة 49: توضع المواد المشعّة المحجوزة تحت

الفصل الثامن

المادة 50 : كل مخالفة لأحكام هذا المرسوم يعاقب

المادة 51 : تحدّد أحكام هذا المرسوم. عند الحاجة.
بموجب قرار من الوزير المكلّف بالبحرية التجارية والموانئ
و/أو بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلّف بالبحرية
التجارية والموانئ والوزير أو الوزراء المعنيين.

المادة 52 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 24 شعبان عام 1440 الموافق 30 أبريل
سنة 2019.

نور الدين بدوي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

مفتش بالمفتشية العامة في ولاية مستغانم.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد
عبد الله بن شريف, بصفته مفتشا بالمفتشية العامة في
ولاية مستغائم.

الموافق 21 جانفي سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام
تلمسان.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيد محمد
كريم؛ بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة فلاوسن في
ولاية تلمسان؛ لإحالته على التقاعد.

الموافق 21 جانفي سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام
قضاة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّدة
والسيّدين الآتية أسماؤهم. بصفتهم قضاة.؛ لإحالتهم على
التقاعد :

- أمينة زفوني, بمحكمة عين وسارة؛

- عبد القادر بلقاسم؛ بمحكمة حجوط؛

- بلحاج سوير. بمحكمة وادي رهيو.

سس

بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّدين
الآتى اسماهماء بوزارة الشباب والرياضة :

0 رمضان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019م

- نوري سماعيل. بصفته مديرا للمنشآت القاعدية
والتجهيزات والدراسات الاستشرافية. لإحالته على التقاعد.

- صلاح الدين بوطاغو؛ بصفته نائب مدير للرياضة
في أوساط التربية والتعليم العالي والتكوين والتعليم المهنيين
وفي وسط العمل.

مديرة الاتصال المؤسساتي بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّدة
فاطمة شريد؛ بصفتها مديرة للاتصال المؤسساتي بوزارة
الاتصال.

هر

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهىء؛ ابتداء من
11 يونيو سنة 2016, مهام السيّد عمار بلحاج, بصفته مفتشا
بوزارة الأشغال العمومية - سابقاء بسبب إلغاء الهيكل.

هر

نائبة مدير بوزارة النقل - سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفى سنة 2019 تنهىء ابتداء من
1 يونيو سنة 2016, مهام السيّدة حبيبة حيون. بصفتها
نائبة مدير للتقنين والشؤون القانونية والمنازعات بوزارة


0 رمضان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019م

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019,؛ يتضمنان
إنهاء مهام مديرين للنقل في ولايتين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد عادل
براهمي؛ بصفته مديرا للنقل في ولاية أم البواقي.

بموجب مرسوم راسي مؤّرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد رضا
أخرى.
اس ا

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد عمر
علاق؛ بصفته مديرا للبيئّة فى ولاية عنابة.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
رئيس دراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تشهى مهام السيّد
الوطني الاقتصادي والاجتماعي, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 21 جانفي سنة 2019,؛ يتضمن تعيين مدير
الدر اسات و البحث بالمعهد الوطني للدراسات
الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى
عام 1440 الموافق 21 جائفي سنة 2019, يعيّن السيّد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

هر

معهد التكوين والتعليم المهنيين بورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفى سنة 2019, يعيّن السيّد وليد بلفحري؛
مديرا لمعهد التكوين والتعليم المهنيين بورقلة.

الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن التعيين بوزارة
الأشغال العمومية و النقل.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفى سنة 2019, تعيّن السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ بوزارة الأشغال العمومية والنقل :

- عبد المؤمن زروالي, مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

- عبد الحكيم حمادوش, نائب مدير للنقل عبر الطرق؛

- فاطيمة مفتيء نائبة مدير للمستخدمين.

- جمال كناي. نائب مدير للتعاون الثنائي.
سس

الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين مديرين
للنقا في ولايتين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019,؛ يعيّن السيّدان الآتي

- رضا علالي؛ في ولاية أم البواقي؛

- حسين رحمان؛ في ولاية البويرة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

0 رمضان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22 أبريل
سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام
للحماية المدنية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 503-91 المؤرّخ
في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21 ديسمبر سنة
1 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في المديرية العامة
للحماية المدنية. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-14 المؤّرّخ
في 10 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئئّة العمرانية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18 -331 المق رخ في 14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي يحدد
صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤّرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء ء الحكومة تفويض إمضائهم؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي المؤرّخ في 19
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفو ض إلى السيّد بوعلام بوغلاف.
المدير العام للحماية المدنية., الإمضاء في حدود صلاحياته.
باسم وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
على جميع الوثائق والمقرّرات وأوامر الدفع أو التحويل.
وتفويض الاعتمادات ورسائل إشعار بالأمر بالصرف, ووثائق
الإثبات الخاصة بالمصاريف وأوامر الإيرادات, باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22 أبريل
سنة 2019.

وزارة الصناعة والمناجم
قرار مؤْرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 16 جانفي
سنة 2019 يحدد نموذج التصريح التشخيصي
للاستفادة من أجهزة الدعم.

إِنّ و زير الصناعة والمناجم.؛
- بمقتضى القانون رقم 02-17 المؤرّخ في 11 ربيع الثاني

عام 8 الموافق 10 جانفي سنة 7 والمتضمن القانون
التوجيهي لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرّخ
في أول ذي القعدة عام 5 الموافق 27 غشت سنة 2014
الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمناجم؛

- و بمقتضٍ المرسوم التنفيذي رقم 170-8 المؤّرّخ
في 12 شؤال عام 1439 الموافق 26 يونيو سنة 2018 الذي
يحدد مهام وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الابتكار وتنظيمها وسيرهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 6 و29 من القانون
رقم 02-17 المؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 10 جانفي
سنة 2017 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد نموذج
أجل تأهيلها للاستفادة من أجهزة الدعم المسمّى أدناه " التصريع"

المادة 2: يخضع التأهيل للاستفادة من أجهزة دعم
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة المنصوص عليها في
القانون رقم 02-7 المؤرّخ في 1اربيع الثاني عام 8 الموافق
0 جانفي سنة 2017 والمذكور أعلاه, إلى ملء التصريح وتحديثه.

المادة 3: يملاً التصريح من طرف المؤسسات ويودع
لدى وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الابتكار أو فروعها.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 9جمادى الأولى عام 1440 الموافق
6 جانفي سنة 2019.

يوسف يوسفي


0 رمضان عام 1440ه :8 0 . ا
5 مايو سنة 2019م الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الولاية

البريد الإلكتروني

قطاعا لنشاط
النشاط الرئيسى
النشاط الثانوي

عدد العمال المتوقّع

رقم الأعمال المتوقّع

طبيعة المساعدة / الدعم المطلوب

توقيع وختم صاحب المشروع

أتعهد بصحة المعلومات المقيّدة في هذا التصريح.

(*) السنة المتوقّعة لبداية النشاط


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

التصنيف (خاص بالإدارة)

المعلومات الشخصية

تاريخ الإنشاء

رقم التعريف الجبائي

رقم التسجيل في الضمان الاجتماعي

اسم ولقب المسيّر

توزيع رأسمال الشركة

اسم ولقب و/أو عنوان الشركة للأعضاء الشركاء

قطاعا لنشاط

النشاط الرئيسى

النشاط الثانوى

0 رمضان عام 1440ه
5 مايق سنة 2019 م

عنوان مقر الشركة

لدائرة :
البريد الإلكتروني :

رقم التعريف الإحصائي

رقم التسجيل في الضمان
الاجتماعى لغير الأجراء

الولاية :
الفاكس :

الموقع الإلكتروني :


0 رمضان عام 1440ه
5 مايق سنة 2019 م

صافي الأصول المحاسبية
تركيبة رقم الأعمال (مليون دج)
المنتوج (1)

المنتوج (2)

المنتوج (3)

طبيعة المساعدة / الدعم المطلوب

في حالة استفادتكم من أجهزة الدعم, أذكرها

إذا كانت مؤسستك مصدّرة؛ حدد حجم
الصادرات

إذا كانت مؤسستك مناولة؛ حدد :

1- مائح الأوامر
2- المنتجات والخدمات
3-الكمية/ الحصة في رقم

لصغيرة والمتوسّطة / المشروع.

أتعهد بصحة المعلومات المقيّدة في هذا التصريح

ملاحظة : يمكن إلحاق و ثائق توضيحية أخرى بهذا التصريح

رجال

عصرنة |مناولة/مطابقة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

المجموع

تكنولوجيات الإعلام
والاتصال/ابتكار

توقيع وختم المسيّر

من أجل كل معلومة إضافية تكون ضرورية لتشخيص المؤسسة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والحيد البحري

قرار مؤرزخ في 3 ربيع الثاني عام 0 الموافق 11
ديسمبر سنة 2018, يحدد القواعد المتعلقة بمراقبة
تسميات المنشاً والأسماء الجغرافية وعلامات
الجودة الفلاحية وتصديقها وكذا كيفيات اعتماد
هيئات التصديق.

إنَّ و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- يمقتض القانون رقم 16-08 المؤرّخ في أوّل شعبان
عام 1429 الموافق 3غشت غشت سنة 2008 والمتضمن التوجيه الفلاحي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرّخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 260-13 المؤّرّخ
في 28 شعبان عام 1434 الموافق 7يوليو سنة 2013 الذي
يحدد نظام نوعية المنتجات الفلاحية أو ذات الأصل الفلاحي؛
لاسيما المادتين 35 و36 منه.

- وبمقتضى القرار المؤَرّخ في 27 رجب عام 1437
الموافق 5 مايو سنة 2016 والمتضمن الأحكام لمتعلقة بنظام
نوعية المنتجات الفلاحية أو ذات الأصل الفلاحي وكيفيات
سيره وتنظيمه؛

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 27 رجب عام 1437 الموافق
5مايو سنة 2016 الذى يحدد القواعد المتعلقة بإجراءات
الاعتراف بتسميات المنشاً والأسماء الجغرافية وعلامات
الجودة الفلاحية.

يقرر ما يأتي :

الفصل الأول
الهدف والتعاريف

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 36 من المرسوم
التنفيذي رقم 260-13 المؤّرّ دخ في 8 شعبان عام 1434
الموافق 7 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار
إلى تحديد القواعد المتعلقة بمراقبة تسميات المنشاأً والأسماء
الجغرافية وعلامات الجودة الفلاحية وتصديقها وكذا كيفيات
اعتماد هيئات التصديق.

0 رمضان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019م

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا القرار ما يأتي :

- تجمّع المستفيدين : تجمّع مهني لفلاحين و/أو
محؤّلى المنتجات الفلاحية أو ذات الأصل القلاحي, المنظمين
في جمعية أو تعاونية أو أي تجمع مهني أو مهني مشترك
آخر ء تقدم بطلب الاعتراف بعلامة جودة.؛ وردت تسميته

كتجمع مستفيد في القرا ر المتضمن الاعتراف بعلامة الجودة.

المتعاملون الاقتصاديون : المتعاملون المتدخلون.
في كلّ أو بعض مراحل إنتاج أو تحويل أو إعداد أو توضيب

منتوج فلاحي أو ذي أصل فلاحي مستفيد من علامة جودة
طبقا لبنود دفتر أعبائه.
الاسم الجغرافي أو تسمية المنشاً أو من علامة الجودة الفلاحية
من شآنه وصف المبادئ العامة وكذا النقاط التي تكون موضوع
- مخطط المراقبة : وثيقة يتم إعدادها لتفصيل
لمخطط العام للمراقبة؛ يحتوي على الشروط والبروتوكولات
و كذا الإجراءات التي تبرهن على احترام بنود دفتر الأعباء.
- المراقبات الذاتية: هي مراقبات ينجزها
وثائق تبيّن العمليات التي قاموا بها للحصول على المنتج
لحائز على علامة الجودة.
-المراقبة قبة الداخلية : هي مراشبات قوم بها تجمع
لجودة.

الفصل الثاني

مراقبة المطابقة لخصائص دفتر الأعباء

المادة 3: للاستفادة من تسمية منشاً أو اسم جغرافي
أو علامة جودة فلاحية واستعمال الشعار الذي يوافقهاء يجب
على كل متعامل اقتصادي متدخل في إنتاج أو تحويل أو
إعداد أو توضيب منتوج ذي علامة جودة؛ سواء كان تدخله
في كلّ هذه المراحل أو بعضهاء التعريف بنفسه لدى تجمع

المادة 4: يتضمن طلب التعريف الملحق بمخطط
المراقبة الموقّع من طرف المتعامل الاقتصادي؛ على وجه
الخصوص :

-هوية المتعامل الاقتصادى الطالب لعلامة الجودة
وكذا معلوماته الشخصية. ‎١‏

- طبيعة العمليات المنجزة من طرف المتعامل
الاقتصادي وكذا المعلومات التي تبرز قدرته على احترام
بنود دفتر الأعباء؛


0 رمضان عام 1440ه
5 مايق سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

- إلتزام المتعامل الاقتصادي على الخصوص. بما يأتي :
باستعمال علامة الجودة التى تعنيه؛

وإبرام عقد جماعي باسمه معها

الذي يفحصه طبقا للالتزامات
ثم يسجل المتعامل الاقتصاد
المعرّفين لاستعمال علامة الجو

ى ضمن قائمة المتعاملين

د5.

لمتعامل الاقتصادي شهادة

تسجيله في أجل عشرة (10) أيام عمل.
المادة 6 : يعد تجمّع المستفيدين قائمة المتعاملين
الاقتصاديين المعرّفين ويحيّنها لاستعمال علامة الجودة.

يرسل تجمّع المستفيدين قائمة المتعاملين الاقتصاديين
المعرّفين وكذا تحيينها إلى هيئة التصديق وإلى اللجنة
الوطنية لعلامات الجودة.

المادة 7: تفرض مراقبة المطابقة الخصائص الواردة
فى دفتر الأعباء لكل علامة جودة على كل متعامل اقتصادي
يستعمل علامة الجودة ومعنى. على الأقل؛ بأحد بنود دفتر
الأعباء؛ ما يأتى :

- تسجيل المعطيات وحفظ الوثائق.

المادة 8 : تنجز المراقبة على أساس مخطط المراقبة
ويحدد مخطط المراقبة على وجه الخصوص, ما يأتى :

- كيفيات تعريف المتعاملين الاقتصاديين.

- البيانات الخاصة بالوسم؛

- سير لجنة تحكيم التذوق, عند الاقتضاءء

- معالجة الخروقات.
لاقتصاديين قبله. التعريف بأنفسهم للاستفادة من علامة
لجودة.
لتي ينجزها المتعاملون الاقتصاديون على نشاطاتهم الذاتية
والمراقبات الداخلية المنجزة من طرف تجمع المستفيدين
لذي بادر بطلب علامة الجودة.

المادة 9 : يجب على تجمّع المستفيدين التعريف

الاقتصاديين؛ وبكلّ تعديل يعنيه.؛ عند الاقتضاء.
الفصل الثالث
اعتمادات هيئات التصديق

المادة 10 : تودع هيئة لتصديق طلب الاعتماد مرفوقا
بالملف, لدى اللجنة الوطنية لعلامات الجودة التي تسلّمها
وصل إيداع.

يشمل الملف على وجه لخصوص. ما يأتي :

- موضوع طلب الاعتماد بما فيه فئات الاعتماد
المطلوبة حسب نوع علامة الجودة وفئة كل منتوج؛

- القانون الأساسي لهيئة التصديق ونظامها الداخلي.

إن وجد.؛

ّ

- طلب الاعتماد مقدم من هيئة التصديق والمسجل
هيئة الاعتماد.

- كيفيات تنظيم هيئة التصديق وكذا وصف الوسائل
التقنية والبشرية المخصصة للتحقيق ومراقبة علامة
الجودة المعنية.,

-وصف خبرة المراقبين فى مجال علامات الجودة.
لاسيماالمؤهلات والتجربة والتكوين وكذا معرفة
خصوصيات الشعبة التي تنتمي إليها علامة الجودة.

- العمليات التي ينجزها المناولون و كافة المعلومات
عنهم وكذا تبرير كفاءاتهم وحيادهم واستقلاليتهم والتي
يمكن التأكد منها بواسطة اعتمادهم, عند الاقتضاء؛

- مشروع مخطط مراقبة ضمن الفئة و/أو الفئات

المادة 11 : تفحص اللجنة الوطنية لعلامات الجودة
طلب الاعتماد مرفوقا بملفه. ويمكتها أن تطلب من هيئة
لتصديق كل وثيقة ضرورية للتأكد من القدرات والذ
لمطلوبة لضمان أداء المهام التي اعتمدت من أجلها.

المادة 12: تعرض اللجنة الوطنية لعلامات الجودة
على الوزير المكلف بالفلاحة مشروع مقرر يرخص لهيئة
لتصديق ممارسة عمليات المراقبة والتصديق لمدة أقصاها
سنة (1) واحدة بغية الحصول على اعتماد الهيئة الجزائرية
للاعتماد.

المادة 13 : يتم اعتماد هيئات التصديق بموجب قرار
من الوزير المكلف بالفلاحة حسب نوع علامة الجودة وفئة
المنتوج ويمنح الاعتماد لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

ستة (6) أشهر ء على الأقل. من انتهاء أجل الاعتماد.

يجب أن يبرّر رفض الاعتماد قانونا.

المادة 14 : تلتزم هيئة التصديق المعتمدة بإعلام
اللجنة الوطنية لعلامات الجودة.؛ فوراء بأي تعديل يمس
شروط ممارستها لنشاطاتها التى اعتمدت على أساسها.

ويرسل كل تعديل لقائمة المتعاملين الاقتصاديين. بعد
وإلى اللجنة الوطنية لعلامات الجودة.

المادة 15 : تضمن هيئّة واحدة للتصديق مطابقة
المنتجات الفلاحية أو ذات الأصل الفلاحى لخصوصيات دفتر
الأعباء للاسم الجغرافي أو تسمية المنشاً أو علامة الجودة
بصفة انتقالية؛ بمهمة التصديق طبقا لأحكام المادة 35 من
المرسوم التنفيذي رقم 260-13 المؤرّخ في 28 شعبان عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه.

تنتهى الفترة الانتقالية قانونا بمجرد اعتماد هيئتين
(2) للتصديق. على الأقل.

المادة 16 : يمكن كل هيئئة تصديق الاستعانة بمناولين
تتوفر فيهم كلّ ضمانات الكفاءة والاستقلالية والحياد إزاء

المادة 17 : يعود اختيار هيئّة التصديق إلى تجمّع
لاقتصاديين المعرّفين الحاملين لعلامة الجودة.
لأشكال نفسها.

المادة 18 : يعلّق الوزير المكلف بالفلاحة اعتماد هيئة
لتصديق لمدة لا تتعدى ستة (6) أشهر ء في حالة ما إذا لم
تعد هيئة التصديق قادرة على القيام بمهامها أو تخلٌ بالشروط
لتي منح الاعتماد على أساسها.

وعند إنتهاء هذا الأجل. يقوم الوزير المكلف الفلاحة
بسحب الاعتماد إذا لم يتم احترام الشروط المطلوبة. بعد
ستشارة اللجنة الوطنية لعلامات الجودة.

يتم تبليغ المعني بمقرر تعليق الاعتماد المذكور أعلاه

أو سحبه؛ حسب لحالة في أجل واحد و عشرين (21) يوما.

المادة 19: عندما تفقد هيئة التصديق اعتمادهاء
يستعين تجمع الطالبين بهيئئة تصديق أخرى. وإذا استحال
الاختيار, يسند الوزير المكلف بالفلاحة مهمة المراقبة إلى
معهد تقني أو مركز متخصص للفلاحة.

0 رمضان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019م

المادة 20 : تضمن هيئة التصديق مطابقة المنتوج
يجب أن تتضمن شهادة المطابقة على وجه الخصوص

- رقم ا لشهادة؛

- مجال التصديق.

- تاريخ سريان الشهادة.؛

- قائمة المتعاملين الاقتصاديين المؤهلين لاستعمال
علامة الجودة.

الفصل الرابع
معالجة الخروقات

المادة 21 : تصتّف الخروقات التى تمس بنود دفتر
لأعباء, إلى ثلاث (3) فئات حسب تأثيرها على جودة المنتوج
وعدم احترامها لبنود دفتر الأعباء :

خروقات صغيرة : أثر ضئيل لا تتأثر بموجبه جودة
لمنتوج وخصوصياته بالمقارنة مع علامة الجودة.؛

خروقات بليغة : أثر متوسط تتأثر بموجبه جودة
لمنتوج وخصوصياته بالمقارنة مع علامة الجودة.؛

خروقات خطيرة : أثر قوي لم تحترم بموجبه
لخصوصيات الأساسية لعلامة الجودة.

المادة 22 : يعود اختصاص اتخاذ التدابير لمعالجة
لخروقات الصغيرة أو البليغة وكذا التحقق من رفع المتعامل
لاقتصادي لهاء إلى هيئة التصديق ضمن الشروط المحددة
فى مخطط المراقبة.

تبلغ العقوبة إلى المتعامل الاقتصادي المعني في أجل

المادة 23 : تصدر اللجنة الوطنية لعلامة الجودة
العقوبات المطبقة على الخروقات الخطيرة, بناء على تقرير

المادة 24 : ترسل هيئة التصديق إلى اللجنة الوطنية
لعلامات الجودة, في أجل لا يتعدى عشرة (10) أيام؛ بعد تاريخ
استنتاج الخرق. التقرير عن الخرق الخطير الذي قام به
متعامل اقتصادي من شأنه أن يجعله يفقد الحق في استعمال
علامة الجودة.
أجل واحد وعشرين (21) يوما.

يمكن المستفيد من علامة الجودة أن يقدم طعنا لدى
اللجنة الوطنية لعلامات الجودة في أجل واحد وعشرين (21)
يوما.


0 رمضان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019م

لا يمكن المتعامل الاقتصادى. طيلة مدة دراسة الطعن.
استعمال التسمية ولا وضع الشعار على منتوجات ذات صلة.

الفصل الخامس
الإشراف على المراقبات وتنسيقها

المادة 25 : تضمن اللجنة الوطنية لعلامات الجودة
متابعة المراقبات التي يقوم بها هيئات التصديق.

وبهذه الصفة؛ء يجب أن تستلم من هيئة التصديق كلّ
الوثائق التي من شأنها أن تمكنها من تقييم شروط سير
نشاطات المراقبة وانتظامها وفعاليتها.

المادة 26 : ترسل هيئة التصديق إلى اللجنة الوطنية
لعلامات الجودة :

- كل ثلاشي : المعطيات المتعلقة بعدد المراقبات
المنجزة و كذا عدد الخروقات المعاينة ومعالجتها حسب
علامة الجودة؛

علامة الجودة يشتمل خصوصا على عدد المتعاملين
لاقتصاديين الخاضعين للمراقبة؛ وعدد المراقبات المنجزة
وعدد المراقبين وعند الاقتضاءء حصيلة عن المراقبات
لداخلية وكذا عدد الخروقات لبنود دفتر الأعباء ومعالجة
لخروقات المصرّح بهاء حسب علامة الجودة.

المادة 27 : تعمل اللجنة الوطنية لعلامات الجودة على
تنسيق أعمال مراقبة المنتجات الفلاحية أو ذات الأصل
لفلاحي المستفيدة من علامة جودة مع السلطات العمومية
لمختصة في هذا المجال. ويتم سنويا إعداد حصيلة هذا
المادة 28: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرزسميّة
حرّر بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
1 ديسمبر سنة 2018.

عبد القادر بوعزقي

قرار مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1440 الموافق 9 أبريل سنة
9. يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير
الميزانية والمحاسبة والوسائل العامة.

إِنّ وزير العلاقات مع البرلمان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-98 المؤرّخ في
9 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير سنة 1998 الذي يحدد
صلاحيات الوزير المكلّف بالعلاقات مع البرلمان.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-03 المؤرّخ
في 26 محرّم عام 1424 الموافق 29 مارس سنة 2003 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العلاقات مع البرلمان.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ
في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016
والمتضمن تعيين السيّد فاروق خليف, نائب مدير للميزانية
والمحاسبة والوسائل العامة بوزارة العلاقات مع البرلمان.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد فاروق خليف.
نائب مدير الميزانية والمحاسبة والوسائل العامة.
الإبضاء في حدود صلاحياته. باسم و زير العلاقات مع
البرلمان. على جميع الوثائق والمقرّرات, باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 3 شعبان عام 1440 الموافق 9 أبريل
سنة 2019

فتحي خويل
وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 16
ديسمبر سنة 2018, يعدّل القرار المؤرّخ في 18
شؤال عام 1437 الموافق 23 يوليو سنة2016
والمتضمن تعيين أعضاء لجنة المواد الخاضعة
للرقابة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
6 ديسمبر سنة 2018, يعدّل القرار المؤْرّخ في 18 شؤال عام
7 الموافق 23 يوليو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء
لجنة المواد الخاضعة للرقابة. كما يأتي :

- السيّدة لمرانى نوال, ممثلة الوزير المكلف بالطاقة.؛
خلفا للسيّد فرناني سفيانء

17

(الباقي بدون تغيير) 0

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


