Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-333 ممضي في 27 ديسمبر 2015
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 28 ديسمبر 2015، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو)، الموقع بباريس في 28 فبراير سنة 2014، بشأن إنشاء وتشغيل مركز إقليمي بالجزائر لصون التراث الثقافي غير المادي في إفريقيا، من الفئة 2، تحت رعاية اليونسكو.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-334 ممضي في 27 ديسمبر 2015
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 28 ديسمبر 2015، الصفحة 9
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق المقر بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومفوضية الاتحاد الإفريقي بشأن استضافة معهد الجامعة الإفريقية لعلوم المياه والطاقة بما في ذلك تغير المناخ، الموقع بالجزائر في 29 مايو سنة 2014.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-335 ممضي في 27 ديسمبر 2015
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 28 ديسمبر 2015، الصفحة 13
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق التعاون المالي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية كوبا، الموقع بالجزائر بتاريخ 4 مايو سنة 2015.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-321 ممضي في 17 ديسمبر 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 28 ديسمبر 2015، الصفحة 14
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-322 ممضي في 17 ديسمبر 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 28 ديسمبر 2015، الصفحة 14
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-323 ممضي في 17 ديسمبر 2015
  Author: الأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 28 ديسمبر 2015، الصفحة 15
  Summary: يتضمن الموافقة على انتخاب رئيس ونائبي رئيس الأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-331 ممضي في 27 ديسمبر 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 28 ديسمبر 2015، الصفحة 15
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-332 ممضي في 27 ديسمبر 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 28 ديسمبر 2015، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-329 ممضي في 22 ديسمبر 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 28 ديسمبر 2015، الصفحة 17
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

  Title: قرار ممضي في 19 يوليو 2015
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 28 ديسمبر 2015، الصفحة 21
  Summary: يحدد شروط الترشح للانتخاب وكيفيات تنظيم الانتخابات وسيرها على مستوى مختلف هيئات غرف الصناعة التقليدية والحرف.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 09 مايو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 24 مارس 2024، الصفحة 21
          Summary: يحدد شروط الترشح للانتخابات وكيفيات تنظيم الانتخابات وسيرها على مستوى مختلف هيئات غرف الصناعة التقليدية والحرف.

  Title: قرار ممضي في 18 نوفمبر 2015
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 28 ديسمبر 2015، الصفحة 31
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 15 رمضان عام 1436 الموافق 2 يوليو سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة ترقية حظيرة الرياح الكبرى.

  Title: قرار ممضي في 05 نوفمبر 2015
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 28 ديسمبر 2015، الصفحة 31
  Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة "بريد الجزائر".
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 20 يناير 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 28 فبراير 2016، الصفحة 28
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 22 محرم عام 1437 الموافق 5 نوفمبر سنة 2015 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة "بريد الجزائر".
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 08 سبتمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 19 فبراير 2017، الصفحة 48
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 22 محرم عام 1437 الموافق 5 نوفمبر سنة 2015 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة "بريد الجزائر".
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 27 يونيو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 18 مارس 2018، الصفحة 16
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 22 محرم عام 1437 الموافق 5 نوفمبر سنة 2015 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة "بريد الجزائر".
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 05 فبراير 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 18 أبريل 2018، الصفحة 18
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 22 محرم عام 1437 الموافق 5 نوفمبر سنة 2015 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة "بريد الجزائر".
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 18 غشت 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 17 نوفمبر 2019، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 22 محرم عام 1437 الموافق 5 نوفمبر سنة 2015 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة "بريد الجزائر".
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 فبراير 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 28 فبراير 2021، الصفحة 18
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة بريد الجزائر.

  Title: قرار ممضي في 05 نوفمبر 2015
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 28 ديسمبر 2015، الصفحة 31
  Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 12 يونيو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 25 ديسمبر 2016، الصفحة 32
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 22 محرم عام 1437 الموافق 5 نوفمبر سنة 2015 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 يونيو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 17 ديسمبر 2017، الصفحة 9
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 22 محرم عام 1437 الموافق 5 نوفمبر سنة 2015 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 يونيو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 26 فبراير 2020، الصفحة 19
          Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 22 محرم عام 1437 الموافق 5 نوفمبر سنة 2015 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 غشت 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 01 مارس 2020، الصفحة 20
          Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 22 محرم عام 1437 الموافق 5 نوفمبر سنة 2015 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 نوفمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 08 ديسمبر 2020، الصفحة 21
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.


Content:

Year: 2015, Number: 069
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 60 1 ربيع الأول

7ه

8 ديسمبر سنة 2015 0

مرسوم راسي رقم 333-15 مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1437 الموافق 27 ديسمبر سنة 2015. يتضمن التصديق على
الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة
(اليونسكو). الموقع بباريس في 28 فبراير سنة 2014, بشأن إنشاء وتشغيل ز إقليمى بالجزائر لصون

مرسوم راسي رقم 334-15 مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1437 الموافق 27 ديسمبر سنة 2015, يتضمن التصديق على
اتفاق المقر بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومفوضية الاتحاد الإفريقى بشأن
استضافة معهد الجامعة الإفريقية لعلوم المياه والطاقة بما في ذلك تغير المناخ,؛ الموقع بالجزائر في 29 مايو سنة

مرسوم رئاسي رقم 335-15 مؤَرّخ في 15 ربيع الأول عام 1437 الموافق 27 ديسمبر سنة 2015, يتضمن التصديق على
اتفاق التعاون المالي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية كوباء الموقع
بالجزائر بتاريخ 4 مايو سنة 2015

مرسوم راسي رقم 321-15 مؤْرَّخ في 5 ربيع الأول عام 1437 الموافق 17 ديسمبر سنة 2015, يتضمن نقل اعتماد في
مرسوم رئاسي رقم 322-15 مؤرّخ في 5 ربيع الأول عام 1437 الموافق 17 ديسمبر سنة 2015, يتضمن تحويل اعتماد إلى
يزانية تسيير و زارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم راسي رقم 15 -323 مؤْرّخ في 5 ربيع الأول عام 1437 الموافق 17 دب مبر سنة 2015. يتضمن
انتخاب رئيس ونائبي رئيس الأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات

مرسوم رئاسي رقم 331-15 مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1437 الموافق 27 دي
إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول

مرسوم راسي رقم 332-15 مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1437 الموافق 27 ديسمبر سنة 2015, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري

مرسوم تنفيذي رقم 329-15 مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1437 الموافق 22 دي
زانية تسيير وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال...

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015 يتضمّن إنهاء مهام مديرة إدارة الوسائل
بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستدث

مرسوم راسي مؤرّخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مدير أنظمة الإعلام
والوثائق والمحفوظات بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقا...

مرسوم راسي مؤَرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار

مراسيم رئّاسيَّة مؤرّخة في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, ت
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم رئّاسي مؤَرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015 يتضمن إنهاء مهام المدير العام للوكالة
الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها


16 ل 1137 . . . 2
الج ا الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 69 3

مرسومان رتَاسيّان مؤْرخان في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في الولايات

مرسومان رئاسيَّان مؤرّخان في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 ذ
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسومان رنَاسيَّان مؤْرخان في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 ذ
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في الولايات

مرسوم راسي مؤرّخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 ذ
الفضائية الجزائرية

قرار مؤَرّخ في 3 شال عام 1436 الموافق 19 يولي نة 2015. يحدد شروط الت
الانتخابات وسيرها على مستوى مختلف هيئات غرف الصناعة التقليدية والحرف

قرار مؤْرخ في 6 صفر عام 1437 الموافق 18 نوفمبر سنة 2015, يعدّل القرار الموؤْرّخ في 15 رمضان عام 1436 الموافق 2
يوليو سنة 2015 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة ترقية حظيرة الرياح الكبرى

قرار مؤرخ في 22 محرم عام 1437 الموافق 5 نوفمبر سنة 2015, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة
الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

6 ربيع الأول عام 1437ه
8 ديسمبر سنة 2015 0

مرسوم راسي رقم 333-15 مؤَرّخ في 15 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 27 ديسمبر سنة 2015, يتضمن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومنظمة الأمم
المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكم).
الموقع بباريس في 28 فبراير سنة 2014
بشآن إنشاء وتشغيل مركز إقليمي بالجزائر
لصون التراث الثقافي غير المادي في إفريقياء من
الفئة 2. تحت رعاية اليونسكو.

إن رئيس الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير الدولة.وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.

- وبناء على الدستور. لا سيِّما المادة 11-77 منه؛

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة
الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو)؛
الموقع بباريس في 28 فبراير سنة 2014,؛ بشآن

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو)؛
الموقع بباريس في 28 فبراير سنة 2014,؛ بشآن
التراث الثقافى غير المادي فى إفريقياء من الفئة 2,

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌ ب

حرر بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1437
الموافق 27 ديسمبر سنة 2015.

اتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية ومنظمة الأمم المتحدة للتربية
بالجزائر لصون التراث الثقافي غير المادي في إفريقيا
من الفئة 2, تحت رعاية اليونسكو.

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشٌعبيَّة ومنظمة الأمم التحدة للتربية
والعلم والثقافة.

- بناء على المادة الأولى من اتفاقية صون التراث
الثقافي غير المادي التي تشير من بين أهداف الاتفاقية
إلى التعاون والمساعدة الدوليين؛

- وبناء على المادّة 88 من التوجيهات التنفيذية
لهذه الاتفاقية التي تشجع الدول الأطراف للمشاركة
في النشاطات التي تندرج ضمن التعاون الإقليميء
لاسيماتلك التي تخص المراكز ذات الفئة ()
لصون التراث الثقافي غير المادي.

- وبالإشارة إلى أن المؤتمر العام قد أذن للمديرة
المشروع الذي عرض على المؤتمر العام

- ورغبة من الطرفين في تحديد الشروط
التي تحكم الملساهمة التي ستقدم إلى "المركز”
الملذكور في إطار هذا الاتفاقء

فقد اتفقتا على ما ياتي :

الملاة الأولى
التعاريف
في هذا الاتفاق:

ج تشير كلمة “الإقليم" إلى القارة الإفريقية.؛


6 ربيع الأول عام 1437ه
8 ديسمبر سنة 2015 م

د) تشير كلمة "الاتفاقية”إلى اتفاقية صون
المؤتمر العام لليونسكو في 2003,

ه) تشير كلمة "المركز" إلى المركز الإقليمي لصون

الملاة 2
الإنشاء

تتعهد الحكومة بأن تتخذء؛ في غضون سنة 2014,
المركز؛ وذلك طبقا لأحكام هذا الاتفاق.

الملاة 3

الفرض من الاتفاق

التي تحكم التعاون بين اليونسكو وحكومة الجمهورية
وتشغيل هذا المركز. وكذلك الحقوق والالتزامات

الملدة 4

الوضع القانوني والهيكلي

على إقليمها بالاستقلالية الوظيفية اللازمة لتمكينه
من تنفيذ أنث نشطته وبالأهلية القانونية لما يأتي :

آ) التعاقد.

ج) اقتناء المملتكات المنقولة والممتلكات العقارية
والتصرف فيها.

4- يسيِّر "المركز" من قبل مجلس إدارة هو الهيئة
المديرة. يدار "المركز" من قبل مدير (ة) عام (ة). يمكن
أن يفوض مجلس الإدارة للجنة التنفيذية السلطات
التي يرى أنها ضرورية.

الملاة 5
الميثاق التأسيسي

يجب أن يحتوي الميثاق التأسيسي ل المركز"

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 69 5

بموجب النظام القانوني الوطني, الأهلية القانونية
اللازمة لتمكينه من أداء وظائفه وتلقي الأموال.
والحصول على مدفوعات نظير الخدمات الذي يقدمهاء
واقتناء كل ما يلزمه من أدوات لتسيير شؤونه.؛
داخل هيئّته الإدارية.

الملاة 6

أهداف ومهام المركز

الأهداف الاستراتيجية وتحقيق ا لنتائج ‎١‏ لمنتظرة
من برنامج اليونسكو بالنسبة بالنسبة لمحاور العمل
في ميدان التراث الثقافي غير المادي وصونه في نطاق
"الإقليم”. وعلى الخصوص قصد:

آ) تعزيز التراث الثقافي غير المادي وصونه.
على المستويين الوطني والإقليمي عن طريق تنفيذ
اتفاقية صون التراث الثقافي غير المادي.

ب)دعمالقدرات الوطنيةوتعزيزهاء من
أجل تحديد التراث الثقافي غير المادي وصونه

ج) تعزيز التعاون بين بلدان "الإقليم”
في هذا الميدان.

أ) تشجيع دول "الإقلية" اتخاذ تدابي
لسياسة العامة والتدابير التشريعية والإدارية وفقالما

هو منصوص عليه فى المادّة 13 من الاتفاقية.

لوطنية لبلدان "الإقليم” في ميادين تحديد وتعريف
لتراث الثقافي غير المادي الموجود في أقاليمهاء
وتوثيقه. وإعداد قوائم حصره. وصونه؛ وفقا للاتفاقية
وتوجيهاتها التنفيذية. و(2) مساعدة هذه البلدان بغية
لمحافظة على البيانات متعددة الوسائط المتعلقة بهذا
لتراث ومعالجتها معالجة رقمية.

ج) تحفيز التعاون في مجال تبادل التجارب
والخبرات والمعلومات, وتنظيمه بين بلدان "الإقليم"؛
وخاصة فيما يتعلق بالتراث الثقافي غير المادي الذي
يتجلى في بلدين أو أكثر من هذه البلدان.
والجماعات والخبراء والموظفين ومراكز الخبرة


و هد البحث والمتاحف ومراكز الأرشيف
والهيئات والمؤسسات الأخرى التي تنشط في ميدان
صون التراث الثقافي غير المادي. على المستويات
الإقليمية. ودون الإقليمية, والوطنية,

ه)ا همةفى معرفةأفضل للتراث
الثقافي غير المادي على الملستويات المحلية
والوطنية ودون الإقليمية والإقليمية. وتوعية
الجمهور العريض وجيل الشباب على الخصوص»
بأهميةالتراث الثقافى غير المادي.لاسيما
بواسطة منشورات.

سيتم تخطيط الأنشطة الضرورية لتحقيق
هذه الأهداف والوظائف وتنفيذها بالتشاور

الملدة 7
مجلس الإدارة

1 - يتولى إدارة المركز. مجلس إدارة يتم تعيين
أعضادئه لمدة أربع (4) سنوات قابلة للتجديد
ويتألف من :

أ) ممثلين عن الحكومة الجزائرية؛ يكون أحدهما
رئيسا (رئيسة)؛

ج) خمسة خبراء على أكثر تقدير . من ممثلي الدول
الأعضاء التي أرسلت إلى "المركز" إخطارا بالعضوية
وفقا لأحكام الملاة 13 أدناه؛ والتي أعربت عن اهتمامها
بالحصول على تمثيل في مجلس الإدارة.

د) ممثل (ة) المديرة العامة لليونسكو.

2- يجتمع مجلس الإدارة مرة واحدة في السنة
المدنية. على الأقل. في دورة عادية. كما يجتمع في دورة
استثنائية باستدعاء من الرئيس/الرئيسة أو بمبادرة
منه/ منها أو من المدير(ة) العام (ة) لليونسكوء. أو
بطلب من ثلثي الأعضاء.

3- يتولى مجلس الإدارة اعتماد نظامه الداخلي.
وتقوم الحكومة واليونسكو بتحديد الإجراءات
التي تتبع في الاجتماع الأول.

الملاة 8
مهام مجلس الإدارة
يقوم مجلس الإدارة بالمهام الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

6 ربيع الأول عام 1437ه
8 ديسمبر سنة 2015 0

آ) اعتماد القواعد واللوائح وتحديد الإجراءات
المالية والإدارية والإجراءات المتعلقة بإدارة شؤون
موظفي المركز وفقا لقوانين البلدء

ب) إقرار برامج المركز للأجلين المتوسط والطويل.

ج) إقرار خطة العمل السنوية للمركزء بما في ذلك
جدول الموظفين.

د)دراسةالتقارير السنوية التي يقدمها
(تقدمها) إليه المدير (ة) العام (ة) للمركز. والمتضمنة
للبيانات المالية للمركز ورصد عملية توفير دفاتر

و) إرسال كل سنتين. تقارير تحضْر من قبل
لمدير (ة) العام (ة) للمركز. وتوجه إلى الأجهزة
لمديرة لليونسكو ويصادق عليها مجلس الإدارة. حول
لبرنامج المنظمة.

الدولية الحكومية الإقليمية والهيئات الدولية
في أنشطة المركز.
الملدة 9
الأمانة
1 - تتشكل الآمانة من المدير (ة) العام (ة) ومن
كافة الموظفين اللازمين من أجل السير الحسن للمركز.
2- يتم تعيين المدير (ة) العام (ة) من قبل
السلطات الجزائرية باقتراح من رئيس (ة) مجلس
الإدارة بالتشاور مع المديرة العامة لليونسكو. عليه
(ها) أن يمتلك/ تمتلك تكوينا جامعيا وتجربة معترفا
بهافي مجال صون التراث الثقافي غير المادي.

الملدة 10
مهام المدير (ة) العام (ة)
تشمل مهام المدير (ة) العام (ة) ما يأتي :
آ) تسيير أعمال المركز وفقا للبرامج والتعليمات
التي يقرها مجلس الإدارة.؛
ب) عرض مشروع خطة النشاط والميزانية
للمصادقة من قبل مجلس الإدارة؛


6 ربيع الأول عام 1437ه
8 ديسمبر سنة 2015 م

ج) تحضير جدول الأعمال المؤقت لدورات مجلس
الإدارة وتقديم جميع الاقتراحات التي يراها مناسبة
لحسن إدارة المركزء

د إعداد و تقديم؛ سنوياء لمجلس الإدارة تقارير عن
بعنوان الاتفاق وبالخصوص مساهمات المركز في
استراتيجيات وبرنامج اليونسكو,؛ كما يقدم كل

ه) تمثيل المركز أمام القضاء وفي جميع أفعال
الحياة المدنية.
للموظفين المصادق عليه من طرف مجلس الإدارة.

ز) المشاركة في اجتماعات مجلس الإدارة دون

ح) إقامة علاقات اتصال وتعاون مع مراكز أخرى
ذات الفئة (2) ناشطة فى مجالات التراث الثقافى
غير المادي وصونه.؛

ط) الحضور. في حدود الإمكان, في دورات
الهيئات المديرة للاتفاقية.

الملاة 11
مساهمة اليوتسكيى

1 - يمكن أن تقدم اليونسكو, عند الاقتضاء؛ عونا
مساعدة تقنية لأنشطة برنامج المركز على نحو
يتفق مع الغايات والأهداف الاستراتيجية لليونسكو.

آ) تقديم مساعدة خبرائها في نشاطات المركز.

ب) الانخراط؛ عند الاقتضاءء؛ في عمليات تبادل
مؤقت للموظفين. على أن يبقى الموظفون المعنيون

2 - يمكن أن تتعاقد اليونسكو من الباطن مع
أن تكون مسطرة في مخطط العمل المصادق عليه من
"الإقليم” وبتعزيز قدرات الجماعات والخبراء ومنظمات

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 69 7

4- في جميع الحالات االمذكورة أعلاه؛ لا تقدم
هذه المساعدة إل في إطار ماينص عليه برنامج
وميزائنية اليونسكو. وتوفر اليونسكو للدول الأعضاء
كشفا عن الحسابات المتعلقة باستخدام الموظفين
والتكاليف ذات الصلة.

الملاة 12
مساهمة الحكومة

1- توفر الحكومة جميع الموارد المالية
و/ أو العينية الضرورية لإنشاء وتشغيل "المركز"
على النحو السليم.

آ) تزويد "المركز” بالمقر. ووضعه تحت تصرفه.؛
بما في ذلك المنشآت والتجهيزات الضرورية لحسن
تشغيله وضمان صيانته بصفة كلية.

ب) توفير الموظفين الإداريين اللازمين لأداء
المركز لمهامه. و أعوان الدعم الضروريين لأداء
وظائفه ودفع رواتبهم؛

ج) ضمان أنشطة للتدريب والبحث والنشرء

ه) تقديم مساهمة مالية سنوية إلى المركز قدرها
0 مليون دينار جزائري (أي حوالي 6,5 مليون دولار
أمريكي) خلال فترة التسيير الأولى إلى غاية تقييم
المركز كماهو منصوص عليه في المادة 19 من هذا
الاتفاق.

الملدة 13
المشاركة

1- يشجع المركز مشار كة الدول الأعضاء
فى اليونسكو والأعضاء المنتسبين إليها فى إفريقيا
ممن يرغبون في التعاون معه من منطلق اهتمامهم
المشترك بآهداف المركز.

2- ترسل الدول الأعضاء في اليونسكو والأعضاء
المنتسبون إليها في إفريقيا التي ترغب في المشاركة
في أنشطة المركزء وفقا لأحكام هذا الاتفاق. إخطارا بهذا
المعنى إلى المركز. ويعلم المدير (ة) العام (ة) أطراف هذا
الاتفاق والدول الأعضاء الأخرى بتسلّم هذه الإخطارات.

الملدة 14
الامتيازات والحصانات
على ممثلي الدول الأعضاء والأعضاء المنتسبين الذين


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

يحضرون اجتماعات الهيئات المديرة؛ أحكام الاتفاقية
بشأن الامتيازات والحصانات الممنوحة للهيئات

الملدة 15
المسؤولية
لمااكان المركز مستقلا من الناحية القانونية
عن اليونسكو, فإن المنظمة غير مسؤولة من الناحية
القانونية عن أفعال المركز أو عن امتناعه عن الفعل.
كما لا تخضع لأي إجراء قانوني ولا تتحمل إزاءه
أي التزامات من أي نوع,؛ مالية كانت أو غير مالية.
باستثناء ما نص عليه صراحة في أحكام هذا الاتفاق.

الملاة 16
استخدام اسم اليونسكوى وشعارها

اليونسكو. ويمكنه من ثم أن يتبع اسمه بعبارة "يعمل

أو صيغة منه كعلامة مميزة في أوراقه ووثائقه. بما فيها
الوثائق الإلكترونية وصفحات "الويب". وفقا للشروط
التي حددتها الهيئات المديرة لليونسكو.

الملاة 17
بدء نفاذ الاتفاق

يدخل هذا الاتفاق حير النفاذء بعد أن يوقعه
الطرفان المتعاقدان وأن يخطر أحدهما الآخر كتابة
باستكمال جميع الإجراءات الرسمية المطلوبة لهذا
الغرض بموجب القانون الداخلي للجمهورية الجزائرية
ويعتبر تاريخ تسلم آخر إشعار هو تاريخ دخول
الاتفاق حَيِزْ النفاذ.

المادة 18
مدة الاتفاق

يبرم هذا الاتفاق لفترة ست (6) سنوات. ابتداء
من تاريخ دخوله حير النفاذء ويمكن أن يجدد حسب
الإجراء المنصوص عليه فى الملاّة الآتية.

.
المادة 19
التقييم والتجديد

1- يجدد الاتفاق لدى توصل الأطراف إلى اتفاق
وإبداء المجلس التّنفيذي تعليقاته استنادا إلى نتائج
تقييم عملية التجديد التي تقدمها المديرة العامة.

6 ربيع الأول عام 1437ه
8 ديسمبر سنة 2015 0

2- يجوز لليونسكو أن تجري في أي وقت تقييما
لأنث نشطة المركز. لا سيما في حالة عدم تقديم تقارير فترة
العامين المنصوص عليها فى المادة 8 من هذا الاتفاق.

أ) إذا كان المركز يوفر إسهاما ملموسا في تحقيق
الأهداف الإستراتيجية لبرنامج اليونسكو والنتائج
المنشودة منه التي تتوافق مع الدورة البرنامجية
ذات الأعوام الأربعة للوثيقة م/5 (البرنامج والميزائية)؛
بما في ذلك الأولويتان العامتان للمنظمة ومايرتبط
بهما من أولويات وموضوعات قطاعية أو برنامجية.

ب) إذا كانت الأنشطة التي يضطلع بها المركز
بالفعل تتفق مع الأنشطة المبينة في هذا الاتفاق.

3 - بغية استعراض هذا الاتفاق ؛ تجرى اليونسكو
تقييما لإسهام المركز من الفئة (2) في تحقيق الأهداف
الإستراتيجية لبرنامج اليونسكو. على أن يتولى البلد
المضيف أو المركز. تمويل هذا التقييم؛

4- تتعهد اليونسكو بموافاة الحكومة فى أقرب
وقت ممكن بتقرير عن أي تقييم تجريه؛
فى إنهاء هذا الاتفاق أو طلب تعديل مضمونه على ضوء
نتائج أي تقييم يتم إجراؤّه.؛ وذلك طبقالما تنص
عليه الملتان 20 و21.

الملاة 20

1- يحق لأي من الطرفين المتعاقدين إنهاء

الاتفاق من جانب واحد.

2- يصبح الإنهاء ساري المفعول بعد مضي (60)
ستين يوما على تاريخ تسلّم أحد الطرفين المتعاقدين
الإخطار الذي أرسله إليه الطرف الآخر بهذا الشأن.

الملدة 21
تعديل الاتفاق
يجوز تعديل هذا الاتفاق باتفاق كتابي بين
اليونسكو والحكومة.
الملاة 22
تسوية الخلافات

1- يُعرض أي خلاف ينشاً بين اليونسكو والحكومة
بشأن تفسير أو تطبيق هذا الاتفاق؛ في حال تعذّر حله


6 ربيع الأول عام 1437ه
8 ديسمبر سنة 2015 م

عن طريق التفاوض أو أي وسيلة ملائمة أخرى يتفق
عليها الطرفان؛ على هيئة تحكيم تتكون من ثلاثة ()
محكمين لاتخاذ قرار نهائي بشآنه. يقوم ممثل الحكومة
بتعيين أحدهم؛ وتقوم المديرة العامة لليونسكو بتعيين
الثاني. ويتولى هذان المحكمان اختيار المحكم الثالث
الذي سيترأس هيئة التحكيم. وإذا تعذر على المحكمين
الأولين الاتفاق على المحكم الثالث؛ يتولى رئيس محكمة
العدل الدولية تعيين المحكم الثالث.

2 - يكون قرار هيئة التحكيم نهائيا.
والعربية. بتاريخ 28 فبراير سنة 2014.

وإثباتا لما تقدم.؛ وقّع الممثلان المذكوران أدناه
على هذا الاتفاق.

عن حكومة عن منظمة الأمم المتحدة
الجمهورية الجزائرية للتربية والعلم والثقافة

إيرينا بوكوفا
المديرة العامة

7

مرسوم رشاسي رقم 334-15 مؤَرّخ في 15 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 27 ديسمبر سنة 2015, يتضمن
التصديق على اتفاقالمقر بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
ومفوضية الاتحاد الإفريقي بشأن استضافة معهد
الجامعة الإفريقية لعلوم المياه والطاقة بمافي
ذلك تغير المناخ. الموقع بالجزائر في 29 مايى سنة
4.

إن رئيس الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير الدولة.؛ وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.

- وبناء على الدستور , لا سيِّما المادة 11-77 منه.

- وبعد الاطلاع على اتفاق المقر بين حكومة
الجامعة الإفريقية لعلوم المياه والطاقة بمافي ذلك
تغير المناخ, الموقع بالجزائر في 29 مايو سنة 2014,

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 69 9

الملاة الأولى : يصدق على اتفاق المقر بين حكومة
الجامعة الإفريقية لعلوم المياه والطاقة بما في ذلك تغير
المناخ, الموقع بالجزائر في 29 مايو سنة 2014,
وينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية
الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1437
الموافق 27 ديسمبر سنة 2015.

اتفاق مقر بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية ومفوضية الاتحاد الإفريقي بشأن
استضافة معهد الجامعة الإفريقية لعلوم المياه
والطاقة بما في ذلك تغير المناخ
من طرف وزيرها للشؤون الخارجية.
ومفوضية الاتحاد الإفريقي المشار إليها فيما يأتي
ب"المفوضية", ممثلة من طرف رئيستهاء والمشار إليهما

الديباجة

- وإذ تستحضران قرار مؤتمر رؤساء دول
وحكومات الاتحاد الإفريقى بشأن إنشاء الجامعة
الإنريقية (1//200//160.2900217نا288601), المعتمد خلال
الدورة العادية الخامسة عشرة المنعقدة فى 27 يوليو
سنة 2010 فى كمبالا (أوغندا) التى كان من المفترض أن
المياه والطاقة بما في ذلك تغير المناخ (والذي يشار إليه
فيما بعد باسم معهد الجامعة الإفريقية)؛

- وإدراكا منهما بضرورة إبرام اتفاق مقر مع
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية يحدد

-وإقرارا متهما بوعي الطرفين بدور البحث
العلمى والتكنولوجى فى التكامل الاجتماعى. والتنمية
الاقتصادية, والقدرة التنافسية للاقتصاديات


10 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 69

- وامتبارا منهما بعزم الطرفين على اتخاذ كافة
التدابير اللازمة لتعزيز أنشطة معهد الجامعة من خلال
تزويده بالوسائل والموارد اللازمة من أجل السماح له
بالقيام بمهامه كاملة.

- وإذ تؤكدان من جديد استعداد حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية لاستضافة معهد
الجامعة الإفريقية ومنح موظفيه وخبرائه الحصانات
والامتيازات اللازمة لممارسة مهامهم. وكذا للمعهد
لضمان سيره الحسنء

- وإذ تؤكدان من جديد أيضاً استعداد حكومة
المساهمة اللازمة للجامعة الإفريقية تطبيقا للنظام
الأساسي للجامعة الإفريقية وغيره من وثائق الاتحاد
الإفريقى ذات الصلة.

- وإذ تتفقان من خلال هذا الاتفاق على تمتع
موظفي الجامعة الإفريقية أثناء ممارستهم مهامهم في
أراضى كل دولة عضو بالحصانات والامتيازات الممنوحة
لموظفى الاتحاد الإفريقى وفقا للمادة السادسة (6) من
الاتفاقية العامة لامتيازات وحصانات منظمة الوحدة
الإفريقية المعتمدة فى أكرا فى أكتوبر سنة 1965

الملاة الأولى
التعريفات

لأغراض هذا الاتفاق :

آ) تعني عبارة "السلطات المختصة" السلطات
الوطنية أو المحلية أو غيرها من السلطات التى لديها
صلاحية وفقا لقوانين الجزائر.

ب) تعني كلمة *الاتماد” الاتحاد الإفريقي؛

ج) تعني كلمة "المفوضية" مفوضية الاتحاد
لإفريقية؛
لموظفين الذين يقومون بمهام أو مشاريع خاصة ذات
لصلة بمعهد الجامعة, لحساب الاتحاد الإفريقى.

ز) تعني عبارة "وزارة الخارجية" و زارة الخارجية

6 ربيع الأول عام 1437ه
8 ديسمبر سنة 2015 0

ح) تعني عبارة "أحد أفراد الأسرة" الزوج؛ وأي
طفل غير متزوج دون 21 سنة من العمر ء و أي طفل غير
متزوج مابين 21 و23 سنة من العمر يتابع دراسته
بصورة متفرغة في مؤسسة تعليمية. وأي طفل غير
متزوج أو فرد من أفراد الأسرة معترف به رسميا من
قبل الاتحاد كعضو تعوله الأسرة؛

ط) تعنى كلمة "الموظفون" كل أعضاء المستخدمين
العاملين فى معهد الجامعة الإفريقية.؛ باستثناء

معهد علوم المياه والطاقة, بما في ذلك تغير المناخ
الذي تستضيفه حكومة الجمهورية الجزائرية

ك) تعنى كلمة "الجامعة” الجامعة الإفريقية.

ل) تعني عبارة "الجامعة الإفريقية" الجامعة
الإفريقيةالتيأنشئت وفقالمقور مؤة
رؤساء دول وحكومات الاتحاد الإفريقى
(166.290)617 رنآذ/ بجامسعيهط)

م) تعني كلمة "المباني" جميع المكاتب والمكاتب
الفرعية والمكاتب الميدانية والمنشآت والمرافق المتاحة
الجامعة الإفريقية فى الجزائر لأهداف الجامعة والمسجلة
بهذه الصفة لدى الحكومة.

الملاة 2
الشخصية القانونية

1- الجامعة الإفريقية مؤسسة أكاديمية وبحثية
مستقلة للاتحاد الإفريقى.

2 - يمنح معهد الجامعة شخصية قانونية. وسيكون

(1) التعاقد.

(2) الاكتساب والتصرف فى الممتلكات الثابتة
والمنقولة.

(3) إجراء متابعات. وفقا لأحكام المادة 1(4)
من هذا الاتفاق.

الملاة 3
الحرية الأكاديمية

تضمن الحكومة لمعهد الجامعة. ولموظفيه ولهياكله
الحرية الأكادي يمية والا ستقلال الذاتى اللازمين لتنفيذ

مهامه وفقا للملاّة 3 من النظام الأساسي للجامعة
الإفريقية.


6 ربيع الأول عام 1437ه
8 ديسمبر سنة 2015 م

يستفيد موظفو المعهد الإفريقي بما في ذلك
الخبراء المدعوون رسميا من قبل الجامعة الإفريقية
والكتابات أو الأعمال المنجزة قي الإطار الصارم
لممارسة مهامهم الرسمية.

الملدة 4
ا مباني والمرافق

1 - تتمتع مباني معهد الجامعة الإفريقية وغيرها
من أي شكل من أشكال الإجراءات القانونية إل في
الحصانة وفقا لأحكام الاتفاقية العامة للامتيازات
والحصانات لمنظمة الوحدة الإفريقية. على أن يكون
مفهوما أن هذا التنازل لا يجوز أن يمتد إلى أي إجراء
من إجراءات التنفيذ. ‎١‏

2 - لا يمكن الدخول لمباني المعهد في الجزائر
إلاّ لمستخدمي الجامعة الإفريقية فقط لأداء أنشطتهم
وبالتالي إنجاز مهام الجامعة. ويتم إعطاء المسؤولين
والأعوان الذين لهم السلطة في الجمهورية الجزائرية
لديمقراطية الشعبية الحق في الدخول لمباني المقر
لتنفيذ المهام الرسمية. بناء على طلب من مدير المعهد
أو بموافقة منه. تعتبر موافقة المدير قائمة فى حالة
لحريق أو أية حالات خطيرة أخرى تستلزم تدخلا
سريعا.

3- يتم وضع مباني معهد الجامعة الإفريقية تحت
لإشراف والسلطة المباشرة للمعهد. وتقوم السلطات
مباني المعهد لمنع أي تعد أو إخلال بالنظام داخل هذه
لممتلكات أو كرامة معهد الجامعة الإفريقية.

4- لا يمكن استخدام مباني معهد الجامعة كمكان

5 - لا يمكن انتهاك أرشيف ووثائق معهد الجامعة
الإفريقية أينما كانت.

6 - يحق لمعهد الجامعة الإفريقية إظهار هويته
ورفع علم الاتحاد الإفريقي و/ أو إلصاق شعاره على
مبانيه وعلى وسائل النقل الرسمية لديه.

7- تتم جميع الأعمال الرسمية بين الحكومة
ومعهد الجامعة الإفريقية من خلال وزارة الشؤون
الخارجية أو أي وزارة أخرى يتمالاتفاق عليهابين
الحكومة ومعهد الجامعة الإفريقية.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 69 11

الملاة 5

الإعفاء من الضرائب والرسوم الجمركية والمظر

(1) الإعفاء من جميع الضرائب المباشرة, علما أنه
لايجوز لمعهد الجامعة الإفريقية المطالبة بالإعفاء
من الضرائب أو الرسوم التي لا تعدو أن تكون رسوما
على خدمات المرفق العام

(2) الإعفاء من دفع الرسوم الجمركية ومن أي حظر
وقيود تفرض على استيراد أو تصدير المعهد لمواد
بغرض الاستعمال الرسمي. كما يتم بيع السلع أو
المعدات اللازمة المعفاة من الضرائب وبشكل صارم
بما يتماشى مع التشريعات المعمول بها.

يتم منح نفس تسهيلات الاستيراد والتصدير لكل

(3) الإعفاء من كل الرسوم الجمركية وتقييدات
لاستيراد والتصدير على المواد المستوردة والمصدرة من
طرف معهد الجامعة الإفريقية بغرض الاستعمال
للرسوم وفقا للتشريع المعمول به.

(4) الإعفاء من كل الرسوم الجمركية والرسوم
لأخرى على استيراد وتصدير منشوراتها.

2-تعطى المعدات واللوازم المستوردة لأغراض
علمية أو أكاديمية ترتيبات الاستيراد المتميزة في إطار
لشروط التى تحددها الأنظمة الجمركية المعمول بها
في الجزائر.

الملاة 6
2- للمعهد الحق في استعمال الرموز. وإرسال
وتلقي المراسلات الرسمية عبر البريد أو الحقائب

الحقائب الدبلوماسية.

3-لمعهد الجامعة الإفريقية الحق فى نشر الأبحاث
والمواد الأكاديمية بحرية في الإقليم الجزائري ما دام ذلك
يتم وفقا للنظم الوطنية والدولية بشآن حماية حقوق


12 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 69

الملدة 7
الدخول والإقامة والمغادرة

1- تقوم السلطات المختصة بتسهيل إصدار
التأشيرات وكذلك دخول ومفادرة موظفى معهد الجامعة
الإفريقية وخبراء مدعوين رسميا إلى الأراضي

2- تتطبق الأحكام المنصوص عليها أعلاه أيضا

على الأزواج والأطفال المعالين الموظفي المعهد والخبراء

الملاة 8
معهد الجامعة الإفريقية

الخبراء المدعوون رسميا من قبل الجامعة. أثناء
تنفيذهم لمهامهم. بالامتيازات والحصانات النصوص
عليها فى المواد الخامسة والسادسة والسابعة من
الاتفاقية العامة للامتيازات والحصانات لمنظمة
الوحدةالإفريقيةالمعتمدة في أكرافي شهر
أكتوبر سنة 1965.

2- يتمتع موظفو الجامعة الإفريقية بالامتيازات
والحصانات الآتية :

(1) الإعفاء من جميع الضرائب المفروضة
على الأجور والمكافآت المدفوعة من قبل معهد الجامعة.

(2) الإعفاء من جميع التزامات الخدمة الوطنية
(باستثناء الموظفين من مواطني الجزائر)؛

(3) الحق في استيراد أثاثهم وأمتعتهم الشخصية
بما في ذلك السيارات المعفاة من الرسوم عند انتقالهم
الأولي إلى الجزائر.

3- إلى جانب الحصانات والامتيازات المبينة
في الفقرةالفرعية (1). يتمتع المديرء وزوجه
والأطفال المعالون. بالامتيازات والحصانات والإعفاءا-
والتسهيلات الممنوحة للبعثات الدبلوماسية المعتمدة
لدى الجزائر.

4 - فى حالة انتقال ملكية مشثل هذه المواد
والضرائب. يدفع ذلك الطرف الرسوم والضرائب ذات

5 - تمنح الامتيازات والحصانات للمستخدمين
والموظفين والخبراء لصالح معهد الجامعة وليس

6 ربيع الأول عام 1437ه
8 ديسمبر سنة 2015 0

لمصالحهم الشخصية. ويتمتع مدير الجامعة الإفريقية؛
أو في انتظار تعيينه. رئيس مفوضية الاتحاد الإفريقي
بالحق والواجب في التنازل عن أي حصانة ممنوحة
لموظف ماء فى كل حالة يعتبر فيها أن هذه الحصانة
تعيق سير العدالة, وأنه بالإمكان رفعها دون المساس
بمصالح معهد الجامعة.

6 - يتم إعفاء الموظفين ذوي الجنسية الجزائرية
والمقيمين بصفة دائمة في الجزائر الذين يعملون
فى معهد الجامعة الإفريقية,؛ من الإستفادة من الحصانات
والامتيازات المذكورة في هذه المادة.

الملاة 9
إجراءات التبليغ
يتمتع الموظفون بالامتيازات والحصانات
الجامعة الإفريقية للحكومة عبر القناة الدبلوماسية

الملا 10
احترام القوانين الوطنية
يلتزمالمعهد وجميع مسؤوليه التمتعين
بالامتيازات والحصانات بموجب هذا الاتفاق.
باحترام القوانين والأنظمة المعمول بها في الدولة
الجزائرية ويمتنعون عن أي تدخل في الشؤون الداخلية
لهذه الدولة.
الملاة 11
تسوية النزاعات
فيما يتعلق بتفسير أو تطبيق هذا الاتفاق؛ ودياء
عن طريق المفاوضات أو أي طريقة أخرى للتسوية
متفق عليها. وإن تعذر ذلك؛ يتم إحالة النزاع على هيئة
تحكيم بناء على طلب أي من الطرفين. ويعين كل طرف
حكماواحداء ليقوم الحكمان ‎١‏ لمعينان بتعيين حكم
ثالث ليكون رئيس المحكمة. وفي حالة عدم تعيين
أي طرف لحكم في غضون ثلاثين (30) يوما من تاريخ
الثالث في غضون خمسة عشر (15) يوما من تاريخ
تعيين الحكمين. يجوز لأي طرف أن يطلب من رئيس
المحكمة الإفريقية للعدل وحقوق الإنسان,؛ أو في انتظار
إنشائهاء من رئيس الاتحاد الإفريقى إجراء التعيينات
منهم وتعتبر ملزمة للطرفين.


6 ربيع الأول عام 1437ه
8 ديسمبر سنة 2015 م

2 - يقوم الحكام بتحديد إجراء ونفقات
التحكيم على أن يتحمل الطرفان هذه النفقات.
ويتضمن قرار التحكيم عرضا للأسباب التي يستند

الملاة 12
أحكام عمامة
1- يجوز للطرفين إبرام مرفقات فنية, اتفاقات
الإفريقية. تدخل هذه المرفقات الفنية, الاتفاقات
أو الترتيبات الإضافية حيز التنفيذ.؛ وفقا للإجراءات
المشار إليها في المادّة 14 من هذا الاتفاق.

2- يقوم الطرفان. من خلال التشاور والتفاوض
بتسوية أي قضية ذات صلة لم يتم وضع أي إجراء لها
فى هذا الاتفاق. يولى كل طرف العناية اللازمة ويبحث
أي مقترح تقدم به الطرف الآخر بموجب هذه المادة.

المادة 13
التعديلات

يجوز تعديل هذا الاتفاق أو مراجعته في أي وقت
عن طريق اتفاق خطي بين الطرفين وتدخل
التعديلات حيز التنفيذ وفقا للإجراءات المنصوص
عليها في المادة 14 من هذا الاتفاق.

الملدة 14
الدخول حير التنفيذ والإنهاء

1- يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ اعتبارا من
تاريخ استلام الاتحاد الإفريقي إخطارا من الحكومة
تخطره يبموجبه عن استكمال الإجراءات الدستوية
لداخلية المطلوبة لهذا الغرض.

2- يجوز لأي من الطرفين إنهاء العمل بهذا
لاتفاق في أي وقت, عن طريق إشعار خطي يرسل إلى
لطرف الآخر عبر القناة الدبلوماسية, بعد إشعار
مسبق مدته ستة (6) أشهر. ويدخل هذا الإنهاء حيز
لتنفيذ في نهاية العام الدراسي للمعهد بعد تاريخ
ستلام هذا الإخطار من قبل الطرف الآخر.

3- فى حالة إنهاء العمل بهذا الاتفاق. تستمر
أحكامه والأحكام المتصلة بأي بروتوكول آخرء أو عقدء أو
تفاق أو التزام تم إبرامه في هذا الصدد؛ في تنظيم
لالتزامات السارية أو القائمة أو المشاريع التي تم
إطلاقها بموجب هذا الاتفاق. يجب إتمام كل الالتزامات
أو المشاريع التي تم الشروع فيها.

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 69 13

إثباتا لذلك, قام الموقعان المخولان قانوناء من قبل
ومفوضية الاتحاد الإفريقي,؛ بتوقيع هذا الاتفاق بتاريخ
باللغات العربية والفرنسية والإنجليزية. وللنصوص

عن حكومة عن مفوضية الاتحاد الإفريقي
الجمهورية الجزائرية مفوض الموارد البشرية
الديمقراطية الشعبية والعلم والتكنولوجيا

وزير الشؤون الخارجية

رمطان لعمامرة مارسيال دي بول إكونفا

جل

مرسوم رشاسي رقم 335-15 مؤَرّخ في 15 ربيع الأول
7 الموافق 27 ديسمبر سنة 2015, يتضمن
التصديق على اتفاق التعاون المالي بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية كوباء الموقع بالجزائر بتاريخ 4
مايو سنة 2015.

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.
- وبناء على الدستور ء؛ لا سيِّما الماذة 11-77 منه.

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون المالى بين
وحكومة جمهورية كوباء الموقع بالجزائر بتاريخ 4 مايو
سنة 2015

الملاة الأولى : يصدق على اتفاق التعاون المالي
بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة جمهورية كوباء الموقع بالجزائر
بتاريخ 4 مايو سنة 2015, الملحق بأصل هذا المرسوم.

الملا 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة المي

حرر بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1437
الموافق 27 ديسمبر سنة 2015.


14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 69

مرسوم راسي رقم 321-15 مؤرّخ في 5 ربيع الأول عام
7 الموافق 17 ديسمبر سنة 2015, يتضمن نقل

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيِّما المادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال
عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 22-15 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لرئاسة
المالية لسنة 2015,

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2015
اعتماد قدره ثلاثة ملايين وأر بعمائة واثنان وستون
ألف دينار (3.462.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
رئاسة الجمهورية وفي الأبواب المبينة في الجدول "أ"
الملحق بأصل هذا المرسوم. ‎١‏

الملاة 2 : يخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره ثلاشثة ملايين و أربعمائة واثنان وستون ألف

دينار (3.462.000 دج) يقبِّد في ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية وفي الباب المبين في الجدول "ب" الملحق
بأصل هذا المرسوم.

6 ربيع الأول عام 1437ه
8 ديسمبر سنة 2015 0

الملاة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1437 الموافق
7 ديسمبر سنة 2015.
7

مرسوم رئاسي رقم 322-15 مؤرّخ في 5 ربيع الأول عام
7 المواقفق 7 ديسمبر سنة 2015 يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجمامات المحلية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّما الملاتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال
عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرخ في أول ذي
القعدة عام 1436 الموافق 16 غشت سنة 2015 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلي لسنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 215-15 المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1436 الموافق 17 غشت سنة 2015
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية
والجماعات المحلية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية التكميلي لسنة 2015,


6 ربيع الأول عام 1437ه
8 ديسمبر سنة 2015 م

الملاة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2015
اعتماد قدره ثلاثة ملايير دينار (3.000.000.000 دج)
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

الملاة 2: يبخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره ثلاثة ملايير دينار (3.000.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات
اللحلية وفي الباب رقم 10-37 "تمويل إعادة انتشار
أعوان الحرس البلدي".

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير الداخلية
والجماعات المحلية. كل فيما يخطنه.؛ بتنفيذ هذا

حرر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1437 الموافق
7 ديسمبر سنة 2015.

7

مرسوم رئاسي رقم 323-15 مؤْرّخ في 5 ربيع الأول عام
7 الموافق 17 ديسمبر سنة 2015, يتضمن
الموافقة على انتخاب رئيس ونائبي رئيس
الاكاديمية الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات.

- بناء على الدستور. لاسيما الملاتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 85-15 المؤرخ
في 19 جمادى الأو لى عام 1436 الموافق 10 مارس سنة
5 والمتضمن إنشاء الأكاديمية الجزائرية للعلوم
والتكنولوجيات ويحدد مهامها وتشكيلتها وتنظيمهاء
لاسيما المادة 18 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 246-15 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1436 الموافق 7 سبتمبر سنة 2015
والمتضمن الموافقة على القائمة النهائية للأعضاء
المؤسسين للأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات.

- وبعد الاطلاع على محضر تنصيب الأكاديمية
الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات بتاريخ 14 نوفمبر
سنة 2015

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 69 15

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 18 من المرسوم
الرئاسي رقم 85-15 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام
6 الموافق 10 مارس سنة 2015 والمذكور أعلاه. يوافق
على انتخاب رئيس ونائبي رئيس الأكاديمية الجزائرية
للعلوم والتكنولوجيات, الآتية أسماؤهم :

- السيدة ياكار مليكة؛ زوجة علاب. رئيسة.

- السيدة بن عباس سامية.؛ زوجة كفوش. نائبة
الرئيس.

- السيد قارة محمد هشام؛ نائب الرئيس.

الملا 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1437 الموافق
7 ديسمبر سنة 2015.
7

مرسوم رئاسي رقم 331-5 مؤرخ في 15 ربيع الأول

7 الموافق 27 ديسمبر سنة 2015, يتضمن

تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح
الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيّما المادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال
عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية التكميلي لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرخ في أول ذي
القعدة عام 1436 الموافق 16 غشت سنة 2015 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الخصسصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلي لسنة 2015,


16 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 69

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 24-15
المؤؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول
فبراير سنة 2015 والمتضمن توزيع الاعتمادات
اللخصصة للوزير الأول من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2015,

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزائية سنة 2015
اعتماد قدره مائة وستة وتسعون مليونا وسبعمائة
ألف دينار (196.700.000 دج) مقيِّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

القرع الأول
الوزير الأول
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الرابع

6 ربيع الأول عام 1437ه
8 ديسمبر سنة 2015 0

الملاة2: يبخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره مائة وستة وتسعون مليونا وسبعمائة ألف ديثار
(196.700.000 دج) يقيِّد في ميزانية تسيير
مصالح الوزير الأول وفي الأبواب المبينة في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة ار يه

حرر بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1437 الموافق
7ديسمبر سنة 2015.

الاعتمادات ا ملخقصصة (شدج)

الأدوات وتسيير المصالح

الوزير الأول - حظيرة السيارات...

القسم السابع
النفقات المختلفة

الوزير الأول - النفقات المتعلقة بالاتصال المؤسساتي

80.00.00
10.00.00

مجموع القسم الرابع 900.00

10061000
مجموع القسم السابع 10061000
مجموع العنوان الثالث 10ئ1']16
10ئ1']16
مجموع الفرع الأول 10ئ1']16

106...0.0


6 ربيع الأول عام 1437ه
8 ديسمبر سنة 2015 م

مرسوم راسي رقم 332-15 مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 27 ديسمبر سنة 2015, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّما الملاتان 8-77
و125 ( الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال
عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون
لمالية التكميلى لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤر خ في أول ذي
لقعدة عام 1436 الموافق 16 غشت سنة 2015 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الملغصصة لميزانية التكاليف
لمشتركة من ميزائية التسيير بموجب قانون المالية
لتكميلى لسنة 2015.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 283-15
لمؤرخ في 26 محرم عام 1437 الموافق 9 نوفمبر سنة
5 والمتضمن نقل اعتماد فى ميزانية تسيير
لدولة.

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2015
اعتماد قدره سبعة عشر مليارا وسبعمائة وستون
مليون دينار (17.760.000.000 دج) مقيِّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-7 "نفقات

الملاة 2: يبخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره سبعة عشر مليارا وسبعمائة وستون مليون

دينار (17.760.000.000 دج) يقيِّد في ميزانية
تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري وفيالباب رقم 34-44 "مساهمة للديوان
الجزائري المهني للحبوب".

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 69 17

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير الفلاحة
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1437 الموافق
7ديسمبر سنة 2015.
7

مرسوم تنفيذي رقم 329-15 مؤرخ في 10 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 22 ديسمبر سنة 2015, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة البريد

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيّما المادتان 3-85
و125 ( الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-15 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات اللخصصة لوزيرة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2015,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2015
اعتماد قدره أربعة ملايين دينار (4.000.000 دج


وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وفي الباب رقم 04-34
"الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة".

الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد قدره
أربعة ملايين دينار (4.000.000دج) يقيّْد في ميزانية

18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 69

6 ربيع الأول عام 1437ه
8 ديسمبر سنة 2015 م

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزيرة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال. كل فيما يخصنه.
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1437 الموافق

تسيير وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
وفي البابين المبينين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

2 ديسمبر سنة 2015.

الجدول الملحق
العناوين

وذادة البريد وتكتولوجيات الإملام والاتصال
الفرع الأول
فوع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث

وسائل ا مصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

02-4 الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث

01-5 . | الإدارة المركزية - صيانة المباني
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الأول

عبد المالك سلال

الاعتمادات الملخصصة (دج)

2.00.00

2.00.00

2.00.00
2.00.00
4.000
4.000
4.000

4...0


6 ربيع الأول عام 1437ه
8 ديسمبر سنة 2015 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 صفر مام 7 المواقق 23
دوضمبر سنة 5 » يتضمّن إنهاء مهام مديرة
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقاء.

بموجب مرسوم راسي مؤَرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام الآنسة
الوسائل بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقاء لتكليفها

7

مرسوم راسي مؤرخ في 1 صفر عام 1437 الموافق 23
نوفمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مدير
أنظمة الإملام والوثائق والمفوظات بوزارة
الصنامعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد
محمد صديق.؛ بصفته مديرا لأنظمة الإعلام والوثائق
والمحفوظات بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقاء لتكليفه

7

مرسوم رئاس مؤَرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23
نوفمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد
والمحاسبة بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 69 19

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 11 صفر عام 1437 الموافق
3 نوفمبر سنة 2015, تتضمّن إنهاء مهام
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السّيدة
والآنستين والسَّيدين الآتية أسماؤهم بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال. لتكليفهم

- الطيب قبال. بصفته مديرا للإدارة العامة.

- زهية براهيمى؛ بصفتها مديرة للدراسات؛

- صليحة بودر بالة. بصفتها مكلّفة بالدراسات
والتلخيص.

- عبد الرحمان لعموري. بصفته نائب مدير
للموارد النادرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السنادة
الآتية أسماؤهم بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال :
المعلومات.

- رشيد رزاز. بصفته رئيسا لقسم الخدمة
لمجتمع المعلومات.

- سيد أحمد كركوش. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص.

- عبد العزيز لوسيف. بصفته مديرا للدراسات
والتقييس البريدي في المديرية العامة للبريد؛

- الزوبير خليفي؛ بصفته نائب مدير للميزانية

والمحاسبة.


20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 69

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد
رشيد أوتمزابت؛ بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى, ابتداء من 15
يناير سنة 2015, مهام الآنسة مريم سليماني؛ بصفتها
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

7

مرسوم رئاس مؤَْرخ في 1 صفر عام 1437 الموافق 23
نوفمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام للوكالة الوطنية لترقية المظائر

بموجب مرسوم راسي مؤَرخ في 11 صفر عام

7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد

يوسف أكلوف,؛ بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية
7

مرسومان رئاسيان مؤرغان في 11 صفر عام 1437
الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام
السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في الولايتين الآتيتين :

- عباس بومجان؛ في ولاية باتنة.

-سليمان نعامة؛ فى ولاية سعيدة.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد
جلال بلفار . بصفته مديرا للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال في ولاية الوادي. لتكليفه بوظيفة أخرى.

6 ربيع الأول عام 1437ه
8 ديسمبر سنة 2015 0

مرسومان رئاسيّان مؤرُغان في 1 صفر عام 1437
الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يتضمّنان التّعيين
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تعيِّن السّيدات
والأوانس والسّادة الآتية أسماؤهم بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال :

- الطيب قبال؛ مفتشا عاماء

- زهية براهيمي. مديرة عامة لتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.ء

- غنيمة براهيمى. مديرة الإدارة العامة.

- صليحة بودربالة. مديرة دراسات؛

دضيف. مدير التنظيم والشؤون
الإحصاء والاستشراف واليقظة الاستراتيجية.؛

- عبد الرحمان لعموري. رئيس دراسات بقسم
الإحصاء والاستشراف واليقظة الاستراتيجية.؛
مجتمع المعلومات.

- ابراهيم بومزار. رئيس دراسات بقسم

-صفية عماري. نائبة مدير للتعاون
المتعدد الأطراف,؛

- مليكة سالول. نائبة مدير للاتصالء
بمديرية الدراسات والتقييسء
للميزانية والمحاسبة.


6 ربيع الأول عام 1437ه
8 ديسمبر سنة 2015 م

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمير سنئة 2015. يِعيِنْ السّيد محمد
مجتمع المعلومات بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

7

مرسومان رئاسيّان مؤرغان في 11 صفر عام 1437

الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يتضمّنان تعيين

في الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015. يعيِّن السّيدان
الآتي اسماهما مديرين للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال في الولايتين الآتيتين :

- جلال بلفار . فى ولاية الطارفء

- دريس رحاب, في ولاية ميلة.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 69 21

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015 تعين السّيدة مريم
صديقيء مديرة للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
في ولاية وهران.
7

مرسوم رئاس مؤرّخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23
نوفمبر سنة 2015, يتضمَّن تعيين مدير دراسات
بالوكالة الفضائية الجزائرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015. يعي السَّيد طارق
فوداد. مديرا للدراسات. مكلّفا بخلية المراقبة الداخلية
بالوكالة الفضائية الجزائرية.

وزارة التهيئة العمرانية والسياحة

قرار مؤرخ في 3 شال عام 1436 الموافق 19 يوليو سنة
5. يحدَ شروط الترشح للانتخاب وكيفيات
تنظيم الانتخابات وسيرها على مستوى مختلف
هيئات غرف الصنامة التقليدية والحرف.

إن وزير التهيئة العمرانية والسياحة

- بمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي يحدٌّ القواعد

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلّق بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 100-97 المؤرخ
في 21 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس سنة 1997
الذي يحدّد تنظيم غرف الصناعة التقليدية والحرف
وعملهاء المعدل والمتمّم.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 101-97 المؤرخ
في 21 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس سنة 1997
والحرف وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-97 المؤرخ
في 23 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997
الذى يحدٌّ قائمة نشاطات الصناعة التقليدية والحرف.
المعدل والمتمّم.؛

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 4 صفر عام 1418
الموافق 9 يونيو سنة 1997 الذي يحدّد شروط قابلية
الانتشاب وكيفية تنظيم الانتخابات وسيرها في
والحرف.


22 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 69

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاّة 28 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 100-97 المؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1417
الموافق 29 مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد شروط الترشع للانتخاب وكيفيات
تنظيم الانتشابات وسيرها على مستوى مختلف
هيئات غرف الصناعة التقليدية والحرف.

الفصل الأول
شروط قابلية الانتخابات

الملاة 2: يكون الناخبون في الغرفة مسجلين
في القوائم الانتخابية للغرفة ذاتهاء كما يأتي :

- الحرفيون»

- مسيرو تعاونيات الصناعة التقليدية والحرف,

- رؤساء مؤسسات الصناعة التقليدية والحرف.

لشروط الآتية:

- أن يكون المعني حرفيا بمفهوم الأمر رقم 01-96
لمؤٌرّخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير

نة 1996 والمذكور أعلاه.

تقليدية والحرف.

- أن يكون مستقرا فى حدود الدائرة الإقليمية
للغرفة منذ ثلاثة (3) أشهر ء على الأقل. عند تاريخ وضع
لقائمة الانتخابية أو مراجعتها.

الملاة 4: يكون قابلا للترشح لعضوية الجمعية
لعامة للغرفة. كل ناخب تتوفر فيه الشروط الآتية :
-أن يكون قد بلغ 19 سنة يوم قفل القوائم
- أن يكون جزائري الجنسية.
سنة واحدة (1). على الأقل. فى الدائرة الإقليمية
- أن لا يكون مترشحا ولا منتخبا فى الجمعية
العامة ولا مسجلا فى سجل الصناعة التقليدية والحرف

لغرفة أخرى.

6 ربيع الأول عام 1437ه
8 ديسمبر سنة 2015 0

- أن يكون متمتعا بكل حقوقه المدنية.
- أن يكون قد استوفى دفع الاشتراكات السنوية.
لارتكابه مخالفة للتشريع الذي يحكم الصناعة
القوائم الانتخابية
الملاة 5 : تضبط القوائم الانتخابية المعدة
من طرف اللجنة الولائية المكلّفة بالترشيحات
وتنظيم الانتخابات.

الملاة 6 : يوزع الناخبون وفقا للنشاط الرئيسي
الذي يمارسونه على ميادين النشاط الثلاثة (3) الآتية :

- الصناعة التقليدية لإنتاج الموادء

الملاة 7: تضبط قوائم الحرفيين ومسيري
تعاونيات الصناعة التقليدية ورؤساء مؤسسات

الإقليمية للغرفة. وتراجع عند تجديد الجمعية العامة

الفصل الثالث
اللجان المكلّفة بالانتخابات

الملاّة8: تنشاً على مستوى الإدارة المركزية
للوزارة المكلّفة بالصناعة التقليدية؛ لجنة وزارية مكلّفة
بمتابعة التحضيرات للعملية الانتخابية وسيرها
إلى غاية الفرز والإعلان الرسمي عن نتائج الاقتراع.

تحدد القائمة الاسمية لهذه اللجنة بمقرر
من الوزير المكلّف بالصناعة التقليدية.

الملاة 9: تنشاً على مستوى كل ولاية. لجنة
ترشيحات وتنظيم الانتخابات بقرار من الواليء
- المدير الولائى المكلّف بالصناعة التقليدية.

رئيساء


6 ربيع الأول عام 1437ه
8 ديسمبر سنة 2015 م

- المدير الولائى المكلّف بالتكوين المهنى.

- المدير الولائى المكلّف بالتشغيل.

- المدير الولائى المكلّف بالانتخابات.

- مدير غرفة الصناعة التقليدية والحرف.

الملاة 10: تكلّف اللجنة الولائية المنصوص عليها
فى المادّة 9 أعلاه؛ بما يأتى :

- تضمن توزيع على هيئة الناخبين. على نطاق
واسع. الآراء والبيانات وكل المعلومات المتعلّقة
بالانتخابات.

- تجمع الترشحيات حسب كل ميدان نشاطء

-تعدقوائما ا ين وت 1 في قرات
الولايات والمقاطعات الإدارية والدوائر والبلديات
والغرف وفي كل مكان آخر تراه ملائماء

- تحدّد الأماكن التى تحتضن مكاتب التصويت
وتزودها بالوسائل البشرية والمادية.

- تتابع سير العملية الانتخابية.

- تجمع نتائج الاقتراع بعد الفرز وتتأكد من صحة
محاضر هذا الفرزء

- تعلن النتائج الأولية وترسلها إلى اللجنة
الوزارية.

- تحتفظ بأوراق التصويت وبكل الوثائق المتعلقة
بالعملية الانتخابية إلى غاية انتهاء آجال الطعن
والإعلان الرسمي عن النتائج النهائية.

- تسجل وتدرس وتتخذ القرارات الخاصة بكل
طعن يقدم خلال الآجال القانونية حول شروط قابلية
الانتخاب وتبلغ اللجنة الوزارية بذلك.

الملا 11 : يتم تبليغ المعلومات المتعلّقة بعملية
الانتشاب واستدعاء الناخبين عن طريق الإعلان
العمومي وعن طريق بلاغ ينشر في جريدتين (2©
يوميتين باللغة الوطنية والأجنبية. خلال الشهر الذي
يسبق تاريخ إجراء الانتخابات وكذا بوسيلة اتصال

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 69 23

الملاة 12: يجب أن تقدم تصريحات الترشح
لانتخابات الجمعية العامة للغرفة خمسة عشر (15) يوما
قبل تاريخ إجراء الاقتراع إلى اللجنة الولائية المكلّفة
بالترشحيات وتنظيم الانتخابات. موقّعة من طرف

الفصل الرابع

الملاة 13: يوضع مكتب تصويت واحد في كل
بلدية تابعة للدائرة الإقليمية للغرفة.
وتنظيم الانتخابات أن تجمع مكاتب التصويت
للبلديات التي لا يكون فيها عدد كبير من الحرفيين.

الملاة 14 : يكون مكتب التصويت ثابتا ويمكن

الملاة 15 : تحدد اللجنة الولائية للترشيحات
وتنظيم الانتخشابات موقع مكاتب التصويت وساعات
افتتاح الاقتراع واختتامه.
الأعضاء الآتين :

- ممثل المديرية الولائية المكلّفة بالصناعة

- ممثل المديرية الولائية المكلّفة بالتشغيل.

- ممثل المديرية الولائية المكلّفة بالتكوين المهنى.

- ممثل الولاية المكلّف بالانتخابات.

- ممثل الحرفيين؛ شريطة أن لا يكون مرشحا
للانتخابات الجارية.

الملدة 17 : يكلّف أعضاء مكتب التصويت بالسهر
على سير الانتخابات مع المصالح المؤهلة.

إذا تغيِبء يوم الاقتراع؛ عضو أو عدة أعضاء
في مكتب التصويت., فإنه يتعيِّن على رئيس اللجنة
الولائية للترشيحات وتنظيم الانتخابات اتخاذ كافة


24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 69

الملاة 18: يمكن الترشحين للانتخابات أو
ممثليهم,؛ الحضور في كل عمليات التصويت. في حدود

الملا 19 : يحدّد تاريخ الاقتراع بمقرر من الوزير
المكلّف بالصناعة التقليدية. وينشر ثلاثين (30) يوما
على الأقل قبل هذا التاريخ.

الملاة 20 : يتم التصويت بتقديم بطاقة الحرفي أو
مسجلا فى القائمة الانتخابية.

الملاة 21: يمكن كل ناخب متح الوكالة لناخب

لايمكن أن يحوز الوكيل إلا وكالة واحدة فقط.

الملاة 22 : يتم انتخاب أعضاء الجمعيات العامة

الملاة 23 : تعتبر ملغاة :

- كل ورقة تتضمّن أي كتابة يكتبها الناخب.

- كل ورقة لا تعبّر عن أي اختيار.

الملاة 24: يقوم جميع أعضاء مكتب التصويت
بتوقيع قائمة الناخبين بمجرد اختتام الاقتراع.

تتم عمليةالفرزد بمجرد اختتام الاقتراع
للغرفة. الحرفيون الذين حصلوا على أكبر عدد
من الأصوات.

في حالة تساوي الأصوات المحصل عليهاء يختار
المترشح الأكبر سنا.

الملاة 26: يحرر محضر الفرز في نسختين (2)

- نسخة إلى رئيس اللجنة الولائية للترشحيات

وتنظيم الانتخابات.

6 ربيع الأول عام 1437ه
8 ديسمبر سنة 2015 0

الملاة 27 : تقوم اللجنة الولائية للترشحيات
وتنظيم الانتخابات بجمع النتائج المحصّل عليها على
مستوى مكاتب التصويت, وتعلن النتائج الأولية وتبلّغ
بذلك اللجنة الوزارية.
الفصل الخامس
الطعون

الما 28 : يمكن للمترشحين والناخبين أن يقدموا
الطعون بخصوص شروط قابلية الترشح لدى اللجنة
الولائية للترشيد ات وتنظيم الانت نتخابات. ثمانية (8)

الملاة 29: يرفع كل اعتراض على تنظيم
وعلى نتائج الاقتراع إلى اللجنة الوزارية خلال
ثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ الإعلان عن النتائج
الأولية للانتخابات.

الفصل السادس
انتخاب رئيس الغرفة ونائبه وأعضاء مكتب الغرفة

الملاة 30: خلال الأربعة (4) أيام التي تلي الإعلان
الرسمي عن نتائج الاقتراع؛ يقوم رئيس اللجنة
الولائية للترشحيات وتنظيم الانتخابات الولائية.
بناء على استدعاء الجمعية العامة الجديدة للاجتماع
لانتخاب من بين أعضائها وفي جلسة واحدة عن طريق
الاقتراع السري وبالأغلبية المطلقة :

- رئيس الغرفة أولاء ثم
- نائب رئيس الغرفة.

-ستة 6) أعضاء بالنسبة للغرف التي يبلغ
عدد أعضائها الدائمين فى الجمعية العامة
عشرين (20) عضواء

- عضو واحد (1) إضافي عن شريحة كل ثلاثة (3)
أعضاء كاملة.؛
الجمعية العامة.


6 ربيع الأول عام 1437ه
8 ديسمبر سنة 2015 م

للتجديد؛ ويمكن إعادة انتخاب الأعضاء المنسحبين.
الملاة31: ية م رئيس! جنةالولائية
ترشيحات وتنظيم الانتخابات بالإشراف عل
الانتخابات المذكورة فى المادّة 30 أعلاه
الملاة 32: يكون رئيس الغرفة ونائبه رئيس
ويكون مدير الغفرفة عضوا في المكتب
بقوة القانون.
الملا 33 : يمكن كل عضو في الجمعية العامة منح
الوكالة لعضو آخر من اختياره لينوب عنه.
لايحوز الوكيل إلاّ على وكالة واحدة فقط.

الملاة 34 : ينتخب أعضاء المكتب حسب أكبر عدد
من الأصوات المحصّل عليهاء حسب الترتيب.

في حالة تساوي الأصوات المحصّل عليهاء يختار
المترشح الأكبر سناء
المرادالانت نتخاب عليهاء يعتبر المترشحون فائزين

الملدة 35: يكون الفرز علنيا ومباشرة بعد كل

ويحرر بذلك محضر يرسل إلى اللجنة

الوزارية.
الفصل السابع

الملاة 36 : إذا بلغ أعضاء الجمعية العامة الذين
سحبت منهم صفة العضوية ربع (1/4) العدد الكلي
فى ميادين الأنشطة المعنية لتعويض المقاعد الشاغرة.

ويتم انتخاب الأعضاء الجدد للفترة المتبقية
منالعهدة.

غير أن الانتخابات التكميلية لا يمكن أن تجرى
إذا كانت مدة العهدة المتبقية فى الجمعية العامة
تقل عن ستة (6) أشهر.

الملاة 37: تنظم انتخابات عامة ومسبقة
في الحالتين الآتيتين :

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 69 25

- عند حل الجمعية العامة من طرف الوزير المكلّف

الفصل الثامن
سحب صفة العضى في الجمعية العامة للفرفة

الملاة 38 : تسحب صفة العضو فى الغرفة تلقائيا

- عدم استيفاء شروط قابلية الانتشاب المنصوص
عليها فى المادة 4 أعلاه.

- فقدان صفة الحرفي؛

- الاستقالة.

-الوفاة.

- الإقصاء من طرف الجمعية العامة فى حالة
ارتكابهالأخطاءالملنصوص عليهافي النظام
الداخلى للغرفة.

المللاة 39 : يبلّغْ رئيس الغرفة إلى الوزير المكلّف
مرفقا بأسباب السحب.

الملاة 40: يتم استخلاف الأعضاء المتوفين أو

الفصل التاسع
أحكام ختامية

الملاة 41: ترفق بهذا القرار خمسة (5) نماذج
استمارات تتعلق بانتخاب الجمعيات العامة لغرف

الملاة 42: تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 4صفر
عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة 1997 والمذكور أعلاه.

الملة 43 : ينشر هذا القرار في الجريدة الزٌّ .

حرر بالجزائر في 3 شال عام 1436 الموافق 19
يوليو سنة 2015.

عمار غول


26 الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 69 العا 0 م
الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
اللجنة الولائية للترشيحات وتشايم الانتخابات -

رقم (ب.ت.و) أو (ر.س

المستوى الدراسى

أنا الممضي أسفله.؛ أتعهد بصفتي مترشحا لعضوية الجمعية العامة لغرفة الصناعة التقليدية والحرف ل
أن المعلومات المصرح بها أعلاه صحيحة.

رأي اللجنة الولائية :

[_] يستوفي شروط الترشح

[ل] لا يستوفي شروط الترشح

تاشيرة رئيس اللجنة الولائية

الملحق 2
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
اللجنة الولائية للترشيحات وتنظيم الانتخابات

حرفي حامل لبطاقة الحرفي رقم : ا أوكل السيد
الحامل لبطاقة التعريف الوطنية رقم : .............. المؤرخة في

بأن ينوب عني في عملية التصويت على أعضاء الجمعية العامة لغرفة الصناعة التقليدية والحرف ل
سُلمت هذه الوكالة لاستعمالها فيما يسمح به القانون.


16 الأ 1437 .د 2 2

الملحق 3
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
ورقة التصويت

انتخاب الجمعية العامة لغرفة الصناعة التقليدية والحرف ل

والصناعة التقليدية الفنية لإنتاج المواد

ملاحظة : ضع علامة « أمام خانة المترشحين المختارين


2 الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 6 ربيع الأول مام 1437ه

8 ديسمبر سنة 2015 :0

الملحق 4
الجهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
اللجنة الولائية للترشيحات وتنظيم الانتخابات

- عدد الأصوات

- عدد الأصوات المعبر عنها : اا

عدد الأصوات المحصل عليها

ملاحظة : ترفق ورقة توقيع أعضاء مكتب التصويت رقم


16 الأ 1437 .د 2 2

الملحق 5
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
اللجنة الولائية للترشيحات وتنظيم الانتخابات


6 ربيع الأول عام 1437ه
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 69
30 جري *

8 ديسمبر سنة 2015 :0


6 ربيع الأول عام 1437ه
8 ديسمبر سنة 2015 م

قرار مؤْرّخ في 6 صفر عام 1437 الموافق 18 توقميرن
سنة 2015. يعدل القرار المؤرخ في 5 رمضان
عام 1436 الموافق 2 يوليو سنة 2015 والمتضمّن
تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة ترقية حظيرة
الرياح الكبرى.

بموجب قرار مؤرخ في 6 صفر عام 1437 الموافق 18
نوفمبر سنة 2015, يعدّل القرار المؤرخ في 15 رمضان
عام 1436 الموافق 2 يوليو سنة 2015 والمتضمّن تعيين
أعضاء مجلس إدارة وكالة ترقية حظيرة الرياح

- السيّد أحمد أكلى, ممثل الوزير المكلّف بالتهيئة
العمرانية. رئيساء خلفا للسيد ماسينيسا ولد لعمارة.

وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار مؤرّخ في 22 محرّم عام 1437 الموافق 5 توقمير
سنة 2015, يحدٌ القائمة الاسمية لأعضاء مجلس

إدارة "بريد الجزائر".

بموجب قرار مؤرخ في 22 محرم عام 1437 الموافق
5 نوفمبر سنة 2015, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة "بريد الجزائر”, تطبيقا لأحكام المادتين 10
و11 من المرسوم التنفيذي رقم 43-02 المؤرخ في 30
شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة 2002 والمتضمن

- عائشة بوزيدي, ممثلة الوزيرة المكلّفة بالبريدء

- ياسين بوطبة. ممثل الوزير المكلّف بالجماعات

- محمد عطوش. ممثل الوزير المكلّف بالمالية.
عضواء

- مجيد سعادة. ممثل الوزير المكلّف بالتهيئة
العمرانية. عضواء

- فتيحة عفان. مسؤولة مكلّفة بسياسة البريد
لدى الوزارة المكلّفة بالبريد. عضواء

- محمد علاوي. مسؤول مكلّف بالخدمة العامة
للبريد لدى الوزارة المكلّفة بالبريد. عضواء

- محمد بن الناصر .؛ ممثل منتخب عن العمال.
عضواء

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 69 31

تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام هذا القرارء

ولاسيما أحكام القرار المؤؤرخ في 19 فبراير سنة 2014

الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة "بريد
ل

قرار مؤْرّخ في 22 محرم عام 1437 الموافق 5 توقمبر

سنة 2015, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس

إدارة الوكالة الوطنية لترقية المظائر

بموجب قرار مؤرخ في 22 محرم عام 1437 الموافق
5 نوفمبر سنة 2015, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر
التكنولوجية وتطويرهاء تطبيقا لأحكام المادتين 9 و10
من المرسوم التنفيذي رقم 91-04 المؤؤرخ في 3 صفر عام
5 الموافق 24 مارس سنة 2004 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية
وتطويرها ويحدد تنظيمها وسيرهاء المتمْم؛ كما يأتي :

- فاطمة الزهراء اسماعيلي. ممثلة الوزيرة المكلّفة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال؛ رئيسة.

- عبد الحكيم ويشرء ممثل وزير الدفاع الوطنيء
عضواء

- محمد سي صابر. ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية. عضواء

- محمد عطوش,. ممثل وزير المالية. عضواء

- مختار سلاميء ممثل الوزير المكلّف بالبحث

- عبد الرحمان مجاهد. ممثل الوزير المكلّف

- مهاجي حراز. ممثل الوزير المكلّف بالصناعة.
عضواء
العمرانية. عضواء

- محمد العربي معيزة. ممثل الوزير المكلّف

- بلال ميرائيلة. ممثل العمال. عضوا.

تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام هذا القرار
لاسيما أحكام القرار المؤرخ في 25 نوفمبر سنة 2013
الذي يحدٌّ القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة
الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية
وتطويرها.

المطبعة الرسميئةء حي البساتينء بثر عراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


