Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-170 ممضي في 02 غشت 1999
  Author: وسيط الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 5
  Summary: يتضمن إلغاء مؤسسة وسيط الجمهورية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 22 غشت 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 29 غشت 1999، الصفحة 3
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق المرسوم الرئاسي رقم 99-170 المؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 2 غشت سنة 1999 والمتضمن إلغاء مؤسسة وسيط الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-171 ممضي في 02 غشت 1999
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 5
  Summary: يتضمن حل الوكالة الجزائرية للتعاون الدولي.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 غشت 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 29 غشت 1999، الصفحة 4
          Summary: يتضمن تطبيق أحكام المرسوم الرئاسي رقم 99-171 المؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 2 غشت سنة 1999 والمتضمن حل الوكالة الجزائرية للتعاون الدولي.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-172 ممضي في 02 غشت 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-173 ممضي في 02 غشت 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 7
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-174 ممضي في 02 غشت 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 10
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-175 ممضي في 02 غشت 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 15
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-176 ممضي في 02 غشت 1999
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 17
  Summary: يحدد كيفيات تأدية الخدمة المدنية بالنسبة للممارسين الطبيين.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-420 ممضي في 22 نوفمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 26 نوفمبر 2006، الصفحة 8
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 99-176 المؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 2 غشت سنة 1999 الذي يحدد كيفيات تأدية الخدمة المدنية بالنسبة للممارسين الطبيين.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-112 ممضي في 18 مارس 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 20 مارس 2013، الصفحة 14
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 99-176 المؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 2 غشت سنة 1999 الذي يحدد كيفيات تأدية الخدمة المدنية بالنسبة للممارسين الطبيين.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-256 ممضي في 11 أكتوبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 17 أكتوبر 2018، الصفحة 12
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 99-176 المؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 2 غشت سنة 1999 الذي يحدد كيفيات تأدية الخدمة المدنية بالنسبة للممارسين الطبيين.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 08 أكتوبر 2000، الصفحة 23
          Summary: None

  Title: مرسوم رئاسي ممضي في 31 يوليو 1999
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 31
  Summary: يتضمن إنهاء مهام مدير برئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 17 يوليو 1999
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 31
  Summary: يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 17 يوليو 1999
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 31
  Summary: يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة في ولاية سكيكدة.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 17 يوليو 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 31
  Summary: يتضمن إنهاء مهام نائب مدير التأمينات بوزارة المالية.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 17 يوليو 1999
  Author: وزارة الاقتصاد
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 31
  Summary: يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الاقتصاد - سابقا.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 17 يوليو 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 31
  Summary: يتضمن إنهاء مهام مفتش بالمفتشية العامة للجمارك.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 17 يوليو 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 32
  Summary: يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات بالمديرية العامة للجمارك.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 17 يوليو 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 32
  Summary: يتضمن إنهاء مهام المدير العام للبنك الجزائري للتنمية.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 17 يوليو 1999
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 32
  Summary: يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة الطاقة والمناجم.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 17 يوليو 1999
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 32
  Summary: يتضمن إنهاء مهام المديرة العامة للمناجم بوزارة الطاقة والمناجم.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 17 يوليو 1999
  Author: وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 32
  Summary: يتضمن إنهاء مهام مدير ضبط المقاييس والجودة والحماية الصناعية بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 17 يوليو 1999
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 32
  Summary: يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة التربية الوطنية.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 17 يوليو 1999
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 32
  Summary: يتضمن إنهاء مهام مدير الصندوق الوطني للمعاشات.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 17 يوليو 1999
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 33
  Summary: يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني بوادي عيسي (تيزي وزو).

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 17 يوليو 1999
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 33
  Summary: يتضمن إنهاء مهام المدير العام للصيد البحري بوزارة الفلاحة والصيد البحري.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 17 يوليو 1999
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 33
  Summary: يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمعهد التقني للتربيات الخفيفة.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 17 يوليو 1999
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 33
  Summary: يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمعهد التقني لتربية البقر والغنم.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 17 يوليو 1999
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 33
  Summary: يتضمن إنهاء مهام مدير البريد والمواصلات في ولاية أم البواقي.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 17 يوليو 1999
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 33
  Summary: يتضمن إنهاء مهام مدير المدرسة الجهوية للبريد والمواصلات بورقلة.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 17 يوليو 1999
  Author: وزارة الشؤون الدينية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 33
  Summary: يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة الشؤون الدينية.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 17 يوليو 1999
  Author: وزارة الشؤون الدينية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 34
  Summary: يتضمن إنهاء مهام مدير الإرشاد الديني والتعليم القرآني بوزارة الشؤون الدينية.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 17 يوليو 1999
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 34
  Summary: يتضمن إنهاء مهام مديرة الموارد البشرية والتقنين بوزارة النقل.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 17 يوليو 1999
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 34
  Summary: يتضمن إنهاء مهام المدير العام لمكتب الدراسات والتحاليل الخاصة بأعمال النقل.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 17 يوليو 1999
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 34
  Summary: يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة التجارة.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 17 يوليو 1999
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 34
  Summary: يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة الشباب والرياضة.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 17 يوليو 1999
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 34
  Summary: يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة الاتصال والثقافة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 يونيو 1999
  Author: وزارة السكن
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 35
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1418 الموافق 22 أبريل سنة 1998 الذي يحدد عدد المديريات الولائية التابعة لوزارة السكن ويضبط التنظيم الداخلي للمصالح المكونة لها.

  Title: مقرر ممضي في 07 يوليو 1999
  Author: المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 36
  Summary: يتضمن إنهاء مهام مديرة النشريات بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

  Title: قرار ممضي في 03 يوليو 1999
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 36
  Summary: يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص بمحافظة الجزائر الكبرى.


Content:

Year: 1999, Number: 052
مرسوم رئاسي رقم 99 - 170 مؤرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 2 غشت سنة 1999. يتضَمّن إلقاء

مرسوم رئاسي رقم 99 - 171 مؤرًخ في 20 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 2 فشت سنة 1999: يتضمّن حل الوكالة
الجزائريّة للتّعاون الدولي

مرسوم رئاسي رقم 99 - 172 مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 0 الموافق 2 غشت سنة 1999, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي رقم 99 - 173 مؤرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 2 غشت سنة 1999: يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي رقم 99 - 174 مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 2 غشت سنة 1999, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة المالية.

مرسوم رئاسي رقم 99 - 175 مؤرًخ في 20 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 2 غشت سنة 1999, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذي رقم 99 7 128 مؤي ني لله ربيع الثاني مام 1420 الموافق 2 خشت سنة 1999 يحدد كيفيّات
تأديةالخدمة المدنيًة بالئسبة للممارسين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليى سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات
بوزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام 0 الموافق 17 يوليى سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة في
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليو سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام مدير التّأمينات
بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليى سنة 1999, يتضمن
بوزارة الاقتصاد سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليى سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام مفتكش

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام 0 الموافق 17 يوليى سنة 1999. يتضمن
بالمديرية العامة للجمارك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليو سنة 1999, يتضمن


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليو سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام مفتّش بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 4 ربيع الثاني عام 0 الموافق 17 يوليو سنة 1999: يتضمن
للمناجم بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 4 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليى سنة 1999: يتضمن
المقاييس والجودة والحماية الصناعيّة بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة 0

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليى سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات
بوزارة التربية الوطنيّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليو سنة 1999: يتضمن إنهاء مهام مدير الصّندوق

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليو سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني المتخصّص في التكوين المهني بوادي عيسي (تيزي وزو)

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليو سنة 1999, يتضمن
للصيد البحري بوزارة الفلاحة والصّيد البحري.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليو سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام المدير العام

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 4 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليى سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليى سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهام مدير البريد
والمواصلات في ولاية أم البواقي

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 4 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليى سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهام مدير المدرسة
الجهويّة لليريد والمواصلات بورقلة

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 4 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليى سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام مفتّش بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 4 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليى سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهام مدير الإرشاد
الديني والتعليم القرآني بوزارة الشؤون الدينيّة

مرسوم تنفيذي مؤْرًخ في 4 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليو سنة 1999. يتضمن
البشريّة والتّقنين بوزارة التّقل

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليى سنة 1999, يتضمن
لمكتب الدراسات والتّحاليل الخاصة بأعمال الثقل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليى سنة 1999. يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليى سنة 1999: يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليى سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
الاتّصال والثقافة


قرار مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليى سنة 1999, يتضمن تعيين مكلّفة بالدراسات والتّلخيص

وزارة السكن

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 14 ربيع الأول عام 1420 الموافق 28 يونيى سنة 9 , يعدّل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1418 الموافق 22 أبريل سنة 1998 الذي يحدد عدد المديريّات
الولائيّة التابعة لوزارة السكن ويضبط التنظيم الدّاخلي للمصالح المكونة لها

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقرر مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام 1420 الموافق 7 يوليى سنة 1999؛ يتضمن إنهاء مهام مديرة الثشريّات بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي

محافظة الجزائر الكبورى

قرار مؤرًخ في 19 ربيع الأول عام 1420 الموافق 3 يوليى سنة 1999, يضمن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتلخيص بمحافظة الجزائر الكبرئ


مرسوم رئاسي رقم 99 -170 مؤرخ في 20
ربيع الثاني مام 1420 الموافق 2 فشت
سنة 1999. يتضمّن إلغاء مؤسسة وسيط

الجمهوريّة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المائتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرّخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة
0 والمتضمُّن قانون الأملاك الوطنيّة, ومجموع
النُصوص اللأحقة به,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة, ومجموع التصوص
اللأحقة به,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 113-96
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1416 الموافق 23 مارس
سنة 1996 والمتضمن تأسيس وسيط الجمهوريًّة,

المادّة الأولى : تلفى أحكام المرسوم الرئاسي
رقم 113-96 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1416
الموافق 23 مارس سنة 1996 والمتضمن تأسيس
وسيط الجمهوريّة. ومجموع النّصوص اللأحقة به.

المادة 2 : يسوي الوزير المكلّف بالوظيف
العمومي والوزير المكلّف بالميزانيّة وضعية
الولاة وضعية المستخدمين الممارسين على مستوى

الولاية؛ في إطار القوانين الأساسيّة أو التعاقديّة التي

المادة 3 : يترتّب على إلغاء مؤسّسة وسيط
الجمهورية إعداد جرد كمّي وكيفي وتقديري تعده وفقا
الغرض يشترك في تعيين أعضائها الأمين العام
لرئاسة الجمهوريّة والوزير المكلّف بالماليّة.

ويوافق على الجرد بموجب قرار مشترك بين
الأمين العام لرئاسة الجمهورية والوزير المكلّف

يتكفّل وزير الماليّة بالحقوق والالتزامات.
لاسيّما الالتزامات الّتي تعاقد مليها وسيط الجمهوريّة.

المادّة 4 : يكلّف وزير الماليّة بإجراء تحويل
أى استرداد الأملاك العقارية أو المنقولة المكتسبة أو
الموضوعة تحت تصرّف وسيط الجمهوريّة.

المادة 5 : تحول الوثائق والأرشيف المركزيي
التابع لوسيط الجمهوريّة إلى مصالح رئاسة
الجمهوريّة وتحول وثائق وأرشيف المندوبين
المحلّيّين إلى الولايات.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريد

حور بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 2 فشت سنة 1999.

اخ

مرسوم ركاسي رقم 171-99 مؤْورّخ في 20

ربيع الثاني هام 1420 الموافق 2 فشت

سنة 1999. يتضمن حل الوكالة

الجزائريّة للدّعاون الدولي.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على الدّستورء لاسيّما المائتان 77 (3 و6)
و125 (الفقرة الأولى) منه,


- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤْرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية؛ ومجموع
النُصوص اللأحقة به,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمال
المؤْسّسات والإدارات العموميّة, ومجموع النُصوص

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 272-93
المؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1414 الموافق
4 ثشوفمبر سئة 1993 والمتضمّن إنشاء الوكالة
الجزائريّة للتعاون الدولي. المعدل
والمتمّم,

المادة الأولى : تحل الوكالة الجزائريّة
للتّعاون الدولي المنشأة بموجب المرسوم الرئاسي
رقم 272-93 المؤرخ في 29 ججمادى الأولى عام
4 الموافق 14 نوفمبر سنة 1993.المعدل
والمتمم.

المادة 2 : تطبيقا للمادة الأولى أعلاه. يترتّب
على الحل إعداد ما يأتي :

- جرد كمي وكيفي وتقديري تعده وفقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء لجنة تنشأ لهذا الغرض
يشترك في تعيين أعضائها وزير الشّؤون الخارجيّة
ووزير الماليّة.

ويوافق على الجرد بموجب قرار مشترك بين
وزير الشؤون الخارجيّة ووزير المالية.

المادة 3 : يسوي وزير الشؤون الخارجيّة
وضعية المستخدمين العاملين لدى الوكالة في إطار
الأحكام القانونيّة الأساسية أو الدهاقدية التي تحكم

المادة 4 : يحول مجموع أملاك الوكالة
وحقوقها والتزاماتهاء بما في ذلك الالتزامات التي
تعاقدت عليها الوكالة. وكذا الأرشيف والوثائق التابعة
لها إلى وزارة الشؤون الخارجيّة

المادة 5 : تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم
2722-3 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1414
الموافق 14 نوفمير سنة 1993 ومجموع النصوص

7
اللاحقة به.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1420

الموافق 2 غشت سنة 1999.

عيد العزيز بوتفليقة
شر

مرسوم رئاسي رقم 172-99 مرخ في 20
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 2 غشت
سنة 1999. يتضمن تحويل اعتماد إلى

ميزانيّة تسيير ركاسة الجمهوريّة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المائتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8
شوال هام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة. المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المورخ في
8 والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999


والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 -04
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
قانون الماليّة لسنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1999
اعتماد قدره ثمانية وأربعون مليونا وخمسمائة ألف
دينار ( 48.500.000 دج ) مقيّد في ميزائيّة
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات

المالأة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره ثمانية وأربعون مليونا وخمسمائة ألف

دينار ( 48.500.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة
تسيير رئاسة الجمهوريّة وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 2 فشت سنة 1999.
عبد العزيز يوتقليقة
جار
مرسوم رئاسي رقم 99 - 173 مِوْرّخ في 20
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 2 غفشت
سنة 1999. يتضمن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة الشّؤون

. .-
الخارجيّة.

إن رئيس الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 77- 6
و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في
8شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة
4 والمتعلّق بقوانين الماليّة,ءالمعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 05
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة
لوزير الشؤون الخارجيّة من ميزانيّة التّسيير
بموجب قانون الماليّة لسنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره ثلاثة وثلاثون مليونا وستمائة ألف
دينار ( 33.600.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة الشؤون الخارجيًّة وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1999
اعتماد قدره ثلاثة وثلاثون مليونا وستمائة ألف
دينار ( 33.600.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة الشؤون الخارجيًّة وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول 'ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشؤون

حرّر بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 2 غشت سنة 1999.


وزارة الشّؤون الخارجيّة
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مركّبات العمل
الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية
مجموع القسم الأول
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانة للوكالة الجزائرية للتّعاون الدولى
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح الموجودة في الخارج - الأدوات والأثاث
مجموع القسم الرابع
القسم الخامس
أشغال الصيانة
المصالح الموجودة في الخارج - صيانة المياني
مجموع القسم الخامس
مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع القفرع الأول
مجموع الاعتمادات الملغاة

23230
232320

1000غؤغ2
2131000
13*00
0 * 3

2100 0
21000

100
0 0غ
2000
00 ص2
0ص 232
32.0


الامتمادات المخصّصة

(دعج)
وزارة الشؤون الخارجيّة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل

03-1 االإدارة المركزيّة - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور
0ش 23

مجموع القسم الأول 20 2323
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
02-4 |الإدارة المركزيّة - الأآدوات والأثاث 0020© غ23
مجموع القسم الرابع 0 120
القسم الخامس

أشغال الصيانة

01-5 الإدارة المركزيّة - صيانة المباني 20000

200000

مجموع العنوان الثّالث 6.0 232
مجموع الفرع الجزئي الأول 20 232
مجموع الفرع الأول 20 23

مجموع الاعتمادات المخصّصة 20 3


مرسوم رئاسيّ رقم 99 -174 مؤْرّخ في 20
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 2 غشت
سنة 1999. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزائيّة تسيير وزارة الماليّة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان
7 - 6 و125( الفقرة الأولى ) مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمّن توزيع الامتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21999

سنة 1999 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة
لوزير الماليّة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21999

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة
9 اعتماد قدره ستّمائّة وسمّة وأربعون مليونا
وتسعمائة وأربعون ألف دينار ( 646.940.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب
رقم 91-37 * نفقات محتملة - احتياطي مجمع '.

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره ستّمائة وسنّة وأربعون مليونا وتسعمائة
وأربعون ألف دينار ( 646.940.000 دج) يقيّد في

ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة وفي الأبواب المبيّنة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1420

7 7 الموافق 2 غفشت سنة 1999.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 09

المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير عبد العزيز بوتقليقة

الجدول الملحق

وزارة الماليّة

الفرع الأول

الإدارة المركزيّة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العثنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم السسابع

الإدارة المركزيّة - المؤتمرات والملتقيات 220
2000.000 0
2.000.000 0
2.000.000 __

20

محموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول


الاعتمادات
المخصّصة (دج)

الفرع الثاني

المديريّة العامة للمحاسبة

القرع الجزئي الثالث

تسيير ديار ومراكز الماليّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الخامس

أشغال الصيائة

ديار ومراكز الماليّة - صيانة المباني ومنشأتها التّقنيّة 2220

مجموع القسم الخامس 0 ه2202
مجموع العنوان الثّالث 2000.000 000
مجموع الفرع الجزئي الثّالث 2.000.000
مجموع الفرع الثاني 22.0
الفرع الثّالث
المديريّة العامّة للجمارك
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مركيات العمل
المديرية العامة للجمارك -الأجور الرئيسيّة 001000[ظآ2ظ2
المديريّة العامة للجمارك - التّعويضات والمنح المختلفة 12500
مجموع القسم الأول 00 1010
القسم الثالث
المديريّة العامّة للجمارك - المنح العائلية 0ش ه525
المديريّة العامة للجمارك - الضمان الاجتماعي 5.0 ظهة252
مجموع القسمالكالث ‏ | 4261000--


القسم السسابع
التّفقات أ + شسزهة هد

المديرية العامّة للجمارك - الدّفع الجزافي

مجموع العئوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع القّالث
الفرع الرابع
المديريّة العامّة للضتّرائب
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح
المديرية العامة للضّرائب - تسديد النّفقات
المديرية العامة للضرائب - الأدوات والأثاث
المديريّة العامّة للضترائب - اللّوازم
المديريّة العامّة للضئرائب - التّكاليف الملحقة
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالث
العنوان الرابع
التّدخلات العمومية
القسم الثالث
النتّشاط التربوي والذقافي

المديريّة العامّة للضّرائب - المنح - تعويضات التّدريبٍ - الرّواتب

مجموع القسم الثّالث
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

5550
0هشظ*525

2*0
2 * 0
2 0

2300
131 *«2>© 0
240 0
2 20

2 0
2 00

313 0

3*0
0ه 3
0 )0


الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثّالث
وساكل المصالح
القسم الثالث
المصالح اللأمركزيّة للضتّرائب - المنح العائليّة

مجموع القسم الثّالث

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللأمركزيّة للخترائب - تسديد النّفقات
المصالح اللأمركزيّة للضرائب - الأدوات والأثاث
المصائح اللأمركزيّة للضترائب - التكاليف الملحقة
المصالح اللآمركزيّة للضترائب - الإ

مجموع القسم الرابع

القسم الخامس
أشغال الصيانة
المصالح اللأمركزيّة للغئرائب - صيانة المباني
مجموع القسم الخامس
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الرابع

الاعمتمادات
المخصّصة (دج)

2 5 0
2 5.0

0 ش23
00 |ظآ[21
0ه 2
3*0

00500

0 212022
020 21
55.0 ظظ11

23*50

1 (0 000020


الاعتمادات
المخصّصة (دج)
القرع الخامس
المديريّة العامّة للأملاك الوطنيّة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الكالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
المصالح اللأمركزيّة للأملاك الوطنيّة - الأجور الرئيسيّة 200220
المصالح اللأمركزيّة للأملاك الوطنيّة - التّعويضات والمنح المختلفة 0هظ21
المصالح اللأمركزيّة للأملاك الوطنيّة - الموظقون المثاوبون
والمياومون -الأجور ولواحقها 220
1*0

القسم الثالث

المصالح اللأمركزيّة للأملاك الوطنيّة - المنح العائليّة 2320

5
5

المصالح اللآمركزيّة للأملاك الوطنيّة - الضّمان الاجتماعي 00 122ؤظ
مجموع القسم الثّالث 2000000

القسم السسابع
المصالح اللأمركزيّة للأملاك الوطنيّة - الدّفع الجزافي 11.20
مجموع القسم السابع 0 ش11
مجموع العنوان الثّالث 0 2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 * 2
مجموع الفرع الخامس 0 2

مجموع الاعتمادات المخصّصة 2026510


مرسوم رئاسي رقم 99 -175 مؤرخ في 20
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 2 فشت
سنة 1999. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزائيّة تسيير وزارة الشّباب
والرياضة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان
7 - 6 و125( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 -12 المؤرخ في
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة لميزانية
قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 99 - 28
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير

سنة 1999 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة
بيموجب قانون الماليّة لسنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة
9 اعتماد قدره مائة واثنان وثلاثون مليونا ومائّة
واثنان وسبعون ألف دينار ( 132.172.000 دج )
مقيّد في ميزائيّة التكاليف المشتركة وفي البابين
المبينين في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره مائة واثنان وثلاثون مليونا ومائة
واثنان وسبعون ألف دينار ( 132.172.000 دج )
وفي الأبواب المبينة في الجدول "ب" الملحق بهذا

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشّباب
والرّياضة: كل فيما يخصّه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 2 غشت سنة 1999.

عيد العزيز بوتفليقة

الجدول “1 *

مجموع الامتمادات الملغاة

الاعتمادات
الملغاة (دج)

0.-.. ه52
2[0601100ظ2

12.5 0


الاعتمادات
المخصّصة (دج)

وزارة الشّباب والرياضة
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الستابع

الإدارة المركزيّة - احتفالات 5 يوليو 101000ؤ2
الإدارة المركزيّة - المقابلات الدوليّة للشبيبة والرياضة 2200

مجموع القسم السابع 0 [2ؤظ

مجموع العنوان الثّالث 10ظ2ظ

العثوان الرابع

القسم الثالث
التشاط التربوي والذقافي
الإدارة المركزيّة - المساهمة في الجمعيات الرياضيّة 0 هههظه2
مجموع القسم الثّالث 0 ه22
مجموع العنوان الرابع 220 5 طصه2
مجموع الفرع الجزئي الأول 12+10

مجموع الاعتمادات المخصّصة 10


مرسوم تنفيذي رقم 99- 176 مؤرخ في 20
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 2 غفشت
سنة 1999, يحدك كيفيات تأدية

5010

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدُستورء لا سيّما المائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -10 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير
سنة 1984 والمتعلّق بالخدمةالمدثنيةءالمعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلدّق بحماية الصّحة وترقيتهاء لا سيّما
المادة 201 - 5 منه؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 15 المؤرخ في 24
محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997 الذي
يحدد القانون الأساسي الخاص لمحافظة الجزائر
الكبرى:

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 90 المؤرخ في
2 شعبان عام 1407 الموافق 21 أبريل سنة 1987
والمتضمّن تطبيق القانون رقم 84 - 10 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة
4 لمعدل والمتمم بالقانون رقم 11-86
المؤرّخ في 19 غشت سنة 1986 والمتعلّق بالخدمة
المدنية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمير
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سثة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 106
المؤرخ في 2 شؤال عام 1411 الموافق 27 أيريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
العمومية, المعدّل والمتمّم بالمرسوم التنفيذي رقم
228-3 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414
الموافق 15 أكتوبر سنة 21993

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 471-91
المؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7
ديسمير سنة 1991 والمتضمُن القانون الأساسي
الجامعيين , المعدل والمتمم بالمرسوم التنفيذيَ رقم
4491-2 المؤرخ في 28 ديسمير سنة 21992

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 261-97
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 14
يوليى سنة 1997 الذي يحدد القواعد الخاصة بتنظيم
مديريّات الصحة والسكان الولائية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 262
المؤرّخ في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 14
يوليو سنة 1997 والمتضمن إنشاء مجالس جهويّة

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم شروط
وكيفيّات تأدية الخدمة المدنيّة بالنسبة للممارسين
الطبيين تطبيقا للمادة 201 -5 من القانون
رقم 85 - 05 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
5 الموافق 16 فبيراير سنة 1985.المعدّل
والمتمّمء والمذكور أعلاه.

الباب الأول
أحكام عامّة

المادة 2 : تتم تأدية الخدمة المدنية بالنسية
للملزمين بها . حسب مفهوم المادة 4 من القانون رقم
10-4المؤرًخ في 11 فبراير سنة 1984
والمذكور أعلاه في الفروع والتخصصات المحددة في
الملحق الثّاني.


المادة 3 : يعيّن الملزمون بالخدمة المدنية
بمناصب عمل تخصًص لهذا الفرضء تحدد وتوزّع
مسبقاحسب المناطق الواردة في الملحق الأول من هذا
المرسوم.

ويمكن تعديل المناطق المحددة في الملحق الأول»
عند الحاجة. حسب نفس الأشكال.

تحدد الآجنة المركزية المنصوص عليها
في الباب الدّاني من هذا المسرسوم قائمة

تحدد سنويا وحسب نفس الأشكال قائمة الفروع
والتتخصّصات المذكورة في الملحق الثاني بهذا
المرسوم والمعنيّة بالخدمة المدنية وفقا لأحكام
الماة 201 - 5 من القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فيراير سنة
5 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : يمارس الملزمون بالخدمة
المدنية عملهم طبقا لأحكام الموان 14 و15
و16 منالمرسوم رقم 90-87 المؤْرخ في 22
شعبان عام 1407 الموافق 21 أبريل سنة 1987
والمذكور أعلاه. في التخصًصات أو الفروع التي تم

المادئة 5 : يتعين على الملزمين بالخدمة
المدنية تأدية خدمتهم لدى مؤسّسة صحية حسب
الإجراءات التي يحددها هذا المرسوم, إما فور الحصول
على شهاداتهم إذا لم يكن المعنيّون ملزمين بالخدمة
الوطنية أى لم يكونوا في طور متابعة دراساتهم العليا
أى مرتبطين بعقد تكوين وفقا لأحكام المرسوم رقم
90-7 المؤرخ في 22 شعيان عام 1407 الموافق
1 أبريل سنة 1987» وإما بعد تسريحهم من الخدمة
الوطئنية.

يجب أن يكون الملزمون بالخدمة المدنية في
وضعية قانوئنية تجاه الخدمة الوطنية, لاسيّما أحكام
المادة 5 من المرسوم رقم 87 -90 المؤْرخ في 22
شعبان عام 1407 الموافق 21 أبريل سنة 1987
والمذكور أعلاه.

عتدما يكون الفرع أى التخصّص غير معني
بالخدمة المدنية؛ يعفى الملزمون بها من كل التزام
بصفة نهائية ويكون لهم الحق في الحصول على شهادة
الإعفاء المنصوص عليها في المادة 17 من هذا
الباب الثاني
أحكام متعلقة با للجنة
المركزية للتعيين والطعن
المادة 6 : تنشأ لجنة للتّعيين والطّعن خاصّة
"اللّجنة المركزية".
المادة 7: تشمل اللّجنة المركزية التي يرأسها
الأمين العام للوزارة المكلّفة بالصحة :
- المدير المكلّف بإدارة الوسائل,
- المدير المكلّف بمصالح الصحة,
- المدير المكلّف بالتّخطيط:

- المدير المكلّف بالتّنظيم والمنازعات.

المسادة 8 : تسند أمانة اللّجنة المركزيّة
للمديرية المكلّفة بإدارة الوسائل.

اله-اداة 9: تضعالتآّجنة المركزية
بالخدمةالمدنية.

المادة 10 : يتم إعداد برنامج التعيين على
أساس الحاجيات المحددة على المستوى المحلّي

المادة 11 : يجب أن تكون مناصب العمل
المخصصة سنويا لهذا الغرض موضوع نشر واسع من
قبل مديري الصّحة في الولاية المعنيين قصد الشروع
في جمع بطاقات الرفبات التي ترسل إلى أمانة
اللّجنة المركزية للفحص والدراسة.


المادة 12 : يجب أن يرفق طلب الحاجيات
الذي تقدّمه السلطات المحلّية بالمواصفات التقنية
المرتبطة بشروط ممارسة الملزم بالخدمة المدنية,
لاسيّما توفّر التجهيزات والعتاد الخاص بالتخصص
الممارس.

إضافة إلى ذلك: يجب أن تذكر صراحة القدرات
الحقيقية لضمان الإيواء.

المادة 13 : تجتمع اللّجنة المركزية في دورة
عادية مرتين على الأقل في السنة .

وتجتمع في دورة غير عادية كلّما دعت
الضرورة إلى ذلك؛ لا سيّما لقفحص الطعون في مجال

التأديب.

المادّة 14 تعالج الطعون في مجال
التأديب من قبل الجن ةالمركزية التي تتسدّمها
من مدير مؤسّسة الصحة أى من الملزم بالخدمة
المدنية.

يجب إرسال الطعون إلى اللّجنة المركزية خلال
ثلاثين (30) يوما التي تلي قرار اللّجنة المتساوية

الباب الخالث
أحكام متعلّقة بشهادتي
الإبراء والإعفاء

المادة 15 : يتحصل الملزم بالخدمة المدنية,
بعد انقضاء مدّة خدمته المدنية على شهادة تبرئة من
المؤسّسة المستخدمة, تحرّر حسب النموذج الوارد في
الملحق الخّالث من هذا المرسوم.

إذا طرأت في فترة الخدمة المدئنية تفييرات
بخصوص تعيين الملزم بهاء تسلّم له الشهادة المذكورة
أعلاه من قبل آخر مؤسسة ألحق بهاء مع الاحترام التام
للشروط المتعلّقة بالمناطق.

وتسدّم هذه الشهادة للملزم بالخدمة المدنية
بعد ثمانية (8) أيام رزنامية من تاريخ انتهاء

الفترة لتخوله ماله من حق وتكون الوثيقة
الثبوتية القانونية. وتكون هذه الشهادة أيضا بمثابة
شهادة عمل.

المادة 16 : تعفى الفروع والتخصّصات غير
المذكورة في القائمة الواردة في الملحق الكّاني
بهذا المرسوم من الخدمة المدنية مع مراعاة
وتسادّم لأصحابها شهادة إعفاء منالوزارة
المكدّفة بالصهحة. تحرر حسب الثموذج الوارد
في الملحق الرّابع بهذا المرسوم فيما يخص
المتخصدصين. أ تاالممارسون العامّون
فالشتهادة تسمها لهممديريات الصّمّة
والسكّان.

الماداة 17 : تطبيقا للمادّة 23 من القانون
رقم 84 -10 الموّرخ في 9 جمادى الأولى عام
4 الموافق 11 فبراير سنة 1984 والمذكور
أعلاه. وفي حالة ارتكاب الملزم بالخدمة المدنية
خطأ جسيما أى خطيرا حسب مفهوم تشريع العمل,
تكون اللّجنة المتساوية الأعضاء للسلك في

المؤسدّسة الصّحيّة مؤهلة للنظر في حقيقة
الوقائع وتقدير الظروف المشددة أو المخقفة

المائة 18 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المادة 19 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 2 غشت سنة 1999.

إسماعيل حمداني


الملحق الأول
تكييف مدّة الخدمة المدنية للأطباء والصيادلة وجراحي الأسنان في المؤسسات الاستشفائية
الولاية المنطقة 1 - سنتان المنطقة 2 - 3 سنوات المنطقة 3 - 4 سنوات

أدرار أدرار

تميموق
رقان

6

؛ ‎١‏ :
عاك | فلغ اها"

أم البواقي


الملحق الأول (تابع)

المنطقة 2 - 3 سنوات

مركز مكافحة السرطان زبانة
المركز الاستشفائي الجامعي للبليدة

بوفاريك

ا |الأريعاء
اسيم | ]|
رركو 9ك
سور الفزين ‏ | ا
ا

|تامنغست_ 1 |

9 ع(

1
ظ

>
حَ
1

ظ

6

1
3
-

2

5
3

| 33030300 إسيدو

2

المؤسسة الاستشفائية

تيسة
الونزة


الولاية

تيزي وزو

الملحق الأول (تابع)

المنطقة 1 - سنتان المنطقة 2 - 3 سنوات

المركز الاستشفائي الجامعي لتيزي وزّى
بواد عد
| 0000 أآتيزيوزو(صبيمي) 102022 |
]عيبن اام ا
| 00000 إعتاذقة
اا (سمفتي ال

المركز الاستشفائي الجامعي
مصطفى

01 |المركزااستشضالجاسمي بار

الواد
مسوس

للأمراض العقلية بالشراقة

للأمراض العقلية دريد حسين
بالدويرة

بتقصراين
عبد الرّحماني
بالشاطىء الأزرق
| ]000 |المركوالوطتي للطبالرياضي

مركز بيار وماري كوري


الملحق الأول (تابع)

الجزائر المؤسئسة الاستشفائية كية المتخصصة
(تابع)

لا ئية المتخصصة
أيت ت إيديد

يي
ا إسيديامحت
--00--01 _االحواض
1-1 |الوويية

الدويرة

6
:أ
7

زرالدة

براقي

11
1

قا

رأس الماء

لم وميىوميممم1111كو سطيف
0


المؤسسةالاستشفائية
المتخصتصالامر اض

المركز الاستشفائي الجامعي بعنابة
للأمراض العقلية الرازي


الملحق الأول (تابع)

الولاية |المنطقة 1 -سنتان المنطقة 2 - 3 سنوات المنطقة 3 - 4 سنوات

قسنطينة المركز الاستشفائي الجامعي
بقسنطيثة

للأمراض العقلية بجبل الوحش

000001 أههادةالرياض

بسيدي مبروك
دقسي

ا _|الخووب

المدية
تابلاط

ع

0

جرك وو كر
مستفا

ٍ
َ

1

!

ا
1


الملحق الأول (تابع)

الولاية |المنطقة 1-سنتان المنطقة 2 - 3 سنوات المنطقة 3 - 4 سنوات
الأمير عبد القادر

اط 020000000 إوهران شرقاا
| 0333-33-10 أأدتيى
| 202020000000001 أعينالترك

السائية

1

34

ِ 6

برج بوعريريج أبرج بوعريريج

رأس الوادي

ال

ٌ
ظ

8
.| 8|

| 85

3

5
1
نف

0


الملحق الأول (تابع)

المنطقة 2 - 3 سنوات

شرشار

2
|
1 _إشرشال ا

قوراية

للأمراض العقلية وادى العثمانية
ميلة
شلغوم العيد

فرجيوة

3

ع

العا


التخصّصات الطبية : - طب الكلى

- التشريح المرضي - طب أمراض العيون

- التخدير والإنعاش - طب الأذن والأنف والحنجرة
- الكيمياء الحيوية - طب الأورام السرطانية

- البيولوجيا العيادية - علم الطفيليات

- طب القلب - طب الأطفال

- طب أمراض الأوبئة والطب الوقائي - طب أمراض الرئة والصّدر
- طب أمراض الغدد الصماء - طب الأمراض العقلية

- طب أمراض الجلد - علم الأشعة

- طب أمراض الجهاز الهضمي - العلاج بالأشعة

- طب أمراض التساء والتوليد - إعادة التأهيل الوظيفي

- علم الدم - طب أمراض الروماتيزم

- بيولوجيا الدم التخصّصات الجراحية :

- علم المناعة - الجراحة العامة

- الأمراض المعدية - جراحة العظام
- الطب الداخلي - الجراحة في طب الأطفال
- الطب الشرعي - جراحة المسالك البولية
- طب العمل - جراحة الأعصاب

- الطب النووي - جراحة القلب

- طب الأعصاب - جراحة الفك والوجه


الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة الصّحة والسكّان

شهادة الإبراء من التزامات الخدمة

أنا الممضي أسفله. مدير المؤسّسة المذكورة أعلاه, أشهد أن :

قد برأت ذمته (ها) من التزامات الخدمة المدنية طبقا لأحكام القانون رقم 84 - 10 المؤرخ في 11 فيراير سنة
4 والمتعلّق بالخدمة المدنيّة؛ المعدل والمتمّم, والقانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 16 فبراير سنة
5 اوالمتعلّق بحماية الصّحّة وترقيتهاء المعدل والمتمّم؛ والنصوص المتخذة لتطبيقهما.

تسلّم هذه الشهادة للعمل بموجبها في حدود ما يخوله القانون.

إشعار : وزير الصصّحّة والسّكّان.

مدير الصحة والسكان لولاية


الملحق الرابع
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصحة والسكان

شهادة الإعفاء من التزامات الخدمة المدنية

يشهد بموجب هذه الوثيقة أن السيد (ة)

الحاصل (5) على شهادة

معفى (ة) من التزامات الخدمة المدنية طبقا للقانون رقم 84 - 10 المؤرخ في 11 فبراير سنة 1984 والمتعلّق
بالخدمة المدنية, المعدّل والمتمّمء والقانون رقم 85- 05 المؤرخ في 16 فبراير سنة 1985 والمتعلّق
بحماية الصّحة وترقيتهاء المعدّل والمتمّم, وكذا النصوص المتخذة لتطبيقهما.

تسلّم هذه الشهادة للعمل بموجبها في حدود ما يحَوّله القانون.


مرسوم رئاسي موؤْرخ في 18 ربيع الثاني
عام 1420 الموافق 31 يوليىو سنة
9 :؛ يتضمن إنهاء مهام مدير برئاسة
الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 18 ربيع
الثاني عام 1420 الموافق 31 يوليى سنة 1999
تنهىء ابتداء من 12 يونيو سنة 1999. مهام السيّد
بن قاجة عقيل بصفته مديرا بركاسة الجمهوريّة.
بأ

مرسوم تنفيذي موْرخ في 4 ربيع الثاني عام
0 الموافق 17 يوليو سنة 1999,
ن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة

الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ربيع الثاني
عام 1420 الموافق 17 يوليو سنة 1999 تنهىء مهام
السَيّد محمّد خضراويء بصفته مديرا للّراسات
بوزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة, لإحالته
على التّقاعد.
ا

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 4 ربيع الثاني مام
0 الموافق 17 يوليو سنة 1999,

يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة في ولاية
سكيكدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1420 الموافق 17 يوليو سنة 1999 تنهىء مهام
السّيّد أحمد دوخيء بصفته رئيس دائرة في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ربيع الثاني مام
0 الموافق 17 يوليى سنة 1999,
يتضمن إنهاء مهام مدير التّأامينات
بوزارة الماليّة.

الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليو سنة 1999
تنهىء مهام السيّد مصطقى فرانيء. بصفته مديرا
للتامينات بوزارة الماليّة, لإحالته على التٌقاعد.

تت----13-3

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام
0 الموافق 17 يوليى سنة 1999غ,2
يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الإقتصاد سابقا.

الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليو سنة 1999
بوزارة الاقتصاد سابقاء لإحالته على التّقاعد.
+

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 4 ربيع الثاني عام
0 الموافق 17 يوليو سثة 1999,
العامة للجمارك.

الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليو سنة 1999
بالمفتّشيّة العامة للجماركء لإحالته على التّقاعد.


مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 ربيع الثاني عام
0 الموافق 17 يوليوى سنة 1999,
يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات
بالمديريّة العامّة للجمارك.
عام 1420 الموافق 17 يوليو سنة 1999 تنهىء مهام
السّيد رشيد أركون. بصفته رئيسا للدّراسات
بالمديرية العامّة للجمارك؛ بناء على طلبه.

مرسوم تنفيذي موؤراخ في 4 ربيع الثاني عام
0 الموافق 17 يوليو سنة 1999,
يتضمن إنهاء مهام المدير العام للبنك

عام 1420 الموافق 17 يوليو سنة 1999 تنهىء مهام
السّيّد محمد كركبان, بصفته مديرا عامًا للبنك

2

0 الموافق 17 يوليو سنة 1999,
يتضمن إنهاء مهام مفتّش يوزارة الطاقة
والمثناجم.

عام 1420 الموافق 17 يوليى سنة 1999 تنهىء مهام
السيّد فاروق بن قلوزء بصفته مفدّشا بوزارة الطاقة
والمناجم, لإحالته على التّقاعد.

ل م 5522م

0 الموافق 17 يوليى سنة 1999,
يتضمن إنهاء مهام المديرة العامة
للمناجم بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1420 الموافق 17 يوليى سنة 1999 تنهىء مهام
السيّدة ريحانة قابة» زوجة حدادء بصفتها مديرة عامّة
للمناجم بوزارة الطّاقة والمناجم. لإحالتها على
التُقاعد.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام
0 الموافق 17 يوليى سنة 1999,
يتضمن إنهاء مهام مدير ضيط المقاييس
والجودة والحماية الصناعيّة بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.

200

الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليو سنة 1999
تنهىء مهام السيّد عمر سي العربيء بصفته
مديرا لضيط المقاييس والجودة والحماية الصناعيّة
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة,لإحالته على

ال ا ا اه

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام
0 الموافق 17 يوليو سنة 1999,
يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة

الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليو سنة 1999
للدراسات بوزارة الثّربية الوطنيّة, لإحالته على
537

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام
0 الموافق 17 يوليو سنة 1999.
يتضمن إنهاء مهام مدير الصندوق

5

الوطني للمعاشات.

الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليو سنة 1999
تنهى. مهام السَيّد محمد دويري. بصفته مديرا
للصندوق الوطني للمعاشات, لإحالته على التّقاعد.


مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام
0 الموافق 17 يوليو سنة 2.1999
يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
المتخصّص في التكوين المهني بوادي

الثاني مام 1420 الموافق 17 يوليو سنة 1999

مديرا للمعهد الوطني المتخصّص في التّكوين

المهني بوادي ميسي (تيزي وزو) بناء على
7

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام
0 الموافق 17 يوليو سنة 1999,
يتضمن إنهاء مهام المدير العام للصّيد
البحري بوزارة القلاحة والصّيد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ربيع الثاني

عام 1420 الموافق 17 يوليو سنة 1999 تنهىء مهام

السيّد جعقر مسعودء بصفته مديرا عاما للصيد البحري

بوزارة الفلاحة والصسّيدالبِحريء لإحالته على
جار

0 الموافق 17 يوليو سنة 1999,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمعهد

الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليو سنة 1999
تنهى مهام السَيّد عبد القادر نجاي, بصفته مديرا
الهيكل.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 ربيع الثاني عام
0 الموافق 17 يوليى سنة 2.1999
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمعهد

الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليو سنة 1999
تنهى مهام السَيّد محند أمقران نواد بصفته مديرا
الهيكل.
جار
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام
0 الموافق 17 يوليو سنة 1999,
يتضمّن إنهاء ههامٌ هدير البريد
والمواصلات في ولاية أم اليواقي.

الثاني عام 1420الموافق 17 يوليو سنة 1999
للبريد والمواصلات في ولاية أم البواقيء المتوفّى.
س1 1 لاس تلت

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 4 ربيع الثاني عام
0 الموافق 17 يوليو سثة 21999
يتضمن إنهاء مهام مدير المدرسة
الجههوية للبريد والمواصلات
بورقلة.

الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليو سنة 1999
مديرا للمدرسة الجهويّة للبريد والمواصلات بورقلة,
لإحالته على التّقاعد.
فر
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 4 ربيع الثاني عام
0 الموافق 17 يوليو سنة 21999
الشؤون الدينية.

بموجب مرسوم تنفيذيمؤرخ في4 ربيع الثاني عام
0 الموافق17 يوليو سنة 1999 تنهىء ابتداء من
1 أبريل سنة 1994, مهام السَيّد بلقاسم عبادلي,


عام 1420 الموافق 17 يوليو سنة
9 يتضمن إنهاء مهام مدير
الإرشاد الديني والتّعليم القرآني
بوزارة الشؤون الدّينيّة.
الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليو سنة 1999
تنهىء ابتداء من 24 يوليى سنة 1995: مهام السيد
مختار قادري. بصفته مديرا للإرشاد الديني
والتّعليم القرآني بوزارة الشٌؤون الدينيّة,
المتوفقى.
غ3غ15طك الل 22 12ت

مرسوم تنفيذي مؤْرْخ في 4 ربيع الثاني عام
0 الموافق 17 يوليو سثة 21999
يتضمن إنهاء مهام مديرة الموارد
البشريئة والتكقنين بوزارة الثقل.

الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليو سنة 1999
تنهى مهامٌ السنّيّدة عائشة بوقرط؛ زوجة عيدود,
بصفتها مديرة الموارد البشريّة والتّقنين بوزارة
القل, لإحالتها على التّقاعد.

[آذآ#آ#ت له

مرسوم تنفيذي موْرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1420 الموافق 17 يوليوى سنة
9 :: يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام لمكتب الدراسات والتّحاليل

الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليو سنة 1999
لمكتب الدّراسات والتّحاليل الخاصة بأعمال التقل,
لإحالته على التّقاعد.

عام 1420 الموافق 17 يوليى سنة
9 :؛: يتضمّن إنهاء مهام مفتّش
بوزارة التّجارة.

الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليو سنة 1999
بوزارة التّجارة: لإحالته على التّقاعد.
سس ا 0 11

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1420 الموافق 17 يوليو سنة
9:,: يتضمن إنهاء مهام مفتّش
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ربيع
الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليى سنة 1999
بوزارة الشباب والرياضة. لإحالته على
التقاعد.

سس اك

عام 1420 الموافق 17 يوليى سنة
9 :. يتضمن إنهاء مهام مفتّش
بوزارة الاتّصال والذّقافة.

الثاني عام 1420 الموافق 17 يوليو سنة 1999
بوزارة الاتّصال والكّقافة, لإحالته على التّقاعد.


قرار مورخ في 4 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 17 يوليو سنة 1999. يتضمُّن
تعيين مكذفة بالدداراسات والدّلخيص

بموجب قرار مؤْرًخ في 4 ربيع الثاني عام
0 الموافق 17 يوليو سنة 1999. صادر عن
خديم, مكلّفة بالدراسات والتّلخيص بمصالح المندوب

وزارة السكن

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 ربيع
الأول عام 1420 الموافق 28 يونيوق
سنة 1999. يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 25 ذي
الحجّة عام 1418 الموافق 22 أبريل
سنة 1998 الذي يحدد عدن المديريّات
الولائية التّابعة لوزارة الستكن
المكونة لها.

إن وزير السكن,
والوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف
ووزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والموظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المسؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 97
المؤْرّخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18
مارس سنة 1998, المعدّل والمتمم للمرسوم
التنفيذي رقم 90 - 328 المؤرخ في 27 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح التّجهيز
الولائيّة وعملهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 25 ذي الحجة هام 1418 الموافق 22 أبريل سنة
8 الذي يحدد عدد المديريات الولائيّة التّابعة
لوزارة السكن ويضيط التُنظيم الداخلي للمصالح
الكونة لهاء

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل قائّمة الولايات المذكورة
في المادة الأولى من القرار الوزاري المشترك

المؤرّخ في 25 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 22
أبريل سئة 1998 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

الطّارف» تندوفء تيسمسيلت, الواديء. خنشلة. سوق
أهراسء. ميلة, النعامة. عين تموشنت. غرداية,
وغليزان.

المادئة 2 : تتمّم قائمة الولايات المذكورة في
المادّة 2 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25
ذي الحجة عام 1418 الموافق 22 أبريل سنة 1998
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

الأغواط, أم البواقي, بسكرة, البويرة» تبسة,
المسيلة. معسكرء برج بوعريريج,» بومرداسء تيبازة,
وعين الدفلى.


المادّة 3 :ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.
حرّر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1420
الموافق 28 يونيى سنة 1999.
وزير السكن الوزير المنتدب لدى
عبد القادر بونكراق وزير الماليّة. المكلّف
الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

أحمد ثوىي

المجلس الوطني الاقتصاديّ
والاجتماعي

وزير الداخليّة
والجماعات
عيد المالك سلال

مقرر موْرّخ في 23 ربيع الأول عام 1420
الموافق 7 يوليو سنة 1999. يتضمّن
إنهاء مهام مديرة النّشريّات بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مقرّر مؤرًّخ في 23 ربيع الأول عام 1420
الموافق 7 يوليو سنة 1999ء صادر عن رئيس المجلس

الوطني الاقتصادي والاجتماعي». تنهىء ابتداء
من 1 مايو سنة 1999. مهام السَيّدة فضيلة بلعايب,
المولودة بن كرتء. بصفتها مديرة للتّشريّات
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعيء بناء على
طليها.

قرار مؤْرّخ في 19 ربيع الأول عام 1420
الموافق 3 يوليو سنة 1999. يتضمّن
إنهاء مهام مكلف بالدّراسات والتلخيص
بمحافظة الجزائر الكيرى.

بموجب قرار مؤرًخ في 19 ربيع الأول عام
0 الموافق 3 يوليو سنة 1999. صادر عن الوزير
المحافظ للجزائر الكبرىء تنهىء ابتداء من 21
نوفمبر سنة 1998ء مهام السيّد توفيق ضيفء بصفته
مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بمحافظة الجزائر

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سباوك - الجزائر

