Content Table:

  Title: قانون رقم 01-21 ممضي في 22 ديسمبر 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 23 ديسمبر 2001، الصفحة 3
  Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2002.
      1 Modified By:
          Title: أمر رقم 02-01 ممضي في 25 فبراير 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 28 فبراير 2002، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2002.
      1 Implemented By:
          Title: قانون رقم 02-11 ممضي في 24 ديسمبر 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 86 المؤرخة في 25 ديسمبر 2002، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2003.
      2 Implemented By:
          Title: قانون رقم 03-22 ممضي في 28 ديسمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 29 ديسمبر 2003، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2004.
      3 Implemented By:
          Title: قانون رقم 04-21 ممضي في 29 ديسمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 المؤرخة في 30 ديسمبر 2004، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2005.
      4 Implemented By:
          Title: قانون رقم 05-16 ممضي في 31 ديسمبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 المؤرخة في 31 ديسمبر 2005، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2006.
      5 Implemented By:
          Title: أمر رقم 06-04 ممضي في 15 يوليو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 19 يوليو 2006، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2006.
      6 Implemented By:
          Title: قانون رقم 06-24 ممضي في 26 ديسمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 المؤرخة في 27 ديسمبر 2006، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2007.
      7 Implemented By:
          Title: قانون رقم 07-12 ممضي في 30 ديسمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 المؤرخة في 31 ديسمبر 2007، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2008.
      8 Implemented By:
          Title: أمر رقم 08-02 ممضي في 24 يوليو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 27 يوليو 2008، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2008.
      9 Implemented By:
          Title: قانون رقم 08-21 ممضي في 30 ديسمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 31 ديسمبر 2008، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2009.
      10 Implemented By:
          Title: قانون رقم 09-09 ممضي في 30 ديسمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 المؤرخة في 31 ديسمبر 2009، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2010.
      11 Implemented By:
          Title: أمر رقم 10-01 ممضي في 26 غشت 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 29 غشت 2010، الصفحة 4
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2010.
      12 Implemented By:
          Title: قانون رقم 10-13 ممضي في 29 ديسمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 30 ديسمبر 2010، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2011.
      13 Implemented By:
          Title: قانون رقم 11-11 ممضي في 18 يوليو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 20 يوليو 2011، الصفحة 4
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2011.
      14 Implemented By:
          Title: قانون رقم 11-16 ممضي في 28 ديسمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 29 ديسمبر 2011، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2012.
      15 Implemented By:
          Title: قانون رقم 12-12 ممضي في 26 ديسمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 30 ديسمبر 2012، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2013.
      16 Implemented By:
          Title: قانون رقم 13-08 ممضي في 30 ديسمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 31 ديسمبر 2013، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2014.
      17 Implemented By:
          Title: قانون رقم 14-10 ممضي في 30 ديسمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 المؤرخة في 31 ديسمبر 2014، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2015.
      18 Implemented By:
          Title: أمر رقم 15-01 ممضي في 23 يوليو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 23 يوليو 2015، الصفحة 6
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2015.
      19 Implemented By:
          Title: قانون رقم 15-18 ممضي في 30 ديسمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 31 ديسمبر 2015، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2016.
      20 Implemented By:
          Title: قانون رقم 16-14 ممضي في 28 ديسمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 29 ديسمبر 2016، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2017.
      21 Implemented By:
          Title: قانون رقم 17-11 ممضي في 27 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 28 ديسمبر 2017، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2018.
      22 Implemented By:
          Title: قانون رقم 18-18 ممضي في 27 ديسمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 30 ديسمبر 2018، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2019.
      23 Implemented By:
          Title: قانون رقم 19-14 ممضي في 11 ديسمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 30 ديسمبر 2019، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2020.
      24 Implemented By:
          Title: قانون رقم 20-07 ممضي في 04 يونيو 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 04 يونيو 2020، الصفحة 4
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2020.
      25 Implemented By:
          Title: قانون رقم 20-16 ممضي في 31 ديسمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 31 ديسمبر 2020، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2021.
      26 Implemented By:
          Title: أمر رقم 21-07 ممضي في 08 يونيو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 08 يونيو 2021، الصفحة 5
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2021.
      27 Implemented By:
          Title: قانون رقم 21-16 ممضي في 30 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 100 المؤرخة في 30 ديسمبر 2021، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2022.
      28 Implemented By:
          Title: قانون رقم 23-15 ممضي في 05 نوفمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 05 نوفمبر 2023، الصفحة 5
          Summary: يتضمن قانون المالية التصحيحي لسنة 2023.
      29 Implemented By:
          Title: قانون رقم 23-22 ممضي في 24 ديسمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 86 المؤرخة في 31 ديسمبر 2023، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2024.
      30 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-145 ممضي في 09 مايو 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 12 مايو 2002، الصفحة 5
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 108-302 الذي عنوانه "حساب تسيير عمليات الاستثمارات العمومية المسجلة بعنوان برنامج دعم الإنعاش".
      31 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-246 ممضي في 23 يوليو 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 24 يوليو 2002، الصفحة 5
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق تحصيل الإتاوة لفائدة الصندوق الخاص بالإستعجالات ونشاطات العلاج.
      32 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-247 ممضي في 23 يوليو 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 24 يوليو 2002، الصفحة 7
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 096-302 الذي عنوانه "صندوق الإستعجالات ونشاطات العلاجات الطبية".
      33 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-264 ممضي في 19 غشت 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 25 غشت 2002، الصفحة 4
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 2000-119 المؤرخ في 26 صفر عام 1421 الموافق 30 مايو سنة 2000 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 071-302 الذي عنوانه "صندوق ترقية الصحة الحيوانية والوقاية النباتية".
      34 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-295 ممضي في 15 سبتمبر 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 15 سبتمبر 2002، الصفحة 3
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-107 الذي عنوانه "صندوق دعم الاستثمار".
      35 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-467 ممضي في 24 ديسمبر 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 87 المؤرخة في 28 ديسمبر 2002، الصفحة 12
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 98-108 المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1418 الموافق 4 أبريل سنة 1998، المعدل، والمتضمن تحديد أسعار المنتوجات البترولية وحد ربح تكرير البترول الخام.
      36 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-257 ممضي في 22 يوليو 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 27 يوليو 2003، الصفحة 17
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق أحكام المادة 37 من قانون المالية لسنة 2002 المتعلقة باسترجاع الرسم على القيمة المضافة لفائدة عمليات حفظ وبناء أملاك الوقف.
      37 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-269 ممضي في 07 غشت 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 13 غشت 2003، الصفحة 18
          Summary: يحدد شروط وكيفيات التنازل عن الأملاك العقارية التابعة للدولة ولدواوين الترقية والتسيير العقاري المستلمة أو الموضوعة حيز الاستغلال قبل أول يناير سنة 2004.
      38 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-83 ممضي في 18 مارس 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 21 مارس 2004، الصفحة 6
          Summary: يحدد أسعار تحصيل ناتج الموارد المرتبطة بالرقابة الصحية النباتية وبتصديق المواد الصحية النباية ذات الاستعمال الفلاحي.
      39 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 23 أكتوبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 09 فبراير 2005، الصفحة 23
          Summary: يتضمن كيفيات تطبيق أحكام المادة 190 من القانون رقم 01-21 المؤرخ في 7 شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون المالية لسنة 2002، المتعلقة بمصاريف حراسة المنقولات المحجوزة من طرف الإدارة الجبائية.
      40 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-299 ممضي في 27 سبتمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 07 أكتوبر 2007، الصفحة 12
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق الرسم التكميلي على التلوث الجوي ذي المصدر الصناعي.
      41 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-336 ممضي في 20 أكتوبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 04 نوفمبر 2009، الصفحة 3
          Summary: يتعلق بالرسم على النشاطات الملوثة أو الخطيرة على البيئة.
      42 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 20 يونيو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 المؤرخة في 06 نوفمبر 2016، الصفحة 25
          Summary: يحدد مبلغ التعويض عن الحضور والمشاركة الذي يمنح لأعضاء لجان الطعن للضرائب المباشرة والرسوم المماثلة والرسوم على رقم الأعمال.
      43 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 24 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 31 ديسمبر 2017، الصفحة 22
          Summary: يحدد الحد الأدنى لرقم أعمال الشركات التي تندرج ضمن اختصاص مديرية كبريات المؤسسات.
      44 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-153 ممضي في 04 يونيو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 06 يونيو 2018، الصفحة 3
          Summary: يحدد شروط وكيفيات التنازل عن الأملاك العقارية التابعة للدولة والأملاك المسيرة من طرف دواوين الترقية والتسيير العقاري.
      45 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 15 فبراير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 24 مارس 2024، الصفحة 4
          Summary: يتعلق بتحديد محتوى وشكل وثائق أسعار التحويل.
      46 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 28 مارس 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 09 يونيو 2024، الصفحة 16
          Summary: يحدد كيفيات تمديد وتعليق الأجل العام للتقادم أثناء عملية الرقابة الجيائية.


Content:

Year: 2001, Number: 079
8 شؤال عام 1422 ه

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 79 3 ديسمبر سئة 2001 م

قانون رقم 21-01 مؤرًخ في 7 شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001, يتضمّن قانون الماليّة

8 شوال عام 1422 ه

ا ة الرسميّة يّة الجزائريّة العدد ‏ 79
3 ديسمبر سنة 2001 م لجريدة الزسشمية للجمهورية الجزائرية / 0

قانون رقم 01 21 مؤرخ في 7 شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001,

يتضمن قائون الماليّة لسنة 2002.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدّستورء لا سيّما المواد 119 (الفقرة 3) و120 و1122 و126و127و180 مته,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة المعدل والمتمّم,

وبعد مصادقة البرلمانء

يصدر القانون الآتي نصّه :

أحكام تمهيدية
الرّخصة السئوية للتحصيل

المادة الأولى : مع مراعاة أحكام هذا القانون؛ يواصل في سنة 2002 تحصيل الضرائب المباشرة

والرسوم المماثلة والضرائب غير المباشرة والضرائب المختلفة وكذا كل المداخيل والحواصل الأخرى
لصالح الدولة؛ طبقا للقوانين والنصوص التطبيقية الجاري بها العمل عند تاريخ نشر هذا القانون في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية .

كما يواصل خلال سنة 2002, طبقا للقوانين والأوامر والمراسيم التشريعية و النصوص التطبيقية
الجاري بها العمل عند تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية. تحصيل مختلف الحقوق والحواصل والمداخيل المخصصة للميزانية الملحقة والحسابات
الخاصة للخزينة والجماعات الإقليمية والمؤسسات العمومية والهيئات المؤهلة قائونا.

الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائله
الفصل الأول
أحكام متعلقة بتنفيذ الميزانية والعمليات المالية للخزينة (للبيان)
الفصل الثاني
أحكام جبائية
القسم الأول
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة

المادة 2 : تتمم أحكام المادتين 42 و43 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتجرّر


8 شوال عام 1422 ها
23 ديسمس. سئة 1 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / الغدد 789

"المادة 1-42 : تدرج المداخيل الناتجة عن إيجار العقارات المبنية أى أجزاء منهاء وإيجار كل

المحلات التجارية أى الصناعية غير المجهزة, إذا لم تكن مدرجة في أرباح المؤسسة الصناعية أوى

التجارية أى الحرفية أى مستثمرة فلاحية أو مهنة غغير تجارية أى كذا الناتجة عن عقد العارية في

تحديد الدخل الإجمالي المعتمد كأساس في تحديد الضريبة على الدخل الإجمالي؛ في صنف المداخيل
العقارية.

يتكون الأساس الضريبي المعتمد في عقد العارية, من القيمة الإيجارية المحددة استنادا إلى
السوق المحلية أو حسب المقاييس المحددة عن طريق التنظيم.

2- تدرج كذلك في صنف الريوع العقارية الإيرادات الناتجة عن إيجار الأملاك غيرالمبنية بمختلف
أنواعها بما فيها الأراضى الفلاحية.

3- تخضع المداخيل المتأتية من الإيجار المدني للعقارات ذات الاستعمال السكنيء للضريبة على
الدخل الإجمالي بمعدل 10/. محرر من الضريبة:. على أساس مبلغ الإيجار الخامء بدون تطبيق
التخفيضات. ويخفض هذا المعدل إلى 5/ بالنسبة للإيجار لصالح الطلبة.

تؤدي القيم المستحقة عند تاريخ إبرام العقد الإيجاري والموافقة للإيجار المسدد من قبلء إلى
دفع الضريبة لقباضة الضرائب المتواجدة في مكان العقارء في أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من
تاريخ تقديم العقد إلى إجراء التسجيل '.

'المادة 43 : يساوي الدخل الخاضع للضريبة مبلغ أجور الكراء الخام السنوي, ناقص تخفيضر
جزافى معدله 10/ مراعاة لمصاريف الصيانة والإصلاح".

المادة 3 : تعدل أحكام المواد 159 (الفقرة 2) و 176 و224 من قانون الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

" المادة 1-1589: يلزم دفع الحقوق في العشرين (20) يوما

2- يرفق بكل دفع جدول إشعار في نسختينء يكون مؤرخا وموقعا من قبل الجهة القائمة بالدفع.
يجب أن يوضح جدول الإشعار الذي تسلمه الإدارة. على الخصوصء ما يأتي :
- تسمية الهيئة الجزائرية صاحبة الأشغال وعنوانهاء

- اسم الشركة وعنوان مقرها والمكان الذي تنجز فيه المؤسّسة الأجنبية أشغالها في الجزائر
أى تؤدي فيه خدماتهاء

- رقم التعريف الإحصائي الخاص بالمؤسسة الأجنبية,


8 شوال عام 1422 هف

79  ددعلا ‏الرسمية يه الجزائريّة /ر‎ ١
‏ديسمبر سنة 2001م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية /ر العدد‎ 3

"المادة 224 -1 : يتعين على كل شخص طبيعي أو معنوي خاضع للرسم
(بدون تغيير حتى) يجب دعم التصريح بجدول يتضمن المعلومات
الآتية بالنسبة لكل زبون :
- رقم التعريف الإحصائي»
- رقم المادة الخاضعة للضريبة,
- الاسم واللقب (الألقاب) أو العنوان التجاري,
-العنوان.
(الباقي بدون تغيير) 00
المادة 4 : تستبدل العبارتان "رقم التعريف الجبائي"' و"رقم بطاقة التعريف الجبائية"
المنصوص عليهما في المادتين 212 و359 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة يعبارة
"رقم التعريف الإحصائي".

المادة 5 : تؤسس ضمن قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة المادّة 190 مكرر وتحرّر

"المادة 190 مكرر : إذا ثبت إثر إجراء المراقبة من طرف المصالح الجبائية: على مكلف بالضريبة
مستفيد من الامتيازات الجبائية, نقص في التصريح برقم الأعمال والنتائج والأجور المدفوعة,
فإن الزيادات الناتجة عن ذلك تكون محل استرجاع للحقوق والرسوم الموافقة طيقا لشروط
القانون العامء بغض النظر عن الإعفاءات الممنوحة". ‏ 7
المادة 6 : تعدل أحكام المابة 193 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر
' المادة 193 : عند محاولة القيام بأعمال الغش (بدون تغيير حتى) يقصد بأعمال الفش خاصة :
1- إخفاء أى محاولة إخفاء المبالغ أو المنتوجات التي يطبق عليها الرسم على القيمة المضافة من
طرف أشخاص مدينين به؛ وخاصة المبيعات بدون فاتورة.
2- تقديم وشائق مزورة أى غير صحيحة للاستناد إليها عند طلب الحصول إمّا على تخفيض أو
خصم أو إعفاءأو استرجاع للرسم على القيمة المضافة وإمًا الاستفادة من الامتيازات الجبائية لصالح

3- القيام عمدا بنسيان تقييد أو إجراء قيد في حساباتء أو القيام بتقييد أى إجراء قيد في
الحسابات غير صحيح أ وهمي في دفتر اليومية ودفتر الجرد المنصوص عليهما في المادتين 9
و10من القانون التجاري أو في الوثائق التي تحل محلها. ولا يطبق هذا الحكم إلا على المخالفات
المتعلقة بالنشاطات التي تم إقفال حساباتها.

4- قيام المكلف بالضريبة بتدبير عدم إمكانية الدفع أو بوضع عوائق بطرق أخرى أمام تحصيل
أي ضريبة أو رسم مدين به.


8.شوال عام 1422 ها

ل ة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79
لجويدة الوسمب ريا الجزائرية /: العدد 3 ديسمين سنة 2001 م

5- كلّ عمل أو فعل أو سلوك يقصد منه بوضوح تجنب أو تأخير دفع كل أى جزء من مبلغ
الضرائب والرسوم كما هي مبينة في التصريحات المودعة".

المادّة 7 : تعدل أحكام المادة 211 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرّر

3

' المادة 211 : يتم الحصول على مبلغ الدفع الجزافي بتطبيق على مجموع المدفوعات السنوية ,
الخاضعة للضريبة: المعدلات المبينة أدناه:

- المرتبات والأجور والتعويضات والرواتب بما فيها قيمة الامتيازات العينية 00

المادة 8 : تعدّل أحكام الماتين 1-224 و228 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم

المماثلة وتتمّم وتحرر كما يأتي :

" المادة 1-224: يتعين على كل شخص (بدون تغييرحتى) فيما يخص العمليات المنجزة
وفقا لشروط البيع بالجملة كما حددتها المادة 219, يجب دعم التصريح بجدولء بما في ذلك الاستناد إلى
الإعلام الآلي» يتضمّن المعلومات الآتية عن كل زبون :

- رقم التعريف الإحصائيء

- رقم المادة الخاضعة للضريبة,

- الاسم واللقب أو العنوان التجاري,

- العنوان الواضح للزبون»

- رقم القيد في السجل التجاري»

- مبلغ الرسم على القيمة المضافة في الفاتورة.

"المادة 1-228: علاوة على فقدان الاستفادة من التخفيض المنصوص عليه في المادّة 219 : يمكن
أن يترتب على الأخطاء أو الإغفالات أوعدم صحة المعلومات الواردة في الجدول المفصل الخاص
بالزبائن والمنصوص عليه في المادّة 224 أعلاه,. تطبيق غرامة جبائية من 1.000دج إلى 0.000 آدج
كل مرة ثبتت فيها أخطاء أو إغفالات أو عدم صحة المعلومات المطلوبة.
( بدون تغيير حتى) يعاقب بغرامة جبائية من 000. كدج إلى 0.000 تدج,
كل من قام بواسطة تقديم معلومات غير صحيحة أوردها في الجدول المفصل الخاص بالزبائن: بمناورات
التملص من الوعاء أى من تصفية الضريبة.
وتطبق نفس الغرامة ( الباقي بدون تغيير) 000

المادّة 9 : تعدل أحكام المواد 257 و259 و261 و261و من قانون الضرائب المباشرة والرسوم
المماثلة وتحرر كما يأتي :

"المادة 257 : تحدد القيمة الإيجارية الجبائية عن كل متر مربع كما يأتي :


8 شوال عام 1422.ه

3 بيسفبر سنة 2001م الجريدة الرّسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

" المادة 261 : تحدد القيمة الإيجارية الجبائية للأراضي الّتي تشكل ملحقات للملكيات المبنية عن
كل متر مربع من المساحة كما يأتي :

1- ملحقات الملكيات المبنية الموجودة في قطاعات عمرانية :

إن المناطق والمناطق الفرعية؛ هي تلك المذكورة في المادة 256".
" المادة 261-و: ينتج الأساس الضريبي من حاصل القيمة الإيجارية الجبائية للممتلكات غير
المبنية المعبر عنها بالمتر المربع أى الهكتار الواحد. حسب الحالة؛ تبعا للمساحة الخاضعة للضريبة :

1- الأراضي الموجودة في قطاعات عمرائية :

-أراض مهعدة لليتاء.
وحدائق للترفيه. وملاعب لا تشكل


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد, 79 © شوال عام ست 2001م
ايسفمير

2- الأراضي الموجودة في قطاعات قابلة للتعمير :

- أراض معدة للبناء,

- أراض أخرى مستعمعملة
وملاعب لا تشكل ملحصقات

المادّة 10 : تعدل أحكام المادتين 261 و.و261 ز من قانون الضرائب المباشرة والرسوم

المماثلة وتحرر كما يأتي :

" المادة 1- و : ينتج الأساس الضريبي من حاصل القيمة الإيجارية الجيائية للممتلكات

1- الأراضي الموجودة في قطاعات عمرانية :

أراض معدة للبثاء


8 شؤال عام 1422 هد

000 8 ‏بوه‎ ١
79 ‏ديسمير سنة 2001 م لجريدة الرسمية للجمهوزية الجزائرية /ر العددى‎ 3

2- الأراضي الموجودة في قطاعات معدة للتعمير في المدى المتوسط وقطاع التعمير

المادة -261 ن : يحسب الرسم

-3 ؛/ بالنسبة للأراضي الفلاحية.

إلا أنه بالنسبة للأراضي الواقعة في المناطق العمرانية, والتي لم تنش عليها بنايات لمدة خمس
(5) سنوات؛ ترفع الحقوق المستحقة بعنوان الرسم العقاري بنسبة 100/ ابتداء من أول يناير سنة
02

المادة 11 : تعدّل أحكامالمادة 263 مكرّر 2 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم
الممائلة وتحرر كما يأتى:

' المادة 263 مكرر 2 : يحدد مبلغ الرسم كما يأتي :

- مابين 500د.ج و 1.000 د.ج على كل محل ذي استعمال سكني»

- مابين 1.000 د.ج و 10.000 د.ج على كل محل ذي استعمال مهني أو تجاري أو حرفي أو ما شابهه,

- مابين 5.000 د.ج و20.000 د.ج على كل أرض مهيأة للتخييم والمقطورات»

- مابين 10.000 د.ج و 100.000 د.ج على كل محل ذي استعمال صناعي أو تجاري أو حرفي
أوما شابهه؛ ينتج كمية النفايات تفوق الأصناف المذكورة أعلاه.

تحدد الرسوم المطبقة في كل بلدية بقرار من رئيس المجلس الشعبي البلديء بناء على مداولة
المجلس الشعبي البلدي وبعد استطلاع رأي السلطة الوصية".

المادّة 12 : تؤسس ضمن قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة مادة 263 مكرر 3 تحرر
كما يأتي :

" المادة 263 مكرّر 3: بغض النظر عن كل حكم مخالفء تكلف المجالس الشعبية البلدية في أجل
أقصاه ثلاث (3) سنوات ابتداء من أول يناير سنة 2002 , بعملية التصفية والتحصيل والمنازعات
المتعلقة برسم رفع القمامات المنزلية.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة من طريق التنظيم”".

المادّة 13 : تعدل أحكام المادة 1-364من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

( بدون تغيير حتى) ختم السنة المالية.

بالنسبة لنشاطات النقل والبنوك والتأمينات, يصفى الرسم في الأيام العشرين (20) الأولى
الموالية لأجل اكتتاب التصريح المنصوص عليه في المادة 151.

غير أنه في حالة التنازل (بدون تغيير حتى) حسب الشروط المحددة في المواد من 219
إلى 223.

المادّة 14 : تعدل أحكام المادّة 356 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتتمم وتحرر


8 شؤال عام 1422.ه
23 ليسمين اسثة 1م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

" المادة 356 -1 : يتم تحصيل الضريبة على أرباح الشركات المطبق على شركات الأسهم
وما يماثلها ........(بدون تغيير)..

9- تحسب التسبيقات من طرف المكلفين بالضريبة المنصوص عليهم في المادتين32 و33 من
قانون المالية لسنة 2002, وتدفع من طرفهم أيضا بدون إخطار سابقء في الآجال المحددة في الفقرة
الثانية من هذه المادة, إلى صندوق قابض الضرائب للهيئة المكلفة بتسيير هذه الفئة من المكلفين

تتم تصفية المتبقى من الضريبة من طرف المكلفين بالضريبة؛ ويجبر المبلغ إلى الدينار الأدنى,
كما يتم دفعه بدون إخطار سابق أيضا من طرفهم وبعد خصم التسبيقات المدفوعة: يوم إيداع التصريح
المنصوص عليه في المادة 151 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة كآخر أجل.

لا تطبق أحكام الفقرة 8 أعلاه على هذه الفئة من المكلفين بالضريبة ".

المادّة 15 : يؤسس ضمن قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة في الباب الأول؛ الجزء
الخامسء قسم سادس عنوانه" أحكام خاصة "يتضمن المادة 371 مكرر 2 وتحرر كما يأتي :
القسم السادس
" المادة 371 مكرّر 2 : بغض النظر عن الأحكام المخالفة؛ يترتب على إيجار القاعات أو المساحات
لإحياء الحفلات أو لتنظيم اللقاءات والملتقيات والتجمعاتء ما عدا تلك الواقعة في المؤسسات ذات
الطابع السياحي أو في الفنادق دفع تسبيق لحساب مبلغ الضريبة على الدخل الإجمالي أو للضريبة
على أرياح الشركات: حسب الحالة.
يتم حساب هذا التسبيق بتطبيق معدل 210 على المبلغ الإجمالي من الإيرادات المحققة خلال
يدفع هذا التسبيق لدى قباضة الضرائب لمكان تواجد القاعة أو المساحة خلال العشرين ( 20)
يوما الأولى من الشهر الذي يلي الشهر الذي تم فيه تحقيق الإيرادات .
وتخضع أيضا لدفع التسبيق المذكور في الفقرات السابقة عمليات تنظيم الأعياد السوقية".
القسم الثاني
التسجيل

المادّة 16 : تهعدل أحكام المادة 212 مكرر من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :


8 شؤال عام 1422 ه

‎١‏ ة الرسميّة يّة الجزائريّة
83 ديسمبر سنة 2001 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 79

‏"المادة 212 مكرر : يترتب على منح الموافقة بهدف فتح مكتب اتصال للشركات الأجنبية في إطار
التشريع والتنظيم التجاريين» دفع رسم تسجيل مبلغه مائة ألف دينار (100.000أدج) بالقيمة المقابلة
بالعملة الصعبة القابلة للتحويلء لفائدة ميزانية الدولة.

‏يدفع هذا الرسم إلى صندوق قابض الضرائب المختص مقابل تسليم وصل".
المادة 17 : تعدل أحكام المادتين 217 و223 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

‏"المادة 217 : تخضع المتروكات من أجل أعمال التأمين أو المغامرة الكبرى لحق قدره 2,5/,
ويحصل هذا الرسم على قيمة الأشياء المتروكة. غير أنه يحصل نصف الرسم في حالة الحرب".

‏"المادة 223: إن الاختيار أو التصريح بالمزايد الحقيقي أو الصديق عندما يرخص بهماء عن
طريق المزاد أى عقود بيع الأموال المنقولة خلال الأريع والعشرين (24) ساعة من المزاد أو العقد,
يخضعان لحق قدره 2,5/ "

‏المادة 18 : تعدل أحكام الموادٌ 220 و221 و222 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

‏* المادة 220: يخضع إيجار الأملاك العقارية بمقابل لمدة محددة أوغير محددة لنفس الحقوق
والرسوم المطبقة على نقل ملكية الأملاك المتعلقة بها بعوض.

‏تخضع إجباريا لإجراءالتسجيل عقود إيجارالمحلات ذات الاستعمال السكني: وبصفة عامة
إيجار الأملاك العقارية ذات الاستعمال السكني.

‏يترتب على تسجيل العقد دفع الرسم المنصوص عليه في المادة 208 من هذا القانون".

‏" المادة 221: يخضع لحق تسجيل قدره 5/ كل تنازل عن حق في الإيجار أو لفائدة وعد
بالإيجار يتعلق بكل أو بجزء من العقارء سواء كان موصوفا بثمن العتبة أو بتعويض المغادرة أى
بصورة أخرى. ويحصل هذا الحق على مقدار المبلغ أى التعويض المشروط من قبل المتنازل لصالحه أو
على القيمة التجارية الحقيقية للحق المتنازل عنه المحدد في التصريح التقديري للأطرافء إذا كانت
الاتفاقية لا تتناول أي شرط صريح بمبلغ أو تعويض لصالح المتنازلء أو إذا كان المبلغ أى التعويض
المشروط يقل عن القيمة التجارية الحقيقية للحق المتنازل عنه.

‏يكون الحق المحصل عليه بهذه الصورة مستقلا عن الحق الذي يمكن أن يستحق من أجل
التمتع بالأموال المؤجرة".

‏" المادة 222: بغض النظر عن جميع الأحكام المخالفة, تخضع العقود المتضمنة إيجار محل
تجاري أو محل ذي استعمال مهني أو تجاري ومحاضر المناقصات حول صفقات البلدية؛ التي تكون مدتها
محدودة صراحة؛ لحق نسبي قدره 2/, يحسب على أساس الثمن الكلي للإيجار أوالمناقصة مع زيادة
التكاليف.

‏لا يمكن في أي حال من الأحوال أن يقل هذا الحق المحسوب بهذه الصورة عن الحق الثابت
المنصوص عليه في المادة 8 من قانون التسجيل.


8 شؤال عام 1422 ها

الرسمي يّة الجزائريّة / العدد 79
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / 3 3 ديسمبر سئة 2001م

لاا يخضع لزوما هذا النوع من العقود التي يبرمها الممثلون الشرعيون للدولة والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري؛ أثناء ممارسة مهامهم, للإجراء الرسمي المنصوص عليه في
المادّتين 5 و6 من القانون رقم 27-88 المؤرخ في 12 يوليى سنة 1988 والمتضمّن تنظيم التوثيق".

المادّة 19 : تعدل أحكام المادتين 218 و 225 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

" المادة 86 : تخضع العقود التي تتضمن التنازل عن أسهم وحصص في شركات لحق قدره 2/25
ويصفى هذا الحق طبقا لأحكام المادة 25 من هذا القانون".

" المادة 225 : يخضع نقل الديون والتنازل عنها وتحويلها بمقابل. لحق قدره آ/.

يحصل هذا الحق على الرأسمال المعبر عنه في العقد الذي تناوله".

المادئة 20 : تعدّل أحكام الموادٌ 224 و 226 و230 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

" المادة 224 : يخضع لحق قدره 722,5 الاختيار أى التصريح بالمزاد الحقيقي أو الصديق عندما
يرخص بهما فيما يخص المزاد أو عقود بيع الأموال العقارية خلال الأربع والعشرين (24) ساعة من
المزاد أوالعقد ".

" المادة 226 : يخضع تبادل الأموال العقارية لحق قدره 2.5/.

ويحصل هذا الحق على قيمة حصة واحدة عندما تكون الحصص المتبادلة متساوية القيمة.

وإذا كان فارق أو فائض بين حصة وأخرىء يحصل أيضا الحق الخاص على التحويلات بمقابل
عن الفارق أو الفائض".

" المادة 230 : تخضع لحق قدره 3/ الحصص والأنصبة الشائعة لأموال عقارية مكتسبة عن طريق
بيع العقار الشائّع بالمزاد .

يحدّد هذا الحق بمعدل 1,5/ إذا حصل الشراء من أحد المشتركين في الشيوع".

الماة 21 : تعدل أحكام الموادٌ 231 و 236 و238 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

" المادة 231 : يحصل حق تسجيل الهبات بين الأحياء بمعدل 5/."

" المادة 236 : يحصل حق نقل الملكية بسبب الوفاة بمعدل 5/ حسب كل الحصة
الصافية العائدة إلى كل ذي حق.

ويعفى الورثة من الأصول والفروع والزوج الباقي على قيد الحياة من دفع حقوق نقل الملكية
بسبب الوفاة على السكن الفردي الذي كان يشغله الهالك وعلى ملحقاته المباشرة أيضا".

' المادة 238 : يحدد معدل التخفيض من الضريبة المستحقة الذي يستفيد منه كل وارث ب10/ عن
كل ولد في كفالته, أيا كان عدد أولاده.

تطبق هذه الأحكام أيضا على أولاد الهالك القصرء حسب الشروط نفسها.

إن الاستفادة من هذا الحكم مشروطة بتقديم إما شهادة الحياة معفاة من الطابع وإجراءات
التسجيل عن كل ولد حي للورثة أو الموصى لهم وممثلي الذين توفّوا من قبلء وإما نسخة من شهادة
الوفاة لكل ولد توفي منذ فتح التركة".


8 شؤال عام 1422 ه

١ ‏ة الرسميّة يّة الجزائرية‎ ١
79 ‏ديسمير سئة 2001 م لجريدة الرسمية للجمهويرية الجزائرية / العدد‎ 3

الماة 22 : تعدل أحكام الماذة 228 من قانون التسجيل وتحرًر كما يأتي :

ويحصل هذا الحق على أساس سعر البيعء؛ وشهرة المحل التجاري. وسعر التنازل عن حق الإيجار
والأشياء المنقولة» أوغيرها من الأشياء المستعملة في استغلال المحل التجاري.

ويجب أن تكون هذه الأشياء موضوع جرد مفصل وتقديري يحرر في كشف متميز على استمارات
خاصة تقدمها الإدارة لدى المكتب الذي يطلب منه الإجراء على أن تودع ثلاث نسخ منه محررة.

ولا تخضع البضائع الجديدة التي يجهز بها المحل التجاري إلا لحق قدره 2,5/: على أن يشترط
فيما يخص هذه البضائعء ثمن خاصء وأن تكون معينة ومقدرة مادة مادة في كشف متميزء على أن تودع
ثلاث نسخ منه محرّرة على استمارات خاصة تقدمها الإدارة لدى المكتب الذي يطلب منه الإجراء".

المادّة 23 : تعدّل أحكام المواد 229 و262 و 264 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

" المادة 229 : تخضع لحق قدره 1,5/. الحصص والأنصبة المكتسبة عن طريق البيع الشائع
لأموال منقولة غير قابلة للقسمة".

" المادة 262 : يخضع لحق قدره 2,5/: المزاد والبيع وإعادة البيع والتنازل ورد البيع والصفقات
والمعاهدات وجميع العقود. سواء كانت مدنية أم قضائية, الناقلة للملكية بمقابل لمنقولات وحتى
البيوع من هذا النوع التي تقوم بها الدولة.

يخضع المزاد الخاضع
" المادة 264 : لا يخضع إلا للحق النسبي المقدر ب 2,5/:

1- بيع المنقولات والسلع الذي يتم بعد الإفلاس والتسوية القضائية وإعادة الاعتبار,
2- البيع العلني للأشياء المقدمة كضمان»

3- البيع المتمم على الرهون الزراعية والفندقية,

4- العقود أو المحاضر الخاصة ببيع السلع التالفة على إثر حوادث البحر وكذلك بقايا السفن
الفارقة,

5- البيع بالتراضي للمنتجات الغابية,

6- بيع محاصيل زراعية قبل الجني. والأدوات المنقولة للفلاحة, وغيرها من الأشياء التابعة
لمستثمرات زراعية.

يحصل هذا الحق على السعر المعلن, بالإضافة إلى جميع الأعباء برأس المال".

المادئة 24 : تعدل أحكام الماتين 4 و 245 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :


م 7 7 8 شؤوال عام 1422 ها
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 8 شوال سن 2001م

" المادة 244 : تخضع لحق قدره 1,5/ قسمة الأموال المنقولة والعقارية بين الشركاء في الملك
والشركاء في الإرث والشركاء مع الغيرء بأي صفة كانتء ما دامت لها مبررات.

وإذا كان هناك رجوعء فإن الحق على موضوع الرجوع: يحصّل حسب المعدل المقرر بالنسبة للبيوع
طبقا لأحكام المادتين 245 و246 من قانون التسجيل".

" المادة 245 : يخضع الرجوع عن قسمة الأموال المنقولة لحق قدره 2,5/".

المادّة 25 : تعدّل أحكام المادة 248 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

" المادة 248 : تخضع عقود التكوين أو التمديد أو التحويل أو دمج الشركات, التي لا تتضمّن
نق ل أموال منقولة أو عقارية بين الشركاء أو أشخاص أخرين أو التكفل بديون. لحق قدره 0,5 /ز: دون
أن يقل هذا الحق عن 1.000 د.ج.

غمير أنه في الحالة الخاصة بشركات الأسهم. يجب ألا يقل هذا الحق عن 10.000 دج. ولا يتعدى
0 .ج., ويصقى الحق من رأسمال الشركة".

المادّة 26 : تلفى أحكام الموادٌ 232 و 235 و237 من قانون التسجيل.

القسم الثالث
الطابع
المادّة 27 : تعدل أحكام المادة 1-100 من قانون الطابعءالمعدلةوالمتممة, وتحرر
"المادة 1-100 : تخضع السندات (بدون تغيير حتى) تحدد حصته كما يأتي :
- مبالغ لا تزيد عن 20 دج
- مبالغ تفوق 20 دج ولا تزيد عن 50 دج 0
(الباقي بدون تغيير)
القسم
الرسوم على رقم الأعمال
المادة 28 : تعدل أحكام المادة 23 من قانون الرسوم على رقم الأعمال, المعدلة والمتممة, وتحرّر
"المادة 23: يحدد المعدل المخفض للرسم على القيمة المضافة ب7 /. ويطبق على السلع
والعمليات والخدمات كما يأتي :
1 إلى 18-
9 - خدمات التكوين التى تقدمها مؤسسات التكوين المعتمدة من الدولة,
0- الفرشات الطبية المضادة للقروح والرشات المائية؛ ذات التعريفة الجمركية رقم
5-000
المائة 29 : تهعدل أحكام المادة 25 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :
"المادة 25: يؤسس رسم داخلي على الاستهلاك؛ على المنتوجات المبيّنة في الجدول وحسب
التعريفات الواردة أدناء :


8 :شوال عام 1422 ه

23 ديسمير سنة 2001م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية /ر العدد 79

التعريقات (د.ج)
ثانيا : مواد التبغ والكبريت :
1- السجائر

أ) التبغ الأسود 0 ديج ركغ
ب) التبغ الأشقر 0 بجركغ

0 بج ركغ

0 ديركخ

0 دجركخ

الباقي بدون تغيير)

المادة 30 : تلغى أحكام المادة 28 مكرّر 2 من قانون الرسوم على رقم الأعمال.

المادة 31 : تعدل أحكامالمواد 47و51و79 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر

"المادة 47: تتم المشتريات بالإعفاء من الرسم على القيمة المضافة
يجب أن تبين الشهادات :

- تحديد دقيق لصاحب الرخصة:

- رقم التعريق الإحصائي للمؤسسة,

- إشارة إلى رقمي الاعتماد ورخصة الشراء بالإعفاء,

- تعريف دقيق للمستفيد من شهادة ورقم تعريفه الإحصائي»

"المادة 51: يجب على كل شخص يقوم بعمليات خاضعة للرسم على القيمة المضافة: أن
يكتتب, خلال ثلاثين (30) يوما من بدء عملياته ... ( بدون تفيير حتى) يذكرء على وجه

- إسمه ولقبه وعنوانه؛ وإذا تعلق الأمر بشركة ؛ فعنوانهاء

- رقم التعريف الإحصائي»

"المادة 89: يجب أن يشير البيان المنصوص عليه في المادة 6 من هذا القانونء إلى :
- تحديد إسم مكتب التحصيل الذي يوجه إليه,

- رقم التعريف الإحصائي»

- الشهر أو الثلاثي الذي يتعلق به,

- إسم وعنوان الخاضع للرسم

( الباقي بدون تغيير ) لا


8 شؤال عام 1422 ه
3 ديسمبر ستة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد
القسم الخامس
الضرائب غير المباشرة (للبيان)
القسم الستادس
أحكام جبائية مختلفة
المادّة 2 3 : يخضع الأشخاص المعنويون المذكورون أدناه إجباريا لاختصاص الهيكل المكلف
- الشركات العاملة في قطاع المحروقات الخاضعة للقانون رقم 14-86 المؤرخ في 19 غشت سنة
6 ع لمعدل والمتمم,
- الشركات المقيمة بالجزائرء العضوة في مجمّعات أجنبية وكذا تلك التي لا تتوفر على إقامة
مهنية دائمة بالجزائرء كما هي مذكورة في المادّة 1-156 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم
- شركات رؤوس الأموال وشركات الأشخاص التي اختارت النظام الجبائي لشركات رؤوس الأموال
كما هو منصوص عليه في المادّة 136 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة والتي يفوق أو
يساوي رقم أعمالها السنوي 100 مليون د.ج:
- مجمّعات الشركات القانوئية أى الفعلية عندما يفوق أو يساوي رقم الأعمال السنوي لإحدى
الشركات العضوة 100 مليون د.ج.

الماة 3 3 : يتعين على الأشخاص المعنويين المنصوص عليهم في المادة أعلاه , أداء كل واجباتهم
الجبائية حسب الشروط المحددة عن طريق التنظيم؛ لدى مصالح الهيكل المذكور في المادة السابقة.

المادئة 4 3 : يجب على الأشخاص الطبيعيين والمعنويين المزاولين نشاطا صناعيا أو
تجاريا أو حرا أو تقليدياء أن يشيروا إلى رقم التعريف الإحصائي على كل الوثائق المتعلقة بنشاطاتهم.

المادة 5 3 :دون الإخلال بالعقوبات المنصوص عليها في التشريع الجبائي المعمول به يترتب
على عدم تقديم رقم التعريف الإحصائي أو التصريح بمعلومات خاطئة تعليق :

- تسليم مختلف شهادات الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة,

- تسليم مستخرجات من جدول الضرائب»

- التخفيضات المنصوص عليها في المادتين 1-219 و219 مكرّر من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة,

- منح تأجيلات قانونية عن دفع الحقوق والرسوم,

- اكتتاب استحقاقات للدفع.

المادة 6 3 : يؤسس رسم إضافي على المواد التبغية الموضوعة للاستهلاك في الجزائر؛ يحدد
يحصل الرسم الإضافي على المواد التبغية حسب نفس الشروط المطبقة على الرسم الداخلي على
الاستهلاك.


8 شؤال عام 1422 هد
3 ديسمبر سئة 2001 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

يدفع ناتج الرسم المطبق على المواد التبغية إلى الصندوق الخاص بالاستعجالات ونشاطات
العلاجات الطبية.

المادّة 37 :يسترجعالرسم على القيمةالمضافة المطبقة على عمليات الحفاظ على
أملاك الوقف وبنائهاء كما هي محددة في القانون رقم 10-91 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991,
والمتعدق بالأوقافء المعدّل والمتمّم.

تُحدّد شروط وكيفيات استرجاع هذا الرسم عن طريق التنظيم.

المائة 8 3 : يؤسس رسم على الوقود تحدد تعريفته بدينار واحد (1)د.ج لكل لتر من البنزين
“الممتاز" و"العادي' بالرصاص.

يقتطع الرسم ويحصل كما هوالحال بالنسبة للرسم على المنتوجات البترولية.

يوزع ناتج الرسم على الوقود كما يأتي :

- 0 5/ لحساب التخصيص الخاص رقم 302-100 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للطرق والطرق

- 0 5 لحساب التخصيص الخاص رقم 302-065. الذي عنوانه 'الصندوق الوطني للبيئة وإزالة
التلوث".

المادّة 9 3 : تعفى المؤسّسة العمومية للإدماج الاجتماعي والمهني للأشخاص المعوقين من
الضريبة على الأرباح والرسم على النشاط المهني.

الماذة 40 : يؤسس قانون للإجراءات الجبائية, ويتضمّن الأحكام الواردة في الموادٌ من
1 إلى 200 من هذا القانون.

المادّة 41 :يتعين على المكلفين بالضريبة الخاضعين للنظام الجزافيء أن يكتتبوا ويرسلوا إلى
مفتش الضرائب التابع له مكان ممارسة النشاطء تصريحا خاصاء تحدد الإدارة الجبائية نموذجه؛ وذلك
قبل أوّل فبراير من كل سنة.

كما يتعين عليهم مسك وتقديمء عند كل طلب من الإدارة الجبائية. سجل مرقم وموقع من قبل
ويتعين عليهمء زيادة على ذلك. ضمن نفس الشروط؛ مسك سجل مرقم وموقعء. يتضمن تفاصيل
كما يتعين على المكلفين بالضريبة الممارسين نشاط تأدية الخدماتءحيازة دفتر يومي» يتم ضبطه
يوما بيوم وتقيد فيه التفاصيل الخاصة بإيراداتهم المهنية, ويتم تقديمه عند كل طلب من الإدارة

المادّة 2 4 : ترسل الإدارة الجبائية في رسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام إلى المستفل

مبينا الربح الخاضع للضريبة من جهة والعناصر المعتمدة لتحديد رقم الأعمال من جهة أخرى.


8 شؤال. عام :1422 ها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 5 سنة 2001م

يتمتع المعني بالأمر بأجل مدته ثلاثون (30) يوماء اعتبارا من تاريخ استلام التبليغ سواء
لإرسال قبوله أو لإبداء ملاحظاته. مع تبيان الأرقام التي يمكنه قبولها.

05

في حالة الموافقة أى عدم الإجابة في الأجل المحددء يعتمد جزافي الأرباح و جزافي رقم الأعمال
المبلغين؛ أساسا لفرض الضريبة.

وإذا رفض المكلف بالضريبة المبلغ الجزافي المبلغ له نهائيا أى إذا رفضت الإدارة الجبائية
الاقتراحات المضادة المقدمة لها من طرف المعني بالأمرء يمكن هذا الأخيرء بعد تقدير أسس فرض
الضريبة عليه؛ أن يطلب تخفيض الضريبة بتقديم شكوى قضائية؛ ضمن الشروط المحددة في المواد من
1 إلى 131 ومن 135 إلى 141 أدناه.

المادّة 43 : يمكن المكلفين بالضريبة التابعين للنظام الجزافي الذين يحوزون محاسبة موثوقة
تطابق أحكام المادتين 9 و10 من القانون التجاريء أن يختاروا الخضوع للضريبة حسب نظام الربح
تبلغ الإدارة الجبائية بهذا الاختيار قبل أول فبراير من السنة الأولى من مدة الخضوع للنظام
الجزافي. ويكون هذا الاختيار صالحا لمدة سنتين ولا يتم الرجوع فيه خلال هذه المدة. ويجب أن يتم

المادة 44 : يتعيّن على المكلفين بالضريبة الخاضعين لنظام التقدير الإداري أن يكتتبوا
ويرسلوا إلى مفتش الضرائب التابع له مكان تواجد النشاطء. قبل أول أبريل من كل سنة,

تصريحا منصوصا عليه في المادة 41 أعلاه.

يجب أن يمسكوا دفترا يومياء يرقمه ويوقعه رئيس مفتشية الضرائب التابعين له إقليميا.

يجب أن يضبط الدفتر اليومي يومياء دون بياض أو شطبء وتقيد فيه الإيرادات والنفقات المهنية

ويجب أن يحتفظ بهذا الدفتر إلى غاية انقضاء السنة الرابعة الموالية للسنة التي سجلت
فيهاالإيرادات والنفقات.

المادة 45 : ترسل الإدارة الجبائية كل سنة للمكلف بالضريبة الخاضع لنظام التقدير الإداري
للربح غير التجاري تبليفا تبين فيه الإيرادات المهنية والربح الخاضع للضريبة.

يتمتع المكلف بالضريبة بأجل ثلاثين (30) يوما المنصوص عليه قي المادة 42 أعلاه, ابتداء
من تاريخ استلام هذا التبليغء, سواء لإرسال قبوله أو لإبداء ملاحظاته مع تبيان المبلغ الذي يمكنه

قبوله.

في حالة الموافقة أ عدم الإجابة خلال الأجل المحدد, يتخذ مبلغ الربح المقدر من طرف الإدارة
كأساس لفرض الضريبة,.

إذا رفض المكلف بالضريبة التقدير المبلغ له. وإذا رفضت الإدارة الجبائية الاقتراحات المضادة
المقدمة لها من طرف المعني بالأمرء يمكن هذا الأخيرء بعد تقديرتقوم به الإدارة الجبائية: أن يطلب
تخفيض الضريبة من خلال تقديم شكوى قضائية, ضمن الشروط المحددة في مجال الإجراءات الخاصة
بالمنازعات.


8 شؤال عام 1422 ه
8 ديسمبر سئة 2001م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الفدد 79

المادة 6 4 : يمكن المكلفين بالضريبة الذين لا تفوق إيراداتهم السنوية الميلغ المحدد في المادة
1-7 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة, أن يختاروا نظام التصريح المراقبء إذا كان
بإمكانهم التصريح الدقيق بمبالغ أرباحهم الصافية و تقديم الإثباتات مع تصريحاتهم المرفقة بكل
المستندات الثبوتية الضرورية طبقا لأحكام المادتين 28 و29 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم

ويجب عليهم؛ في هذا الصدد.ء تبليغ اختيارهم لمفتش الضرائب المختص قبل أول أبريل من كل
فترة سنتين. ويصبح هذا الاختيار» خلال هذه الفترة» نهائيا ولا رجعة فيه.

الماة 47 :إن الدخل الفلاحي الواجب اعتماده لإقرار أساس الضريبة على الدخل, هو الدخل
الصافي الذي يأخذ في الحسبان الأعباء.
تصنيف المنطقة تبعا لقدراتهاء بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

يحدد الدخل الفلاحي بالنسبة لكل مستثمرة فلاحية, حسب طبيعة المزروعات والمساحات
المزروعة أو المردود المتوسط.

تطبّق تعريفات متوسطة على الهكتار الواحد؛ أو على الوحدة. حسب الحالة. وتتراوح كل تعريفة
بين حد أدنى وحد أقصى يتم تحديدهما حسب كل ولاية.

المادّة 48 : بالنسبة لنشاط تربية المواشيء؛ يطابق الدخل تكاثر فصائل البقر والغنم والماعز.

يحدّد الدخل حسب عدد رؤوس كل فصيلة و قيمتها التجارية المتوسطة, التي تطبق عليها
تعريفة تأخذ في الحسبان التخفيض المحدد في القرار المذكور في المادة 7 أعلاة.

المادة 49 : يحدد الدخل بالنسبة لأنشطة تربية الدواجن والمحار وبلح البحر ومنتوجات
استغلال الفطريات حسب العدد والكميات المحققة.

أما بخصوص نشاط تربية النحلء؛ يحدد الدخل حسب عدد خلايا الخحل.

توضع تعريفة لكل وحدة أو كمية مذكورة أعلاه.

المادة 50 : تحدد, حسب الحالة؛ التعريفات المذكورة في المواد 47 إلى 49 أعلاه. على أساس
تصنيف المنطقة حسب قدراتها أو حسب الوحدة وكذا حسب الولاية أو البلدية أو مجموعة البلديات
بمقتضى القرار المذكور أعلاه.

يجب إعداد هذا القرار قبل أول مارس من كل سنة بالنسبة للإيرادات المحققة في السنة السابقة.
وإذا تعذر ذلك, يمدد تطبيق آخر التعريفات المعروفة.

الماة 1 5 : يتعيّن على كل مستثمر فلاحي أو مربي مواشي أن يكتتب تصريحا خاصا
بإيراداته الفلاحية: ويرسله إلى مفتش الضرائْب بمكان وجود مستثمرته؛, قبل أول أبريل من كل

سئة.
ويجب أن يتضمن هذا التصريح البيانات الآتية :
- المساحة المزروعة حسب نوع المزروعات وعدد النخيل المحصى»
- عدد الرؤوس حسب الفصائل : البقر والغئم والماعز والدواجن والأرائب,


8 شوال عام. 1422اه
3 ديسمينى سئة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- عدد خلايا التحل:

- الكميات المحققة من نشاط تربية المحار وبلح البحر واستغلال الفطريات في السراديب داخل
باطن الأرض.

المادئة 2 5 : يمكن رقض التقدير الجزافي :

- من طرف المكلف بالضريبة قبل أول أبريل من السنة الثانية لفترة السنتين التي تم الاتفاق
عليهاء

- من طرف الإدارة الجبائية خلال الثلاثة (3) أشهر الأولى من نفس السنة التي يمكن خلالها المكلف
بالضريبة وضع حد لنظامه الجزافي.

المادّة 3 5 : يمكن أن يرفض التقدير الجزافي من طرف الإدارة الجبائية؛ بناء على معلومات
مؤسسة قانونا عندما يتجاوز رقم الأعمال الخاص بسنة في الفترة الجزافية, المبالغ المحددة في
المادتين 1-15 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة و89 من قانون الرسوم على رقم
الأعمال.

يتمء في هذه الحالة؛ إجراء تسوية على أساس رقم الأعمال المحقق فعليا من طرف المكلف

يتم إخضاع هذا الأخير للنظام الحقيقي في السنة الموالية.

عند انتهاء هذه الفترة, تؤخذ بعين الاعتبار الرسوم القابلة للخصم والمبررة فعليا بفواتير ووثائق
جمركية بهدف إمكانية استردادها.

المادة 4 5 : إذا تبين أن رقمالأعمال لسنة من سنوات الفترة الجزافية أعلى من 30/ من رقم
الأعمال المحددء دون تجاوز الحدود المنصوص عليها في المادتين 1-15 من قانون الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة و 89 من قانون الرسوم على رقم الأعمالء يتم إجراء تسوية على أساس رقم الأعمال

المادة 5 5 : يصبح النظام الجزافي للأرباح الصناعية والتجارية وللرسوم على رقم الأعمال أو
التقدير الإداري للأرباح غير التجارية باطلا عندما يتم تحديد المبلغ على أساس معلومات غير صحيحة
أى لما يلاحظ عدم صحة الوثائق التي يكون إصدارها أو مسكها مفروضا من طرف القانون. ويتم عندئذ
طبقا للشروط المحددة في المادة 42 أعلاه, إعداد نظام جزافي جديد أو تقييم جديد إذا توفرت في
المكلف بالضريبة الشروط المنصوص عليها للاستفادة من النظام الموافق.

المائة 6 5 : يتم التقدير الجزافي أو الإداري في نهاية السنة الأولى من الفترة الجزافية التي
حدد لها.

ويمكن تغييره في حالة تغيير النشاط أو في حالة صدور تشريع جديد.

المائة 7 5 :لا يمنح النظام الجزافي للمكلفين بالضريبة الجدد إلا ابتداء من أول يناير من السنة
التي تلي سنة بداية نشاطهمء وبشرط أن يكون لديهم ستة (6) أشهر من الممارسة على الأقل.

في الحالة العكسية, لا يمكن قبولهم في هذا النظام إلا ابتداء من أول يناير من السنة الشانية


8 شوال عام 21422.ه
3 اديسمبر سنة 2001م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المائّة 8 5 : 1- تراقب الإدارة الجبائية التصريحات والأعمال المستعملة لتحديد كل
ضريبة أى حق أو رسم أو أتاوة.

كما يمكنها أن تمارس حق الرقابة على المؤسّسات والهيئات التي ليست لها صفة التاجر والتي

يتعين على المؤسّسات والهيئات المعنية أن تقدم للإدارة الجبائية بناء على طلبهاء الدفاتر
والوثائق المحاسبية التي تتوفر عليها.

2- تتم ممارسة حق الرقابة على مستوى المؤسسات والمنشآت المعنية؛ خلال ساعات فتحها
للجمهور وساعات ممارسة نشاطها.

المادّة 9 5 :يراقب المفتش التصريحات. وتطلب التوضيحات والتبريرات كتابيا. كما يمكن
المفتش أن يطلب دراسة الوثائق المحاسبية المتعلقة بالبيانات والعمليات والمعطيات موضوع الرقابة.

كما يستمع للمعنيين إذا تبين أن استدعاءهم ضروري أو لما يطلب هؤلاء تقديم توضيحات شفوية.

لما يرفض المكلف بالضريبة الإجابة على طلب شفويء أو لما يكون الجواب الذي تم تقديمه لهذا
الطلب عبارة عن رفض للإجابة على كل أى جزء من النقاط المطلوب توضيحهاء يتعين عليه أن يعيد طلبه
كتابيا.

يجب أن تبين الطلبات الكتابية بشكل صريع النقاط التي يراها المفتش ضرورية للحصول على
التوضيحات أو التبريرات وتوجيهها للمكلف بالضريبة لتقديم إجابته في مدة لا يمكن أن تقل عن
ثلاثين (30) يوما.

يمكن المفتش أن يصحح التصريحات. لكن عليه قبل ذلك أن يرسل للمكلف بالضريبة: التصحيح
المزمع القيام به؛ على أن يبين له بكل وضوح.ء بالنسبة لكل إعادة تقويم, الأسباب التي دعت إلى ذلك وكذا
مواد قانون الضرائب المطابقة لذلك. كما يقوم المفتش, في نفس الوقت, بدعوة المكلف بالضريبة
المعني إلى تقديم قبوله أى ملاحظاته في مدة ثلاثين (30) يوما. وإذا انقضت المدة دون أي ردء يحدد
المفتش أساس فرض الضريبة: مع مراعاة حق المعني في الاعتراض بعد إصدار جدول التسوية.

كما يمكن أن تكون تصريحات الخاضعين للضريبة غير المدعمة بالمعلومات والوشائق
المنصوص عليها في المادة 152 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة محل تصحيح تلقائي.
وكفيلة بتبرير النتيجة المصرح بهاء فإنه لا يمكن تصحيحها إلا تبعا للإجراء الحضوري الموصوف أعلاه.

المادّة 0 6 : 1- يمكن أعوان الإدارة الجبائية إجراء تحقيق في محاسبة المكلفين بالضريبة
وإجراء كل التحريات الضرورية لتأسيس وعاء الضريبة ومراقبتها.

يعني التحقيق في المحاسبة مجموعة العمليات الرامية إلى مراقبة التصريحات الجبائية
المكتتبة من طرف المكلفين بالضريبة.

يجب أن يتم التحقيق في الدفاتر والوثائق المحاسبية بعين المكان؛ ماعدا في حالة طلب معاكس
من طرف المكلف بالضريبة: يوجهه كتابيا وتقبله المصلحة: أى في حالة قوة قاهرة يتم إقرارها قانونا
من طرف المصلحة.

2- لا يمكن إجراء التحقيق في المحاسبة إلا من طرف أعوان الإدارة الجبائية الذين لهم رتبة مراقب
على الأقل.


8 شوال عام 1422 ها

79 ‏ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد‎ ١
‏نجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / 3 ديسمبر سئة 2001م‎

3- تمارس الإدارة حق الرقابة مهما كان السند المستعمل لحفظ المعلومات.

إذا كانت المحاسبة ممسوكة بواسطة أنظمة الإعلام الآلي» يمكن أن تشمل المراقبة مجمل المعلومات
والمعطيات والمعالجات التي تساهم بصفة مباشرة أو غير مباشرة في تكوين النتائج المحاسبية أو

يمكن أن تتم عمليات التحقيق إما في عين المكان باستعمال تجهيزات الإعلام الآلي؛ ملك المكلف
بالضريبة: وإما على مستوى المصلحة: بناء على طلب صريح من المكلق بالضريبة كما هو منصوص
عليه في أحكام المادة 9 8 أدناه.

في هذه الحالة, يجب على المكلف بالضريبة أن يضع تحت تصرف الإدارة كل النسخ والدعائم التي
استعملت في تأسيس المحاسبة المعدة بواسطة الإعلام الآلي.

4- لا يمكن الشروع في إجراء أي تحقيق في المحاسبة دون إعلام المكلف بالضريبة بذلك مسيقاء
عن طريق إرسال أو تسليم إشعار بالتحقيق مقابل إشعار بالوصول مرفقا بميثاق حقوق وواجبات المكلف
المحقق في محاسبته. على أن يستفيد من أجل أدنى للتحضيرء مدته عشرة (10) أيام» ابتداء من تاريخ
استلام هذا الإشعار.

يجب أن يبين الإشعار بالتحقيق ألقاب وأسماء ورتب المحققينء؛ وكذا تاريخ وساعة أول تدخل
والفترة التي يتم التحقيق فيها والحقوق والضرائب والرسوم والأتاوى المعنية وكذا الوثائق الواجب
الاطلاع عليها وأن يشير صراحة؛ تحت طائلة بطلان الإجراءء أن المكلف بالضريبة يستطيع أن يستعين
بمستشار من اختياره أثناء إجراء عملية الرقابة.

في حالة استبدال المحققينء يجب إعلام المكلف بالضريبة بذلك.

في حالة حدوث مراقبة مفاجئة ترمي إلى المعاينة المادية للعناصر الطبيعية للاستغلال أوالتاكد
من وجود الوثائق المحاسبية وحالتهاء يسلّم الإشعار بالتحقيق في المحاسبة عند بداية عمليات المراقبة.

لا يمكن البدء في فحص الوثائق المحاسبية من حيث الموضوع إلا بعد مرور أجل التحضير المذكور

5- لا يمكن؛ تحت طائلة بطلان الإجراء؛ أن تستغرق مدة التحقيق في عين المكان: فيما يخص
الدفاتر والوثائق المحاسبية أكثر من أربعة (4) أشهرء فيما يخص :

- مؤسسات تاأدية الخدمات إذا كان رقم أعمالها السنوي لا يتجاوز 1.000.000دج.: بالنسبة لكل سنة

- كل المؤسسات الأخرىء إذا كان رقم أعمالها السنوي لا يتجاوز 2.000.000دي, بالنسبة لكل سنة

يمدد هذا الأجل إلى ستة (6) أشهر بالنسبة للمؤسسات المذكورة أعلاه؛ إذا كان رقم أعمالها السنوي
لا يفوق؛ على التوالي. 5.000.000د ج و10.000.000دجء بالنسبة لكل سنة مالية محقق فيها.

يجب الآ تتجاوز مدة التحقيق بعين المكان» في جميع الحالات الأخرى؛: سنة واحدة.

إن الإدارة غير مقيدة بمدة الرقابة في عين المكان عند قيامها بالتحقيق في الملاحظات والعرائض
المقدمة من طرف المكلف بالضريبة بعد انتهاء عمليات التحقيق في عين المكان.


8 شؤال عام 1422.ه

79 ‏ة الرسميّة يّة الجزائريّة الغدد‎ ١
0 / ‏ديسمبر سنة 2001م لجريدة الرسمية: للجمهورية الجزائرية‎ 3

وعلاوة على ذلكء لا تطبق مدة المراقبة بعين المكان المحددة أعلاه,. في حالة استعمال مناورات
تدليسية مثبتة قانوناء أى إذا قدم المكلف بالضريبة معلومات غير كاملة أو غير صحيحة أثناء التحقيق
أى إذا لم يرد في الآجال على طلبات التوضيع أو التبرير المنصوص عليها في المادة 9 5 أعلاه.

6- يجب؛ تحت طائلة بطلان الإجراءء أن يشير الإشعار بإعادة التقويم إلى أن المكلف بالضريبة له
الحق في أن يستعين بمستشار من الختياره من أجل مناقشة اقتراحات رفع مبلغ الضريبة أى من أجل
الإجابة عليها.

يرسل الإشعار بإعادة التقويم للمكلف بالضريبة في رسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام: أو
يسلم له مع إشعار بالاستلام.

يجب أن يكون الإشعار بإعادة التقويم مفصلا بقدر كاف ومعللا بطريقة تسمح للمكلف بالضريبة
بإعادة تشكيل أسس فرض الضريبة وتقديم ملاحظاته أو الإعلان عن قبوله يها.

يتمتع المكلف بالضريبة بأجل أربعين (40) يوماء ليرسل بملاحظاته أى قبوله. ويعد عدم الرد في
هذا الأجل بمثابة قبول ضمني.

قبل انقضاء أجل الردء يجب على العون المحقق أن يعطي كل التفسيرات الشفوية المفيدة
للمكلّق بالضريبة حول مضمون التبليغ؛ إذا طلب هذا الأخير ذلك. كما يمكنه. بعد الردء الاستماع إلى
المكلّف بالضريبة: إذا تبين له أن سماعه مجد.ء أو إذا طلب هذا الأخير إعطاء تفسيرات تكميلية.

وعند رفض العون المحقق لملاحظات المكلّف بالضريبة:؛ ينبغي عليه أن يعلمه بذلك من خلال
مراسلة تكون كذلك مفصلة ومبرّرة.

7- في حالة القبول الصريح:. يصبح أساس فرض الضريبة محددا نهائياء ولايمكن الإدارة
الرجوع فيه. إلا في حالة ما إذا كان المكلّف بالضريبة قد استهمل مناورات تدليسية أو أعطى
معلومات غير كاملة أى خاطئة خلال التحقيقء كما لا يمكن الاعتراض عليه عن طريق الطعن من طرف

8- مع مراعاة أحكام المادّة 136 أدناه, عندما ينتهي التحقيق في المحاسبة الخاصة بفترة معيّنة,
بالنسبة لضريبة أى رسم أو مجموعة من الضرائب أو الرسوم و باستثناء ما إذا كان المكلّف بالضريبة
قد استعمل مناورات تدليسية أو أعطى معلومات غير كاملة أى خاطئة خلال التحقيقء لايمكن الإدارة أن
تشرع في تحقيق جديد لنفس التقييدات الحسابية بالنسبة لنفس الضرائب والرسوم, وبالنسية لنفس
الفترة.

9- يعاين عدم تقديم المحاسبة بمحضر يدعى بموجبه المكلّف بالضريبة ليؤشر عليه. كما يجب أن
يكون موضوع إعذار يدعى بموجبه المكلّف بالضريبة لتقديم المحاسبة في أجل لا يزيد عن ثمانية (8)
أيام. كما يذكر الرفض المحتمل لإمضاء المحضر.

ويؤدي عدم تقديم المحاسبة بعد انقضاء أجل ثمانية (8) أيام المذكور آنفاء إلى تطبيق أحكام المادة
84 أدناة.

المادّة 1 6 : 1- يمكن أعوان الإدارة الجبائية أن يشرعوا في التحقيق المعمّق في الوضعية
الجبائية الشاملة للأشخاص الطبيعيين بالنسبة للضريبة على الدخل. وفي هذا التحقيق يتأكد الأعوان
المحققون من الانسجام الحاصل بين المداخيل المصرًح بها من جهة, و الذمّة المالية والحالة
المالية والعناصر المكونة لنمط معيشة أعضاء المقر الجبائي من جهة أخرىء و هذا حسب مفهوم المادّة 6
من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.


8 :شوال عام 1422 ه

79 ‏الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد‎ 5 ١
‏لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 3 ديسمبر سنة 2001 م‎

2- لا يمكن القيام بتحقيق معمّق في الوضعية الجبائية الشاملة إلا من طرف أعوان من الإدارة
الجبائية الذين لهم رتبة مراقب على الأقل.
على الدخل دون إعلام المكلّف بالضريبة بذلك مسبّقاء من خلال إرسال إشعار بالتحقيق أو تسليمه له مع
إشعار بالاستلام, مرفقا بميثاق حقوق وواجبات المكلّف بالضريبة المحقق في وضعيته الجبائية,
ومنحه أجلا أدنى للتحضير يقدَّر بخمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ الاستلام.

يجب أن يذكر الإشعار بالتحقيق الفترة موضوع التحقيق و أن يشير صراحة. تحت طائلة بطلان
الإجراءء أن المكلّف بالضريبة له الحق في أن يستعين خلال عملية المراقبة بمستشار يختاره هو.

4- تحت طائلة بطلان فرض الضريبة, لا يمكن أن يمتد التحقيق المعمّق في الوضعية الجبائية
الشاملة طيلة فترة تفوق سنة واحدة, اعتبارا من تاريخ استلام الإشعار بالتحقيق المنصوص عليه
في الفقرة 3 أعلاه أى تاريخ تسليمه.

غير أن مدة المراقبة المنصوص عليها في الفقرة السابقة لا تطبّق في حالة استعمال المناورات
التدليسية المثبتة قانوناء أو عندما يكون المكلّف بالضريبة قد قدّم معلومات غير كاملة أى خاطئة؛ أو
عندما لا يردٌ في الآجال على طلبات التفسير أو التبرير المنصوص عليها في المادّة 9 5 أعلاه.

5- عندما يكون العون المحقق قد حدد أسس فرض الضريبة:؛ على إثر تحقيق معمّق في
الوضعية الجبائية الشاملة لشخص طبيعيء بالنسبة للضريبة على الدخل» يتعين على الإدارة: في هذه
الحالة, أن تعلم المكلّف بالضريبة بالنتائج وذلك حتى في غياب إعادة تقويمء؛ برسالة موصى عليها مع
إشعار بالاستلام, ضمن الشروط المنصوص عليها في المادة 6-60 أعلاه. ويمكن أن يسلّم الإشعار
بالتقويم للمكلّف بالضريبة مقابل إشعار بالاستلام.

يجب أن يكون الإشعار بإعادة التقويم مقصلا بكفاية وأن يكون مبررا بكيفية تسمح للمكلّف
بالضريبة بإعادة تشكيل أسس فرض الضريبة وأن يصيغ ملاحظاته أى أن يصرّح بقبوله.

يتمتع المكلّف بالضريبة بأجل أربعين (40) يوما لتبليغ ملاحظاته أى قبوله. ويعتبر عدم الرد
خلال هذا الأجل بمثابة قبول ضمني.

وقبل انقضاء أجل الردء يجب على العون المحقق أن يمد المكلّف بالضريبة بكل التفسيرات
الشفوية المفيدة حول مضمون التبليغ إذا طلب هذا الأخير ذلك. كما يمكنه بعد الردء الاستماع إلى المكلّف
بالضريبة إذا كان سماعه مجديا أو إذا طلب هذا الأخير إعطاء تفسيرات تكميلية.

إذا ما رفض العون المحقق ملاحظات المكلّف بالضريبة: يجب أن يعلمه بذلك بمراسلة تكون
كذلك مفصلة ومبرّرة.

6- عندما تنتهي الإدارة الجبائية من إجراء تحقيق معمّق في الوضعية الجبائية الشاملة بالنسبة
للضريبة على الدخل لا يجوز لها بعد ذلك الشروع في تحقيق جديد خاص بنفس الفترة ونفس الضريبة,
إلا إذا كان المكلّف بالضريبة قد أدلى بمعلومات غير كاملة أو خاطئة خلال التحقيق أو يكون قد استعمل


8 شؤال عام 1422 ها

ِ 5 الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / ‎١‏
‏3 ديسمير سنة 2001 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العددت 79

.

المادّة 2 6 : يجوز لأعوان الإدارة الجبائية القيام بكل التحقيقات والمعاينات التي تبدو لهم

المادة 3 6 :لا يمكن الأعوان الدخول إلى محلات الصناع و الصناعيين والتجار والمكلّفين
بالضريبة الآخرين؛ المنصوص عليهم في المادة 2 6 أعلاه. من أجل القيام بكل أعمال المعاينة والتحقيق
الضرورية لضمان حق الضريبة إلا خلال النهار وفي الساعات الآتية :

- من أول أكتوبر إلى 31 مارسء من الساعة السادسة صباحا حتى الساعة السادسة مساء,

- من أول أبريل إلى 30 سبتمبرء من الساعة الخامسة صباحا حتى الثامنة مساء.

المادة 4 6 : يمكن الأعوان الدخول ليلا إلى المصانع؛ ومعامل التقطيرء والمؤسسات الأخرى
الخاضعة لرقابتهم؛ عندما تكون هذه المؤسّسات مفتوحة للجمهور أو عندما يتبيّن من تصريحات
الصناعيين والتجار أن مؤسساتهم في مرحلة النشاط.

الماة 5 6 : يجب أن يتم نقل الخمور التي ينقلها أصحاب الغلال ضمن الشروط المنصوص عليها
في المادّة 4-182 من قانون الضرائب غير المباشرة؛ عن طريق سندات الحركة المسماة "رخص النقل".

المادة 6 6 :لا يمكن نقل ثفل العنب وحثالات النبيذ اليابسة والخميرات الكحولية إلا إذا كانت

المادّة 7 6 : عندما لا يقدم تصريح رفع الخمور بموجب سند إعفاء بكفالة من قبل مرسل
المشروباتء فإنه يجب أن يكون هذا التصريح مصحوبا بشهادة من الحائز تثبت حقيقة العملية.

المادئة 8 6 : يمكن المصلحة أن تختم الفتحات الرئيسية للأواني التي تحتوي على الكحوليات
بالرصاص أو بالشمع.

يبيّن الإعفاء بالكفالة نوع وعدد الأختام ووصفها.

المائة 9 6 : خلال تحقيقات المصلحة, يجب على الصناع أن يصرحوا للأعوان بنوع السوائل
الموجودة في كل إناء وكميّتها وكذا درجة الكحول أو الخلّ فيها.

ويمنح للصناع تفاوت مسموح قدره 5/. على التصريحات التي يقدمونها بموجب الفقرة الأولى
أعلاه. وتضاف الكميّات الناقصة المعترف بها زائدة في حدود هذا التفاوت المسموح به إلى الأعباء. أما
الكميات الناقصة؛ فتقتطع دون اللجوء إلى تحرير محضر.

المادة 0 7 : يتعين على زارعي التبغ أن يكونوا مستعدين لتقديم إيصالات التصريحات التي هم
مجبرون على الإدلاء بها تنفيذا لأحكام هذا القانون, وذلك عند كلّ طلب من أعوان الضرائب.

كما يتعين عليهم أن يقودوا أعوان الضرائب إلى مزارعهم وأن يدخلوهم إلى مناشرهم ومخازتهم
للتبغ الموجود على شكل أوراق؛ كلما طلب منهم هؤلاء ذلك.

المادة 1 7 : يرخص لأعوان الضرائب طلب الاستعانة بالأعوان البلديين لإيصالهم ومرافقتهم إلى
المزارع وكذا المناشر والمخازن التي يخصصها الزراع لمستثمرتهم.


8 شؤال عام 2 ها
3 ديسمبر سئة 2001م

الجريدة .الرْسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المائة 2 7 : يمكنالتعرف على المساحات المغروسة بواسطة حبل متري حسب الحيز الذي تشغله
على الأقل عشر (10) غرسات طولا وعرضا تبعا لنظام الغراس تقريبا.

ويمكن أن يثّم إحصاء الغراس عن طريق مجموعات عدد منفرد للصفوفء أي بمعنى عن طريق حساب
غراس الصف الوسط في كل مجموعة, ويختلف عدد الصفوف الذي يشكّل كلّ مجموعة بالعكس
بالنسبة لدرجة انتظام الغراس.

لا يمكن زارعي التّبغْ أن يعترضوا على نتائج التقديرات الخاصة بالمساحات وإحصاء القطع
المغروسة. المتّبع حسب الطرق المبيّنة في الفقرتين السابقتينء إذا لم يكونوا قد صرًحوا بصفة
منتظمة بالمساحات وعدد القطع المغروسة.

وعندما تتوفر جميع هذه الشروط؛ لا يستطيع الزراع أن يقدموا اعتراضا إلا في وقت التحقيق من
قبل المصلحة. وفى هذه الحالة. يعيد الأعوان نفس القياسات والتعداد بنقس الطرق ولكن فى أجزاء
أخرى من القطعة إذا كان الأمر يتعلّق بالمساحة, وبتحقيق عدد صفوف المجموعات إذا كان الأمر يتعلّق
بإحصاء الفراس. وإذا بقى الخلاف قائماء فتحسب الفراس واحدة واحدة, ويعهد تقدير المساحة إلى

الماة 3 7 :يلزم كل شخص يقوم بعمليات خاضعة للرسم على القيمة المضافة بتقديم كل
المبرّرات اللآزمة لتحديد رقم أعماله سواء على مستوى مؤسسته الرئيسية أى فروعها أى وكالاتها,
إلى أعوان الضرائب المعنيين بالأمر وكذا إلى أعوان المصالح المالية الأخرى المعينين: بالنسبة لكل فئة
من الخاضعين للضريبة؛ بموجب قرار من الوزير المكلّف بالمالية.

يمكن الموظفين المذكورين أعلاه أن يقوموا بحضورء أو تحت قيادة عون منهم له رتبة مراقب
على الأقلء لدى المدينين بالرسم على القيمة المضافة ولدى الغير العاملين لحسابهم في المحلآت
المخصّصة لصنع أو إنتاج أى تحويل وكذا تخزين البضائع أو بيعها أو تأدية الخدمات بجميع أنواعهاء
بكل التحقيقات والتحريات اللازمة لتأسيس وعاء الضريبة ومراقبتها.

ولهذا الغرضء يمكنهم طلب تسليم الفاتورات والمحاسبة المادية والدفاترء وكذا كل دعامة
فاتورة والشروع في معاينة العناصرالمادية للمؤسسة.

ومن أجل ذلكء يحق لهم الدخول خلال ساعات النشاط ومن الساعة الثامنة صباحا إلى الساعة الثامنة
مساءء إلى المحلات ذات الاستعمال المهني ووسائل نقل البضائع وكذا حمولتها.

كما يمكنهم طلب تسليم نسخة من المستندات المتعلّقة بالعمليات التي تسفر عن وضع فاتورة.

ويتم على إثر كل تدخل تحرير محضر تدون فيه التحريات التي تمت وتفصل المخالفات الملاحظة
ويسجل فيه جرد الوثائق التي سلمها المكلّف بالضريبة.

5

وخلال التدخل الأول» يثَّم إعلام المكلّف بالضريبة عن طريق تسليمه إشعارا بإجراء التحقيق. وفي
حالة غياب المكلف بالضريبة أو ممثله. يتم تحرير محضر بذلك. وفي حالة رفض الإمضاء من طرف
الشخص الذي حضر إجراء التدخلء يذكر ذلك في المحضر.

المادة 4 7 : من أجل ممارسة حقَها في الرقابة وعندما توجد قرائن تدل على ممارسات تدليسية,
يمكن الإدارة الجبائية أن ترخصء ضمن الشروط المبينة في المادة 75 أدناه. لأعوانها الذين لهم على


8 شوال عام 1422 ها
23 الديسمين سئة 1 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

الأقل رتبة مفتش والمؤهلين قانوناء القيام بإجراءات المعاينة في كل المحلأت قصد البحث والحصول
وحجز كل المستندات والوثائق والدعائم أو العناصر المادية التي من شأنها أن تبرّر التصرفات الهادفة
إلى التملّص من الوعاء والمراقبة ودفع الضريبة.

المادّة 5 7 :لا يمكن الترخيص بحق إجراء المعاينة إلا بأمر من رئيس المحكمة المختصّة
إقليميا أو قاض يفوضه هذا الأخير.

يجب أن يكون طلب الترخيص المقدم للسلطة القضائية من طرف مسؤول الإدارة الجبائية
المؤهلء. مؤسسا وأن يحتوي على كل البيانات التي هي في حوزة الإدارة. بحيث تبرّر بها المعاينة,
وتبيئّن» على وجه الخصوص ما يأتي :

- تعريف الشخص الطبيعي أو المعنوي المعني بالمعاينة.

- عنوان الأماكن التي ستتم معاينتها.

- العناصر الفعلية و القانونية التي يفترض منها وجود ممارسات تدليسية:؛ والتي يتم البحث عن
دليل عليها.

- أسماء الأعوان المكلّفين بعمليات المعاينة ورتبهم وصفاتهم.

تتم المعاينة وحجز الوثائق والأملاك التي تشكل أدلّة على وجود ممارسات تدليسيّة؛ تحت
سلطة القاضي ورقابته.

ولهذا الغرضء يقوم وكيل الجمهورية بتعيين ضابط من الشرطة القضائية ويعطي كل التعليمات
للأعوان الذين يشاركون فى هذه العملية.

الماذة 6 7 : تعتبرء على وجه الخصوصء ممارسات تدليسية, ما يأتي :

- ممارسة نشاط غير مصرح به,

- إنجاز عمليات شراء وبيع البضائع دون فاتورة خاصة بالبضائعء وذلك مهما يكن مكان حيازتها
أى خزنها أى استيداعهاء 1

- تسليم فواتير وسندات تسليم أو أي وثيقة لا تتعلق بعمليات حقيقية,

- نقل تقييدات حسابية خاطئة أو وهمية؛ عمداء في الوثائق المحاسبية التي يكون مسكها إجباريا
بمقتضى القانون التجاري»

- كل مناورة تهدف إلى تنظيم إعساره من طرف مكلّف بالضريبة متابع لدفع ضرائْبه.

المادة 7 7 : يبلّغْالأمر الذي يرخص بإجراء المعاينة, في عين المكان» وحين إجرائهاء إلى الشخص
المعيّن أو ممثله أو إلى أي شاغل للأماكن, الذي يستلم نسخة مقابل إشعار بالاستلام أو إمضاء على
المحضر.

يعتبر أن التبليغ قد تم بتاريخ الاستلام المبين على الإشعار.

وفي حالة غياب الشخص المعني أو ممثله أو أي شاغل للأماكنء يبِلَّعْ الأمر بعد إجراء المعاينة,
برسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام.

وفى حالة غياب أي شخص عن الأماكن: يطلب ضابط الشرطة القضائية: لهذا الغرض؛ شاهدين اثنين
خارج تعداد المستخدمين التابعين لسلطته أى سلطة الإدارة الجبائية. وفي حالة استحالة طلب شاهدين,
يقوم ضابط الشرطة القضائية بالاستعانة بمحضر قضائي.


8 شؤال عام 1422 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

لا يمكن أن تتم عمليات المعاينة قبل الساعة السادسة صباحا ولا بعد الساعة الثامنة مساءء ويجب أن
تتم بحضور الشخص المعني أو ممثله أو أي شاغل للأماكن.

المائة 8 7:يتمٌ إثر انتهاء المعاينة تحرير محضر يسرد فيه مجريات العمليات وتدون فيه

يتضمن هذا المحضرء على وجه الخصوص :

- تعريف الأشخاص الذين أجروا عمليات المعاينة,

- تعريف الأشخاص الذين حضروا عملية إجراء المعاينة وصقاتهم (المعني أى ممثله أو كل شاغل
آخرء الشهود المختارون...)»

- تاريخ وساعة التدخلء

- جرد المستندات والأشياء والوثائق المحجوزة.

وإذا كانت عملية الجرد في عين المكان تعترضها صعوباتء يتم تشميع وختم المستندات والوثائق
المحجوزة.

تسلّم نسخة من محضر الجرد إلى المعني أو شاغل الأماكن أو ممثّله. وترسل النسخ الأصلية
للمحضر إلى القاضي الذي رخص بالمعاينة.

يلزم ضابط الشرطة القضائية وأعوان الإدارة الجبائية بكتمان السّر المهني.

المادة 9 7 : يحدد الأجل الذي يتقادم فيه عمل الإدارة بأربع (4) سنوات, إلا في حالة وجود
مناورات تدليسية:؛ وهذا بالنسبة لما يأتي :

- تأسيس الضرائب والرسوم وتحصيلهاء

- القيام بأعمال الرقابة,

- قمع المخالفات المتعلقة بالقوانين والتنظيمات ذات الطابع الجبائي.

المائة 0 8 : كل إغفال أو خطإ أى نقص في الضريبة يتم اكتشافه إثر تحقيق» يمكن: دون المساس
بالأجل المحدد في المادة 79 أعلاه, تسويته قبل انقضاء السنة الأولى التي تلي سنة تبليغ اقتر
الرفع في الضريبة بالنسبة للسنة المالية المتقادمة.

المادّة 1 8 : يمكن أن تكون العمليات والبيانات والأعباء المتعلقة بسنوات مالية متقادمة ولكن
ذات تأثير على سنوات مالية غير متقادمة» محل مراقبة وتسوية بعنوان السنوات غير المتقادمة فقط.

إن أجل الأربع (4) سنوات المذكور في المادة 79 أعلاهء لا يبدأ في السريان, فيما يخص النتائج
العالقة التتخصي ص إلا عند انقضاء أجل الثلاث (3) سنوات المنصوص عليه في المادّة 46 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

المادة 2 8 : إذا حدد العون المحقق أسس فرض الضريبة إثر التحقيق في المحاسبة. يجب على

الإدارة تبليغ النتائج للمكلّفين بالضريبة: وهذا حتى في حالة عدم إجراء إعادة تقويم,ء أو رفض
للمحاسبة.


8 شوال عام 1422 هد
3 ديسمبر سنة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية. / العدد 79

المادّة 3 8 :لا يمكن رفض المحاسبة نتيجة تحقيق في التصريح الجبائي أو في المحاسبة إلا
في الحالات الآتية:

- عندما يكون مسك الدفاتر الحسابية غير مطابق لأحكام المواد من 9 إلى 11 من القانون التجاري
ولشروط وكيفيات تطبيق المخطط الوطني للمحاسبة,

- عندما لا تحتوي المحاسبة على أية قيمة مقنعة, بسبب انعدام الوثائق الثبوتية,

- عندما تتضمن المحاسبة أخطاء أ إغفالات أى معلومات غير صحيحة خطيرة ومتكررة في عمليات

تبلغ الإدارة الجبائية أسس فرض الضريبة المصددة تلقائياء على إثر رفض المحاسبة, وهي
ملزمة بالرد على ملاحظات المكلّف بالضريبة.

الماة 4 8 : يثّم التقييم التلقائي لأسس فرض الضريبة على المدين بهاء دون المساس بالعقوبات
الأخرى المنصوص عليها في نصوص أخرى :

1- عندما تستحيل المراقبة أو التحقيق أو حق المعاينة, بسبب فهله أو فعل الغير,

2- في حالة عدم مسكه محاسبة قانونية أى السجل الخاص المنصوص عليه في المادتين 66 و69
من قانون الرسوم على رقم الأعمال, الذي يسمع بإثبات رقم الأعمال المصرح به,

3- في حالة عدم اكتتابه كشوف رقم الأعمال المنصوص عليها في المادتين 76 و77 من قانون
الرسوم على رقم الأعمال بعد شهر واحد على الأقل من إعذار المصلحة له عن طريق رسالة موصى عليها
مع إشعار بالاستلام, بتسوية وضعيته,

4- على كل مكلّف بالضريبة لم يقدّم تصريحه ويزيد دخله الصافي المحدد وفقا للموادٌ من 85
إلى 98 من قانون الضرائب المباشرة» على المجموع المعفى من الضريبة,

5- على كل مكلّف بالضريبة يمتنع عن الإجابة على الطلبات الواردة من مفتش الضرائب والمحقق
بخصوص التوضيحات والإثباتات الواجب تقديمها,

6- في حالة رفض المحاسبة الذي يتم حسب الشروط المنصوص عليها في المادّة 71 أعلاه,

7- على كل مكلّف بالضريبة تزيد نفقاته الشخصية الظاهرة والمعروفة ومداخيله العينية على
المجموع المعفىء ولم يقدّم تصريحا بذلككء أى يكون دخله المصرح به. بعد خصم الأعباء المحدّدة في
المادّة 85 من قانون الضرائب المباشرة: يقل عن مجموع هذه النفقات أو المداخيل غير المصرح بها أو
المغفلة أو العائدات العينية.

وفيما يخص هؤلاء المكلّفين بالضريبة: يحدد أساس فرض الضريبة: عند غياب عناصر أكيدة تسمح
تخصيصهم بدخل أعلى؛ بمبلغ يساوي مبلغ النفقات أو المداخيل غير المصرح بها أو المغفلة والمداخيل
العينية, منقوص من مبلغ المداخيل المعفاة من الضريبة؛ بموجب المادة 86 من قانون الضرائب
المباشرة.

في الحالة المذكورة في هذه الفقرة. يقوم المفدّش قبل إعداد جدول تحصيل الضريبة؛ بتبليغ أساس
فرض الضريبة إلى المكلّف بالضريبة الذي يتمتع بأجل عشرين (20) يوما للإدلاء بملاحظاته.


8 شؤال عام 1422 ه

79 ‏الرسمية يّة الجزائريّة / العددت‎ 5 ١
‏لجريدة الرسمهية :للجمهورية الجزائرية 7 3 ديسمبر سنة 2001 م‎

ويحدد أساس فرض الضريبة وفقا للشروط المنصوص عليها في الفقرة السابقة دون أن يستطيع
المكلّف بالضريبة الاعتراض على هذا التقدير بتبيان أنه استعمل رؤوس أموال أو حقق أرباحا برأسمال
أى كان يحصل على هبات من الغير بصفة دورية أم لا.

إن النفقات أ المداخيل غير المصرح بها أو المغففلة والمداخيل المذكورة أعلاه هي تلك الموجودة
عند تاريخ معاينتها حتى ولو تمت هذه النفقات على مدى عدة سنوات.

8- كل شركة أجنبية لا تتوفر على منشآت مهنية بالجزائرء وتكون خاضعة للضريبة على الدخل
والضريبة على أرباح الشركات: امتنعت عن الرد على طلب مصلحة الضرائب التي تطلب منها فيه تعيين
ممثل لها بالجزائر,

9- في حالة الاختلاف مع المفتش, لا يمكن المكلّف بالضريبة الذي فرضت عليه الضريبة تلقائيا
أن يحصل عن طريق المنازعة على الإعفاء من المساهمة التي حددت له أى تخفيضهاء دون أن يثبت أن

المادة 5 8 : يسمح حق الاطلاع لأعوان الادارة الجبائية قصد تأسيس وعاء الضريبة ومراقبتهاء
بتصفح الوثائق والمعلومات المنصوص عليها في المواد المذكورة أدناه.

المادة 6 8 :لا يمكنء بأي حال من الأحوالء إدارات الدولة والولايات والبلديات والمؤسسات
الخاصة وكذا المؤسسات الخاضعة لمراقية الدولة والولايات والبلديات وكذلك المؤسسات أو الهيئاتء أيا
كان نوعهاء والخاضعة لمراقية السلطة الإدارية, أن تحتج بالسر المهني أمام أعوان الإدارة المالية الذين
يطلبون منها الاطلاع على وثائق المصلحة التي توجد في حوزتها.

غير أن المعلومات الفردية ذات الطابع الاقتصادي أو المالي المحصل عليها أثناء التحقيقات
الإحصائية التي تجرى بموجب الأمر رقم 297-65 المؤرخ في 2 ديسمبر سنة 1965 والمتضمن تحديد
مدة وكيفيّات إجراء الإحصاء العام للسكان في مجموع التّراب الوطنيء لايمكنء بأي حال من الأحوال؛
استعمالها لأغراض المراقبة الجبائية. إن الإدارات الحائزة هذا النوع من المعلومات ليست ملزمة بما

ومن أجل ممارسة الحق المنصوص عليه في هذه المادة, يتعين على هيئات الضمان الاجتماعي أن
فيه رقم تسجيل المؤمن لهم والشهر الذي دفعت فيه الأتعابء والمبلغ الإجمالي لهذه الأتعاب كما هي
واردة في أوراق العلاج وكذا مقدار المبالغ المسددة من قبل الهيئة المعنية إلى المؤمن له.

يجب أن تصل الكشوف التي تعد على نفقة الهيئات المذكورة أعلاه. قبل 31 ديسمبر من كل سنة»
إلى مدير الضرائب بالولاية قبل أول أبريل من السنة الموالية.

يتحمل مسؤولىو الإدارات والولايات والبلديات والهيئات المنصوص عليها في الفقرة الأولى أعلاه,
فى هذه الحالة, أحكام المادتين 102 و103 أدناه.

المادة 7 8 : يجوز في كل دعوى أمام الجهات القضائية المدنية والإدارية والجزائية أن تمنح
النيابة العامة حق الاطلاع على عناصر من الملفات للإدارة الجبائية.

يجب على السلطة القضائية أن تطلع الإدارة المالية على كل المعلومات التي يمكن أن تتحصل عليها
و التي من شأنها أن تسمح بافتراض وجود غش مرتكب في المجال الجبائي أو أية مناورة كانت نتائجها
الغش أو التملص من الضريبة: سواء كانت الدعوى مدنية أى جزائية؛ حتى وإن أفضى الحكم إلى انتفاء
وجه الدعوى.


8 شوال عام 1422 ه
3 ديسمبر سئة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 789

تبقى الوثائق مودعة لدى كتابة الضبط تحت تصرف إدارة الضرائب خلال الخمسة عشر (15) يوما
الموالية للنطق بأي قرار من طرف الجهات القضائية.

تخفض هذه المدة إلى عشرة (10) أيام فيما يخص الجنايات.

المادة 8 8 : يتعين على كل من أودعت لديه سجلات الحالة المدنية أى جداول الضرائب وكل
الموظفين المكلقفين بالأرشيف وإيداع السندات العمومية أن يقدموها عند كل طلب اطلاع من دون نقلها
إلى أعوان التسجيلء وأن يسمحوا لهم بأخذ المعلومات والمستخرجات والنسخ اللازمة لهم من أجل
حماية مصالح الخزينة وذلك دون دفع مصاريف.

يثبت كل رفض بمحضر يحرره العون الذي يتم اصطحابه؛ طبقا لأحكام المادة 159 من قانون
التسجيلء لدى الحائزين والمودع لديهم المعنيين بالأمر.

وتطبق هذه الأحكام كذلك على الموثقين والمحضرين القضائيين وكتاب الضبط وكتاب الإدارات
المركزية والمحلية, فيما يخص العقود المودعة لديهم, باستثناء القيود الواردة في الفقرة التالية
والمادة 89 أدئاه.

يعاقب على كل مخالفة يرتكبها موثق أو محضر قضائي يعمل لحسابه الخاص بغرامة مالية قدرها
0 داج.

وتستثنى من ذلك الوصايا والهبات المعدة من قبل الموصين وهم على قيد الحياة.

لا يمكن طلب ممارسة حق الاطلاع المذكور أعلاه في أيام العطل, أما في الأيام الأخرى؛ فإن حصص
الاطلاع من طرف الأعوان داخل المستودعاتء. حيث يقومون بالتحرياتء لا يمكن أن تتجاوز أربع (4)

المادة 9 8 :لا يمكن أعوان الإدارة الجبائية أن يطلبوا الاطلاع في إدارات الولايات والدوائشر
والبلديات إلا على العقود المحددة في المادتين 8 5 و61 من قانون التسجيل.

المادّة 0 9 :يجب على المودع لديهم دفاتر المخازن العامة, تقديمها إلى أعوان التسجيل؛ قصد
الاطلاع عليهاء طبقا للطريقة المحددة في المادة 88 أعلاه. وهذا تحت طائلة العقوبات التي تضمنتها.

الماة 1 9 :يجب على المؤسسات أو الشركات والقائمين بأعمال الصرف والمصرفيين وأصحاب
العمولات: وكل الأشخاص أو الشركات أو الجمعيات أو الجماعات المتحصلة بصفة اعتيادية على ودائع
للقيم المنقولة: أن يرسلوا إشعارا خاصا بفتح وغلق كل حساب إيداع أو حساب السندات أو القيم
أى حساب الأموال أو حساب التسبيقات أو الحسابات الجارية أو أي حسابات أخرىء إلى مدير الضرائب
بالولاية الذي يتبع له مقر إقامة صاحب ودائع القيم المنقولة.

تحرر الإشعارات على مطبوعات تحدد الإدارة نموذجهاء حيث يتم فيها تقييد ألقاب وأسماء وعناوين
أصحاب الحسابات. ويتم إرسالها خلال العشرة (10) أيام الأولى من الشهر الموالي لشهر فتح أى إقفال
الحسابات. ويسلّم وصل مقابل ذلك.

المادة 2 9 :يجب على المؤسسات والشركات والمؤمّنين وشركات التأمين ومقاولى النقل وكل
الخاضعين الآخرين لمراقبة الإدارة الجبائية:, أن يطلعوا أعوان الإدارة الجبائية, سواء في المقر
الرئيسي أو في الفروع والوكالات: على عقود التأمين وكذا على دفاترهم وسجلاتهم وستداتهم وأوراق
الإيرادات والنفقات والمحاسبة؛ حتى يتأكد هؤلاء الأعوان من تنفيذ الأحكام الجبائية.


8 شؤال عام 1422 ها

79 ‏ة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد‎ ١
‏لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / 3 ديسمبر سئة 2001 م‎

المادة 93 : تيسيرا لمراقبة التصريحات بالضرائب المكتتبة إمّا من قبل المعثيين أنفسهم
وإِمًا من قبل الغيرء يتعين على جميع المصرفيين والقائمين بإدارة الأموال وغيرهم من التجار
الذين تتمثل مهنتهم في دقع إيرادات عن قيم منقولة أى الذين تشمل مهنتهم بصفة ثانوية القيام
بتسديدات من هذا النوعء وكذا جميع التجار وجميع الشركات أيّا كان نمرضهاء الخاضعين لحق
الاطلاع من قبل أعوان التسجيلء أن يقدموا عند كل طلب من أعوان الضرائب الذين لهم رتبة مراقب
على الأقلء الدفاتر التي نص على مسكها القانون التجاري وكذا جميع الدفاتر والوشائق الملحقة
ومستندات الإيرادات والنفقات.

الماذة 4 9 :يتعين على المجموعات التي تدفع إيرادات على القيم المنقولة, أن ترفق تصريحها
السنوي بكشف اسمي لحصص الأرباح وتوزيع الأرباح أو المرتّبات؛ كما هي محددة في المادة 179
من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة, وكذا النسخ المطايقة لأصل محاضر الجمعيات العامة
وعروض الحال ومستخرجات مداولات مجالس الإدارة أو مجالس المساهمين.

الماة 5 9 :يجب على الهيئات المالية المعتمدة أن تمسك سجلا خاصا مرقما وموقعاء تسجل فيه
يوما بعد يوم دون ترك بياض ولا قفز على السطرء كل عملية دفع أى تداول أية وسائل قرض تتعلق بقيم

ويجب أن يلحق كشف اسمي لهذه الدفوعات الفعلية عن طريق قيدها في خصوم أوأصول لحساب
معينء بالتصريح السنوي للضريبة على أرباح الشركات وغيرها من الأشخاص المعنويين.

3

المادة 6 9 :يجب على الهيئات المالية المعتمدة أن تمسك سجلا خاصا مرقما وموقعاء تسجل فيه
يوما بعد يوم دون ترك بياض ولا قفز على السطرء كل عملية خاصة بدفع الفوائد الخاضعة للضريبة.

وبالنسبة للشركات؛ يمتد حق الاطلاع المنصوص عليه في الفقرة السابقة: إلى دفاتر تحويل الأسهم
والسندات وكذا إلى الجمعيات العامة.

المادّة 97 : يتعين على المؤسسات والهيئات» غير المذكورة في المادة 4 أعلاه. والتي تدقع
أجورا أو أتعابا أى مرتبات من أي نوع كانتء أى تقبض أو تسيّر أو توزع أموالا لحساب أعضائهاء أن تقدم
عند كل طلب لأعوان الضرائب الذين لديهم رتبة مراقب على الأقل؛ جميع الوثائق ذات الصلة بنشاطها
لتتسنى مراقبة التصريحات المكتتبة سواء من قبلها أو من قبل الغير.

ويجب أن يلحق كشف إسمي لهذه الدفوعات الفعلية عن طريق قيدها في خصوم أو أصول لحساب
معين؛ بالتصريح السنوي للضريبة على أرباح الشركات وغيرها من الأشخاص المعنويين.

الماة 8 9 : يتعين على كل شخص أو شركة تقوم بعملية الوساطة من أجل شراء أو بيع عقارات أو
محلات تجارية أو تشتري بصفة اعتيادية, باسمها نفس الممتلكات التي تصبح مالكة لها لإعادة بيعها, أن
تتقيد, فيما يخص ممارسة أعوان إدارة التسجيل لحق الاطلاع, بأحكام المادة 92 أعلاه, وهذا تحت
طائلة تطبيق العقوبات المنصوص عليها في المادتين 102 و103 أدناه.

الماة 9 9 :يمكن ممارسة السلطات المخولة لأعوان التسجيلء تطبيقا للتشريع الجاري به
العمل, تجاه شركات الأسهم؛ على كل الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين الذين يمارسون مهنة التجارة
المصرفية أو مرتبطة بهذه التجارة قصد مراقبة دفع الضرائب المترتبة سواء على هؤلاء أى على الغير.


8 شوؤال عام 1422 508 5 7
شوال عام هه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة //ر العدد 79
3 ديسمبر سئة 2001 م يدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

وكذلك الأمر بالنسبة لكل الشركات الجزائرية أو الأجنبية, مهما كان نوعهاء وكذا كل الموظفين
العموميين المكلفين بتحرير العقود أى تبليقها.

يسمح حق الاطلاع لأموان الإدارة الجبائية بالحصول على المعلومات والوثائق, مهما كانت وسيلة

المادّة 100 : يمكن ممارسة مختلف حقوق الاطلاع على الوثائق المنصوص عليها لصالح إدارات
الضرائب من أجل مراقبة تطبيق التنظيم الخاص بالصرف.

المادة 101 : يتمتع بنفس الحقوق الموظفون الذين لهم رتبة مراقب على الأقل, والمكلفون على
وجه الخصوص من قبل الوزارة المكلفة بالمالية» بالتأكد من حسن تطبيق التنظيم الخاص بالصرف»
وهذا من خلال القيام بتحقيقات لدى الخاضعين للضريبة الممارسين نشاط الصرف.

ويمكن أن يطلب هؤلاء الأعوان من جميع المصالح العمومية المعلومات التي يرونها ضرورية للقيام
بمهمتهمء. من دون أن يحتج عليهم بالسر المهني.

المادّة 102 : يعاقب بغرامة جبائية يتراوح مبلغها من 5.000 إلى 50.000 د.ج؛ كل شخص
أى شركة ترفض منح حق الاطلاع على الدفاتر والمستندات والوثائق المنصوص عليها في المواد من 85
إلى 101 أعلاه؛ التي يتعين عليها تقديمها وفقا للتشريعء أو تقوم بإتلاف هذه الوثائق قبل انقضاء الآجال
المحددة لحفظها.

المائة 103 :يترتب على هذه المخالفة, زيادة على ذلك؛ تطبيق تلجئة قدرها 100 د.جء كحد أدنى,
عن كل يوم تأخيرء يبدأ سريانها من تاريخ المحضر المحرر لإثبات الرفض وينتهي يوم وجود عبارة
مكتوبة من قبل عون مؤهل على أحد دفاتر المعني, تثبت أن إدارة الضرائب قد تمكنت من الحصول على
حق الاطلاع على الوثائق المعنية.

يتم النطق بالغرامة والتلجئة من طرف المحكمة الإدارية المختصة إقليمياء التي تبت في القضايا
الاستعجالية؛ على أساس عريضة يقدمها مدير الضرائب بالولاية» بدون مصاريف.

تبلغ نسخة من العريضة للأطراف, من طرف كتابة ضبط المحكمة الإدارية, ويقوم قابض الضرائب
بتحصيل الغرامة والتلجئة.

03

المادّة 104 : يجب الاحتفاظ بالدفاتر المنصوص عليها سواء في التشريع الجبائي أوفي القانون
التجاريء والوثائق المحاسبية, وكذا الوثائق الثبوتية لا سيما فواتير الشراء التي يمارس عليها حق
المراقبة والاطلاع والتحقيق؛ لأجل مدته عشر (10) سنوات المنصوص عليها في المادة 12 من القانون
التجاري, وهذا ابتداء من آخر تاريخ للكتابة فيما يخص الدفاتر وتاريخ تحريرها فيما يخص الوثائق

الماذة 105 :يلزم بالسر المهني بمقتضى أحكام المادة 301 من قانون العقوبات ويتعرض
للعقوبات المقررة في نفس المادة؛ كل شخص مدعو أثناء أداء وظائفه أى صلاحياته للتدخل في إعداد أو
تحصيل أو في المنازعات المتعلقة بالضريبة على الدخل الإجمالي والضريبة على أرباح الشركات
والدفع الجزافي والرسم على النشاط المهني والرسم على القيمة المضافة وحقوق الطابع المذكورة
في التشريع الجبائي المعمول به.


8 شوال عام 1422 هف

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 79

غير أن الأحكام الواردة في الفقرة السابقة. لا تتعارض مع تبليغ مصالح الضرائب إلى لجان
الطعن المذكورة في المادتين 301و302 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة, كل
المعلومات المفيدة لتمكينها من الفصل في النزاعات المعروضة عليهاء بما في ذلك عناصر المقارنة
المستمدة من تصريحات المكلفين بالضريبة الآخرين.

كما أنها لا تتعارض مع تبادل الإدارة الجزائرية المعلومات مع الإدارات المالية للدول التي أبرمت
مع الجزائر اتفاقية للتعاون المتبادل قي مجال الضرائب. ‎١‏

المادّة 106 : يلزم المكلفون بالضريبة المكتتبون للتصريحات من أجل إعداد الضريبة على
أرباح الشركات والضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين وما يماثلهم؛ بتحديد العلاوات والتعويضات
التي يطالبون الدولة والولايات والبلديات بها عندما يكون مبلغ هذه العلاوات والتعويضات مرتبطا
بصفة مباشرة أى غير مباشرة بمبلغ أرباحهم أى مداخيلهم.

يتعين على المكلفين بالضريبة الذين يقدمون تدعيما لطلبهم مستخرجا من جدول الضرائب أو
شهادة عدم الخضوع للضريبة. يسلمها لهم قابض الضرائب المختلفة التابع له مقر سكناهم أو مقر

ولا تكون الإدارة الجبائية, من جهتهاء ملزمة من أجل تطبيق هذه المادة بالسر المهنيء إزاء الإدارات
المعنية والخبراء المدعوين لتقديم تقرير حول الأعمال المذكورة في الفقرة الأولى أعلاه.

تطبق نفس الأحكام في حالات الاقتناء لأغراض المنفعة العمومية, وفق الشروط التي أقرتها مختلف
إجراءات نزع الملكية وكذا في الحالة التي تواصل فيها الإدارة استرجاع فوائض القيم الناتجة عن تنفيذ
أشغال عمومية.

المادّة 107 : عندما تقدمالإدارة دعوى ضد مدين ماء ويفتح تحقيق بذلككء لا يلزم أعوان الإدارة
بالسر المهني إزاء قاضي التحقيق الذي يستنطقهم حول الوقائع موضوع الشكوى.

المادّة 108 :لايكون أعوان الإدارة الجبائية ملزمين بالسر المهني إزاء الموظفين المكلفين
بوظائف ممثلي الدولة لدى منظمة المحاسبين والخبراء المحاسبين المعتمدين الذين يمكنهم تبليغ
هذه المنظمة والهيئات التاديبية التابعة لها بالمعلومات اللأزمة لهاء للفصل بكل دراية قي الطلبات
والشكاوى المعروضة عليها والمتعلقة بدراسة الملفات التأديبية أو ممارسة إحدى المهن التابعة

المادّة 109 : مخالفة للأحكام التي تلزمهم بالسر المهني. يرخص لأعوان الإدارة الجبائية؛ في
حالة وجود نزاع يتعلق بتقدير رقم الأعمال الذي أنجزه مكلف بالضريبة: الإدلاء بالمعلومات التي هي في
حوزتهم, والتي من شأنها أن تبين الأهمية الحقيقية للأعمال المنجزة من قبل هذا المكلف بالضريبة.

المادّة 110 : تدخل الشكاوى المتعلقة بالضرائب أو الرسوم أو الحقوق أو الغرامات التي توضع
من قبل مصلحة الضرائبء في اختصاص الطعن النزاعي؛ عندما يكون الغرض منها الحصول إما على
استدراك الأخطاء المرتكبة في وعاء الضريبة أو في حسابهاء وإما الاستفادة من حق ناتج عن حكم

الماة 111 : يجب أن توجه الشكاوى المتعلقة بالضرائب والرسوم والحقوق والفرامات
المذكورة في المادة 0 أعلاه أولا إلى مدير الضرائب بالولاية الذي يشرف على مكان فرض
الضريبة. ويسلم وصل بذلك للمكلفين بالضريبة.


8 شوال عام 1422 ه

الجريدة الرسميّة يّة الجزائريّة العددت 79
3 ديسمير سئة 2001م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائزية 7 ّ

المادّة 112: 1-معمراعاةالحالات المنصوص عليها في الفقرات أدناه, تقبل الشكاوى إلى
غاية 31 ديسمبر من السنة التي تلي سنة إدراج الجدول في التحصيل أو حصول الأحداث الموجبة
لهذه الشكاوى.

2- ينقضي أجل الشكوى :

- يوم 31 ديسمبر من السنة التي تلي السنة التي استلم خلالها المكلف بالضريبة إنذارات جديدة
في حالة أى إثر وقوع أخطاء في الإرسالء. حيث توجّه له مثل هذه الإنذارات من قبل مدير الضرائب
بالولاية,

- يوم 31 ديسمبر من السنة التي تلي السنة التي تأكد فيها المكلف بالضريبة من وجود حصص
جبائية فرضت عليه بغير أساس قانوني من جراء خطأ أو تكرار,

3- عندما لا تستوجب الضريبة وضع جدولء تقدم الشكاوى :

- إلى غاية 31 ديسمبر من السنة التي تلي السنة التي تمت فيها الاقتطاعات, إن تعلق الأمر
باعتراضات تخص تطبيق اقتطاع من المصدر,

- إلى غاية 31 ديسمبر من السنة التي تلي السنة التي تدفع الضريبة برسمهاء إن تعلق
الأمر بالحالات الأخرى.

4- يجب تقديم الشكاوى بدعوى عدم استغلال العقارات ذات الاستعمال التجاري أو الصناعي
المنصوص عليها في المادة 255 من قانون الضرائب المباشرة, قبل 31 ديسمبر على الأكثر من السنة
التي تلي السنة التي حصل فيها عدم الاستغلال المستوفي للشروط المحددة في نفس المادة 255 أعلاه.

المائة 113 : 1- يجب أن تكون الشكاوى فردية. غير أنّه يجوز للمكلفين الذين تفرض عليهم
الضريبة جماعياء وأعضاء شركات الأشخاص الذين يعترضون على الضرائب المفروضة على الشركة أن
يقدموا شكوى جماعية.

2- لا تخضع الشكاوى لحقوق الطابع.

4- تحت طائلة عدم القبول: يجب أن تتضمن كل شكوى :

- ذكر الضريبة المعترض عليها,

- بيان رقم المادّة من الجدول التي سجلت تحتها هذه الضريبة إن تعذر استظهار الإنذار: وفي
الحالة التي لا تستوجب الضريبة وضع جدولء ترفق الشكوى بوثيقة تثبت مبلغ الاقتطاع أو الدفع,

- عرض ملخص لوسائل واستنتاجات الطرف.

- توقيع صاحبها باليد.

المادة 114 : يجوز للمكلف بالضريبة الذي ينازع من خلال شكوى تقدم ضمن الشروط المحددة
في المواد 132 و115و116 من هذا القانون» في صحة أو مقدار الضرائب المفروضة عليه, أن
يرجىء دفع القدر المتنازع فيه من الضرائب المذكورة: إذا طالب في عريضة افتتاح دعواه, بالاستفادة
من الأحكام الواردة في هذه المادة وحدد المبلغ أو بين أسس التخفيض الذي يأمله. وشريطة أن يقدم


8 شؤال عام 1422 ه

الجريدة الرسميّة يّة الجزائريّة / الفغدد 79
لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / 3 ديسمبر سنة 2001 م

وإذا لم يتم تقديم الضمانات, لا يجوز متابعة المكلف بالضريبة الذي طالب بالاستفادة من أحكام
هذه المادة, عن طريق البيع فيما يخص الجزء المتنازع فيه من الضريبة: إلا إذا تم اتخاذ قرار إداري
نهائي من قبل مدير الضرائب بالولاية. غير أنه يجوز للإدارة اتخاذ جميع التدابير التحفظية الكفيلة

الماة 115 :يجب على كل شخص يقدم أو يساند شكوى لحساب الغيرء أن يستظهر وكالة
قانوئية. غير أنه لا يشترط تقديم الوكالة على المحامين المسجلين قانونا في نقابة المحامين,
ولا على الأشخاص الذين يستمدون من وظائفهم أى من صفاتهم حق التصرف باسم المكلف بالضريبة.

والأمر سواءء إذا كان الموقّع قد أعذر شخصيا بتسديد الضرائب المذكورة في الشكوى.

ويجبء تحت طائلة البطلان» أن تحرر الوكالة على ورق مدموغ ومسجل قبل تنفيذ العمل المخول

يجب على كل مشتك مقيم بالخارج أن يتخذ موطنا له في الجزائر.

الماة 116 : 1- يتم النظر في الشكاوى من قبل المفتشء باستثناء تلك المتعلقة بالضرائب
والرسوم المذكورة في المادة 05 أأعلاه, والغرامات الجبائية من غير تلك المنصوص عليها في المادة
5 من قائون الضرائب المباشرة.

يرفع ملخص الشكوى إلى رئيس المجلس الشعبي البلدي لإبداء الرأي. وفي حالة ما إذا لم يصله
هذا الرأي في أجل خمسة عشر (15) يوماء يقوم المفتش بتحرير اقتراحاته.

ويجوز البت فورا في الشكاوى التي يشوبها إسقاط يجعلها غير جديرة بالقبول نهائيا.

2- يبت مدير الضرائب بالولاية في الشكاوى, في أجل أربعة (4) أشهرء اعتبارا من تاريخ

المادة ‏ 117: 1- تبث الإدارة المركزية في الشكاوى موضوع النزاع والمتعلقة بالتحقيقات
المنجزة من طرف الهيئة المكلفة بالمراقبة الجبائية على المستوى الوطني.

ويبّلغ هذا القرار للمكلف بالضريبة عن طريق مدير الضرائب بالولاية المختص إقليميا في أجل
ستة (6) أشهر.

2- عندما تتعلق الشكاوى بالأعمال التي يتجاوز مبلغها الإجمالي للحقوق والعقوبات, عشرة (10)
ملايين دينار (10.000.000دج). يتعين على مدير الضرائب بالولاية الأخذ برأي الإدارة المركزية
(المديرية العامة للضرائب). وفي هذه الحالة» يمدد الأجل المذكور أعلاه بشهرين (2) .

المادة 118 : لمدير الضرائب بالولاية صلاحية تفويض كل سلطة قراره أو جزءا منها لقبول
الشكاوىء إلى الأعوان المعنيين الذين لهم رتبة مفتش رئيسي على الأقل.

وتمارس صلاحية البت في الشكاوى عن طريق التفويض بالنسبة لتسوية القضايا المتعلقة
بتخفيض ضريبي أقصاه مائة ألف دينار (100.000 د.ج) عن كل حصة.

المادّة 1:119-ينفرد مدير الضرائب بالولاية باختصاص النطق بالرفض أو القبول الجزئي
للشكاوى.


8 شوال عام 1422اه
3 ديسمبن سنة 1 م

الجريدة الرُسميّة' للجمهورية الجزائريّة / العدد :79

غير أنه إذا تعلق الرفض أو القبول الجزئي بأعمال يتجاوز فيها المبلغالإجمالي للحقوق
والعقوبات عشرة (10) ملايين دينار (10.000.000 دج)؛ يستوجب عندئذ الأخذ برأي الإدارة المركزية
المطابق. وفي هذه الحالة, تمدّد فترة البت في الشكوى بشهرين (2).

2- يمكنه أيضا أن يُخضع بصفة تلقائية النزاع لقرار المحكمة الإدارية شريطة إبلاغ المشتكي تبعا
للإجراء المنصوص عليه في المادة 4 1- 2 أدثاة.

وفي هذه الحالة, تبت المحكمة الإدارية في الشكوى الأصلية, دون أن يتعين على المكلف
بالضريبة تجديدها على ورق مدموغ.

3- عندما لا يستجيب تمام الاستجابة للشكوىء يبين قرار مدير الضرائب بالولاية بإيجاز
الأسباب التي بني عليها.

المادّة 120 : يحق للمشتكين أن يلجأوا إلى لجان الطعن المنصوص عليها في المواد 300
و301و302 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة, للحصول إمّا على استدراك الأخطاء
المرتكبة في تأسيس وعاء الضريبة أو حسابهاء وإما الاستفادة من حق ناتج عن حكم تشريعي أو

المادّة 121 :لا يجوز اللجوء للطعن أمام هذه اللجان بعد إحالة الأمر على مجالس القضاء.

المادّة 122 : 1- يمكن أن ترفع القرارات الصادرة عن مدير الضرائب بالولاية والمتعلقة
بالاحتجاجات موضوع النزاع؛ والتي لا ترضي بصفة كاملة المعنيين بالأمرء وكذلك القرارات المتخذة
بصفة تلقائية, فيما يخص نقل الحصصء طبقا لأحكام المادة 133 أدناهء أمام المحكمة الإدارية.

يجب أن تحرك الدعوى أمام المحكمة الإدارية في مدة أربعة (4) أشهرء ابتداء من يوم استلام
الإشعار الذي من خلاله يبلغ مدير الضرائب بالولاية المكلف بالضريبة بالقرار المتخذ بشأن شكواه,
سواء أكان هذا التبليغ قد تم قبل أو بعد انتهاء الآجال المنصوص عليها في المادتين 2-116 و117 أعلاه.

كما يمكن, الطعن أمام المحكمة الإدارية خلال نفس الأجل المذكور أعلاه, في القرارات المبلغة من
طرف الإدارة» بعد أخذ رأي لجان الطعن على مستوى الدائرة والولاية والإدارة المركزية المنصوص عليها
تباعاء في المواد 300 و301 و302 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

2- يمكن كل مشتك لم يتحصل على الإشعار بقرار مدير الضرائب بالولاية في الآجال
المنصوص عليها في المادتين 2-116 و117 أعلاه, أن يرقع النزاع إلى المحكمة الإدارية خلال
الأشهر الأربعة (4) الموالية للأجل المذكور أعلاه.

3- يجب أن ترسل الطلبات إلى كتابة الضبط للمحكمة الإدارية التي سجلت فيهاء ويسلم وصل
استلام إلى من يرغب في ذلك.

4- لا يعلق الطعن تسديد المبلغ الرئيسي للحقوق المحتج عليها .وعلى عكس ذلكء فإن تحصيل
الغرامات المستحقة يبقى معلقا إلى غاية صدور حكم قضائي نهائي.

المادة 123 : 1- يجب تحرير الدعوى على ورق مدموغ و توقيعها من قبل صاحبها عند تقديم
هذه الدعوى من قبل وكيل. وتطبق أحكام المادة 115 أعلاه.

2- يجب أن تتضمن كل دعوى عرضا صريحا للوسائلء وإذا جاء على إثر قرار صادر عن مدير
الضرائب بالولاية. فيجب أن يرفق بالإشعار المتضمن تبليغ القرار المعترض عليه.


8 شوال عام 1422 ها
3 2 ديسمير سنة 1 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 79

3- لا يجوز للمدعي الاعتراض أمام المحكمة الإدارية على حصص ضريبية غير تلك الواردة في
دعواه الموجهة إلى مدير الضرائب بالولاية. ولكن يجوز له في حدود التخفيض الملتمس في البداية
أن يقدّم طلبات جديدة: أيا كانت شريطة أن يعبّر عنها صراحة في العريضة التي يفتتح بها الدعوى.

4- باستثناء عدم التوقيع على الدعوى الأولية» يمكن أن تغطّى العيوب الشكلية المنصوص عليها في
المائة 113 أعلاه, في الدعوى الموجهة إلى المحكمة الإدارية, وذلك عندما تكون قد تسببت في رفض
الدعوى من قبل مدير الضرائب بالولاية.

المادّة 1:124- تحال الدعوى لإبداء الرأي فيها على مدير الضرائْب بالولاية الذي يأمر
بالتحقيق فيها حسب القواعد المحددة في المادة 6 أعلاه. ‎١‏

غير أن هذا التحقيق لا يكون إجبارياء إذا تعلق الأمر بدعاوى يشوبها إسقاط أو عيب شكلي يجعلها
غير جائزة القبول نهائيا.

2- يرسل مدير الضرائب بالولاية الملف مصحوبا بطلباته إلى كتابة الضيط. و إذا لم يكن موافقا
على قبول الطلب بتمامه. فإِنَّه يعلم المدعي بأن له أجلا مدته ثلاثون (30) يوما للاطلاع على الملف,
ولتقديم ملاحظات مكتوبة إن رأى ذلك مناسبا و يعلن عن رغبته في اللجوء إلى الخيرة.

وعند انقضاء هذا الأجلء يسلّم الملف إلى مدير الضرائب بالولاية الذي يدرسء عند الاقتضاءء,
الملاحظات المقدمة. وإذا ما قدمت مصلحة الضرائب بهذه المناسبة وقائع أى أسباب جديدة: يتم إعلام
المدعي بذلك؛ حسب الإجراء المنصوص عليه أعلاه.

3- يجب أن يحرر على ورق مدموغ, كل ما يستظهر من مذكرات أمام المحكمة الإدارية؛ من طرف
المدعي أو من قبل وكيله.

الماة 125 : 1- إن إجراءات التحقيق الخاصة الوحيدة التي يجوز الأمر بها في مجال الضرائب
المباشرة والرسوم على رقم الأعمال, هي التحقيق الإضافي ومراجعة التحقيق و الخبرة.

2- يكون التحقيق الإضافي إلزامياء كلما قدم المكلف بالضريبة وسائل جديدة قبل الحكم.

وعندما يحصلء بعد إجراء تحقيق إضافيء أن يتذرع مدير الضرائب بالولاية بوقائع أى أسباب لم
يسبق للمكلف بالضريبة علم بهاء يجب أن يخضع الملف لإيداع جديد طبقا للفقرة 2 من المادة 124 2
أعلاة.

3- في حالة ما إذا رأت المحكمة الإدارية ضرورة الأمر بمراجعة التحقيقء فإن هذه العملية تتم على
بيد أحد أعوان مصلحة الضرائب غير ذلك الذي قام بالتحقيق الأول و ذلك في حضور المشتكي أو وكيله,
و في الحالات المنصوص عليها في المادة 116 أعلاه. بحضور رئيس المجلس الشعبي البلدي أو عضوين
اثنين من أعضاء لجنة الطعن على مستوى الدائرة.

يحرر العون المكلف بمراجعة التحقيق محضراء و يضمنه ملاحظات المشتكىء و كذا عند الاقتضاء,
ملاحظات رئيس المجلس الشعبي البلدي؛ ويبدي ر أيه.

ويرسل مدير الضرائب بالولاية الملف إلى المحكمة الإدارية مرفقا باقتراحاته.

المادئة 126 : 1- يمكن أن تأمر المحكمةالإدارية بالخبرة:ء وذلك إما تلقائياء وإمّا بثاء على طلب

من المكلف بالضريبة أى مدير الضرائب. ويحدد الحكم القاضي بهذا الإجراء الخاص بالتحقيق مهمة
الخبراء.


8 شوال هام 1422 ه
3 ديسمبر سثة 2001م

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدده 79

2- تتم الخبرة على يد خبير واحد تعيّنه المحكمة الإدارية. غير أنها تسند إلى ثلاثة (3) خبراء إن
طلب أحد الطرفين ذلك. وفي هذه الحالة؛ يعيّن كل طرف خبيره؛ وتعيّن المحكمة الإدارية الخبير الثالث.

3- لا يجوز تعيينهم كخبراء الموظفون الذين شاركوا في تأسيس الضريبية المعترض عليهاء ولا
الأشخاص الذين أبدوا رأيا في القضية المتنازع فيها أى الذين تم توكيلهم من قبل أحد الطرفين أثناء

4- لكل طرف أن يطلب رد خبير المحكمة الإدارية وخبير الطرف الآخر ويتولى مدير الضرائب
بالولاية تقديم الرد باسم الإدارة.

ويوجه الطلب الذي يجب أن يكون معللا إلى المحكمة الإدارية في أجل ثمانية (8) أيام كاملة, اعتبارا
من اليوم الذي يستلم فيه الطرف تبليغ اسم الخبير الذي يتناوله بالرد؛ وعلى الأكثر عند بداية إجراء
الخبرة.

ويبت في هذا الطلب بتا عاجلا بعد رفع الدعوى على الطرف الخصم.

5- في حالة ما إذا رفض خبير المهمة المسندة إليه أى لم يؤدهاء يعين خبيرا آخر بدلا منه.

6- يقوم بأعمال الخبرة خبير تعينه المحكمة الإدارية. حيث يحدد يوم وساعة بدء العمليات و يعلم
المصلحة الجبائية المعنية و كذا المشتكيء وإذا اقتضى الأمرء الخبراء الآخرينء وذلك قبل عشرة
(10) أيام على الأقل من بدء العمليات.

7- يتوجه الخبراء إلى مكان إجراء الخبرة بحضور ممثل عن الإدارة الجبائية: و كذلك المشتكي
و/أى ممثله. و إذا اقتضى الأمر ذلك,. يحضر رئيس لجنة الطعن على مستوى الدائرة. حيث يقومون
بتأدية المهمة المنوطة بهم من قبل المحكمة الإدارية.

يقوم عون إداري بتحرير محضر مع إضافة رأيه فيه. ويقوم الخبراء بتحرير إمّا تقرير
مشترك وإما تقارير مثتفردة.

8- يوضع المحضر وتقارير الخبراء لدى كتابة الضبط للمحكمة الإدارية. حيث يمكن الأطراف التي
تم إبلاغها بذلك قانوناء أن تطلع عليها خلال مدة عشرين (20) يوما كاملة.

9- يقدم الخبراء كشفا عن أمر تفرغهم و مصاريفهم و أتعابهم. وتتم تصفية ذلك وتحديد الرسم
بقرار من رئيس المحكمة الإداريةء طبقا للتعريفة المحددة بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

لا تؤخذ بعين الاعتبارء عند تحديد الأتعاب, التقارير التي تقدم بعد أكثر من ثلاثة (3) أشهر من

ويجوز للخبراء أى الأطراف في ظرف ثلاثة (3) أيام كاملة, اعتبارا من تاريخ تبليفهم قرار رئيس
المحكمة الإدارية» أن يعترضوا على التصفية أمام هذه الجهة القضائية التي تبت في المسألة بصفتها
غغرفة استشارية.

0- إذا رأت المحكمة الإدارية أن الخبرة كانت غير سليمة أى غير كاملة, لها أن تأمر بإجراء خبرة
جديدة تكميلية تتم ضمن الشروط المحددة أعلاه.

المادّة 1:127- يجب على كل مشتك يرغب في سحب طلبه: أن يخبر بذلك قبل صدور الحكم,
برسالة محررة على ورق حرء يوقعها بيده أى من طرف وكيله. ويخضع هذا السحب لقبول الطرف
الخصم., عندما يكون قد سبق له وأن قدم طلبات فرعية.

2- يجب تحرير طلب التدخل المقبول؛ من طرف أشخاص يثبتون وجود مصلحة لهم في حل نزاع
حصل في مجال الضرائب والرسوم أو الغرامات الجبائية؛ على ورق مدموغءو هذا قبل صدور الحكم.


8 شوال عام 1422 هد
23 ديسمبر سنة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادة 8 :يجوز لمدير الضرائب بالولاية أن يقدم أثناء التصقيق في الدعوى. طلبات
فرعية؛ بقصد إلغاء أو تعديل القرار الصادر في موضوع الشكوى الابتدائية. وتبلغ هذه الطلبات إلى
المشتكي طبقا لأحكام الماذة 2-124 أعلاه.

المادة 9 : يبت في القضايا التي ترفع أمام المحكمة الإدارية, طبقا لأحكام الأمر رقم
6- 154 المؤرخ في 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن قانون الاجراءات المدنية, والنصوص التي
عدلته أو تممته.

غير أنّه. يبت في الشكاوى المتعلقة بالضرائب والرسوم وكذا في الغرامات؛ في جلسة علنية.

ويقتصر الأجل المتاح للمكلف بالضريبة: ليعلن إن كان يرفض قبول التخفيض الجزئي المقترح من
قبل الإدارة. على مدة عشرين (20) يوما.

المادّة 130 : يمكن الطعن في القرارات الصادرة عن المحاكم الإدارية أمام مجلس الدولة عن
طريق الاستئناف ضمن الشروط المنصوص عليها في القانون رقم 01-8 المؤرخ في 0 مايو سنة
8 والمتعلّق باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وسيره.

غير أن عرائض المكلفين بالضريبة تقدم, في جميع الحالات: على ورق مدموغ.

المادة 1 : يجوز لمدير الضرائب بالولاية أن يستائف ضد القرارات التي تصدرها المحكمة
الإدارية في مجال الضرائب المباشرة والرسوم على اختلاف أنواعهاء المؤفسسة من قبل مصلحة
الضرائب.

يسري الأجل المتاح لرفع الاستئناف أمام مجلس الدولة بالنسبة للإدارة الجبائية: اعتبارا من اليوم
الذي يتم فيه التبليغ لمدير الضرائب بالولاية.

المادة 2 : تختص السلطة الإدارية؛ طبقا للقوانين والتنظيمات الجاري بها العمل, بالنظر في
الطلبات التي تلتمس من حضرتهاء الإعفاء من الضرائب المفروضة قانوتا أو التخفيض من عبئهاء في
حالة عوز أى ضيق تضع المدين بالضرائب في حالة عجز على إبراء ذمته إزاء الخزينة. كما أنّها
غير القابلة للتحصيل في حكم عديم القيمة, أو الحصول على تأجيل الدفع أو إبراء من المسؤولية, وكذا
شكاوى المكلفين بالضرائب الملتمس بها الإعفاء من الزيادات في الضرائب أو الغرامات الجبائية أو

المادة 133 : يجوز للمكلفين بالضريبة أن يلتمسوا الإعفاء من الضرائب المفروضة قائونا أو
التخفيف منها في حالة العوز أى ضيق الحال التي تضعهم في حالة عجز على إبراء ذمتهم إزاء الخزينة.

ويمكنهم أيضاء أن يلتمسوا الإعفاء أو التخفيض من الزيادات في الضرائب أو الغرامات الجبائية
التي يتعرضون لها لعدم مراعاة النصوص القانوئية.

يجب إرسال الشكاوى إلى مدير الضرائب بالولاية الذي يتبع له مكان فرض الضريبة و إرفاقها
بالإنذار. وفي حالة عدم تقديم هذه الوثيقة, يذكر رقم المادة من الجدول التي سجلت تحتها الضريبة
المعنية بهذه الشكاوى.

ويمكن عرضها على رئيس المجلس الشعبي البلدي لإبداء رأيه فيهاء عندما يتعلق الأمر بشكاوى
تعني الضرائب والرسوم المخصصة لميزانية البلديات. تخول سلطة البتْ في شكاوى المكلفين
بالضرائب :


8 شؤال عام 1422 ه
3 ديسمبر سئة 2001م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- للمدير الجهوي المختص إقليميا بعد أخذ رأي اللجنة التي يتم إحداثها لهذا الغرض على المستوى
الجهوىيء. عندما تفوق الحصة الضريبية أو الغرامة ميلغ ل 0

- لمدير الضرائب بالولاية بعد أخذ رأي اللجنة التي يتم إحداثها لهذا الغرض على مستوى الولاية,
عندما تقل الحصة الضريبية أو الغرامة عمن مبلغ 250.000دج أى تساويه.

يتم إحداث اللجان المذكورة وتشكيلها وسيرها بموجب قرار من المدير العام للضرائب.

تعتبر قرارات مدير الضرائب بالولاية قابلة للطعن فيها أمام المدير الجهوي للضرائب المختص
إقليميا. وتبلغ هذه القرارات للمعنيين وفقا للشروط المحددة في المادة 292 من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة.

المادّة 1:134- يجوز لقابضي الضرائب أن يطلبوا ابتداء من السنة الخامسة التي تلي
إدراج الجدول في التحصيلء إقرار انعدام قيمة الحصص غير القابلة للتحصيل.

تحدد أسباب و حجج عدم قابلية التحصيل عن طريق التنظيم.

إن الإدراج في حكم انعدام القيمة, لا أثر له سوى إبراء قابض الضرائب من مسؤوليته. و لكنه لا
يبرىء ذمة المكلفين بالضريبة الذين تجب معاودة اتخاذ الإجراءات القسرية ضدهم. إذا تيسر

تخوّل سلطة البت في الطلبات إلى المدير الجهوي للضرائب وإلى مدير الضرائب بالولاية؛ حسب
الكيفيات ودرجة الاختصاص المحددة في المادة 402 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

2- عند انقضاء السنة العاشرة التي تلي تاريخ إدراج الجدول في التحصيلء تعتير الحصص التي لم
يتم تحصيلها في حكم الملقاة.

3- لا يجوز أن تكون موضوع طلبات الإبراء أو تخفيف المسؤولية, إلا الحصص الضريبية التي تم
إدراجها في كشوف الحصص غير القابلة للتحصيل ثم شطبت من هذه الكشوف.

يصدر حكم الإلغاء مدير الضرائب بالولاية.

المادّة 135: 1- يجوز لمدير الضرائب بالولاية في كل وقت أن يقرر تلقائيا تخفيض الحصص
الضريبية أى أجزاء من الحصص تكون زائدة عن قدر الرسمء وكذا تحويل الحصص المتعلقة بالضرائب
والرسوم التي نص عليها صراحة بموجب حكم تشريعي أو تنظيمي.

2- يجوز لمفتشي وقابضي الضرائب أن يقترحوا تخفيضا في الحصص الضريبية المنصوص عليه
في الفقرة الأولى أعلاه وتحويلها.

3- تقيد الاقتراحات الصادرة عن قابضي الضرائبء ضمن الشروط المنصوص عليها في الفقرة
2 أعلاه. في كشوف يوجهونها إلى مفتشية الضرائب من أجل التصرف في شأنها.

4- يوجه مفتش الضرائب اقتراحات التخفيض أو التحويل إلى رئيس المجلس الشعبي البلدي
لإبداء الرأي فيهاء في الحالات المنصوص عليها في المادة 1-116 أعلاه.

5- يجوز لمدير الضرائب بالولاية أن يفوّض كليا أو جزئيا سلطته التقريرية إلى الأعوان المعنيين
الذين لهم رتبة مفتش رئيسي على الأقل. وتمارس سلطة التفويض هذه كما هو منصوص عليه في المادة
2-6 أعلاهة.


8 شؤال عام 1422 ها
23 ديسمبنر سنة 1 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المائة 136 : 1- عندما يطلب مكلف بالضريبة الإعفاء من ضريبة ماء أو التخفيض منهاء

يجوز للإدارة في أي وقت من سير الإجراءات: وبصرف النظر عن الأجل العام للتقادم قي مجال

الضرائب المباشرة: المحدد في المادّة 146 أدناهء أن تعارض جميع المقاصات بين التخفيضات

المعترف بثبوتها والمنقوصات أو الإغفالات بجميع أنواعها التي تمت معاينتها أثناء التحقيق في
تأسيس وعاء الضريبة: المعترض عليها أو في حسابها .

2- بغضّ النظر عن أحكام الفقرة الأولى:. عندما تتعلق الشكوى بالتقديرات العقارية للأملاك
المبنية, تمارس المقاصة بين الضرائب المتعلقة بمختلف عناصر الملكية أو المؤسسة الوحيدة الواردة
تحت مادة الجدول المذكور في الشكوى؛ وذلك حتى ولو كانت هذه العناصر مسجلة بصفة منفردة في
سجل مسح الأراضي.

المادة 1:137- ينتج بقوة القانون عن التخفيضات النزاعية وتحويلات في الحصص
المؤسسة:. حسب نفس القواعد لفائدة الدولة والجماعات الإقليمية.

ومخالفة للفقرة السابقة؛ لا ينتج عن القرارات المتضمنة إعفاء دائما أى مؤقتا من رسوم التطهيرء
التخفيض المطابق للرسم المحصل لفائدة الجماعات الإقليمية, مكافأة عن الخدمات المؤداة: إلا إذا نصت
على ذلك صراحة أحكام تشريعية خاصة بهذا الرسم .

2- تتم متابعة المنازعات المتعلقة بالرسوم المحلية التي تقوم بتأسيسها مصلحة الضرائبء, على
مستوى المحاكم الابتدائية أى الاستئناف من طرف هذه المصلحة.

المادّة 1:138- عندما تقبل شكوى نزاعية كليا أى جزئياء يجب استرجاع مصاريف
الورق المدموغ المبينة على النحو المطلوبء وكذا عند الاقتضاء مصاريف تسجيل الوكالة.

وليس للمكلف بالضريبة أن يطلب استرجاع هذه المصاريف أو منحه تعويضات عن الخسائر
أى غيرها من التعويضات.

2- يتحمل الطرف الذي تردٌ دعواه مصاريف الخبرة .

غير أنه. عندما يحصل أحد الطرفين على جزء من مطلبه؛ فإنه يشارك في المصاريفء حسب النسب
التي يحددها القرار القضائي, مع مراعاة حالة الخلاف عند بداية الخبرة .

المادّة 139 :1 باستثناء الاستدعاءات إلى جلسة المحكمة الإدارية, توجه جميع الإشعارات
والتبليغات المتعلقة بالشكاوى والتخفيضات في مجال الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة, إلى
المكلفين بالضريبة ضمن الشروط المحددة في المادة 292 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم

2- يصع التبليغ الموجه إلى الموطن الحقيقي للطرفء حتى لو كان هذا الآخير قد اتخذ وكيلا له
واختار موطنا له عندهء وإذا كان موطن المكلف بالضريبة خارج الجزائرء يوجه التبليغ إلى الموطن
المختار في الجزائر من طرف المعنيء, مع مراعاة جميع الإجراءات الخاصة الأخرى.

3- تقيد أسباب قرارات الرفض الكلي أو الجزئي في وثيقة التبليغ التي توجه إلى المكلف

المادة 140 : 1- تتكفّل بالتخفيضات المكتسبة, على اختلاف أنواعهاء والمصاريف المسددة
للمكلف بالضريبة. وكذا نفقات الخبرة الموضوعة على عاتق الإدارة :


8 شؤال عام 1422 ها
3 ديسمبر سنة 2001 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- إما الخزينة, إذا تعلق الأمر بضرائب أو رسوم أو غرامات حصلت لفائدة الدولة,

- وإما الصندوق المشترك للجماعات المحلية, إذا تعلق الأمر بضرائب أو رسوم تستوجب اقتطاعا
مقابل مصاريف الإدراج في حكم انعدام القيمة لفائدة هذه الهيئة.

وتكون هذه التخفيضات محل شهادات يعدها مدير الضرائب بالولاية, لاعتمادها كوثائق ثبوتية لدى
أعوان مصلحة التحصيل.

2- عندما تلفي المحكمة الإدارية, قرارا يتضمن إعفاء أى تخفيضا في الضرائب المباشرة أو
الرسوم المماثلة أو تحمل مكلفا بالضريبة المصاريف, يضع مدير الضرائب بالولاية سند تحصيل يقوم
بتحصيله قابض الضرائب المختلفة؛ ويستحق أداءه وفقا للإجراء المطبق في مجال الضرائب والرسوم.

المادة 141 :يعاقب على التقديم المتعمد للمستندات المزيفة أو غير الصحيحة لدعم طلبات
غرضها الحصولء إما على تخفيض أو تنزيل أو إعفاء أو إرجاع لضرائب أو رسومء وإما الاستفادة من
المنصوص عليها في المادة 303 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

المادّة 142 : يمكن المكلفين بالضريبة الاستفادة من تخفيض في الرسم العقاري :

1 - في حالة تغيير تخصيص العقار بقرار من السلطة الإدارية, لأسباب مرتبطة بأمن الأشخاص
والأموال وبتطبيق قواعد التعمير,

2- في حالة فقدان الاستعمال الكلي أو الجزئي للعقار نتيجة لحادثة غير عادية,

3- في حالة هدم كل أو جزء من العقار المبني؛ ولو طوعياء وهذا اعتبارا من تاريخ الهدم.

يجب أن تقدم الشكوى للإدارة الجبائية, في أجل أقصاه 31 ديسمبر من السنة التي تلي سنة وقوع
الحادثة التي تبرر تقديم الشكوى.

المادّة 143 : يمنح التخفيض الكلي أو الجزئي من الرسم العقاري, للمكلف بالضريبة؛ في حالة
إتلاف عقار أى جزء من عقار غير مبنيء على إشر وقوع حادثة غير عادية, ابتداء من اليوم الأول للشهر
الذي يلي حدوث الإتلاف.

يتوقف التخفيض على تقديم شكوى للإدارة الجبائية في أجل أقصاه 31 ديسمبر من السنة
الموالية لسنة حدوث الإتلاف.

المادّة 144 :يتعرض كل شخص استعمل طرقا تدليسية قصد التملص من واجباته الجبائية,
للعقوبات المنصوص عليها في الأحكام المطبقة في مجال المنازعات القمعية.

المادّة 145 :يمكن استدراك الإغفالات الكلية أو الجزئية المسجلة فى وعاء الحقوق
والضرائب والرسوم؛ وكذا النقائص وعدم الصحة أو الأخطاء المسجلة في فرض الضريبة من طرف
إدارة الضرائبء حسب الحالة» ضمن الشروط والآجال المنصوص عليها في المادتين 146 و147 أدناه.

المادة 146 : 1- مع مراعاة الأحكام الخاصة المنصوص عليها في المادة 147 أدناهء يحدد الأجل
المتاح للإدارة» بأربع (4) سنواتء للقيام بتحصيل جداول الضريبة التي يقتضيها استدراك ما كان محل
سهو أو نقص في وعاء الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة أو تطبيق العقوبات الجبائية المترتبة على


8 شوؤال عام 1422 هد
23 ديسمين سئة 1م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

وفيما يخص وعاء الحقوق البسيطة:, والعقوبات المتناسبة مع هذه الحقوقء يبدأ أجل التقادم
السالف الذكر اعتبارا من اليوم الأخير من السنة التي الختتمت أثناءها الفترة التي تم فيها فرض
الرسوم على المداخيل.

وفيما يخص وعاء الغرامات الثابتة ذات الطابع الجبائيء يبدأ أجل التقادم اعتبارا من اليوم الآخير
من السنة التي ارتكبت أثناءها المخالفة المعنية.

غير أنه, لا يمكن, في أي حال من الأحوال. أن يقل هذا الأجل عن الأجل المتاح للإدارة للقيام بتأسيس
الحقوق المتضررة من المخالفة المعنية.

يمدد أجل التقادم المنصوص عليه أعلاه. بسنتين (2). إذا ما قامت الإدارة بعد إثباتها أن المكلف
بالضريبة عمد إلى طرق تدليسية. برفع دعوى قضائية ضده.

2 - يتاح نفس الأجل للإدارة؛ لكي تدرج في التحصيلء الجداول الإضافية الموضوعة في مجال
الرسوم المحصلة لفائدة الجماعات الإقليمية وبعض المؤسسات, على أن يبدأ سريان هذا الأجل؛ في هذه
الحالة. اعتبارا من أول يناير من السنة التي تفرض الضريبة بعنوانها.

المادّة 147 : 1- دون الإخلال بالأجل المحدد في المادة السابقة, يجوز تدارك كل خطأ يرتكب
سواء تعلق الأمر بدفع الضريبة أو بمكان فرضهاء بالنسبة لأي ضريبة من الضرائب أو رسم من الرسوم
المؤسسة عن طريق الجداولء وذلك إلى غاية انتهاء السنة الذّانية التي تلي السنة التي صدر فيها القرار
القاضي بالإعفاء من الضريبة الأولى.

2 - كل إغفال أو نقص في الضريبة يتم اكتشافه, إما بدعوى أمام المحاكم الجزائية؛ أى على إثر
افتتاح تركة المكلف بالضريبة أو تركة زوجه؛ دون الإخلال بالأجل المحدد في المادة المذكورة أعلاه,
يمكن تداركه إلى غاية انقضاء السنة الثانية التي تلي السنة التي صدر فيها القرار الذي أنهى الدعوى,
أو التي تم فيها التصريح بالتركة.

تشكل الضرائب التي يتم تأسيسها بعد وقاة المكلف بالضريبة؛ بمقتضى هذه المادة, وكذا جميع
الضرائب الأخرى المستحقة على الورثة من تبعة المورثء دينا يخصم من أصول التركة: بالنسبة
لتحصيل حقوق نقل الملكية عن طريق الوفاة.

المادئة 148 : تخضع دعوى الخزينة قصد تحصيل الاقتطاع من المصدر المطبق على مداخيل
رؤوس الأموال المنقولة, للتقادم بمرور أربع (4) سنواتء كما تنص عليه المادة 199 أدناهء ويسري هذا
الأجل اعتبارا من تاريخ استحقاق الحقوق والفرامات.

الماة 149 : تتقادم دعوى استرجاع المبالغ المقبوضة من غير حق أو بصفة غير قانونية,
نتيجة خطأ ارتكبه الأطراف أو الإدارة. بمرور أجل مدته ثلاث (3) سنواتء اعتبارا من تاريخ الدفع.
وعندما تصبح هذه الحقوق قابلة للاسترجاع بسبب حدث لاحق لدفعهاء يؤجل تاريخ سريان مفعول الأجل
المنصوص عليه في الفقرة السابقة إلى اليوم الذي وقع فيه هذا الحدث.

ويوقف التقادم بالطلبات المبلغة بعد منح الحق في التسديدء كما يوقف بطلب معلل يوجهه المكلف
بالضريبة إلى مدير الضرائب بالولاية. برسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام.

المادّة 150 : يحدد أجل تقادم دعوى الإدارة, بأربع (4) سنواتء من أجل ما يأتي :

1- تأسيس الرسم على القيمة المضافة وتحصيله,

2- قمع المخالفات المتعلقة بالقوانين والتنظيمات المسيرة لهذا الرسم.


8 شوال عام 1422 هف
23 ديسمبر سئة 2001 م

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد ‏ 79

غير أنه, إذا كان مرتكب المخالفة في حالة إيقاف, فإن التكليف بالحضور أمام المحكمة المختصة

ويمدد أجل التقادم المذكور أعلاه. بسنتين (2): نمجرد أن يتبين للإدارة أن المكلف بالضريبة قام
باستعمال طرق تدليسية؛ ورفعت ضده دعوى قضائية.

المادة 151 : يسري أجل التقادم المعد بالسنة المدنية, اعتبارا من أول يناير من السنة التي

غير أنه, فى حالة استعمال طرق تدليسية من طرف مدين بالضريبة قصد إخفاء استحقاق الحقوق
أى أية مخالفة أخرىء فإن التقادم لا يسري إلا ابتداء من اليوم الذي يتمكن فيه أعوان الإدارة من معاينة
استحقاق الحقوق أو المخالفات.

المادّة 2 15 : يوقف التقادم في مجال الرسوم على رقم الأعمال بما يأتي :

)1 لطلبات المبلغة,

ب) دقع تسبيقات على الحساب»
ج) المحاضر المعدة وفقا للقواعد الخاصة بكل إدارة من الإدارات المؤهلة لذلك:

د) إيداع طلب تخفيض العقوبات»

ه) تبليغ النتائج المتحصل عليها إثر إجراء تحقيق في المحاسية المنصوص عليها في المادة
2-3 من قانون الرسوم على رقم الأعمال.

كما أن تبليغ سند التحصيل يوقف التقادم الساري ضد الإدارة» ويحل محله التقادم الخاضع للقانون
العام.

ويكون التقادم الساري ضد الإدارة موقفا قانونا عند تاريخ أول تقديم لرسالة موصى عليها أو سند
تنفيذيء إما عند آخر عنوان للمدين بالضريبة الذي تعرفه الإدارة» وإما إلى المدين بالضريبة نفسه أى
إلى وكيله المفوض.

المادة 153 : تخضع للتقادم العقوبات الواردة في القرارات والأحكام الصادرة بمرور أربع (4)
سنوات كاملة؛ اعتبارا من تاريخ القرار أى الحكم الصادر نهائياء وبالنسبة للعقوبات التي أقرتها المحاكم
المختصة في مادة قمع المخالفات, اعتبارا من اليوم الذي اكتسبت فيه قوة الشيء المقضي به.

المادّة 4 15 : تتقادم دعوى استرداد المبالغ المقبوضة في مجال الرسوم على رقم الأعمال بدون
حق أو بصفة غير قانونيةء نتيجة خطأ ارتكبته الأطراف أو الإدارة» بمرور أجل أربع (4) سنوات اعتبارا
من يوم الدفع.

المادة 5 15 : عندما تصبح الحقوق قابلة للاسترجاع نتيجة حدث لاحق لدفعهاء يؤجل تاريخ

بداية التقادم المنصوص عليه في المادة السابقة إلى اليوم الذي حصل فيه هذا الحدث.

المادّة 6 15 : ينظر في دعوى الاسترداد ويبت فيها حسب الأشكال الخاصة بكل ضريبة.

المادّة 7 15 : يوقف التقادم بمقتضى الطلبات المبلغة, بعد فتح الحق في التسديد.

كما يوقف التقادم بمقتضى طلب معلل يرسله المكلف بالضريبة إلى مدير الضرائب بالولاية
بواسطة رسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام.


8 شوال عام 1422اه
3 ديسمسر سئة 1 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المائة 8 15 : يكون التقادم, بالنسبة لطلب حقوق التسجيل :

1- بعد أجل أربع (4) سنواتء ابتداء من يوم تسجيل عقد أو وثيقة أخرى أو تصريح يظهر بصفة
كافية استحقاقية هذه الحقوق» من دون أن يكون من الضروري اللجوء فيما بعد إلى تحريات لاحقة.

2- بعد عشر(10) سنوات, ابتداء من يوم تسجيل التصريح بالتركة: إذا كان الأمر يتعلق
بإغفال أموال في تصريح بتركة.

3- بعد عشر (10) سنوات, ابتداء من يوم فتح التركة بالنسبة للتركات غير المصرح بها.

غير أنه, ومن دون أن ينتج عن ذلك تمديد في الآجالء فإن التقادم المنصوص عليه في (2) و(3) من
الفقرة السابقة, يخفّض إلى أربع (4) سنواتء ابتداء من يوم تسجيل محرر أو تصريح يبين بالضبط
تاريخ ومكان وفاة المورث وكذا اسم وعنوان أحد ذوي الحقوق على الأقل.

ويوقف التقادم بواسطة الطلبات المبلغة ودفع التسبيقات على الحساب والمحاضر والاعتراف
بالمخالفة الموقع من قبل المخالفين, وإيداع العريضة بتخفيض العقوبات وعلى أي عمل آخر موقف
للتقادم وخاضع للقانون العام.

إن تبليغ السند التنفيذي المذكور في المادة 356 من قانون التسجيلء يوقف التقادم الجاري ضد
الإدارة ويحل محله التقادم الخاضع للقانون العام.

بغض النظر عن المخالفات المنصوص عليها في المادة 358 من قانون التسجيلء فإن التقادم
الجاري ضد الإدارة يكون موقفا قانونا في الحالات المذكورة في المادة نفسهاء عند تاريخ أول تقديم
للرسالة الموصى عليها أى للسند التنفيذي أى عند العنوان الأخير للمكلف بالضريبة نفسه أو وكيله
المفوض.

المادة 9 15 : يطبق التقادم المحدد بأربع (4) سنوات المنصوص عليه في المادّة 158 أعلاه
أيضا على الغرامات الجبائية المنصوص عليها في قانون التسجيل.

ويجري هذا التقادم من اليوم الذي يتمكن فيه الأعوان من إثبات المخالفات, بعد الاطلاع على كل عقد
خاضع للتسجيلء أو من يوم تقديم الفهارس لهم للتأشير عليها.

وفي جميع الحالات, فإن التقادم من أجل تحصيل حقوق التسجيل البسيطة التي استحقت فضلا عن
الغرامات: يبقى مضبوطا بموجب الأحكام السارية.

المادة 0 16 :لا يمكنالاحتجاج بتاريخ العقود العرفية ضد الإدارة من أجل تقادم الحقوق
والعقوبات المترتية, ما لم تكن هذه العقود قد اكتسبت تاريخا أكيدا بوفاة أحد الأطراف أو بكيفية
أخرى.

المادّة 161: طبقا للأحكام المنصوص عليها في المادة 8 من قانون التسجيلء فإن الأجل
من أجل إثبات عدم كفاية الأثمان المعبّر عنها والتقديرات المقدمة في العقود أى التصريحات الخاضعة
للرسم النسبي أو الرسم التصاعديء هو أربع (4) سنوات,ء ابتداء من تاريخ تسجيل العقد أى التصريح.

المادة 2 1 : تتقادم دعوى تحصيل الحقوق والغرامات المستحقة على إثر عدم صحة شهادة أو
تصريح بديون» بمرور عشر (10) سنوات ابتداء من يوم تسجيل التصريح بالتركة.

المادة 3 : تتقادم دعوى إثبات صورية دين» ضمن الشروط المنصوص عليها في المادّة 40 من
قانون التسجيلء بمرور عشر (10) سئوات, ابتداء من يوم تسجيل التصريح بالتركة.


8 شوال عام 1422 ه
3 ديسمبر سئة 2001م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 79

المادّة 4 16 :إن دعوى تحصيل الحقوق البسيطة والزائدة المستحقة على إثر بيان غير
صحيح في عقد هبة بين الأحياء أى في تصريح بنقل الملكية عن طريق الوفاة, لرابطة أو درجة القرابة
بين الواهب أو المورث والموهوب لهم أو الورثة أى الموصى لهمء وكذلك لكل بيان غير صحيع لعدد أولاد
المورث أو الوارث أى الموهوب له أى الموصى له تتقادم بمرور عشر (10) سئوات ابتداء من يوم
تسجيل العقد أو التصريح.

المادّة 165 : تتقادم كل دعوىء طبقا للمادة 44 من قانون التسجيلء بمرور أجل عشر (10)
سنوات ابتداء من يوم فتح التركة.

المادّة 166 : تتقادم دعوى استرداد المبالغ المقبوضة بدون حق وبصفة غير قانونية,
نتيجة خطأ ارتكبته الأطراف أو الإدارة. بمرور أربع (4) سنوات اعتبارا من يوم الدقع.

وعند ما تصبح الحقوق قابلة للاسترداد على إثر حدث لاحق لدفعهاء فإن بداية انطلاق التقادم,
المنصوص عليه قي الفقرة السابقة, يؤجل إلى اليوم الذي حصل فيه هذا الحدث.

ويوقف التقادم بطلب معلل يرسله المكلف بالضريبة إلى مدير الضرائب بالولاية» بواسطة رسالة
موصى عليها مع إشعار بالاستلام.

المادّة 167 : يحدد الأجل الذي تتقادم فيه دعوى الإدارة في مجال حقوق الطابع بأربع (4)
سنوات. من أجل ما يأتي :

1- تأسيس حقوق الطابع وتحصيلها,

2- قمع المخالفات المتعلقة بالقوانين والتنظيمات المسيرة لهذه الحقوق.

غير أنه إذا كان مرتكب المخالفة في حالة إيقاف, فإن التكليف بالحضور أمام الجهة القضائية
المختصة, قصد إدانته. يجب أن يتم في أجل شهر واحدء ابتداء من يوم غلق المحضر.

المادّة 8 16 : يسري أجل التقادم :

1- ابتداء من يوم استحقاق الحقوقء من أجل تأسيسها وتحصيلهاء مع مراعاة الأحكام
المنصوص عليها في المقطع 2 أدناه, 1

- ايتداء من ال تت 3 وعاء -
2- ابتدا من اليوم الذي ارتكبت فيه المخالفا فيما يخص قمع هذه الأخيرة ووعا الحقوق التي
تنطبق عليهاء عندما تكون هذه المخالفات قد ارتكبت بعد تاريخ استحقاق الضريبة.

غير أنه. في حالة ما إذا قام المكلف أو المدين بالضريبة بمحاولة يقصد من ورائها إخفاء
استحقاق الحقوق أو أية مخالفة أخرىء فإن التقادم لا يسري إلا ابتداء من اليوم الذي يتمكن فيه أعوان
الإدارة من معاينة استحقاق الحقوق أو المخالفات.

المائة 9 16 : يوقف التقادم بالنسبة لحقوق الطابعء بما يأتي :

) لطلبات المبلغة.

ج) المحاضر المعدة حسب القواعد الخاصة بكل إدارة من الإدارات المؤهلة لذلك:

د) الاعترافات بالمخالفات الموقع عليها من طرف مرتكبيهاء


8 شوال عام 1422 ه

1 5 الرسم” يّة الجزائريّة العدد 79
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / 3 ديسمبر سنة 2001 م

ه) إيداع عريضة قصد الحصول على تخفيض العقويات,

و) كل عمل آخر موقف للتقادم وخاضع للقانون العام.

ويكون التقادم الساري ضد الإدارة موقفا قانوناء عند تاريخ أول تقديم لرسالة موصى عليها أو سند
تنفيذيء إما عند آخر عنوان للمدين بالضريبة تعرفه الإدارةءى إمّا إلى المدين بالضريبة نفسه أو إلى
ممثله المفوضء وهذا بغض النظر عن أحكام قانون التسجيل المتعلقة بتجديد هذا التبليغ.

الماة 0 17 : تتقادم دعوى استرداد المبالغ المقبوضة بدون حق أو بصفة غير قانونية, نتيجة
خطأ ارتكبته الأطراف أو الإدارة» بمرور أربع (4) سنواتء اعتبارا من يوم الدفع.

المادّة 171 :عندما تصبح الحقوق قابلة للاستردادء نتيجة حدث لاحق لدفعها, يؤجل تاريخ
بداية التقادم,المنصوص عليه في المادة السابقة, إلى اليوم الذي حصل فيه هذا الحدث.

المادة 2 17 :يوقف التقادم بموجب طلبات مبلغة بعد فتح الحق في التسديد.

كما يوقف التقادم بموجب طلب معلل يرسله المكلف بالضريبة إلى مسؤول الإدارة الجبائية
بالولاية, بواسطة رسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام.

المادة 3 : تتقادم دعوى استرداد المبالغ المحصلة بدون حق أو بصفة غير قانونية في مجال
الضرائب غير المباشرة؛ نتيجة خطأ ارتكبته الأطراف أو الإدارة» بمرور أجل أربع (4) سنوات, ابتداء من
يوم الدقفع.

المادّة 4 17 :عندما تصبح الحقوق قابلة للاسترداد. بسبب حدث لاحق لدفعهاء يؤجل تاريخ
بداية التقادم المنصوص عليه في المادة السابقة, إلى اليوم الذي حصل فيه هذا الحدث.

المادّة 175 :يتمالتحقيق والبت في دعاوى الاسترداد,. حسب الأشكال الخاصة بكل ضريبة معنية.

المادّة 176 : يوقف التقادم بمقتضى طلبات مبلغة بعد فتح الحق في التسديد.
كما يوقف التقادم, بموجب طلب معلل يرسله المدين بالضريبة إلى مدير الضرائب بالولاية,
بواسطة رسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام.

المادئة 177 : مع مراعاة الأحكام الخاصة المنصوص عليها في المادة 568 من قانون الضرائب
غير المباشرة؛ تتقادم دعوى الإدارة طبقا للقواعد المقررة في المواد من 176 إلى 179 أدثاه.

وتطبق هذه الأحكام في ميدان القوانين الاقتصادية؛ من أجل تأسيس الحقوق والرسوم والأتاوى
والمبالغ المالية وغيرها من الضرائب وتحصيلهاء ومن أجل قمع المخالفات المتعلقة بالقوانين
والتنظيمات السارية على هذه الضرائب والرسوم .

المادة 8 : يحدد أجل تقادم دعوى الإدارة بأربع (4) سنواتء من أجل ما يأتي :

1- تأسيس الضرائب والرسوم وتحصيلها,

2- قمع المخالفات المتعلقة بالقوانين والتنظيمات المسيّرة لهذه الضرائب والرسوم .

غير أنه, إذا كان مرتكب المخالفة في حالة إيقاف, فإن التكليف بالحضور أمام المحكمة المختصة,
قصد إدانته, يجب أن يتم في أجل شهر واحدء ابتداء من يوم غلق المحضر.


8 شوال عام 1422 هف
3 ديسمبر سنة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 79

المادة 179 :يسري أجل التقادم :

1- ابتداء من تاريخ استحقاق الحقوقء, من أجل تأسيسها وتحصيلهاء وهذا مع مراعاة الأحكام
المنصوص عليها في المقطع 2 أدناه,

2- ابتداء من التاريخ الذي ارتكبت فيه هذه المخالفات: من أجل قمع المخالفات المتعلقة بالقوانين
والتنظيمات التي تسيّر هذه الضرائب والرسوم, عندما تكون هذه المخالفات قد ارتكبت يعد

غير أنه, إذا كان مرتكب المخالفة في حالة إيقاف, فإن التكليف بالحضور أمام المحكمة المختصة
قصد إدانته, يجب أن يتم في أجل شهر واحدء ابتداء من تاريخ غلق المحضر.

المادّة 180 : يوقف التقادم في مجال الضرائب غيز المباشرة: بما يأتي :

أ) الطليات المبلغة,

ب) دفع تسبيقات على الحساب,

ج) المحاضر المعدة حسب القواعد الخاصة بكل إدارة من الإدارات المؤهلة لذلك,

د) الاعترافات بالمخالقفات الموقع عليها من طرف مرتكبيهاء

ه) إيداع عريضة قصد الحصول على تخفيض العقوبات»

و) كل عمل آخر موقف للتقادم وخاضع للقانون العام.

كما أن تبليغ السند التنفيذي المذكور في المادة 487 من قانون الضرائب غير المباشرة؛ يوقف
التقادم الساري ضد الإدارة ويحل محله التقادم الخاضع للقانون العام.

المادّة 181 : بغفض النظر عن المخالفات المنصوص عليها في المادة 488 من قانون الضرائب
غير المباشرة» يكون التقادم الساري ضد الإدارة موقفا قانونا في الحالات المذكورة في المادة نفسهاء
وهذا عند تاريخ أول تقديم لرسالة موصى عليها أو لسند تنفيذي» إما عند آخر عنوان للمدين بالضريبة
تعرفه الإدارة» وإما إلى المدين بالضريبة نفسه أو إلى وكيله المفوض .

المادّة 182 : تخضع العقوبات الواردة في القرارات أو الأحكام للتقادم بمرور خمس (5) سنوات
كاملة على تاريخ القرار أو الحكم الصادر بصفة نهائية؛ وبالنسبة للعقوبات الصادرة عن المحاكم, ابتداء
من يوم اكتساب الأحكام حجية الشيء المقضي به.

المادّة 183: 1- تحصل الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة بموجب الجداول التي يدخلها
حيز التنفيذ الوزير المكلف بالمالية أى ممثله.
2- يحدد تاريخ إدراج هذه الجداول في التحصيل ضمن نفس الشروط. ويبين هذا التاريخ في
الجدول وكذا في الإنذارات الموجهة إلى المكلفين بالضريبة,
3- عندما تلاحظ أخطاء في صياغة الجداول. يوضع كشف بهذه الأخطاء من قبل مدير الضرائب
بالولاية. ويوافق عليه ضمن الشروط التي تتم وفقها المصادقة على تلك الجداول» و يرفق بها كوثيقة
المادة 4 18 : 1- يرسل قابض الضرائب المختلفة إنذارا إلى كل مكلف بالضريبة مسجل فى
جدول الضرائب. ويبين هذا الإنذار زيادة على مجموع كل حصة, المبالغ المطلوب أداؤها وشروط
الاستحقاق, وكذا تاريخ الشروع في التحصيل.


8 شؤال عام 1422 هد
23 كديسمينر سئة 1م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

ويرفق الإنذار بحوالة للخزينة محررة سلفقا.

ترسل الإنذارات المتعلقة بالضرائب و الرسوم المذكورة في المادة 291 من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة, إلى المكلفين بالضريبة في ظرف مختوم.

2- يتعين على قابضي الضرائب المختلفة أن يسلموا على ورق حر ولكل من يطلب ذلكء؛ إما
مستخرجا من جدول الضرائب أو كشفا للوضعية الخاصة بالضرائب الخاضع لهاء وإما شهادة عدم الخضوع
للضريبة المتعلقة به. كما يجب عليهم أن يسلمواء ضمن نفس الشروطء لكل مكلف مسجل في جدول
الضرائبء ومع مراعاة أحكام المادّة 291 من قانون الضرائب المباشرة أي مستخرج آخر من جدول
الضرائب أو شهادة عدم الخضوع للضريبة.

غير أن كل تسليم لشهادة عدم الخضوع للضريبة يبقى مشروطا بتقديم الشخص إن كان غير معون,
شهادة تعيين الموطن التي تسلمها له مصلحة الرقابة للضرائب المباشرة التابع لها مكان إقامة المعني»
وتبين فيها عند الاقتضاءء مادة ومبلغ الضرائب المفروضة أو التي ستفرض على هذا الأخير. وتسلم هذه
الوثائق المختلفة مجانا.

المادّة 5 18 : تتمالمتابعات على يد أعوان الإدارة المعتمدين قائونا أو المحضرين
المتابعات بحكم القوة التنفيذية الممنوحة للجداول من طرف الوزير المكلف بالمالية. وتتمثل
الإجراءات التنفيذية في الغلق المؤقت للمحل المهني والحجز والبيع. غير أنْ الغلق المؤقت والحجز
يجب أن يسبقهما وجوبا إخطار يمكن تبليفه بعد يوم كامل من تاريخ استحقاق الضريبة.

المادة 6 8 1 : يتخذ قرار الفلق المؤقت من طرف مدير الضرائب بالولاية بناء على تقرير يقدم
من طرف المحاسب المتابع. ولا يمكن أن تتجاوز مدة الغلق ستة (6) أشهر. ويبِلّْ قرار الفلق من طرف
عون المتابعة الموكل قانونا أى المحضر القضائي.

إذا لم يتحرر المكلف بالضريبة المعني من دينه الضريبي أو لم يكتتب سجلا للاستحقاقات يوافق
عليه قابض الضرائب صراحة: في أجل عشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ التبليغء يقوم المحضر
القضائي والعون المتابع بتنفيذ قرار الغلق.

ويمكن المكلف بالضريبة المعني بإجراء الغلق المؤقت أن يطعن في القرارء من أجل رقع
اليدء بمجرد عريضة يقدمها إلى رئيس المحكمة الإدارية المختصة إقليميا الذي يفصل في القضية
كما هو الحال في الاستعجالء بعد سماع الإدارة الجبائية أو استدعائها قانونا. لا يوقف الطعن تنفيذ
قرار الغلق المؤقت. ويخضع تنفيذ المتابعات عن طريق البيع؛ لرخصة تعطى للقابض بعد أخذ رأي مدير
الضرائب بالولاية من طرف الوالي أو أي سلطة أخرى تقوم مقامه.

في حالة عدم الحصول على ترخيص من طرف الوالي في أجل ثلاثين (30) يوما من تاريخ إرسال
الطلب إلى الواليء أو إلى السلطة التي تقوم مقامه, يمكن مدير الضرائب بالولاية أن يرخص قانونا
لقابض الضرائب المباشر لمتابعة الشروع في البيع.

غير أنه إذا تعلق الأمر بمواد أو سلع محجوزة قابلة للتلف أو أي سلعة أخرى قابلة للتحلل أو
تشكل خطرا على المحيط؛ يمكن الشروع في البيع المستعجل بناء على ترخيص من طرف مدير
الضرائب بالولاية.

تخضع العقودء من حيث الشكلء لقواعد القانون العام. غير أن التنبيه يمكن أن يبلغ عن طريق
البريد بواسطة رسالة موصى عليهاء وتكتسي عقود المتابعة قيمة عريضة مبلّغة قانونا.


8 شوال عام 1422 هد
3 ديسمبر سنة 2001 م

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 79

المادّة 187 : في حالات وجوب التحصيل الفوري المنصوص عليها في المادة 354 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وفي الحالات التي يحدد وجوب تحصيل الضريبة فيها بمقتضى
أحكام خاصة: يجوز لقابض الضرائب المختلفة أن يوجه تنبيها بلا مصاريف إلى المكلف بالضريبة
بمجرد توفر وجوب هذا التحصيل. ويجوز حينئذ القيام بالحجز بعد يوم من تبليغ التنبيه.

المادّة 8 18 : يعد كل سند يتعلق بالمتابعة كأنه قد تم تبليفه ليس لتحصيل القسط الواجب
تحصيله من الحصص المقيدة فيه فحسب بل حتى لتحصيل جميع الأقساط من نفس الحصص التي قد

المادّة 9 18 : في حالة الإفلاس أى التسوية القضائية, تحتفظ الخزينة بالحق في أن تتابع
مباشرة تحصيل دينها بالامتياز على جميع الأصول التي تقع تحت امتيازها.

المائة 190 : تحدد مصاريف حراسة المنقولات المحجوزة من طرف الإدارة الجبائية تبعا
للتعريفات المحددة بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

يمكن أن يستفيد الحارس المعين. زيادة على المصاريف المذكورة أعلاه. من استرداد كل
المصاريف المبررة دون أن يزيد مبلغ هذه المصاريف على نصف قيمة الأشياء المحروسة.

غير أنه إذا ما أوكلت الحراسة إلى محشرة عمومية أى إلى محلات عامة تمارس تعريفات خاصة: فإن

تقع على كاهل المكلفين بالضريبة مصاريف الحراسة المذكورة في هذه المادة وكذا التكاليف
الملحقة المحددة في نصوص خاصة.

الماددة 1:191- يجوزء عند الاقتضاءء القيام بالبيع المنفرد لواحد أو عدة من العناصر
المادية المكونة للمحل التجاري المحجوزء وذلك بناء على الترخيص المذكور في المادّة 186 أعلاه.
غير أنه يمكن كل دائن خلال العشرة (10) أيام التي تلي تبليغ الحجز التنفيذي في الموطن المختار
في تسجيلاته. والمسجل قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من التبليغ المذكور أن يطلب من القابض
2- بغض النظر عن جميع الأحكام المخالفة. يجري البيع الإجمالي لمحل تجاري غير مذكور في
الأمر رقم 102-66 المؤرخ في 6 مايو سنة 1966 ونصوصه التطبيقية اللأحقة, وفقا للأشكال

المنصوص عليها في مجال البيع العلني للمنقولات بمقتضى المادة 192, المقطع 1, من هذا القانون
المتممة بالأحكام الخاصة الواردة أدناه.

يجري البيع بعد عشرة (10) أيام من إلصاق الإعلانات المتضمنة بيان لقب كل من صاحب المحل
التجاري والقابض المباشر للمتابعة و اسميهما وموطنيهماء والرخصة التي يتصرف هذا القابض
بموجبهاء ومختلف العناصر المكونة للمحل التجاري: وطبيعة عملياته. ووضعيته. و تقدير شمنه
المطابق للتقدير الصادر عن إدارة التسجيلء ومكان و يوم و ساعة فتح المزاد ولقب القابض الذي يباشر

وتلصق هذه الإعلانات وجوبا بسعي القابض المباشر للمتابعة وذلك على الباب الرئيسي للعمارة
وفي مقر المجلس الشعبي البلدي حيث يوجد المحل التجاري وفي المحكمة التي يوجد المحل التجاري
في إقليم اختصاصها ومكتب القابض المكلف بالبيع.


8 شوال عام 1422 ها
23 دايتسمير سئة 1 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 79

ويدرج الإعلان قبل عشرة (10) أيام من البيع في جريدة مؤهلة لنشر الإعلانات القانونية في
الدائرة أى الولاية حيث يوجد المحل التجاري.

ويتم إثبات القيام بالإشهار بالإشارة إليه في محضر البيع.

وإذا لم تراع شكليات الإشهارء لا يجوز إجراء البيع. ويمكن وضع دفتر شروط. ويجوز للأشخاص
المعنيين الاطلاع في مقر القابض المكلف بالبيع على نسخة من عقد الإيجار للمحل التجاري المحجوز.

3- يرسى مزاد المحل التجاري على المزاد الأعلى بثمن يساوي أو يفوق الثمن التقديري المقترح.
غير أنه في حالة قصور المزادات» يباع المحل التجاري بالتراضي ضمن الشروط المنصوص عليها في
الماة 192 المقطعين (2) و(3) أدناهء ويعد محضر بيع من قبل القابض وتسالم نسخة منه للمشتري
ولصاحب العمارة حيث يستغل المحل التجاري.
رئيس قسم شؤون الأملاك والعقارات بالولاية بالاطلاع على محضر البيع ودفتر الشروطء عند الاقتضاء,

وفي حالة عدم دفع الشمن أو الفرق الناتج عن البيع الحاصل بعد مزاد لآخر راغب فيهء تمارس
المتابعات من قبل القابض المختص كما هو الحال في مجال الضرائب المباشرة؛ وذلك بموجب محضر
بيع أو سند تحصيل يدرجه في التنفيذ مدير الضرائب بالولاية.

يلفي, قانوناء رسو المزاد أى البيع بالتراضي الذي يتم ضمن الشروط المنصوص عليها في المادة
3 أدناه؛ جميع الامتيازات المسجلة ويسقط حق الدائنين المسجلين في المتابعة على المحل التجاري
المبيع ويحتفظون سويا مع الخزينة صاحبة الامتياز, بحقهم في الأفضلية على الثمن فير القابل
للمزايدة عليه.

وتكون شروط الإيجار الذي يؤول له قانونا من شأن المشتري.

4- يتم نشر البيع بسعي القابض المباشر للمتابعة في غضون شهر اعتبارا من تاريخه؛ وذلك في
شكل مستخرج أو إشعار يصدر في جريدة مؤهلة لنشر الإعلانات القانونية في الدائرة أو الولاية حيث
يستغل المحل التجاري. وفيما يخص المحلات التجارية المتنقلة, يكون مكان الاستغلال هو المكان الذي
قيد فيه البائع في السجل التجاري. ‎١‏

يجبء تحت طائلة البطلان» أن يسبق نشر المستخرج أو الإشعار بتسجيل العقد المتضمن تحويل
الملكية. ويجب. تحت طائلة نفس العقوبة, أن يتضمن هذا المستخرج بيان تاريخ التحصيل ومقداره
ورقمه والمكتب حيث تمت هذه العمليات. وفضلا عن ذلك يبيّن تاريخ العقد ولقب واسم وموطن كل من
المالك السابق والجديد وطبيعة المحل التجاري ومقره, والثمن المشروطء بما في ذلك التكاليف أو
التقدير الذي كان أساسا لتحصيل حقوق التسجيل وبيان الأجل المحدد أدناه للمبادرة بالاعتراضات
واختيار الموطن في إقليم اختصاص المحكمة.

يجدّد النشر فيما بين اليوم الثامن واليوم الخامس عشر بعد الإدراج الأول.

وخلال الخمسة عشر (15) يوما بعد الإدراج الأرل» يقوم القابض المباشر للمتابعة بالنشر في
النشرة الرسمية للإعلانات القانوئية.

تستام الاعتراضات بمقر مكتب قباضة الضرائب المعنية. ويجوز لكل دائن بادر باعتراض في
غضون الثلاثين (0 3) يوما التالية للنشر الأخيرء أن يطلع» في أجل أربعين (40) يوما بعد النشر الأخير,
وفي المقر المذكورء على نسخة من عقد البيع أو على أحد أصوله. وكذا على الاعتراضات إن وجدت.

وإذا لم يصدر أي اعتراض في أجل الثلاثين (30) يوما المذكورة؛ يكون كل من المشتري والقابض
المباشر للمتابعة بريئي الذمة إزاء الغير.


8 شوال عام 1422 ه
3 ديسمبر ستة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادّة 192 :1- تتمالبيوع العلانية لمنقولات المكلفين المتأخرينء إما على يد أعوان
المتابعات: وإما على يد المحضرين أو محافظي البيع بالمزاد.

2- إذا حصلء بالنسبة لنفس المنقولات ألا تصل العروض التي تستقر عندها جلستا (2) بيع بالمزاد
العلني إلى المبلغ المقدر للبيع» يجوز لقابض الضرائب المباشر للمتابعة أن يجري البيع بالتراضي
بمبلغ يساوي المبلغ المقدر للبيع. وذلك بترخيص من مدير الضرائب بالولاية أى من المدير الجهوي
للضرائبء وفقا لقواعد الاختصاص المحددة بموجب قرار من المدير العام للضرائب.

غير أنه. لا يجري البيع بالتراضي إلا إذا لم يصدر أي عرض آخر يفوق العرض المسجل لهذا الغرض»
في غغضون الخمسة عشر(15) يوما اعتبارا من تاريخ إعلان ثالث يتم عن طريق الصحافة وإعلانات
إلصاق على باب قباضة الضرائب المختلفة ومقر المجلس الشعبي البلدي للمكان حيث يتم البيع. وتستلم
طلبات المشترين المعنيين فى الأجل المذكور من قبل القابض المباشر للمتابعة.

3- لا يقبل أي عرض بغرض الشراء بالتراضيء طبقا لأحكام المقطع 2 أعلاه, إلا إذا كان مصحوبا
بدفع وديعة يساوي مبلغها عشر( _!أ ) هذا العرض لدى صندوق القابض المكلف بالبيعء و لا يقابل
بتصرف, إلا ضمن الشروط المنصوص ليها في المقطع 2 أعلاه.

لاا ينتج عن سحب العرض قبل انقضاء أجل الخمسة عشر (15) يوما المذكور أعلاه, إرجاع

المادّة 193 :عندما يبادر بطلب استرداد الأشياء المحجوزة:؛ في حالة حجز المنقولات وغيرها
من الأثاث لدفع الضرائب والغرامات والرسوم أو الحواصل الواقعة تحت المتابعة؛ على نحو ما هى الشأن
بالنسبة للضرائب المباشرة: يقدم هذا الطلب في المقام الأول إلى مدير الضرائب بالولاية حيث تم

ويبادر تحت طائلة البطلان, بطلب استرداد الأشياء المحجوزة مدعوما بجميع وسائل الإثبات
المفيدة, في أجل مدته شهر اعتبارا من التاريخ الذي أعلم فيه صاحب الطلب بالحجز.

يبت رئيس المصلحة في غضون الشهر الذي حصل فيه إيداع مذكرة صاحب الطتلب مقابل وصل. وإذا
لم يصدر قرار في غضون شهر وإذا لم يقض القرار الصادر حاجاته؛ يجوز لصاحب الطلب أن يرفع دعوى
ضد المحاسب القائم بالحجز أمام المحكمة الإدارية, ويجب أن يباشر هذه الدعوى التي لا توقف الدفعء
في شهر انقضاء الأجل المتاح لرئيس المصلحة للبت» أو في شهر تبليغ قرار رئيس المصلحة. ولا تقبل
مباشرة الدعوى قبل انقضاء الأجل المتاح لرئيس المصلحة للبت أو قبل تبليغ قرار رئيس المصلحة. ولا
تبت المحكمة الإدارية إلا بالاطلاع على وسائل الإثبيات المقدمة لرئيس المصلحة:, ولا يخوّل لأصحاب
الطلب أن يقدموا وسائل إثباتية غير تلك التي استظهروا بها دعما لمذكرتهم, ولا أن يتذرعوا في طلباتهم
بظروف فعلية, غير تلك التي ورد عرضها في مذكرتهم.

المادّة 194 : تطبق أحكام المادة 193 أعلاه على جميع الدعاوى المتعلقة بالمتابعات في مجال
الضرائب المباشرة.

تكتسي هذه الدعاوى, إما شكل اعتراض على إجراء المتابعات و إما شكل اعتراض على التحصيل
القصري. يجب أن يبادر. تحت طائلة البطلان: بالاعتراض في أجل شهر اعتبارا من تاريخ تبليغ سند
الإجراء وفي أجل شهر اعتبارا من تاريخ تبليغ السند الأول الذي يقضي بالتصرفء إن تعلق الأمر
باعتراض على تحصيل قصري.


8 شوال عام 1422 ها
23 ليسمين سئة 1 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العذد 79

وإذا تمت إحالة الطلب أمام المحكمة الإدارية» يجب أن تقدم؛ تحت طائلة نفس العقوبة, في أجل شهر

اعتبارا من تاريخ قرار مدير الضرائب بالولاية المختص؛ أو من انقضاء الأجل المذكور في الفقرة 2 من
المادة 193 أعلاه.

لا أثر للاعتراض على سند إجراء المتابعاتء إل على صحته من حيث الشكل.
ويشكل كل نزاع على وجود الالتزام أو مقداره أو وجوب الوفاء به اعتراضا على التحصيل القصري.

وفي كلتا حالتي الاعتراض؛ يجب تقديم الطعون في الآجال المذكورة أمام مجلس الدولة, ولا ينتج
عن هذه الطعون توقيف الدفع .

المادّة 195 :عندما يتعذر تحصيل الضرائبء من أي نوع كانت, والغرامات الجبائية التي يسند
تحصيلها لمصلحة الضرائب والمترتبة على شركة: من جراء مناورات تدليسية أو عدم التقيد بصفة
متكررة بمختلف الالتزامات الجبائية؛ يمكن أن تحمل المسؤولية بالتضامن بين المدير (أو المديرين)
والمسير (أى المسيرين) أصحاب الأغلبية أو الأقلية, بمفهوم المادّة 2-14 من قانون الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة, مع هذه الشركة؛ عن دفع الضرائب والغرامات المذكورة.

ولهذا الغرضء يباشر العون المكلّف بالتحصيل دعوى ضد المدير أو المديرين أو المسير أو
المسيرين أمام رئيس المحكمة الذي يتبعه مقر الشركة؛ الذي يبت على منوال ما هو معمول به في المواد

لا تمنع طرق الطعن التي يباشرها المدير أى المديرون أى المسير أى المسيّرون في قرار رئيس

المارّة 196 : يجوز لقابض الضرائب في مجال التحصيلء منح كل مدينء يطلب ذلك؛ آجال
استحقاقات لدفع جميع الضرائب والحقوق والرسوم بمختلف أثواعهاءو بصفة عامة, كل دين تتكفقل
به الإدارة الجبائية على أن يوافق ذلك مصالح الخزينة والإمكانيات المالية لصاحب الطلب .

وتطبيقا لأحكام الفقرة أعلاه. يجوز الاشتراط من المستفيدين تقديم ضمانات كافية لتغطية مبلغ
الضرائب التي يمكن أن تمنح من أجلها آجالا للدفع. وفي غياب هذه الضماناتء. يجوز القيام بحجز
تحفظي على الوسائل المالية لصاحب الطلب الذي يحتفظ مع ذلك بحق الانتفاع بها.

المادّة 197 :لا يحتج بالمادة 12 من المرسوم رقم 88-63 المؤرخ في 18 مارس سنة 1963,
ضد الخزينة العمومية التي لها أن تطلبء إن اقتضت الظروف ذلككء كل إجراء تراه مفيداء قصد تحصيل
الضرائب والحقوق والرسوم الواجب تحصيلها.

غير أنه يجوز للخزينة أن تمنح آجالا لتسديد هذه الضرائب المباشرة والرسوم.

المادّة 198: يجوز للمكلف بالضريبة الذي ينازع في حصّة المبالغ المطالب بهاء أن يقدم
اعتراضا خلال أربعة (4) أشهر من استلام تبليغ سند التحصيل .
ويكون الاعتراض معللا مع التكليف بالحضور أمام المحكمة الإدارية.

لا يقطع الاعتراض تنفيذ المبلغ الرئيسي لسند التنفيذءى يحتفظ بالغرامات والعقوبات و الحقوق
الزائدة وجميع الملحقات إلى أن يصدر قرار العدالة.


8 شؤال عام 1422 ه

, 3007 7 2
3 ديسمبر سنة 2001م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 79

غمير أنه يمكن المكلف بالضريبة أن يرجئ دفع المبلغ الرئيسي المتنازع فيه إذا طلب ذلك في
اعتراضه مع تحديد مبلغ التخفيض الذي يطالب به أو بيان أساس ذلك.

عند اتعدام وجود ضماناتء فإئه يمكن متابعة األمكلف بالضريية الذي طلب الاستفادة من هذا
التدبيرء حتى ولو أدى ذلك إلى الحجز الضمني للجزء المتنازع فيه بالدرجة الأولى» من دون انتظار
قرار الجهة القضائية المختصة.

وتقدّر الإدارة الجبائية فيما إذا كانت الضمانات المقدمة من قبل المكلف بالضريبة من أجل إرجاء
تنفيذ السندا لتنفيذي قادرة على ضمان ت تحصيل المبلغ المتنازع فيه.

ويمكن الإدارة الجبائية في أي وقت. إذا رأت ذلك لازماء أن تطلب تكملة للضمان: وتستائف المتابعات
إذا لم يستجب المكلف بالضريبة خلال أجل شهرء للطلب الذي قدم له لهذا الغرضء بواسطة رسالة موصى
عليها مع إشعار بالاستلام.

- عندما يتم التبليغ عن طريق البريد,ء في اليوم الذي يلي يوم استلام هذا التبليغ.وهو
اليوم المبين في الإشعار المعدٌ من قبل إدارة البريد لإثبات تسليم الرسالة الموصى عليها إلى صاحبها أو
وكيله المفوض.

وعند عدم الدقع أو عدم وجود اعتراض مع تقديم ضمانات. ضمن الشروط المنصوص عليها أعلاه,
يمكن إجراء المتابعات بعد مرور خمسة عشر (15) يوما من تاريخ تبليغ السند التنفيذي.

يبدأ سريان هذا الأجل المقدر بخمسة عشر (15) يوماء اعتبارا من التواريخ المحددة أعلاه. تتم
ممارسة المتابعات من طرف أعوان إدارة الضرائب المفوضين قائونا .

المادة 9 19 : يفقد القابضون الذين لم يباشروا أية متابعة ضدّ مكلف بالضريبة: طيلة أربع
(4) سنوات متتالية؛ اعتبارا من يوم وجوب تحصيل الحقوق؛ حق المراجعة وتسقط كل دعوى يباشرونها

إن تبليغ أحد سندات المتابعة, سواء كان إخطارا أو إشعارا للغير الحائز أو حجزا أو أي إجراء
آخر مماثلء الذي يوقف تقادم الأربع (4) سنوات المنصوص عليه أعلاه. يستبدل آليا بتقادم مدني.

المادّة 200 : تلفى الأحكام المتعلّقة بالإجراءات الجبائية في الموادٌ 15 (12.11.10.9.8.6) 17
(5.4.3) 2-27, 30, 31, 37, 38, 39, 40, 41, 47, 62, 63, 131,84 131 مكرر 180, 187, 190,
5-0 191.ج: و283, 287, 288, 289, 290, 309, 310, 311, 312, 313, 314, 315 316:
5 3-327, 328, 329. حتى 353, 379, 390, 391, 392, 393, 394, 395, 396, 397, 398,
9 400., 4-402, و405 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. 70, 74, 75, 8-95
ومايليهاء 96. 97, 107, 108 (4.3.2) 111109 مكررء 113 123, 124, 142, 143, 147, 153,
2-4 و160 من قائون الرسوم على رقم الأعمال 36, 37, 38, 208, 209, 210, 218, 228, 291,
3 489. 490., 493 , 494 و494 مكرر من قانون الضرائب غير المباشرة, 122, 139, 140, 141,
2 143, 147, 150, 151, 152, 197 حتى 205, 359, 360, 361, 362, 364, 365 و 365
مكرّر من قانون التسجيلء. 24., 27, 28, 29, 830, 31, 32, 38, 39, 40, 41, 42, 48, 49 و 50 من
قانون الطابع؛ وتحوّل إلى قانون الإجراءات الجبائية.


8 شؤال عام 1422 ه
3 ديسمبسر سئة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العددت 79

الفصل الثالث
أحكام أخرى متعلقة بالموارد
القسم الأول
أحكام جمركية (للبيان)
القسم الثاني
أحكام متعلقة بالأملاك الوطنية (للبيان)
القسم الثالث
الجباية البترولية (للبيان)
القسم الرابع
أحكام مختلفة
المادة 201 : تعد الأملاك المنتفع بها من طرف المؤسسات العمومية الاقتصادية المحلة
والمحولة إلى شركات الأجراء عن طريق الاتفاق على البيع المنعقد بالتضامن بين المصفين والشركات
القابضة العمومية, مكتسبة لصالح الأملاك الخاصة للدولة ومسواة بمقابل لصالح مؤسسات الأجراء عن
طريق عقود البيع» مرفقة بسجلات استحقاقات الدفع المتعلقة بها والواجب دفعها قبل 31 ديسمبر سنة
02
المادّة 202 : تعدل أحكام المادة 117 (الفقرة 6) من القانون رقم 25-91 المؤرخ في 18
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن قانون المالية لسنة 1992 وتتمم وتحرر كما يأتي :
"المارّة 117: 00

- 6 يفهرس معامل مضاعف مشمول بين 1 و10 لكل نشاط من تلك الأنشطة تبعا لطبيعته وأهميته
ونوع المرفوضات والنفايات الناجمة وكميتها".

المادة 203 : يؤسس رسم لتشجيع عدم التخزين يحدد بمبلغ 0.500 أد.ج عن كل طن مخزون
من النفايات الصناعية الخاصة ورأى الخطرة.

وتخصص عائدات هذا الرسم كما يأتي :

- 210 لفائدة البلديات:

- 215 لفائدة الخزينة العمومية,

- 5 7/ لفائدة الصندوق الوطني للبيئة وإزالة التلوث.

تمنح مهلة شلاث (3) سنوات لإنجاز منشآت إزالة هذه النفايات ابتداء من تاريخ الانطلاق في
تنفيذ مشروع منشاة الإفراز. ‎١‏

المائة 204 : يؤسس رسم للتشجيع على النفايات المرتبطة بأنشطة العلاج في المستشفيات
والعيادات الطبية بسعر مرجعي قدره 24.000 د.ج للطن. ويضبط الوزن المعني وفقا لقدرات العلاج
وأنماطه في كل مؤسسة معنية أى عن طريق قياس مباشر.

ويخصص حاصل هذا الرسم كما يأتي :

- 210 لفائدة البلديات»:

- 215 لفائدة الخزينة العمومية,

- 5 7/ لفائدة الصندوق الوطني للبيئة وإزالة التلوث.

تمنح مهلة ثلاث (3) سنوات للمستشفيات والعيادات الطبية للتزود بتجهيزات الترميد الملائمة أو
حيازتها.


8 شوال عام 1422 هد
3 ديسمسبر سثئة 1 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادة 205 : يؤسس رسم تكميلي على التلوث الجوي ذي المصدر الصناعي على الكميات
المنبعثة التي تتجاوز حدود القيم. ويحدد هذا الرسم بالرجوع إلى المعدل الأساسي السنوي الذي حدد
بموجب أحكام المادة 54 من القانون رقم 11-99 المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمُن
قانون المالية لسنة 2000 ومن معامل مضاعف مشمول بين 1 و5 حسب نسبة تجاوز حدود القيم.

ويخصص حاصل هذا الرسم كما يأتي :

- 710 لفائدة البلديات»

- 7/15 لفائدة الخزينة العمومية,

- 5 77 لفائدة الصندوق الوطني للبيئة وإزالة التلوث.

المائة 206 :لايمكن أن تمارس نشاطات استيراد الموادٌ والمنتوجات والسلع الموجهة
لإعادة البيع على حالتهاء إلا الشركات التجارية كما هي محددة في القانون التجاري.

تحدّد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادّة 207 : تعدل قائمةالمنتوجات والبضائع الخاضعة للحق الإضافي المسؤقت
المنصوص عليه في المادة 24 من القانون رقم 12-01 المؤرخ في 19يوليو سنة 2001 والمتضمّن
قانون الماليّة التكميلى لسنة 2001 , كما يأتي :

"المادة 24 : يؤسّس حق إضافي مؤقّت (بدون تغيير حتى) إلى الحق الإضافي المؤقّت
كما يأتي :

1- تلفغى البنود الفرعية للتعريفة الجمركية أدتاه :

تعيين البضائع أو المنتوجات

22220 الفراولة
0ه 2 عصير ليمون هندي أو البوملو

0 2 عصير أي نوع آخر من ثمار الحمضيات
0ه 2 عصير الأناناس

0هه5 2 عصير الطماطم

25.0 عصير العنب (يما فيه سلاقفة العنب)

20 عصير التفاح
0 ظ2

2 0

22.5.0

0 + مواعين ورق

0 + غيرها

2620 من الصوف أو الوبر الثاعم


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

0050
050ظظ2
550 ظ2
0 ك2
0 ص2
0 طش2
0 غ2
0ه ك2
0 .٠ظ232‏
0 ظ2ظ2
0 [*ظ2
2550
0 ه262
2250

8 شؤال عام 1422 ه
23 ليسمير سئة 171 م

ورق وورق مقوى للنظافة

يزن 40غ في م2 أو أكثر ولا يفوق 150غ
أوراق

من الصوف

نسيج مصنئوع من وبر المعز الكشميري
غيرها

3- تتمم قائمة المنتوجات الخاضعة للحق الإضافي المؤقت بالمنتوجات والبضائع
الآتية :

0“ ش22
25.0
2.50
‎2.١.0‏
‎232١. 0‏
232.0
0.. 232
232.0
50 ظ232
0 طظ232

0ه.2

0ه 232
0 010[ؤظ2
0 0106*ظ2
100[ك*ظ2
0 0025+ظ

خام

فلدسات

ثالث فوسفات الصوديوم (ثالث بولي فوسفات الصوديوم)

مساحيق, بما فيها المساحيق المندمجة

غيرها

شامبوان

غيرها

لماع؛ دهون ومستحضرات مماثلة للأحذية والجلود

مستحضرات مماثلة لصيانة الأثاث الخشبي ذو أرضيات خشبية أو أخشاب
أخرى 1

مقدمة في أشكال أو أغلفة البيع بالتجزئة. ذات وزن صافي يقدر بأكلغ على
الأكثر

غيرها

مطاط مضاف إليه كربون أسود أو سيليس

ذات غلاظة تساوي أو تقل عن 20 مم

غلاظة تتجاوز 20 مم

غيرها


8 شؤال عام 1422 هد اه 8 5
ع ‎١ ١‏ يّة الجزائريّة /ر ‎١‏
‏3 ديسمد 5 2001 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 79

البنود التعريفية
2195.0 ألواح وصفائح وأشرطة
15-0 الواح وصفائح وأشرطة
0 ه225 معيار 714,29 ديستكس أو أكثر (لا يزيد عن 14 رقم متري) (خيوط
0ه ه262 غيرهاء المتحصل عليها من صفيحات أو أشكال مماثلة من بولي إتيلين
أوبولي بروبلين
225.50 مجموعة من أواني المائدة التي تحتوي على الأقل صنف واحد من أدوات
2+0 مجموعة أخرى من أواني المائدة
0 ه3225 فضية,؛ ذهبية؛ أى بلاتينية
0 .+22 غيرها
2.000 تزيد قدرتها من 750واط ولا تتجاوز 75 كيلواط
2255.0 قدرتها تفوق 75 كيلواط
5.0ظة2 تفوق 10817,5
20 قدرتها لا تفوق 75 12974
2.0 قدرتها لا تفوق 650 1208
0 هشظظ2 قدرتها تفوق 650 198 لكن لا تفوق 2000 12/8
25.0 أقراص الزنك
0 .5ظظ2 قدرتها أصغر من 45 4 (أمبير)
225.0 قدرتها أصغر من 40 4 (أمبير)
25550 زر تماس ذات قدرة أصغر من 40 4 (أمبير)

المادّة 208 :يلغى الحق الإضافي المؤقت المطبق بموجب المادة 24 من قانون المالية
التكميلي لسنة 2001, على الخمائر ذات البنود التعريفية 21.02.10.00 و21.02.20.00
و 21.02.30.00.

المادّة 209 : تعد السكنات التابعة للقطاع العمومي الإيجاري ذات الطابع الاجتماعي الممولة
بنفقات نهائية من ميزانية الدولة قابلة للتنازلء. باستثناء السكنات المنجزة لحاجات سير المصالح
والهيئات العمومية للدولة والجماعات الإقليمية المنصوص عليها في المادة 162 من قانون المالية لسنة
2.

تحدد كيفيات وشروط التنازل عن طريق التنظيم.

المادّة 210 : تعدل أحكام المادة 68 من القانون رقم 99- 11 المؤرخ في 15رمضان عام 1420
الموافق 23 ديسمبرسنة 1999 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000 وتتمم وتحرر كما يأتي :

"المادة 68: تؤسس لفائدة حساب التخصيص الخاص رقم 302-096 الذي عنوانه "الصندوق
الخاص بالاستعجالات ونشاطات العلاج ' أتاوة تحدد تعريفاتها كما يأتي :

- طلب تغيير تسجيل المنتوج الصيدلاني ضمن قائمة المنتوجات القابلة للتعويض ..000. 5 د.ج:


8 شؤال عام 1422 ه
3 ديسمبر سنة 1 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- طلب تسجيل مؤسسة للإنتاج في إطار الطلب الخاص بالتسجيل 00م
- طلب ترخيص لإجراء تجربة كلينيكية 00 مج
- طلب المصادقة على تجربة كلينيكية 0000م
- طلب تغيير قرار تسجيل منتوج صيدلاني 0 يي
- طلب تجديد قرار تسجيل منتوج صيد لاني 00م
- طلب تحويل قرار تسجيل منتوج صيدلاني بين المخابر . 001 يي
- طلب المطابقة لجهاز طبي تقني 00
- طلب تأشيرة الإشهار أى تجديد تأشيرة الإشهار لمنتوج صيدلاني 000 0 بالج
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم'”.

المادّة 211 : تعدل أحكام المادة 115 من الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416

الموافق 30 ديسمبر سنة 1995والمتضمن قانون المالية لسنة 1996 وتتمم وتحرر كما يأتي :

" المادة 115 : يؤسس لصالح الميزائنية العامة للدولة حقّ مستحق عن كل طلب لتسجيل منتوج

- تسجيل المنتوجات الصيدلانية غيرالضرورية والمستوردة 500.000 د.ج,2

- تسجيل المنتوجات الصيدلانية الضرورية المستوردة 00م

- تسجيل المنتوجات الصيدلانية الموجهة للإنتاج المحلي 00م

يتم أداء هذا الحق بواسطة دفع مبلغ مقابل بالعملة الصعبة القابلة للصرف عندما تكون طلبات
التسجيل صادرة عن منتجين أجانب".

الماددة 212 : تعدل أحكام المادة 49 من القانون رقم 06-2000 المؤرخ في 27 رمضان عام
1 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2001 التى تعدل المادة 65
من القانون رقم 9 11-9 المؤرخ في 25 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمّن
قانون المالية لسنة 2000 التي تعدل المادة 68 من القانون رقم 18-98 المؤرخ في 13 رمضان عام
89 الموافق 31 ديسمبر سنة 1998 والمتضمن قانون المالية لسنة 1999, وتحرر كما يأتى :

“الماة 49: ترخص جمركة السيارات السياحية الجديدة
الديبلوماسية وعلى أعواتها.

يسري مفعول أحكام هذه المادة ابتداء من 31 ديسمبر سنة 2002".

المادة 213 : تعدل أحكام المادة 116 من الأمر رقم 27-95 المؤرخ في8 شعبان عام 1416
الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن قانون المالية لسنة 1996 وتتمم وتحرر كما يأتي :

"المادة 116 : يحدث تعويض لفائدة المصالح والأشخاص المدعوين لمساعدة المصالح الجبائية في
إطار العمليات الموجهة إلى ضمان وعاء الضريبة وتحصيلها.

تدرج التعويضات المرتبطة بالمساعدة في تحصيل الضرائب ضمن مصاريف الملاحقات.

تقتطع التعويضات المرتبطة بالإعانة من أجل توسيع الوعاء الضريبي والبحث عن المادّة
الخاضعة للضريبة, لا سيما تلك التي يقوم بها مستخدمو الخزينة والمصالح الأخرى المعنية لوزارة
المالية, من ناتج عقوبات التحصيل وذلك في حدود 20/.


8 شؤال عام 1422 هف

أ الرُسميّة يّة الجزائريّة ‎١‏
‏3 ديسمبر سنة 2001م لجريدة الرسمية للجعهورية الجزائرية / العدى 79

يمنح هذا التعويض على أساس الخدمات المقدمة فعلا ابتداء من أول يناير سنة 2002.

تحدد كيفيات وشروط تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم".

الفصل الرابع
الرسوم شبه الجبائية
المادّة 214 : تعدل أحكام المادة 56 من القانون رقم 06-2000 المؤرخ في 27 رمضان عام
1 الموافق 23 ديسمبرسنة 2000 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001 وتتمم وتحرر كما يأتي :
"المادة 56: تحدد قائمة الأتاوى ( بدون تغيير حتى ) بشغل الأراضي أى المباني التابعة
للأملاك الهامة.
- أتاوى استعمال التجهيزات المهيأة لاستقبال السلع.
تحدد النسب و/أو المبالغ ( الباقي بدون تغيير ) الماك

المادّة 215 : تعدل تعريفات الرسوم المحصلة من طرف المعهد الوطني الجزائري للملكية
الصناعية والعلامات التجارية والرسومات والنماذج الصناعية كما يأتي :

رسوم الإيداع أى التجديد'

رسم الإيداع

رسم التجديد

رسم التسجيل عن كل صنف من المنتجات أو الخدمات

رسم المطالبة بالأولوية

الرسوم التالية للإيداع
رسم تسليم شهادة هوية علامة (التعريف)
رسم العدول عن استعمال علامة

رسم إضافي عن التأخير بشأن تجديد علامة

رسوم التحري وتسليم النسخ :

رسم التحري عن أسبقيات نفس العلامة,

رسم التحري عن نفس العلامة عن كل صنف إضافي

رسم التحري عن علامة مشابهة عن كل صنف إضافي فوق 3

- رسم الزيادة عن ثلاثة أصناف

رسم تصحيح أخطاء مادية عن كل علامة

رسم تسليم صورة مطابقة لأصل وثيقة علامة

رسم تسليم صورة عن نظام استعمال علامة مشتركة عن كل صفحة


8 شؤال عام 1422 ه
3 ديسمبر سنة 2001 م

الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

التعريفة(دج)
الرسوم المتعلقة بسجل العلامات :
رسم تسجيل عقد يتضمّن التنازل أو منح حق امتياز علامة
أونقلها عن طريق الإرث
- عن كل علامة من العلامات التالية المذكورة في نفس القائمة
رسم تسجيل كافة أنواع التسجيلات الأخرى المتعلقة بعلامة
- عن كل علامة من العلامات التالية المذكورة في نفس القائمة
رسم تسليم صورة مطابقة للتسجيل في سجل العلامات أ شهادة إثبات
عدم التسجيل عن أية علامة
رسم إيداع علامة تسجيل دولي
رسم وطني لطلب تسجيل دولي لعلامة.

المارة 216 : تلفى أحكام المادة 109 من القانون رقم 31-96 المؤرخ في 19 شعبان عام 1417
الموافق 30 ديسمبر سنة 1996 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1997»المعدلة والمتممة. لاسيّما
بالمادّة 2 5 من القانون رقم 06-2000 المؤرخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2001.

المادّة 217 : تعدل تعريفات الرسوم شبه الجبائية المحصلة من طرف الديوان الوطني للقياسة
القانونية طبقا للجدول الملحق : ‎١‏

الأولي (دج) | الدوري (دج)
أولا - قياس أبعاد الطول :
أ) قياس الطول :
1- إلى 2م
- ضباطة دقيقة
- ضياطة متوسطة
- ضباطة عادية
2- من 2م غير مدرج إلى 10م مدرج
- ضباطة دقيقة
- ضباطة متوسطة
- ضباطة عادية

3- من 10م غير مدرج إلى 50م مدرج


8 شوان عام 1422 هد 08 م 5 8
‎١‏ نْ بة الجزائرية ِ
0_0 2003م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد :79

4- ما فوق 50م
- ضباطة دقيقة

2- آلي مع جهاز مرسل على بعد :

- ضباطة عادية

ج) قياسات الزمنية الكيلومترية

- عداد الأجرة

د) قياس المساحة :

آلات قياس السطوح المستوية

- عرض أصغر أو يساوي آم

- عرض من أم غير مدرج إلى 2م مدرج

- عرض أكبر من 2م

كانيا - قياس الأحجام :

قياس سعة السواكل :

1- حديدية (مكيال) :

- من آل إلى 5ل مدرج

- من آل غير مدرج إلى 20ل مدرج

- من 20ل غير مدرج إلى 100ل مدرج

- 100ل غير مدرج إلى 1.000آل مدرج

- من 1.000آل غير مدرج إلى 10.000ل مدرج
2- زجاجية :

- من 0أمل إلى 100مل مدرج

- من 100مل غير مدرج إلى 1.000مل مدرج
- من 1.000مل غير مدرج إلى 10.000مل مدرج
- من 10.000مل غير مدرج إلى 20.000مل مدرج
3 - قياس سعة المواكى الجافة :

- من 0 آمل إلى 1/2 هكل مدرج

- من 1/2 هكل غير مدرج إلى [هكل مدرج

- مافوق اهكل


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

تعيين الأدوات

ثالثا - قياس حجم الغان :

أ) عدادات الغان :

-إلى 10م3/س مدرج

- من 10م3/س غير مدرج إلى 40م3/س مدرج
- من 0 4م3/س غير مدرج إلى 100م3/س مدرج
- من 100م3/س غير مدرج إلى 500م3/س مدرج
- من 00 5م3/س غير مدرج إلى 1.000م3/س مدرج
- ما فوق 1.000م3/س مدرج

ب) أجهزة الانخفاض :

القطر الاسمي للأنابيب ويساوي :

- من 0 5مم إلى 150مم مدرج

- من 150مم غير مدرج إلى 300مم مدرج
-مافوق 300مم

ج) حاسبة لقياس حجم الفان :

- حسابات مستمرة

- حسابات عددية

رابعا - قياس الضغط :

1- مقياس الضغط :

- مقياس الضغط السكوني إلى 5 بار مدرج

- من 5 بار غير مدرج إلى 20 بار مدرج

- من 20 بار غير مدرج إلى 100 بار مدرج

- مقياس الضغط بالتطابق :

2- ميزان الضغط :

- من 1 بار إلى 10 بار مدرج

- من 10 بار غير مدرج إلى 50 بار مدرج

- من 50 بار غير مدرج إلى 100 يار مدرج
-ماقوق 100يار

خامسا - قياس حجم السوائل :

1- عداد الحجم : - موزع عادي

-3م3 /س

-5م3 اس

2- موزع ذات مبين مزدوج

-3م3/س

-5م3 اس

8 شوال عام 1422 ه
23 ليسمسلن سنة 1 م

الدوري (دج)


8 شوال عام 1422 ها
3 ديسمبر سئة 2001م

تعيين الأدوات

3 - مؤشر الحجم :

- إلى 3م 3 اس

- ما فوق 3م 3اس

ملاحظة

عندما تكون الأداة مجهزة بجهاز طباعة, فإن الرسم المتعلق به يساوي
0 من الرسم المحدد للأداة

4- مجموعة القياسات على الشاحنات

5- مجموعة القياسات على الشاحنات (ممون)

6- مجموعة القياسات لمنحدر الملء

7- موزع الغاز المميع (بيان أحادي) 3م3 /سا
8- موزع الغاز المميع (بيان مزدوج) 5م3 /سا

9- عداد ذو معصرة :

- من 10م3/س إلى 0 5م3/س مدرج

- من 0 5م3/س غير مدرج إلى 200م3/س مدرج

- من 200م3/س غير مدرج إلى 1.000م3/س مدرج
-مافوق 1.000م3اس

0 1- أنبوب معياري :

وحيد اتجاه ذو سعة :

- من 5 0,0م3/س إلى 5م83

- من 5م3/س إلى 10م3

-مافوق 10م3

- مزدوج الاتجاه ذى سعة :

- من 0,05م3 /س إلى 5م3

- من 5م 3 /س إلى 10م8

- مافوق 10م3

1 1- عداد الماء (البارد والساخن) :

- إلى 5م 3/س مدرج

- من 5م3/س غير مدرج إلى 10م3/س مدرج
- من 10م3/س غير مدرج إلى 50م3/س مدرج
- من 0 5م3/س غير مدرج إلى 200م3/س مدرج

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 79

الدوري (دج)

122 0
215.0
1.6.0
20
26600100


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 © شوال مام 2001م

تعيين الأدوات -
الأادلي (دج)|الدوري (دج)

2 1- مقياس التصرف

- إلى 10م3ا/س مدرج

- من 10م3/س غير مدرج إلى 40م3/س مدرج

- من 0 4م3/س غير مدرج إلى 100م3/س مدرج

- من 100م3/س غير مدرج إلى 00 5م3/س مدرج
- من 00 5م3/س غير مدرج إلى 1000م3/س مدرج
3 1- حاسبة لقياس السوائل :

- مستمر

- عددي

سادسا - قياسات مختلفة :

1- مقياس الرطوبة

2- مراقب غاز الكريون

- أجهزة محددة لنسبة المونوكسيد الكربون (0©)

- أجهزة محددة لنسبة الديوكسيد الكريون (02©)
3- أجهزة قياس السكر الآلية

4- مقياس الحرارة للاستعمال الطبي

5- مقاييس الكثافة

- لقياس سكوني

- لقياس مستمر للغازن

- لقياس مستمر للسوائل

6- مقياس الإنكسار

7- أجهزة تحليل السرعة

8- مؤشر السرعة (رادار)

9- مقياس اللزوجة (ملزاج) 0 12.2
سابعا - قياسات كهربائية :

1- عدادات الطاقة الكهربائية كهروميكانيكية (لكل عنصر محرك)
2- عدادات الطاقة الكهربائية إليكترونية (لكل مرحلة)
ثامنا - قياس الكتل :

1- الكتل :

أ) قسم الضباطة الخاصة والدقيقة :

- من أمغ إلى 500مغ مدرج

- من اغ إلى 50غ
- من 100غ إلى 500غ

- من أكلغ إلى 5كلغ
- من 0 أكلغ إلى 20كلغ


8 شوال عام 1422 ه الس 1 7
0 الجريدة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 79
3 ديسمبر سنة 2001م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

لأدوات 1 -
0

ب) قسم الضباطة التجارية :

- من 1غ إلى 00اغ

- من 200غ إلى 2كلغ مدرج

- من 5 كلغ إلى 10 كلغ مدرج

- من 20 كلغ إلى 50 كلغ مدرج

-مافوق 50 كلغ

ج) معايرة الكتل :

- قسم 182 سلسلة من 1 مغ إلى 100غ

- قسم 11 سلسلة من 200غ إلى 5 كلغ

- قسم 01 سلسلة من 1 مغ إلى 200غ مدرج
- قسم 111 سلسلة من 200غ غير مدرج إلى 10 كلغ مدرج

2- أدوات الوزن :

أ) أدوات ذات توازن غير آلي :

- من 25 كلغ مدرج

- من 30 كلغ غير مدرج إلى 100 كلغ مدرج

- من 100 كلغ غير مدرج إلى 500 كلغ مدرج

- من 500 كلغ غير مدرج إلى 5.000 كلغ مدرج
- ما فوق 5.000 كلغ ولكل شريحة 5.000 كلخ

ب) أدوات ذات توازن آلي : 2

- من 25 كلغ مدرج

- من 30 كلغ غير مدرج إلى 100 كلغ مدرج
- من 100 كلغ غير مدرج إلى 500 كلغ مدرج
- من 500 كلغ غير مدرج إلى 5000 كلغ مدرج
- مافوق 5000 كلغ ولكل شريحة 5000 كلخ
ج) خلية الوزن :

ملتقطات

- إلى 20 طن

- من 20 طن إلى 60 طن

-مافوق 60طن

مؤشر الحمولة :

- إلى 20 طن

- من 20 طن إلى 60 طن

-مافوق 60 طن


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر الغدد 79

تعيين الأدوات

ملاحظة : الرسم شبه الجبائي المطبق لكل شريحة أداة هى :
- الضعف لقسم الضباطة الدقيقة

- عندما تكون الأداة مجهزة بجهاز طباعة:؛ فإن الرسم المتعلق به
يساوي 1/10 من الرسم المحدد للأداة.

6 أدوات ذات السير غير المتقطع (الوزن على الشريط) :
- إلى 00 5 دورة/س مدرج

- من 500 دورة/س غير مدرج إلى 1.000 دورة/س مدرج

- مافوق 2.000 دورة/س ولكل شريحة 1.000 دورةاس

ه) أدوات السير المتقطع ( الوزنات وأجهزة قياس التنسبة

الكتلية )

- إلى 10 كلغ مدرج

- من 10 كلغ غير مدرج إلى 50 كلغ مدرج

- من 50 كلغ غير مدرج إلى 200 كلغ مدرج

الوزنات وأجهزة قياس النسبة الحجمية

- إلى 2 ل مدرج

- من 2 ل غير مدرج إلى 5 ل مدرج

- من 5ل غير مدرج إلى 25 ل مدرج

- من 25ل إلى 200ل مدرج

الأدوات الإلكتروئية

- إلى 5 كلغ مدرج

- من 5 كلغ غير مدرج إلى 30 كلغ مدرج

- من 30 كلغ غير مدرج إلى 100 كلغ مدرج

- من 100 كلغ غير مدرج إلى 5.000 كلغ مدرج

- ما فوق 5.000 كلغ ولكل شريحة 5.000 كلخ

ملاحظة : الرسم الجبائي المطبق لكل شريحة أداة هى الضعف لقسم
الضباطة الدقيقة

و) ميزان الوزن - الثمن

ح) الأدوات الممنوعة للبيع المباشر للعموم :

- إلى 2 كلغ مدرج

-مافوق 2 كلغ

- وزان الأشخاصء ميزان منزليء ميزان البريد

- ميزان ذو نابض

8 شوال عام 1422 ه
23 ديسمير سنة 1 م

الددرري (دج)


8 شوال عام 1422 هف

1 ة الرسميّة يّة الجزائريّة /ر الفدد ‏ 79
3 ديسمير اسنة 2001م لجريدة الرسمية للجمهورية. الجزائرية / الفدد

نسب الاتاوى (دج)

أ) معايرة المكاييل

-10-5و20ل

- من 100 إلى 500ل

- 1.000 إلى 5.000ل

ب) الكيل

الصهاريج

- إلى 3.000 ل مدرج

- من 3.000 ل غير مدرج إلى 5.000 ل مدرج
- من 5.000 ل غير مدرج إلى 10.000 ل مدرج
- ما فوق 10.000 ل ولكل شريحة 10.000 ل

ملاحظة : هذه الأسعار تشمل السعة الكاملة للصهريج ولا تشمل مدة
الأعمال.

الخزانات
- إلى 100م3 مدرج
- من 100م3 غير مدرج إلى 10.000م3 مدرج
- ما فوق 10.000م3 ولكل شريحة 10.000م3
ملاحظة : هذه الأسعار تحتوي على العمليات الآتية :
- أخذ الأبعاد

- تأصيص العمق

- تعويم السقف

إعداد شهادة الكيل وجدول الأرقام بالسنتيمتر

(هذه الأسعار لا تشمل مدة الأعمال)

عاشرا - استعمال عتاد الدولة

أ) كتل العمل :
- لكل 100 كلغ ولليوم الواحد 252000
- لكل 500 كلغ ولليوم الواحد : 12,0
ب) الشاحنة المعيارية لليوم الواحد . 15.0
- زيادة على كل كلم من المسافة المقطوعة ‎١‏ 20160
ملاحظة : في تنقل خاص (تصديق على نموذج) نسبة الأسعار ترتقع

ب 7/50


8 شوؤال عام 1422 ها
3 ديسميبر سنة 1 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / الغدد 79

نسب الاتاوى (دج)

الأولي (دج) |الدوري (دج)

ج( - المكاييل :

مكاييل معيارية ولليوم الواحد
- مكيال1 ل و2 ل و5 ل (زجاجية)
- مكيال 10ل و20 ل (زجاجية)
مكاييل التحقيق (حديدية)

- مكيال 5 ل و10 ل و20 ل
-مكيال 100ل و500ل و1.000ل

د) مجموعة أجهزة قياس الصهاريج والتخزين :

- لليوم الواحد

- حادي عشر - الأتاوى الجزافية الزمنية والتنقلية :

- للساعة أى جزء من الساعة (عند دورة خاصة مطلوبة من طرف
المؤفسسات)

ملاحظة : تصليح عتاد تعرض للإتلاف خلال التنقل أو الاستعمال
يكون على حساب الطالب.

- ثاني عشر - الوثائق الإدارية :

- نفقات فحص الملفات التقنية في إطار المصادقة على النموذج :

- نفقات الموافقة لمصلحي أدوات القياس

- نفقات نسخ تسليم الوثائق التقنية والإدارية (لكل وثيقة)

- الصهاريج

-الخزانات

- أدوات الوزن

- ثالث عشر - المدة الزمئية :

تحدد نسبة الأتاوى حسب كل خبير وحسب المدة الزمنية للعمل

- أربع (4) ساعات عندما ينجز العمل في النهار

- ساعتين (2) عندما ينجز العمل في الليل أو أيام العطل.

ملاحظة : في حالة تجميد الخبير»ء فإن نسبة مدة الأعمال تطبق أثناء
مدة التجميد بكاملها.

- يتكفل الحائز بنقل الأعوان وأدوات التحقيق طبقا للمادة 15 من
المرسوم التّنفيذي رقم 538-91 المؤرخ في 25 ديسمبر سنة 1991.
- عقوبة التأخير في الدفع للرسوم

- بعد شهر ولكلّ شهر من التأخير.


8 شؤال عام 1422 ه
3 ديسمبر سنة 2001 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79
الجزء الثاني
الميزانية والعمليات المالية للدولة

الفصل الأول
الميزائية العامّة للدولة

القسم الأوّل
الموارد
المادّة 218 : طبقا للجدول (1أ)الملحق بهذا القانون: تقدر الإيرادات والحواصل والمداخيل
المطبقة على النفقات النهائية للميزانية العامة للدولة لسنة 2002 بألف وأربعمائة وسبعة ولخمسين
مليارا وسبعمائة وخمسين مليون دينار (457.750.000.000. آد.ج).

القسم الثاني
النفقات

المائة 219 : يفتح بعنوان سنة 2002 قصد تمويل النفقات النهائية للميزانية العامة للدولة
ما يأتي :

1- اعتماد مبلغ ألف وخمسين مليارا و مائة وستة وى ستين مليونا ى مائة وسبعة وستين ألف دينار
(1.050.166.167.000د.ج) لتغطية نفقات التسييرء يوزع حسب كل دائرة وزارية طبقا للجدول
(ب) الملحق بهذا القانون.

2- اعتماد مبلغ خمسمائة وتسعة ملايير وستمائة وثمائية وسبعين مليون دينار
(509.678.000.000 د.ج) لتغطية نفقات التجهيز ذات الطابع النهائي. يوزع حسب كل قطاع طبقا
للجدول (ج) الملحق بهذا القانون. ,

المادّة 220 :يبرمج خلال سنة 2002 سقف ترخيص البرنامج بمبلغ خمسمائة واثنين وخمسين
مليارا ومائتين واثنين وستين مليون دينار (552.262.000.000د.ج) يوزع حسب كل قطاع طبقا
للجدول (ج) الملحق بهذا القانون.

يغطي هذا المبلغ تكلفة إعادة تقييم البرنامج الجاري وتكلفة البرامج الجديدة التي يمكن أن
تسجل خلال سنة 2002.

تحدد كيفيات التوزيع؛ عند الحاجة؛ عن طريق التنظيم.

القفصل الثاني
ميزانيات مختلفة

القسم الأول
الميزانية الملحقة

المادّة 221 : تحددالميزانيةالملحقة للبريد والمواصلات فى باب الإيرادات والنفقات
دينار (47.859.250.000 دج).


8 شؤال غام 1422 ه
3 ديسمبسر سئة 2001 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

5 ع
القسم الثاني
المادة 222 : تخصص مساهمة هيئات الضمان الاجتماعي في ميزانية القطاعات الصحية
والمؤسسات الاستشفائية المتخصصة ( بما فيها المراكز الاستشفائية الجامعية) للتغطية المالية للأعباء
الطبية لصالح المؤمن لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم.
يطبق هذا التمويل على أساس العلاقات التعاقدية التي تربط الضمان الاجتماعي بوزارة الصحة
والسكان حسب كيفيات تحدد عن طريق التنظيم.

تحدد هذه المساهمة, على سبيل التقديرء في سنة 2002 بمبلغ أربعة وعشرين مليار دينار
(24.000.000.000 مي).

تتكفل ميزانية الدولة بتغطية نفقات الوقاية والتكوين والبحث الطبي والخدمات المقدمة

للمعوزين غيرالمؤمن لهم اجتماعيا.
الفصل الثالث
الحسابات الخاصة للخزينة

المائة 223 : تتممأحكام المادة 67 من القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ في 27 رمضان عام
1 الموافق 23 ديسمبرسنة 2000 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001 و تحرر كما يأتي :

"المادة 67 : يمكن أن يظهر الحساب رقم 302-104 رصيدا مديناء سيسوى مبلفه من اعتمادات

المادة 224 : تعدل أحكام المادة 16 من الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8 صفر عام 1417 الموافق
4 يونيو سنة 1996 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 1996, وتحرر كما يأتي :

"المادة 16 : يفتح في كتابات الخزينة حساب التخصيص الخاص رقم302-087 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب".

ويقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

في باب النفقات :
- منح القروض بدون فائدة لصالح الشباب ذوي المشاريع؛

الوزيرالمكلف بالتضامن الوطني هو الآمر الرئيسي بصرف هذا الحساب.
يسند تسيير هذا الحساب... (الباقي بدون تغيير)...".

المادة 225 : تعدل أحكام المادة 95 من القانون رقم 99- 11 المؤرخ في 15 رمضان عام 1420
الموافق 23 ديسمبرسنة 1999 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, وتحرر كما يأتي :


8 شوال عام 1422اه

79 ‏الرسميّة هجوزيّة الجزائريّة العدد.‎ ١
930 / ‏ديسمبر سنة 2001م لجريدة الرسمية للجمهوزية الجزائرية‎ 3

"المادة 95 : يقفل حساب التخصيص الخاص (بدون تغيير حتى) القانون رقم 08-88
المؤرخ في 26 يناير سنة 1988:

- ناتج موارد مراقبة الصحة النباتية والموافقة على منتوجات الصحة النباتية التي حددت
أسعارها عن طريق التنظيم.

- مساهمات المجموعات

المائة 226 : تحول إلى صندوق تأمين السياراتء إيرادات ونفقات صندوق التعويض الخاص

المؤسس بموجب المادة 2 3, المعدلة والمتممة, من الأمر رقم 15-74 المؤرخ في 6 محرم عام 1394
الموافق 30 ينايرسنة 1974 والمتعلّق بإلزامية التأمين على السيارات وبنظام التعويض عن الأضرار .

المادّة 227 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 302-107 وعنوانه
"صندوق دعم الاستثمار".

يقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- إعانات وتخصيصات ميزائية الدولة,

- الهبات والوصاياء

- المساعدات الدولية,

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بسير هذا الحساب.

في باب الئنفقات :

- التكفل بمساهمة الدولة في كلفة الامتيازات المخصصة للاستثمارات.

يُحدّد المجلس الوطني للاستثمار قائمة النفقات التي يتكفل بها هذا الصندوق سنويا.
الوزير المكلف بالمساهمة وتنسيق الإصلاحات هو الآمرالرئيسي بصرف هذا الحساب.

تسند إدارة هذا الصندوق من حيث تقييم كلفة الامتيازات الممنوحة للمستفيدينء إلى الوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار .

تحدد كيفيات تنظيم صندوق دعم الاستثمار وسيره عن طريق التنظيم.

المادّة 228 : تعدل أحكام المادة 81 من القانون رقم 12-98 المؤرخ في 13 رمضان عام
9 الموافق 31 ديسمبر سنة 1998 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1999 وتحرر كما يأتي :

"المادة 81 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 302-096 وعئوائه "صندوق
الاستعجالات ونشاطات العلاجات الطبية ".


8 شؤال عام 1422 هٍِ
3. ديسمبر سنة 1 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

يقيد في هذا الحساب :
في باب الإيرادات :

- ناتج الرسم الإضافي على المنتوجات التبغية,

- الأتاوة المنصوص عليها في المادة 68 من قانون المالية لسنة 2000,
- تخصيصات الميزانية,

- التكفل على الخصوص بالعلاجات المتعلقة بالأمراض المرتيطة باستهلاك المنتوجات التبغية,

- الحملات الإعلامية لمحاربة التدخين,

- النفقات الطبية

المادّة 229 : تعدل أحكام المادة 85, المعدلة والمتممة, من القانون رقم 02-97 المؤرخ في 31
ديسمبر سئة 1997 والمتضمن قانون المالية لسنة 1998 وتحرر كما يأتي :

“المادة 85: يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 302-0889 وعنوانه
"الصندوق الخاص لتطوير مناطق الجنوب".

يقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- تخصيصات الميزانية من الدولة في حدود 2/ من إيرادات الجباية البترولية,

- كل الموارد الأخرى....... (الباقي بدون تغيير)

- تمويل عمليات تطوير مناطق الجنوبء على أن تمنح الأولوية للمشاريع المهيكلة.

المادة 230 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 302-108 وعنوانه
"حساب تسيير عمليات الاستثمارات العمومية المسجلة بعنوان برنامج دعم الإنعاش".

يقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- باقي اعتمادات الدفع المحررة إلى غاية 31 ديسمبرسنة 2001 والمتعلقة بالمشاريع المسجلة
بعنوان برنامج دعم الإنعاش لسنة 2001,

- تخصيصات الميزائية المخصصة سنويا في إطار برنامج دعم الإنعاش.

في باب النققات :

- النفقات المرتبطة بتنفيذ مشاريع الاستثمارات العمومية المسجلة بعنوان برنامج دعم الإنعاش.

الوزراء والولاة هم الآمرون بصرف هذا الحساب بالنسبة للعمليات المسجلة في دليلهم.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم".


8 شؤال عام 1422 هف 7 2 8 ِ
‎١ '‏ الرّسميّة يّة الجزائريّة /زا ا
3 ديسمير سئة 2001 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العددكد 79
القصل الرابع
أحكام مختلقة مطبقة
على العمليات المالية للدولة

المادّة 231 : تكتسي الطابع الاحتياطي الاعتمادات المسجلة في الفصول التي تتضمّن

1) الأجور الرئيسية,

2 التعويضات والمنح المختلفة,

3) أجور الموظفين المناوبين والمياومين وملحقاتهاء

4) الأداءات ذات الطابع العائلي»

5) الضمان الاجتماعي»

66 الدفع الجزافيء

7 لمنح وتعويضات التدريب والرواتب ا لمسيقة ومصاريف التكوين,

8 النققات الأخرى الضرورية لتسيير المصالح الناتجة عن ارتفاع الأسعار و/أو الناتجة عن
وضع هياكل جديدة:

9 إعانات التسيير المخصصة للمؤسسات العمومية الإدارية المنشأة حديثا أو التي تبدأ
النشاط خلال السنة الماليّة,

0 «ننفقات المرتبطة بالتزامات الجزائر إزاء الهيئات الدولية (المساهمات والاشتراكات).

المادّة 2 23 : تدفع للخزينة العمومية, عند الحتتام عمليات التصفية؛ أرصدة حسابات تصفية
المؤسسات الاقتصادية العمومية المحلة, وباقي التخصيصات الممنوحة للشركات القابضة العمومية

المادّة 233 : تلغى ديون المؤسسات العمومية الاقتصادية المحلة ومستحقاتها عندما تخص

المادّة 234 : تحول الديون المستحقة للمؤسسات العمومية الاقتصادية المحلة مسبقاء والتي لم

تسند عملية التحصيل إلى مصالح الأملاك الوطنية؛ على أساس جدول يؤشر عليه القائم بالتصفية
المعني.

حكم نهائي

المادّة 235 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة


2 7 7 8 شؤال عام .1422 ه
‎١‏ ة الرسميّة يّةَ الجزائريّة / العددب 79
لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / 3 3 ديسمبر سئة 2001 م

الملاحق
الجدول ()

الإيرادات التهائية المطبّقة على الميزانية العامة للدولة لسئنة 2002

إيرادات الميزانيّة المبالغ (بآلاقف دج)
1 - الموارد العادية :

1- 1 - الإيرادات الجبائية :

2201-1 - حاصل الضرائب المباشرة 0 ش92
2- 201 - حاصل التسجيل والطابع 0 ه125
2201-3 - حاصل الرسوم المختلفة على الأعمال 2010
4- 201 - حاصل الضرائب غير المباشرة 5260
201-5- حاصل الجمارك 1110

43 2 ١ 0

1- 2 - الإيرادات العادية :

2201-6 - حاصل دخل الأملاك الوطنية 230
2011-7 - الحواصل المختلفة للميزانية 1.20
2201-8 -الإيرادات التظاميّة 3

المجموع القرعي (2) 11.0

1- 3 - الإيرادات الأخرى :

الإبرادات الأخرى 0 ههظ2
المجموع القرعي )3( 84.520
مجموع الموارد العادية 0 5ه ه25

2 - الجباية البترولية :

2201-1 -الجباية البترولية .... 0 ه225

المجموع العام للإيرادات 5.0 .1


8 شؤال عام 1422 ها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79
3 ديسمبر سنة 2001 م

الجدول ( ب )
توزيع الاعتمادات بعنوان ميزائية التسيير لسنة 2002 حسب كل دائرة وزارية

الدوائر الوزارية المبالغ (دج)

الداخلية والجماعات المحلية
الشؤون الخارجية

الأشغال العمومية
التربيةالوطنية

التعليم العالي والبحث العلمم
البريد والمواصلات

السكن والعمران....
العلاقات مع البرلمان....

السياحة والصناعة التقليدية

الصيد البحري والموارد الصيدية
المواردالمائية...

الصحةوالسكان..

الاتصال والثقافة

الشباب والرياضة

المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة

0 2
50 ه52
0 "*#*غ2
0 5 1
00 ه12
0 .215.5
0 2
0 ه*232
0.+5+5 2
0 ص2
0 .5غ
2060220
0 ”1
00 **ظ2
0 2
0 00 ش21
0 هه 2
0 .15.5
0 شمشه ه11
0 1155
00 .ص2
0 هه '* 232

0 ش22
0 645 . 18.966
470
206262520
00 طظ2
‎٠.5.00‏ ش23
10+طك
0 1ك
0 ”06252
0 *#ظ1

250.58 0

2 0

12.20


8 شؤال عام 1422 ه
3 ديسمير سئة 1 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

الجدول (ج)
توزيع النققات ذات الطايع النهائي في المخطط الوطني لسنئة 2002 حسب القطاعات

مبلغ اعتمادات
الدقع
120000 -
2680 280
2580 20000
220 128535350
0 شهه.12 20
المنشآت الأساسية الاقتصادية والإدارية 11150 1260
التربية والتكوين 062.0 250
المنشآت الأساسية الاجتماعية والثقافية 2.0 0 ...2
2220 0 ه5ظ1ظ2
22.20 00 2
202200 11100000ؤ1

542.262.000| 0

ممتلكات الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي 220

آجال استحقاقات تسديد سندات الخزينة :

إعانات وتبعات ‎١‏ لتهيئة العمرائية للبيان

2 0

15 50
23230

40060 0

* الصندوق الوطني لتهيئة الإقليم 20000
* تطهير الديوان الوطني للمطبوعات الجامعية


8 شوال عام 1422 ه

1 ة الرسميّة مّة الحزائرنّة العدد 79
3 ديسمبر سنئة 2001 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / 35

الجدول (ج) (تابع)

* الصندوق الخاص للتضامن الوطني 150
* الصندوق الوطني لتطوير الصيد وتربية المائيات 0.
* صندوق ترقية التنافسية الصناعية 5.0
2.0
* صندوق للبيئة وإزالة التلوث 0
* مؤسسة القرض للصيد وتربية المائيات 0 002ظ232
20000
20000

* الجزائرية للمياه
* الديوان الوطني للتطهير
* هيئة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري "
1+0
* صندوق ترقية الاستثمار السياجي ا 2001000

* المساهمة في صندوق الاستثمارات الجزائري الكويتي..... | 450.000

0..
* الصندوق الوطني للطرق والطرق السري 0
* الاحتياطات المخصصة للنفقات غير المتوقعة 0 2820
* الاحتياطات المخصصة للمناطق الواجب ترقيتها للبيان
* الأعباء المرتبطة بمديونية البلديات 0..
* مقابلات هبات سنة 2001 0 ... 220
*إعادة رأسملة البنوك 0..
* الاحتياطات لتسديد رسم القيمة المضافة 3


8 شوال عام 1422 ها
3 ديسمبر سئة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

جدول خاص
شبه الجباية لسنة 2002
( المادة 15 من القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 7 يوليى سنة 1984

الهيئات المستفيدة

- مجالات مختلفة
0 أتمديد ق.مم. 2001
0 2
3220
0 11
2.0
0 ه22
220
0ظه22
0 ك2
1150

0 *2323
* مؤسسة تسيير خدمات المطارات للبيان
* الديوان الوطني للأرصاد الجوية للبيان
*م.وىءرءت. س للبيان
* الديوان الوطني للقياسة 0هش)ظ12
* المعهد الوطني للملكية الصناعية 0 ه1225
* المعهد الوطني للقياسة القانونية للبيان المادة 48 ق.م. 2001
1155
* غرف التجارة والصناعة 00 2 المادة 47 ق.م. 2001
* غرف الصناعة التقليدية والحرف 250

* المركز الوطني للسجل التجاري 0 ص23

المطبعة الرسمية 27 9 ه138 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

