Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 96-135 ممضي في 15 أبريل 1996
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 17 أبريل 1996، الصفحة 4
  Summary: يتمم المرسوم رقم 86-282 المؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1407 الموافق 25 نوفمبر سنة 1986، المعدل والمتمم، الذي يحدث جائزة عربية في الطب تسمى "جائزة رئيس الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-136 ممضي في 15 أبريل 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 17 أبريل 1996، الصفحة 4
  Summary: يتضمن قانون أخلاقيات مهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-137 ممضي في 15 أبريل 1996
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 17 أبريل 1996، الصفحة 9
  Summary: يحدد أسعار الحليب المبستر والموضب عند الإنتاج وفي مختلف مراحل التوزيع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-138 ممضي في 15 أبريل 1996
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 17 أبريل 1996، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تحديد تعريفات الكهرباء والغاز.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-264 ممضي في 29 غشت 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 30 غشت 1998، الصفحة 7
          Summary: يتضمن تحديد تعريفات الكهرباء والغاز.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 01 أبريل 1996
  Author: وزارة التجهيز
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 17 أبريل 1996، الصفحة 21
  Summary: يتضمن إنهاء مهام مدير استغلال الطرق وصيانتها بوزارة التجهيز - سابقا.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 ديسمبر 1995
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 17 أبريل 1996، الصفحة 23
  Summary: يحدد نسبة مساهمة الولايات في صندوق ضمان الضرائب الولائية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 ديسمبر 1995
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 17 أبريل 1996، الصفحة 23
  Summary: يحدد نسبة مساهمة البلديات في صندوق ضمان الضرائب البلدية.

  Title: قرار ممضي في 04 مارس 1996
  Author: مجلس المحاسبة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 17 أبريل 1996، الصفحة 24
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم المسابقات الوطنية على أساس الإختبارات والشهادات من أجل توظيف قضاة مجلس المحاسبة.


Content:

Year: 1996, Number: 024
مرسوم رئاسيّ رقم 96 - 135 مؤرَّخ في 27 ذي القعدة عام 1416 الموافق 15 أبريل سنة '1996, يتمّم المرسنوم
رقم 6- 282 المؤرّخ في 23 ربيع الأوّل عام 1407 الموافق 25 نوفمبر سنة 1986 المعدّل والمتمّم, الذي يحدث
جائزة عربيّة في الطب تسمّى ' جائزة رئيس الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة '. 0

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 136 مؤرّخ في 27 ذي القعدة عام 1416 الموافق 15 أبريل سنة 1996, يتضمّن قانون
أخلاقيّات مهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد 0

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 137 مؤرَخ في 27 ذي القعدة عام 1416 الموافق 15 أبريل سنة 1996, يحدّد أسعار الحليب
المبستر والموضّب عند الإنتاج وفي مختلف مراحل التّوزيع 0

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 138 مؤرّخ في 27 ذي القعدة عام 1416 الموافق 15 أبريل سنة 1996, يتضمن تحديد
تعريفات الكهرباء والغاز

مرسوم رئاسي مؤْرَّخ في أوّل ذي القعدة عام 1416 الموافق 20 مارس سنة 1996, يتضمّن تعيين مكلف بمهمّة برئاسة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1416 الموافق أول أبريل سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام رؤساء دراسات
بوزارة الاقتصاد سابقا ااا اجا 00

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بالمديريّة العامّة للجمارك ا ااا 0

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أول أبريل سنة 1996, يتضبمّن إنهاء مهام مدير ديوان وزير
الصناعة والطاقة سابقا ا ا 0

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير المجاهدين
في ولاية بومرداس ااا 0

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أول أبريل سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير التّربية في

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام 6 الموافق أوّل أبريل سنة 6 :؛ يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للديوا ن الجهوي للجوم قي وسط اليلك. ...22.2..2ا.تياتااببا اام ا انان 0

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أول أبريل سنة 1996؛ يتضمن إنهاء مهام مديرة الدراسات
القانونيّة والتّعاون بوزآارة العمل سايقا. ......22.2.2.2..در 00

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة غام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 06 يتضمن إنهاء ء مهام مندوب تشغيل
الشباب في ولاية البويرة ا 0

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 3 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمّنان إنهاء مهام نائبي ‎٠‏

عدب بوزارة البريد والمواصلات بل ةن ناه ص فلل نت م ق ةن ةن ل ا ل ل ل ص لل وله رم لل ا ع مه ال

11

19

19

19

19

20

20

20

20

20

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 13 ذي القعدة عام 6 الموافق أول أبريل سنة 1996, يتضمنان إنهاء مهام مفتّشين
بوزارة التّجهيز والسكن سابقا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 3 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 6 يتضمّن إنهاء »مهام مفتّش بوزارة
التّجهيز والثّهيئة العمرانيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير متابعة
أعمال الريّ المحلّيّة وتقييمها بوزارة التّجهيز سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 13 ذي القعدة عام 6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير استغلال
الطّرق وصيانتها بوزارة التّجهيز سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام 6 الموافق أول أبريل سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير تنظيم الماء
وحمايته واستعماله بوزارة التّجهيز سابقا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 13 ذي القعدة عام 6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير الري في.
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام 6 الموافق أول أبريل سنة 1996 يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي موؤرّخ في 13 ذي القعدة عام 6 الموافق أول أبريل سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير مركز دراسة
التكاليف والإنتاجيّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 ذي القعدة عام 6 الموافق أوّل أبريل سنة 6 يتضمّن إنهاء مهام مذيرين للتخطيط
والتّهيئة العمرانيّة في الولايات

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في أوّل رمضان عام 5 الموافق أوّل فيراير سنة 1995, تتضمّن تعيين سفراء فوق العادة
ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة ( استدراك)

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 1 ذي الحجّة عام 1414 المواقق أوّل يونيى سنة 1994, تتضمّن تعيين قضاة (استدراك). .

وزارة الدذفاع الوطني

القعدة عام 6 الموافق 2 أبريل سنة 1996., يتضمنان تجديد انتداب

قراران وزاريّان مشتركان مؤرخان في 14 ذي

وزارة الداخلية والجماعات المحليّة والبينة
قرار وزاريّ شترك مؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يحدد نسبة مساهمة
لولزيات في صندوق ضمان الغتدائب الدج
قرار وزاري ترك مُؤْرّخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يحي نسبة مساهمة
البلديّات في صندوق ضمان الضّرائب البلديّة

قرار مؤرخ في 15 شوال عام 1416 الموافق 4 مارس سنة 1996, يحِدّد كيفيّات تنظيم المسابقات الوطنيّة على أساس
الاختبارات والشّهادات من أجل توظيف قضاة مجلس المحاسبة


مرسوم رئّاسي رقم 96- 135 مؤرّخ في 27
ذي القعدة عام 1416 المواقق 15

أبريل سنة 21996 يتمّم المرسوم

رقم 86- 282 المؤرّخ في 23 ربيع
الأول عام 1407 المواقق 25 نوفمبر سنة
6 ؛: المعدل والمتمم, الذي يحدث
الجمهوريّة

جائزة

رئيس الجزائريّة الديمقراطيّة

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادة 4 7- 6 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 282 المؤرّخ في
3 ربيع الأول عام 1407 الموافق 25 نوفمير سنة
‎١6‏ المعدل والمتمم, الذي يحدث جائزة عربيّة في

المادّة الأولى : تتمم أحكام المرسوم رقم
82-6 2المؤرخ فيّ 25 نوفمبر سنة 1986
والمذكور أعلاه, بمادّة 3 مكرّرء تحرّر كما يأتي:

" ا مادّة 3 مكرّر: تمنح قيمة الجائزة؛ كما هي محددة
في المادة 3 أعلاه. إن اقتضى الأمرء كل واحد من
الشركاء في الفون ".

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1416
الموافق 15 أبريل سنة 1996.

اليمين زروال

مرسومْ تنفيذي رقم 6 9- 136 مؤْرخ في 27
ذي القعدة عام 1416 الموافق 15 أبريل
اسنة ‎1٠21996‏ يتضمّن قانون أخلاقيّات
مهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمد.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 81 - 4
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386المواقق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 6 6- 156 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 166
والمتضمّن قانون العقويات, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمسر رقم 75- 59 المؤرخ فبي 9
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون التَّجَارِي, المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08 المؤرّخ في 12
شوؤال عام 1411الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمد,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 67 المؤرّخ في 4
شعبان عام 1408الموافق 22 مارس سنة 1988
والمتضمن القانون الأساسي التُموذجي للشركات

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في.9 شعبان عام 6 الموافق 31 ديسسنمير

اسنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


- وبمقتضى المرسوم التّنقيذيَ رقم 20-92
المؤرخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة
152 الذي يحدد تشكيل مجلس الثقابة الوطنيّة
للخبراء المحاسبين ومحاقفظي الحسابات والمحاسبين
المعتمدين ويضببط اختصاصاته وقواعد عمله,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضانْ عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيًات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 5- 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة, 22

المائة الأولى يحدّد هذا المرسوم القواعد

للخبراء المحاسبين ومحافظي الحسابات والمحاسبين
المعتمدين الّذين يدعون في صلب النّصّ ' عضو التقابة,

القسم الأوّل
واجبات المهني
الفصل الأول
واجبات المهني في أداء مهنته وفي علاقاته
مع زبنه وموكليه

المادة 2 : يجب على غضو التثقابة أن يتحلّى
بدرجة عالية من الرّصانة في أداء مهامّه وأن يحرص
في حياته الخاصّة والمهنيّة على تجدب كل تصرّف من
شأنه المساس بكرامة المهنة وشرفها.

ويجب عليه خاصة أن يؤدي مهمّته بصرامة
وهدوء.

كما يجب أن تستند الإجراءات إلى المقاييس التي
تنشرها الثقابة أى القواعد المتعارق عليها عموما.

المادة 3 : تستند علاقات أعضاء الثقابة بزبنهم
أى موكليهم إلى الأمانة والاستقلال وإلى واجب القيام

المادة 4: يحب على المهنى أن ينقفّذ بعناية,
مراعاة مبد| الحياد والإخلاص والشرعيّة المطلوبة وكذا
القواعد الأخلاقيّة المهنية.

المائة 5 : يجب على المهنيء عند ممارسته مهامّه
المتعلّقة بمسك المحاسبة وإعداد الحصيلة والتّفتيش
وتصريحات الشركات وفي مجلس التّسييرء أن يقوم بما يأتي:

- ينقّذ الخدمات المطلوبة بعناية,

- يحترم الآجال المتّفق عليهاء

- يعلم الزبون,

- يتابع في مجال رقابة الحسابات كل التّحرّيات
الضّروريّة التي من شأنها أن تكوّن لديه رأيا معلّلا
ومؤسساء
وتصريحات الشّركات: على احترام زبنه التّشريعات
المعمول بها في هذا المجال» مع أخذ الاحتياطات اللأزمة
لتجدب الوقوع في وضعيّة تواطؤ قد تشؤه حياده
واستقلاله وتحمله المسؤولية.

المادّة 6 : يجب على أعضاء الثقابة الالتزام بسر
المهنة في أداء مهنتهم.

غير أثهم لا يتقيّدون بسر المهنة في الحالات
المنصوص عليها في القوانين والتّنظيمات المعمول بهاء ولاسيّما :

- بموجب إلزاميّة إطلاع الإدارة الجبائيّة على
الوثائقء المقرّرة,

- عندما يدعون للإدلاء بشهادتهم أمام غهرفة
المصالحة و التاديب ى التّحكيم,

- بناء على إرادة موكّليهم.

والمتدربين لديهم واجب السر المهني.

المادّة 7: يتحمل كل عضى فى الثقابة واجب

ومسؤوليّة دراسة الحلول الأكشر ملاءمة واقتراحها

حسب طبيعة المهمّة المسندة إليه في ظل احترام


المادة 8 : تختلف الواجيات التّقنيّة. حسب
أن تحدد طبيعة الأعمال وحجمها في رسالة التكليف
بمهمّة أى في الاتّفاقيّة, أو إذا اقتضى الأمر في حساب
مقابل الأتعاب.

الماذة 9 ::يحدد الخبير المحاسب أو المحاسب
المعتمد مع زبنه واجبات كل منهم عن طريق اثفاقيّة أى

رسالة تكليف بمهمّة, دون مخالفة التّنظيم المعمول به
والمقاييس المهنيّة والنظام الداخلي وهذا المرسوم.

المادّة 10: يجب أن تحدد الاتّفاقيّة أو رسالة
التُكليف بمهمة, اللّتان توقّع عليهما الأطراف المعنيّة
قانوناء على الخصوص: ما يأتي :

- طبيعة الأعمال الواجب القيام بها وحجمها,

- دوريّة المهمّة أى مدتهاء

- مبلغ مقابل الأتعاب الإجمالي»

- مبالغ التّسبيقات على مقابل الأتعاب المدفوعة
في بداية إنجاز الأعمال وأثنائه,

- شروط التّعاون العامة بين الأطراف.

المادّة 11 : على الخبير المحاسب أ المحاسب

واحد.

المادة 2 1 : يجب أن يبلّعْ محافظ أو محافظوق
الحسابات قبول تعيينهم, كما يأتي :

- إِما بالتّوقيع على محضر الجمعيًّة. العامة التي
محافظ الحسابات " وتاريخ ذلك:

- وإمًا بواسطة رسالة قبول.

المادّة 13 : فى حالة تعيين أكثر من محافظ
للحساباتء يقوم كلّ واحد متهم بمهمّته ويتحمّل

وعندما يكون محافظ حسابات في فترة توكيلء لا
يجوز لزميل له أن يقبل بأن يكون محافظا شنريكا له
إل بعد انتهاء هذا التوكيل.

يعلم زبونه بذلك ويعيد إليه الوثائق في أجل شهر ‎٠‏

الفصل الثاني
واجبات المهني في علاقاته بالتّقابة

المادة 4 : يجب على المهني أن يعلم مجلس
الثقابة الوطنيّة في أجل شهر واحدء برسالة موصى
عليها مع وصل استلام؛ بأي حدث هام طرأ على حياته
المهنية. ولا سيما بما يأتي :
- المتابعات الإداريّة أى القضائيّة,
- التزاعات الخطيرة مع زملائه أو زبنه أو موكليه,
- المّعليق الإداري لنشاطاته. مع تقديم دليل على
قفل ملفاته أو التّرتيبات المتّخذة بالاتّفاق مع زبنه أى
موكّليه, عند الاقتضاء,
1 - توقّف نشاطاته نهائياء
- تغيير محل ممارسة المهنة.

المائذة 15 : إذا حدث مانع لخبير المحاسبة أو .
المحاسب المعتمد حال دون ممارسة نشاطاته. بسبب
من بين زملائه قائما بالإدارة مؤقّتا أى قائمين بالإدارة
مؤفّتين يكلّفون بمواصلة تنفيذ المهام الجارية مع مراعاة
قبول الزبن والزّملاء الّذين وقع عليهم الاختيار.

يتقاضى القائم بالإدارة المؤقّت أو القائمون
بالإدارة المؤفّتون مرتَيا منصفا يراعي الأتعاب المطابقة
للأعمال التي أدُوها وأعباء الاستفلال 0"

الماذة 16:يجب على خبير المحاسية أو المحاسب

يعلم الثٌقابة بذلك في المّلاثين ( 30 ) يوما التي تلي
تاريخ التّوقيع أى تاريخ سريان تطبيقها.

الماّة 17 : يجب على محافظ الحسابات أن يبلّغْ

الثقابة تعيينه بواسطة رسالة موصى عليها مع وصل

استلام في أجل عشرة ( 10) أيام ابتداء من تاريخ قبول كل توكيل.
الفصل الثالث

واجبات المهني في علاقاته بزملائه

المائدة 18 : يجب على عضو الثقابة الّذى يطلب

منه زبون أو موكّل أن يحل محل زميل له. ألا يقبل
المهمّة التي اقترحت عليه إلا بشرط :


- أن يتأكّد من أن هذا الطلب لا تيِرّره رغبة في
المعمول يهماء

- أن يعلم زميله برسالة موصى عليها مع وصل
استلام بالطّلب الذي اقترح عليه وتوجه نسخة من
الرسالة إلى مجلس الثقابة.

ويجب عليه زيادة على ذلك أن يمتنع عن توجيه
أيّ نقد لزميله السّابق ويتأكّد من أن هذا الزّميل قد
تقاضى مقابل الأتعاب التي يستحقهاء أو يستطلع رأي
مجلس التقابة في حالة حدوث نزاع.

المادّة 19 :لا يمكن الخيير المحاسب أو المحاسب
المعتمد الّذي يترك زبنه لزميل له أن ينافسه عن طريق
صرف الرّين الّذين تركهم له.

الماة 20 : يجب أن يعبّر تصرف الزّملاء, فيما
بينهم عن روح الزمالة والتّضامن.
عن أي كلام بقصد الإيذاء. وبصفة عامّة عن أي عمل من

شأنه أن يسيم ء إلى الزّميل أى إلى المهنة.

المادّة 21 :يجب على أعضاء الثقابة إذا ظهر
بالتّراضي و/أى يعرضوه على رئيس مجلس الثقابة أى
يخطروا غرفة المصالحة والانضباط والتّحكيم.
يلحق ضررا بأحد الزّملاء.
الفصل الرابع
واجبات تتعلّق بتأطير المتدربين
المادّة 22 :يجب على أعضاء التقابة أن يتكقلوا
بالخبراء المحاسيين ومحافظي الحسابات والمحاسبين
: والأعمال المسئدة إليهم.
المادّة 23 :يجب على أستاذ التّدريب أن يمنح
المتدربين كل التّسهيلات من أجل ما يأتي : '

- متابعة الدّروس التّحضيريّة للامتحانات التي
تفضي إلى هذه المهنة,

- المشاركة فى حصص الأعمال التّطبيقيّة
والامتحانات والاجتماعات المعدة لمراقبة التّدريب»:

- التّقدّم إلى اختبارات الامتحانات:

- التّممّع بإجازة خاصة غير مدفوعة الأجر تحدد
بالتّوفيق بين التحضير للامتحانات والضغوط المهنيّة

الماذة 24 :لا يجوز لعضو في الثقابة أن يقبل
يقترحها عليه زبون أى موكّل أحد أساتذة تدر
القدامى إلا بعد موافقة مكتوبة من الأستان.

الماذة 21 : يحدد نظام التّدريب الذي يوافق
والقواعد الأخلاقيّة المطبّقة على المتدربين.

5 كّ]ن.
القسم الثاني
حقوق المهني في ممارسة مهامه
الفصل الأول
الحقّ في التّعاون
المادة 26 :يحق لعضو الثّقاية أن يطلب من
زبوته أى موكله أن يتعاون معه التّعاون اللأزم قصد
القيام بمهمّته, ويمكنه أن يطلب على الخصوص ما يأتي :

- أن تقدم له كل الوثائق اللآزمة لتكوين ملف

دائم,
- أن يشارك موظفو المؤسّسة المكلّفون بمساهء

. المحاسبة ورقابتها مشاركة فعالة,

- أن يسهل له دخول المصالح من أجل الحاجات التي

- أن تجمع كل الوثائق اللآزمة وترشّب وتوضع

- أن تنقّذ المهام المسندة إلى المؤسّسة في الوقت
المناسب من أجل تسهيل مهمته,


- أن يطلع على كل الوقائع التي من شأنها تغيير
الكيفيّات والواجبات التّعاقديّة المحددة في الاتفاقيّة أى

الماذة 27 :على المهني الذي قد يعاين تجاهل
واجبات التّعاون أو قصورا يعرقلان أداء مهمته أن
ذلك؛ تحت طائلة وجوده في وضعيًّة الشّريك السلبي.

للمهني الذي يمارس مهمّة قانونيّة أن يفصل في
مدى ملاءمة إخطار لجنة طلبات مجلس الثقابة.

الفصل الثاني

الحق فى الحصول على مقابل الأتعاب

المادّة ‏ 28 : يتقاضى أعضاء الثقابة مقابل
الأتعاب بمناسبة أداء مهمتهم.

لا يمكن أن يدفع مقابل الأتعاب هذا في شكل منافع
عينيّة أو مسترجعات أو عمولات أى مساهماتء؛ سواء
بصفة مباشرة أو غير مباشرة.

لا يمكن أن يبور عدم كمفاية مقابل الأتعاب
بالمقارنة مع المهمة المقبولة»ء بأيّة صفة كانت؛ عدم
احترام الإجراءات المهنيّة.

المادّة 29 : يحدد الجهاز القانوني المؤهّل مقابل
أتعاب محافظ الحسابات بالاتّفاق معه في بداية توكيله,
وفق التّعريفات التي تقرّرها البلطات العموميّة الختصة
بمشاركة النقابة الوطنيّة في إطار التُشريع الجاري به العمل.

في حالة تعدّد محافظي الحسابات تدفع أتعاب كل
واحد منهم بتقسيم المبلغ الإجمالي على عددهم.

المادّة 0 3 : يحدد الخبراء المحاسبون والمحاسبون
مبلغ مقابل الأتعاب وكيفيّات دفعه.

المادة 1 3 : فى حالة حدوث نزاع حول مبلغ
مقابل الأتعاب المستحقة لأعضاء الثقابة أو كيفيّات
دفعه. يجوز أن يطلب أطراف المّزاعء بناء على اتّفاق
حصول مصالحة ودية بينهم» يمكنهم رفع ذعوى لدى

المادة 2 3 :يمكن الخبراء المحاسبين والمحاسبين
بالأعمال والمهام المسندة إليهم إلى أشخاص مسجلين في
قائمة الثقابة. ‎١‏

الماّة 33 :لايمكن محافظي الحسابات أن
يعهدوا بالمهام المسندة إليهم إلى غيرهم. غير أنَّه يجوز

الماّة 4 3 : يجوز للخبراء المحاسبين والمحاسبين
لمستحقة شرعاء أن يمارسوا حقّ حجز الوثائق والدفاتر
التي أعدوها بأنفسهم بمناسبة قيامهم بمهامّهم, وذلك
دون المساس بحق الاطلاع المنصوص عليه في القانون
لصالح الإدارة الجبائيّة.
وللحيلولة دون إلحاق هذا الحجز ضررا كبيرا
بمصالح الآخرين: يمكن إيداع هذه الوثائق والدفاتر فى
كتابة ضبط المحكمة التي يتبعها مقر إقامة الزبون كي
يطلع عليها المعنيون الآخرون.
القسم الثالث
أحكام مختلقة

المادة 5 3 : يجب على أعضاء الثقابة أن يؤدًوا
اليمين المنصوص عليها في المادّة 4 من القاتون
رقم 91- 08المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991
والمذكور أعلاه, أمام المحكمة التي يتبعها مقر إقامتهم
المهنيّة في ظرف الأشهر الثّلاثة (3 ) التي تلي تاريخ
تبليغهم تسجيلهم في جدول الثقابة أو تاريخ بداية نشاطهم.

الماذة ‏ 36 : يجب على أعضاء التقابة أن
يحترموا الأحكام المتعلّقة بحالات التّنافي المهنيّة
المنصوص عليها قي القوائين المعمول يهاء ولاسيما
ما يخص منهاما يأتي :

- صفة التّاجر:

--صفة الأجير الّذى له علاقة تبعيّة,

-العقوبات البدنيّة والمخلّة بالشرف»

- جمع مهام تعاقديّة والتّصديق القانوني على
الحسابات في نفس المؤسّسة أو نفس الهيئّة,


- مهام محافظة الحسابات في مؤسسات يحوزون
فيها أو أزواجهم أو آباؤهم أو أصهارهم حتَّى الدرجة
الرابعة جزءا من رأس المال أو أي شكل آخر من المنافع,

- مهام محافظة الحسابات في مؤسسات أو هيئات

يمارس فيها أزواجهم أى آباؤهم أى أصهارهم حتّى'

الدّرجة الرابعة وظائف الإدارة أو التّسيير.

الماة 7 3 :لا يجوز لأعضاء التّقابة أن يقوموا

ويمنعء. على الخصوص.ء ما يأتي :

1 -الإعلانات أو النّشرات أو اللآفتات الإشهاريّة
بكلّ أنواعهاء أو عرض الأسعار المخفّضة أو عروض تقديم

2 - المناشير والمطبوعات الإشهاريًّة والإعلانات
المطبوعة, 1

3 - كل العلامات الإشهاريّة المكتوبة أو المرئيّة
باسم المؤسّسات أو الهيئًات التي يربطها بممارسي
المهنة عقد تقديم خدمات أو إعانة,

4 - استعمال شهادات لا تطابق مؤهلات المهني.
استثنائيّة, أن ينشر في الصحافة ثلاثة ( 3 ) إعلانات
متتالية في الأشهر الثلاثة التي تلي تاريخ شروعه في
العمل لحسابه.

وتتضمن هذه الإعلانات الاسم واللّقبء أو اسم
الشركة؛ والعنوان: ورقم الهاتف أو الفاكسء والصّفة

المهنيّة, وكذا عبارة ' فتّح مكتب خبير محاسب وأو *

محافظ حسابات و/أى محاسب معتمد ". حسب الحالة.
البناية التي يمارس فيها نشاطه. '

كما يمكن وضع لوحة ثانية على باب مدخل المحل

لا يذكر على لوحة التّعريف وبطاقات الزيارة
وبطاقات التّقديم والظّروف والحافظات والورق المعنون
إلا الأسماء والألقاب واسم الشركة أو رأسمالهاء عند
الاقتضاء والصّفة المهنيّة والشهادات والعنوان ورقم
الهاتف والفاكس والمعلومات البنكيّة والبريديّة .

كما يمكن أن يبيّن وظائفهم وشهاداتهم وصفتهم :
- محافظو الحسابات:

- الخبراء لدى المجالس والمحاكم,

- الحاملون شهادات الدّرجة الذّانية والقالثة.

لا تخص حالات المنع المذكتورة أعلاهء المنشورات
المنجزة في إطار نشاطات التّعليم والبحث التي
يمارسها المهني زيادة على ممارسة مهنته. 2 '

المادّة 8 3 :يمكن أن ينجر عن كلّ مخالفة أو
تقصير من أعضاء التقابة لحكم من أحكام هذا المرسوم,
تطبيق العقوبات التأديبيّة المنصوص عليها في النظام
الذاخلي للنٌقابة الوطنيّة,. حسب خطورة المخالقة أو
التقصيرء دون المساس بمتابعات القانون العام المحتملة.

المائة 9 3.: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1416
الموافق 15 أبريل سنة 1996.
أحمد أويحيى
11010105 ة11تكت ‎١.‏
‏مرسوم تنفيذي رقم 26 9- 137 مؤرخ في 27
ذي القعدة عام 1416 المواقق 15 أبريل
سنة 1996, يحدد أسعار الحليب المبستر
والموضب عند الإنتاج وفي مختلفف

مزاحلن التوزيع.

- بناء على تقرير وزير التّجارة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه, ْ

- وبمقتضى الأمر رقم 01-82 المؤرخ في 10
جمادى الأولى عام 1402 الموافق 6 مارس سنة 1982
والمتتضمّن أحكاما تكميليّة للقائون رقم 13-81
المؤرخ في 7 ديسمير سنة 1981 والمتضمّن قانون
الماليّة لسنة 21982

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06المؤرّخ في 23
شعيان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لاا سيّما المادة 5 منهء


- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكؤمة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 399
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1412الموافق 27
أكتوبر سنة 1991 والمتغلّق بكيفيّات تخصيص إعانات
الصندوق التّعويضي للأسعان,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 31-96
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن كيفيّات تحديد أسعار بعض
السلع والخدمات الاستراتيجيّة, | /

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96-:37
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن تحديد أسعار الحليب المبستر
والموضّب عند إنتاجه وفي مختلف مراحل التّوزيع»

03 -وبعدالاطّلاع على رأي مجلس المنافسة,

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : تحدد أسعار بيع الحليب المبستر
والموضّب عند الإنتاج وفي مختلف مراحل التوزيع

الماذة 2 : تشمل الأسعار المحدّدة في المادّة الأولى
السابقة؛ كل الرّسوم وتطبق ابتداء من أول أبريل سنة 1996.

الماذة 3 : يتكفّل حساب التّخصيص الخاص رقم
1- 302 الذي عنوانه "صندوق تعويض الأسعار"
بالفوارق بين الأسعار, كما هي محددة في ملحق هذا
المرسوم وأسعار الموازنة عند الإنتاج طبقا للتتشريع
المعمول به.

المادة 4 : يوجّه الحليب المبستر والموضّب فى
أكياس بلاسسنتيكيّة وفي قارورات وعلب من الورق ‎٠‏
‏المقوى خصنيصا للاستهلاك المنزلي.

يعتبر كل استعمال لهذه الأنواع من الحليب في
أغراض أخرى مضاربة يعاقب عليها طبقا لأحكام الأمر
رقم 95- 06المؤرّخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق
5 يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادّة 5 : تلغئ جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادّة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 27 ذي القعدة يمام 1416
الموافق 15 أبريل سنة 1996.
1 أحمد أويحيى

الملحق

أسعار الحليب المبستر عند الإنتاج
وفي مختلف مراحل التّوزيع

الوحدة دج/ لتر


مرسوم تنفيذيّ رقم 6 89- 138 مؤرّخ في 27

ذي القعدة عام 1416 الموافق 15 أبريل
سنة 21996 يتضمّن تحديد تعريفات
الكهرباء والفان.

إِنّ رئيس الحكومة, 1
- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الطاقة
والمناجم ووزير التّجارة»
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 81 - 4
و 116( الفقرة 2 ) منه,
- وبمقتضى الأمس رقم 69- 59المؤرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1389 الموافق 28 يوليو سنة 169
والمتضمن حلّ مؤسّسة كهرباء وغاز الجزائر » وإحداث
الشركة الوطنيّة للكهرباء والغانء
- وبمقتضى القانون رقم 85 - 07المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405الموافق 6 نحشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتُوزيع العمومي للغاز, لاسيما المادة 3 منه,
- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمّن القانون التّوجِيهي للمؤسسات العموميّة
الاقتصاديّة, :

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995. لاسيّما المادة 64
منة التي تعدل المادّة 485 مكرّرة من قانون الضترائب

غير المباشرةء

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمناقسة, لاسيّما المادة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقاة لخ المرسوم الرئاسي رقم 01-6
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تتعيين أعضاء الحكومة».

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 475.
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمير سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والفاز إلى
مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 417
المؤرّخ قفي 24 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق
8 توفمبر سنة 1994 والمتضمّن تحديد تعريفات
الكهرباء والقاز:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 280
المؤرخ في 2 ربيع القّاني عام 1416 الموافق 17
سيتمبر سنة 1995 والمتضمّن القانون الأساسي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-896
المؤرخ في 24 شعبان عام 1416الموافق 5 يتايو
سنة 1996 والمتضمن كيفيّات تحديد أسعار بعض
السّلع والخدمات الاستراتيجيّة,

- وبعد الاطّلاع على رأي مجلس المنافسة,

يرسم مايأتي
أحكام عامّة

المادّة الأولى : ترفع جداول تعريفات الكهرباء
والفاز السارية المفعول إلى نغحاية 29 فقبراير ستة .
6 ضمن الشّروط وحسب الكيفيات التى يحدّدها

التتعاريف والأحكام التّسعيرية

المادة 2 : تطبّق التّعاريف والأحكام التّسعيريّة
الآتية على التّوزيع العمومي للغاز والكهرياء :

أ) - الكمّيّة أو القؤة الموضوعة في متناول
المستهلك هي الكمَّيّة أو القؤة التي خصّصها المزود
بموجب اثّفاق ويطليها الزّيون حسب حاجاته.

ويمكن, عند الاقتضاءء وضع جهاز آلي لمنع الزّبون
من تجاوز حدود الكمّيّة أو القوّة الموضوعة في متتاوله.


ب ) - الكمّيّة أى القوة القصوى المستهلكة هي

الكميّة أى القوة التى يقيسها مؤشر أو عدة مؤشرات
لتسجيل الطلب الأقصى من الكميّة أى القوّة خلال فترة
الفوترة.

ولهذا الفرضء يجب أن يكون في متناول كل

ج ) - تكيّف أسعار الطاقة الكهربائيّة والغازء إذا
اقتضى الأمر» حسب ساعات اليوم والقصلء ويمكن أن
تحتوي كل تعريفة على الأكثر ثلاثا (3) من نوعيّات
السّاعات الخمس الآتية : ساعات الاستهلاك المرتفع,
ساعات الاستهلاك الكامل: ساعات الاستهلاك المنخفض
(اللّيل) وخارج الاستهلاك المرتفع والثهار.

ولا يمكن أن ُتجاوز المدة اليومية لساعات
الاستهلاك المرتفع أربع (4 ) ساعات.

1 ) ابتداء من أوّل هارس ستة 1996

27
2711

2*8
2337

د ) - تعد الطاقة الخيّة بالنّسبة للمشتركين فى
الكهرباء مصحوبة في العادة بطاقة ارتكاسيّة يصل
الإمداد بها الى حد 50 / من الطاقة الحيّة.

في حدود تقل عن 50 /.تخفيض حسب الكيلوفار ساعة

يساوي خمس ( 3 ) سعر الكيلوفار في السّاعة من

تعريفات الغازن

المادّة 3 : تتم فوترة الغاز الذي توزعه الشركة
الوطنيّة للكهرباء والغاز بصفة موحدة عبر كامل
الثّراب الوطني على أساس الجداول الآتية :

سعر المقدار دج / شهر ادح | س

المعنٌ للاستهلاك

23*07
234


3) ابتداء من أوّل سيتمبر سنة 1996

سعر المقدار دج / شهر /دح | س

5ذ*ظ232 20/53
4ظ22 58

4,2 200162
123 20152

4 ) ابتداء من أول ديسمبر سنة 1996

سعر المقدار دج / شهر آدج 1 سس

3 23222
23ظ22

223,5
214

سعر المقدار دج / شهر /دح 1 سس

3220652
1220 55

2ه2
252000


6 ) ابتداء من أول يونيوى سنة 1997

المعدٌ للاستهلاك
3:38 3,65 1 15,55
3238 61 -
2322009 569
23209 1,45
18
118

سعر المقدار كج / شهر ادح اس

اذ تسعد

سعر المقدار دج / شهر ادح / س

1715 32,9 4+8
6268 4+1 9

المارّة 3 مكرّر : تطبّق التعريفة 23 - 1 المذكورة أعلاه على كمَّيَّات الوحدات الحراريّة الى تستهلكها
الأسر في حدود 375 وحدة حراريّة / شهر ( 4500 وحدة حراريّة /سنة ).

تطبّق التّعريفة 23 - 2 المذكورة أعلاه على كمّيّات الوحدات الحراريّة التي تستهلكها الأسر والتي تفوق
5 وحدة حراريّة / شهر ( 4500 وحدة حراريّة / سنة ) وعلى استهلاكات غير الأسر.


تعريفات الكهرياء

الماة 4 : تتم فوترة الكهرباء التي توزعها الشركة الوطنيّة للكهرباء والغاز بصفة موحّدة عبر كامل التراب
الوطني على أساس التّعريفات الآتية : .

1) ابتداء من أوّل مارس سنة 1996

شفر القوة 5 95
سعر الطاقة الحية

س / دج / كيلوواط /م ساعة

116,5
116,5

1+4
106,8
16,8
16.8

2 ) ابتداء من أول يونيى سنة ‏ 1996

سعر القوة سعر الطاقة الحيّة
لد كيلوواط / س / دج / كيلوواط / ساعة

2 ساعات ساعات
‎١‏ الاستهلاك 53
ستهلاك لمستهلكة| الاستهلا الليل

للا 1
2+5 14.48 | 72.06 | 251,3 | 51,9 |225
3 5,39 | 192,21 521

0312ظ1
157
1567
126,7


3 ) ابتداء من أول سبتمبر سنة 1996

سعر القوة
دج/. كيلوواط/

266.14 138
20010175

7 ظ1
10
121,0
11,0

سعر القوة سعر الطّاقة الحيّة
دج/ كيلوواط / س/ دج / كيلوواط / ساعة

222066
22,6

125,9
210,0
2100
200,0


5 ) ابتداء من أوّل مارس سنة 1997

سعر القوة سعر الطاقة الحيّة
دج/ كيلوواط/ س/ دج/ كيلوواط/ ساعة

2662
266,2

سعر القوة سعر الطاقة الحيّة
دج/ كيلوواط / س/ دج/ كيلوواط/ ساعة
شهر

85,06 265,5
226,80 | : 21,5

1179ظ1
220,2
2آ200
220,2


سعر القوة
دج/ كيلوواط /
شهر

2200008
221068

161,4
250
220050
23,0

شعن القوّة
دج/ كيلوواط /
شهر

2060 ,9
200,9

210
22067

203,7

160,4
242,1
200,1
242,1

سعر الطاقة الحيّة
س/ دج/ كيلوواط/ ساعة

سعر الطاقة الحيّة
س/ دج/ كيلوواط/ ساعة

6260.8


المادّة 4 مكرّر : تطبّق التّعريفة 1-54

المذكورة أعلاه. على كمَّيّات الطاقة بالكيلوواط/ ساعة
التي تستهلكها الأسر في حدود 41,6كيلوواط/ساعة/ شهر
( 00 5 كيلوواط/ ساعة /سنة )»

تطبّق التّعريفة 54 - 2 المذكورة أعلاه, على كمّيّات
الطّاقة بالكيلوواط / ساعة الّتي تستهلكها الأسر والّتي
تفوق 41,6 كيلوواط/ ساعة / شهر( 500 / كيلوواط /
ساعة / سنة ) وعلى استهلاكات غير الأسر.

المادة 5: يفهم من التّعريفات التي يحدّدها هذا
المرسوم بِأنّها لاتشمل الرسوم.

مرسوم رئاسي مرخ في أول ذي القعدة عام
6 الموافق 20 مارس سنة 1996,
الجمهوريّة.

بموجب مرسنوم رئاسي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1416 الموافق 20 مارس سنة 1996 يعيّن السيّد
كللالككككتكل 33 تاكتك
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أول أبريل سنئة 2.1996
يتضمّن إنهاء مهام رؤساء دراسات
بوزارة الاقتصاد سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 13 ذي القعدة
عام 6 الموافق أول أبريل سنة 1996 تنهى مهام
: السّادة الآتية أسماوّهم, بصفتهم رؤساء دراسات في
المديريّة المركزيّة للخزينة بوزارة الاقتصاد سابقاء
- مصطفى تملفاغتء رئيس دراسات أسواق

روّوس الأموال»

- محئد قسّاي. رئيس در اسات»

- عبد الحميد رتول؛ رئيس دراسات للتّمويلات المتخصّصة,

المادة ' 6 : تلغى جميع الأحكام المخالفة, لاسيّما

أحكام المرسوج.التّنقيذي رقم 4 9- 417 المؤرخ في 24

جمادى الثّانية عام 1415الموافق 28 نوفمبر سنة
4 والمتضمّن تحديد تعريفات الكهرباء والغان.

المادّة 7: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أوّل مارس سنة 1996 وينشر في الجريدة الرسميّة

خزر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1416
الموافق 15 أبريل سنة 1996. ْ

- عبد العزيز بعداش. رئيس دراسات للتّدفّقات
التُقديّة والصّرف.
لبخت

مرسوم تنفيذي مؤرْخ في 13 ذي القعدة عام

6 الموافق أوّل أبريل سثة 1996.,
مهام رئيس دراسات
العامة للجمارك. ‎١‏

بالمديريّة

عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد سليم طرشء بصفته رئيسا للدّراسات بالمديرية
العامّة للجماركء. لتكليفه بوظيفة أخرى.

“كلللكلكل ' 00090005كتتتت

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أول أبريل سنة 1996,
يتخ 50 إنهاء مهام مدير ديوان وزير
الصّناعة والطاقة سابيقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 6 المواقق أول أبريل سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد بوعلام زكريء. بصفته مديرا لديوان وزير
الصناعة والطاقة سايقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة عام

6 الموافق أول أبريل سنئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المجاهدين في
ولاية. بومرداس.

عام 1416 الموافق أول أبريل سنة 1996 تنهى مهام

السَيّد ايدير قموريء بصفته مديرا للمجاهدين في

ولاية بومرداس, لتكليفه بوظيفة أخرى. ش

لسااا#خ# مس

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أول أبريل سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الثّربية في
ولاية غليزان.

عام 1416الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام

السَيّد الطّيب مراتي, بصفته مديرا للتّربية في ولاية
الاسااة# سمس

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام

6 الموافق أوّل أبريل سئة 1996.,

يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للديوان
الجهوي للّحوم في وسط اليلاد.

عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 ثنهى مهام
السَيّد بوبكر يايسيء بصفته مديرا عامًا للديوان
الجهوي للحوم في وسط البلاد.

الس كم

مرسنوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أوَّل أبريل سنة 1996,

الدراسات
العمل

يتضمّن إنهاء مهام مديرة
القانونيّة والتّعاون

بوزارة

عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام

السيّدة فيفي بوشمالء زوجة عبد الوهابء. بصفتها
مديرة للدراسات القانوفية والتّعاون بوزارة العمل
لكت م

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 1:3 ذي القعدة عام
6 الموافق أل أبريل سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مندوب تشفيل
الشّباب في ولاية البويرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أول أبريل سنة 1996 تنهى مهام
ولاية البويرة, لتكليفه بوظيفة أخرى. ‎١‏

ة1ة651تك1 تم

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 13ذي
القعدة عام 1416 الموافق أول أبريل سنة
6 يتضمنان إنهاء مهام نائبي

مدير بوزارة البريد والمواصلات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد مولود جزيري؛ بصفته نائب مدير للمواصلات
اللأسلكية بوزارة البريد والمواصلات؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.

عام 1416 الموافق أول أبريل سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد مولود ايرزونيء بصفته نائب مدير للدراسات
والبرامج بوزارة البريد والمواصلات, لتكليفه بوظيفة
أخرى.
سس خ_ لاس
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في
القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة
‎,)1١ 6‏ يتضصمنان إنهاء مهام مفتّشين
بوزارة التّجهيز والسكن سابقا.

3 ذي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1416الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام
والسكن سابقاء لإحالته على التقاعد. .,


عام 6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام

السيّد عبد الحليم بابا حامد؛ بصفته مفتّشا بوزارة

التّجهيز والسكن سابقاء لإحالته على التّقاعد.
سااا# سيم

مرسوم. تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أوّل أبريل سنة 21996

مهام مفتّش بوزارة
العمرائيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة
عام 6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام
السّيّد محمد ولد محمديء. بصفته مفتّشا بوزارة
اك

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أول أبريل سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير متابعة أعمال
الري المحلّيّة وتقييمها بوزارة التّجهيز

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعذة
عام 6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد كمال عاشيء. بصفته مديرا لمتابعة أعمال الري
المحلّيّة وتقييمها بوزارة التُجهيز سابقاءلإحالته على التٌقاعد.
|3 /#لالتتككتتكة]

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996,

يتضمّن إنهاء مهام مدير استغلال الطّرق
وصيانتها بوزارة التّجهينز سابقا.

عام 6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام
السّيّد جمال الدّين كرتوت, بصلفته مديرا لاستغلال
الطّرق وصيانتها بوزارة التّجهيز سابقاء لإحالته على

مرسوم تنفيذي* مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
16 -كتوافق أوّل أبريل سنئة 21996

وحمايته واستعماله بوزارة التّجهيز

بموجب مزسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أول أبريل سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد مختار بوعراوي. بصفته مديرا لتنظيم الماء
وحمايته واستعماله بوزارة التّجهيز سابقاء المتوفى.
لاا ةا _ سس
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أؤل أبريل سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الرَّيّ في ولاية

تندوف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد عثمان ساكرء بصفته مديرا للري في ولاية تندوف.
لاجس
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أوّل أبريل سنئة 1996,

5

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التجارة.

عام 6 الموؤافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام

السّيّد عز المدين يوشلاغم. بصفته نائب مدير

للدّراسات المستقبليّة بوزارة التّجارة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
اااي -_ اس

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام

6 الموافق أرَّل أبريل سنة 1996,

يتضمّن: .إنهاء مهام مدير مركز دراسة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام
السيّد محند أمقران لوناسء. بصفته مديرا لمركز
دراسة التكاليف والإنتاجيّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أوّل أبريل سنئة 1996,
والتّهيئة العمرانيّة في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهمء. بصفتهم مديرين للتّخطيط
والتهيئة العمرائيّة في الولايات الآتية. لتكليفهم

بوظائف أخرى :

- محمد بلقسام, في ولاية المسيلة,

- سليمان بن زينء في ولاية تندوف,
- محمود ناصريء في ولاية البيّض»
- أحمد بلقمبورء في ولاية ميلة.
_ااااااس جمس
مراسيم رئاسيّة موؤرّخة في أول رمضان عام
5 المواقفق أوّل فبراير سنة 1995,
تتضمّن تعيين سفراء فوق العادة

الجريدة الرُسميّة - العدد 12 الصادر بتاريخ 4
شؤال عام 1415 الموافق 5 مارس سنة 1995.

قراران وزاريان مشتركان مؤرخان في 14
ذي القعدة عام 1416 الموافق 2 أبريل
سنة 21996 يتضمئنان تجديد انتداب

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14ذي
القعدة عام 1416الموافق 2 أبريل سنة 1996 يجدد
انتداب السّيد الحاج محمد عيسى بن عمرء لدى وزارة

الصّفحة 3 -العمود الثاني - السّطر 8
( الباقي بدون تغيير).

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 21 ذي الحجّة عام
56 الموافق أول يونيو سنة 1994,
تتضمن تعيين قضاة (استدراك).

الجريدة الرُسميّة - العدد 42 الصّادر بتاريخ 19
محرم عام 1415 الموافق 29 يونيو سنة 1994.

الصّفحة 10-العمودالأوّل -السّطران 20
و21.-العمود الثاني - السطور 6 و9 و15 و25.

بدلا من :
- عبد اللّه قويدح»
- عيد الحميد مجيردء
- عبد الاجواد يوئوارة؛ - عبد الجواد بوئنورة,

- حميد أو عمارة, - حميد وعمارة:

( الباقي بدون تغيير).

الدّفاع الوطني, لمدّة سنة واحدة:ء ابتداء من 15 مارس
سنة 1996, بصفته رئيسا للمحكمة العسكريّة الدائمة
بورقلة - التّاحية العسكريّة الرابعة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 14ذي
القعدة عام 1416الموافق 2 أبريل سنة 1996 يجدد
انتداب السّيّد طاع اللّه عونيء لدى وزارة الدّفاع
الوطنىي؛ لمدّة سنة واحدة؛ ابتداء من 16 مارس سنة
6 بيصفته رئيسا للمحكمة العسكريّة الدائمة
بتامنفست - التاحية العسكريّة السادسة.


وزارة الداخليّة والجماعات المحلبة والبيئة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 رجب عام
6 الموافق 2 ديسمبر سثة 1995
يحدّد نسبة مساهمة الولايات في صتدوق
ضمان الضترائب الولائيّة.

إن وزير الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

والوزير المنتدب للميزائيّة,

- بمقتضى القانون رقم 90- 09المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سننة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 18-93
المؤرّخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمير
سنة 1993 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 2.1994
لااسيّما المادة 93 منه التي تحول أحكام المادة 38 من
القانون رقم 90- 36 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1991 إلى قانون
الضّرائب المباشرة والرسوم المماثلة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 266 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1407الموافق 4 نوفمبر سسنة 1986
والمتضمّن تنظيم صندوق الجماعات المحلّيّة المشترك وعمله؛

يقرران ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدد نسبة مساهمة الولايات في
صندوق ضمان الضرائب المباشرة الولائيّة باثنين في
المائة ( 2 / ) لسنة 1996.

المادّة 2 : تطبّق هذه الثّسبة على تقديرات
الإيرادات الجبائيّة التي تحتوي عليها بطاقة الحساب
التي تبلّغها مصالح الخترائب الولائيّة مع حسم الدفع
الجزافي.

المادة. 3 : ينشر هذا القرار في الجريّدة الرسميّة

حور بالجزائر في 9 رجب عام 1416 الموافق 2
ديسمبر سنة 1995.
وزير الداخليّة والجماعات

والإصلاح الإداري

الوزير المنتدب

علي براهيتي

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 9 رجب عام
6 الموافق 2 ديسمير سنئة 1995

05

صندوق ضمان الضرائب

البلديّات في

إن وزير الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري:

والوزير المنتدب للميزائيّة,

- بمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرَخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنئة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93- 18
المؤرخ في 5 رجب عام 1414 المواقق 29 ديسمير
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994,
لا سيّماالمادة 93 منه التي تحول أحكام المادّة 38 من
القانون رقم 90- 36المؤرخ في 31 ديسمبر سنة
0 المتضمن قائون الماليّة لسنة 1991 إلى قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 266 المؤرخ في 2 ْ
ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمبر سنة 1986
والمتضمن تنظيم صندوق الجماعات اللمحلّيّة المشترك
وعملةء

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد نسبة مساهمة البلديّات
المائة ( 2 / ) لسنة 1996.

المادّة 2 : تطبّق هذه النّسبة على'تقديرات
الإيرادات الجبائيّة المباشرة وغير المباشرة التي تحتوي
الولائيّة مع حسم الدّفع الجزافي.


الماذة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة
حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1416 الموافق 2
ديسمبر سنة 1995.
وزير الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري 2

قرار مؤرخ في 65 شؤال عام 1416 الموافق
4 مارس سنة 21996 يحدد كيفيّات
تنظيم المسابقات الوطنيّة على أساس
الاختبارات والشهادات من أجل توظيف

الوزير المنتيب

- بمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق
بمجلس المحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 23 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت سنة 1995
والمتضمن القانون الأساسى لقضاة مجلس المحاسبة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي نوقم 377-95
المؤرّخ في 27 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 20
نوفمبر سنة 1995 الذي يحدّد النُظام الداخلي لمجلس المحاسبة,

.- وبقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 30-96
المؤرّخ في 22 شعبان عام 1416 الموافق 13 يناير
سنة 1996 الذى يحدد الشّروط والكيفيّات لتطبيق
الأمر رقم 23-95 المؤرخ في 29 رهيع الأول عام
6 الموافق 26 لغشت سنة 1995: والملتضصمّن
القانون الأساسي لقضاة مجلس المحاسبة,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
9 شوال عام 1415الموافق 20 مارس سنة 1995

يقرر ما ايأتي :

المادئة الأولى : عملا بأحكام المادّة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 30-96 المؤرخ في 22 شعبان عام
6 الموافق 13 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار كيفيّات تنظيم المسابقات الوطنيّة

- توظيف محتسبي الرتبة الثّانية (المجموعة
الثالثة من الدّرجة الثانية) عن طريق مسابقة خارجيّة
على أساس الاختبارات»

- توظيف مستشارين (المجموعة القّانية من
الدرجة الأولى) في دورة خارجيّة على أساس الشتهادات

المائة 2 : يتمّالإعلان عن المسابقات المنصوص
عليها في المادة الأولى أعلاه بمقرر يصدره رئيس
مجلس المحاسبة وينشر على شكل إشعار في الصّحافقة
المكتوبة على وجه الخصوص.

المادة 3 : يحدّد مقرر إجراء المسابقات على وجه
الخصوص ما يأتي :

- الدرجة أو الدّرجات والمجموعات التي تجري
لأجلها المسايقات:

- طبيعة المسابقات (على أساس الاختبارات أو
الشهادات)»

- عدد المناصب الماليّة المفتوحة,

- الشروط القانونيّة للمشاركة فى المسابقات,

- الامتيازات التي يمكن أن يستفيدها بعض

- تورايخ فتح التُسجيلات واختتامهاء

- مكان إيداع ملقات المترشّحين وعنوائه.

- مكان إجراء الاختبارات وعنوانه,

- شروط الطّعون المحتملة وطرقها للمترشّحين

- منقاييس الانتقاء: قبل إجراء الحوار مع اللّجنة,
بالنُسبة للمسابقات التي تجرى على أساس الشّهادات
والمؤهّلات الآتي ذكرها :


* تكوين ذو مستوى عال بالتّسبة للشهادة
المطلوبة للمشاركة في المسابقة,

*الأشفال والدراسات المنجزة: عند الاقتضاء,

المادّة 4 : يسند تنظيم المسابقات على أساس
الاختبارات وإجراؤها إلى مؤسسات التعليم العالي.

المادئة 5 : يشتمل ملف التّرشَّح على ما يأتي :
سيرة مستوف»
(10) سنوات على الأقل»

- نسخة طبق الأصل من الشهادات»

- أصول شهادات العمل أو نسخ مطابقة لأصولهاء

- مستخرج من عقد الميلاد وبطاقة شخصيّة
للحالة المدنيّة أى بطاقة عائليّة,

.- شهاةتان طبَّيّتان (إحداهما في الطب العام
والأخرى في الأمراض الصدريّة)»

- أربع (4) صور شمسيّة للهويّة,

- نسخة مطابقة للأصل من مستخرج إشعار
الشّطب من الخدمة الوطنيًّة أى شهادة الإعفاء,

- وعند الاقتضاءء كلّ وثيقة تسمح للمترشح
.بالاستفادة من الامتيازات المحددة في التتّشريع
والتّنظيم المعمول بهما.

المادّة 6 : ترسل ملفّات الترشح إلى مديرية
الإدارة والوسائل وتسجل في سجل خخناص حسب

المائة 7 : تعلم مديريّة الإدارة والوسائل
استدعاء فرديَ مع وصل استلام في أجل خمسة عشر
(15) يوما على الأقلّ قبل التّاريخ المحدد لإجراء
المسابقة.

المادة .8 : تعلم مديريّة الإدارة والوسائل

تقديم طعن في أجل عشرة (10) أيَام على الأقلّ قبل
تاريخ إجراء المسابقة:؛ لدى لجتة خاصة متكؤنة من
ثلاثة (3) قضاة أعضاء في مجلس قضاة مجلس
المحاسبة ومدير الإدارة والوسائل أو ممثّله.

اللآزمة قبل تاريخ إجراء المسابقة.

الماة 9 : تتضمن المسابقة على أساس
الاختبارات أربعة (4) الختبارات كتابيّة للقبول

- اختبار في.القّقافة العامّة يتمثّل في تحرير
موضوع حول ميادين القانون والاقتصاد والاجتماع,

يسمح بتقييم قدرات التّفكير والتّحرير لدى المترشح»
مدّته أربع (4) ساعات والمعامل (2),

- اختبار في التّخصّصء مدّته خمس (5) ساعات
والمعامل (3),

بموضوع يرتبط بمهمّة مجلس المحاسبة؛ مدّته ست (6)
ساعات والمغامل (4),

- اختبار في اللّفة الأجنبيّة من مستوى السنة
باللّغة العربيّة, مدّته ساعتان (2) والمعامل (1),

- اختبار فى اللّغة العربيّة من مستوى السنة
باللّفة الأجنبيّة, مدّته ساعتان (2) والمعامل (1).

يتمثل الاختبار الشفوي في حوار مدته ثلاثون
(30) دقيقة مع لجنة, بعد تحضير مدته ثلاثون (30)
دقيقة, حول موضوع يسحب بالقرعة ويتعلّق بمجالات

التّنظيم والتّسيير والمراقبة.


المادّة 1:0 : يعالجالمترشّح في كل اختبار كتابي
من الاختبارين الأوّلين موضوعا اختياريًا.

الماثة 11 : تستقى مواضيع اختبار التّخصّص
من البرنامج الملحق بهذا القرار.

المادّة 12 : يعيّن رئيس مجلس المحاسبة

بالاشتراك مع رئيس المؤسّسة:؛ مركز الامتحان :

- لجنة اختيار مواضيع الاختبارات الكتابيّة,

- مصححي الاختبارات الكتابية,

الماددة 13 : كل مترشّح يتحصل على معدّل
يساوي 0 على 20 على الأقل, ولم يتحصل على أيّة
علامة مقصية؛ يصرًح بنجاحه في اختبارات القبول.

المادّة 14 : كل علامة تقل عن 7 على 20 تعد
مقصية في كل اختبار من اختبارات القبول المنصوص
عليها فى المادة 9 أعلاه.

المادة 15 : يعتمد التّصحيح المزدوج في تقييم
الاختبارات الكتابيّة.

إذا كان الفرق بين اللعلامتين يساوي أربع (4)
نقاط أى يفوقهاء يجرى تصحيح آخر يقوم به مصحح
ثالث.

المادّة 16 : تضبط قائمة المترشحينَ التاجحين
المحاسبة وتتكوّن من :

- ممثل رئيس مجلس المحاسبة؛ رئيساء

- ممثّل رئيس .المؤسّسة؛ مركز الامتحان»

- عضوين من اجنة الختيار المواضيع المنصوص
عليها في المادّة 12 أعلاه,

الماّة 17 : يستدعى المترشّحون التّاجحون في
اختبارات القبول خلال أجل خمسة عشر (15) يوما على

الأقل قبل التاريخ المحدّد لإجراء الاختبار الشفوي.

المادة 18 : تضبط اللّجنة التي يعيّنها رئيس
' مجلس المحاسبة قائمة المترشّحين التّاجحين نهائيًا في

المسابقة على أساس الاختبارات حسب ترتيب
الاستحقاق في حدود المناصب الماليّة المخصّصة من بين
المترشحين الّذين تحصلوا على معدل عام يساوي على
الأقلّ 10 على 20. ‎١‏

وتتكوّن هذه اللّجنة من :

- ممثّل رئيس مجلس المحاسبة: رئيساء

-قاض من مجلس المحاسية.

المادئة 19 : تتمثّل المسابقات على أساس
الشهادات والمؤهلات فيما يأتي :

- دراسة ملقات التّرشح تتولأها لجنة يعيّنها
رئيس مجلس المحاسبةء حسب الشروط القانونيّة

. المحددة في المادّة 3 من المرسوم التّنفيذيً رقم 96 - 30

المؤرّخ في 22 شعبان عام 1416 الموافق 13 يناير
سنة 1996 والمذكور أعلاه ومقاييس الانتقاء
المنصوص عليها في المادة 3 من هذا القرار,

- حوار مدته ثلاثون (30) دقيقة مع اللّجنة
المذكورة حول الأشغال المهنيّة والجامعيّة التي أنجزها المترشح.

تتكون اللّجنة المنصوص عليها أعلاه من :

* قاضيين (2) يختاران لكفاءتهما في ميادين
القانون والتّسِيير والمراقبة,

* أستاذين (2) من التُعليم العالي أو مختصين
اثنين في الميادين التي تهمٌ نشاطات مجلس المحاسبة.

المادة 20 : تضبط اللّجنة الّتى يعيّنها رئيس
المسابقات على أساس الشهادات والمؤهّلات حسب
ترتيب الاستحقاق فى حدود المناصب الماليّة الملخصّصة.
وتتكوّن هذه اللّجنة من :

* ممثّل عن رئيس مجلس المحاسبة, رئيساء

* قاض و أستاذ أو متخصّص عضوين في اللّجنة
المنصوص عليها في المادّة 19 أعلاه.

الماذة 21 : تعد اللّجنة المنصوص عليها في
الماتين 18 و20 أعلاه, قائمة الانتظار وفق نفس
الشروط المحدّدة في الفقرة الأولى من المادّتين 18 و20
المذكورتين بغرض تعويض المترشحين الّذين لم
يلتحقوا. بمناصبهم بعد انقضاء الأجل المحدد.


تحدّد مدّة صلاحيّة قنوائم الانتظار بثلاثة (8)
أشهر ابتداء من تاريخ نشرها.

المادّة ‏ 22 : يضبط رئيس مجلس المحاسبة
القوائم المحدّدة في الموان. 18, 20 و21 أعلاه وتكون
موضوع إشهار بالطرق المناسبة.

المادّة 23 : يتعيّن على كلّ مترشح ناجح في
المسابقة أن يلتحق بمجلس المحاسبة في أجل أقصاه
شهرين (2) ابتداء من تاريخ تبليغه بنجاحه الشهائي
في المسابقة.

وإذا انقضى هذا الأجلء يفقد المترشّح حق التجاح

المادّة 24 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 5 شوال عام 1416 الموافق 4

مارس سنة 1996.
عبد القادر بن معروف

الملحق
برنامج المسابقة على أساس الاختبارات لتوظيف
قضاة مجلس المحاسبة ( محتسبى الرتبة الثانية ).
اختبار التخصص :
ألا : الماليّة والمحاسبة العموميّة :

- الإطار التّشريعي والتّقني للميزانية:
1 - مبادىء أساسيّة : توازن الميزانيّة, وحدتها,
2- الميزانيّة العامّة والميزانيّة الملحقة,
' 3- الخسابات الخاصّة للخزينة.
ب - إعداد قوانين الماليّة وتنفيذها :
1 - تحضير قوانين الماليّة والتّصويت عليهاء
2 -الأعوان المكلّفون بتنفيذ الميزانيّة : الآمرون
بالصرف والمحاسيون»
3- عمليّات الآمرين بالصرف والمحاسبين : أنواع
الإيرادات والتّفقات وعمليّات الخزينة,
4 - عمليّات التّنفيذ : الآجال والعمليّات الإدارية
والمحاسبيّة لتنفيذ التّفقات والإيرادات.

ج : مراقبة الماليّة العموميّة :

1 -المراقبات الداخليّة التي تقوم بها الإدارة في
ميدان التفقات والمستخدمين وإبرام الصفقات
العموميّة وتنفيذهاء

2- المواقبات التي تقوم بها وزارة الماليّة : تدخل
المحاسبين العموميّين وأسلاك المراقبة أو المّفتيش,

3- المراقبات التي يقوم بها مجلس المحاسبة».

4 - قوانين ضبط الميزانيّة والمراقبة الّتي يمارسها

ثانيا ‎٠‏ المحاسبة العامّة':

أ - أسس المحاسية:

2- موضوع المحاسبة : تسجيل التّدفّقات»

3- الحساب : تسييره وتصنيفه.

4 -الإجراءات المحاسبيّة,

5 - وثائق التلخيص.

ب : المحاسبة العامة والمخطّط الوطني
للمحاسية

1 1 - الضتبط المحاسبي»

2-المبادىء المحاسبيّة,

3 - تنظيم الحسابات وتسييرها : تعريف
الحسابات وتصنيفها وقؤاعد تقييمها وتسييرها :

-الأموال الخاصة,

-الاستثمارات»

- المخزونات»

- المستحقّات والديون»

- التكاليف والحصائل.

4 - عمليّات آخر السنة الماليّة :

- قيود الجرد ( استهلاكات. مؤونات )»

- قيود التّسوية,

ج : العمليّات الخاصة :

1 -الإعانات:

2- عهليّات إعادة التقييم,

3 - معالجة القيم المضافة»

4 - عمليات ما بين الوحدات.

د - محاسبات خاصة :

1-البنوك»

2- شركات التّامين.


ه - عمليات الضمْ والإندماج والامتصاص : * الموارد البشريّة,
1-عمليّات الجمع. 2 . * الإنثاج,
3- عمليّات الإندماج, 1 * التكّموين.
4 - عمليّات التّصفية. ج - مراجعة نظم الإعلام الآلي.
ثالثا : التّسيير والتحاليل الماليّة : د- خصوصيات تدقيق' المحاسبة العموميّة.
؟ - دراسة الميزانيّة الختاميّة وحسابات
- الوضعيّة الضافية,
-رأس مال العملء
- الاحتياجات إلى ر أس مال العمل,
- النُسب الماليّة.
ب - التّدفّق التقدي والتمويل الذّاتي :
ج - جدول التّمويل.
د - حساب التُسب الماليّة الرئيسيّة أ- مفهوم الخدمة العمومية,
واستعمالها. 0 7 ْ/ ب - اللأمركزيّة ولامركزيّة السلطة الإداريّة,
ه - التطهير المالي للمؤسسات,
و - اختيار الاستثمارات.

)- معالجة الجباية من الزاوية الاقتصاديّة,
ج - الضترائب المباشرة»

د - الضرائب غير المباشرة:
ه-التّحصيل:

و - متازعات الضترائب.

سابعا : القانون الإداري :

ح - الأعمال الإداريّة,
د - العقود الإداريّة,
ه- المزاع الإداري.
ثامنا : القانون التّجارئ :

رابعا : المحاسبة التّحليليّة والميزانيّة
؟- الكلقات :

- الكلفات الكاملة,

- الكلفات الجزئيّة, ؟-الأعمال التّجاريّة,

- الكلفات الموحّدة: ب - العقود التّجاريّة,

- حساب العمليّات التحليلية. ج - الأوراق التجاريّة,

ب - الميزانيّات : 7 1 د-الشركات التّجاريّة.

. -الاستفلال» أ-المبادىء العامّة 00
-الاستثمارات»
تحليل الفوارق. |
خامسا : المراجعة والمراقبة : ج - أنواع الجرائم والعقوبات وتصنيفها,
1 - المراجعة الماليّة والمحاسبيّة: د - التّحويل والاختلاس والغدر,

ب - العناصر المكونة للجريمة الجزائيّة,

-الأهداف العامة ه- الرّشوة واستغلال التّفون,

ب - المراجعة العمليّاتيّة :
- مفاهيم الفعاليّة والكفاءة الاقتصاد,

و - الاعتداءات على حسن سير الاقتصاد الوطني
والمرافق العموميّة,

ز - تزوير المحررات العمومية أو الرسمية.

المطبعة الرسميّة 7, 9م13 شارع سبد القادر بن سبارك - الجزائر.


