Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-271 ممضي في 14 غشت 2003
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 17 غشت 2003، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الهندية المتعلق بالتعاون في الميدان البيطري، الموقع بنيودلهي في 25 يناير سنة 2001.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-272 ممضي في 14 غشت 2003
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 17 غشت 2003، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق التجاري بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية البوليفارية لفنزويلا، الموقع بالجزائر في 31 يناير سنة 2002.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-273 ممضي في 14 غشت 2003
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 17 غشت 2003، الصفحة 7
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق حول الترتيبات المؤقتة المتعلقة بضبط الحدود البحرية بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية التونسية، الموقع بالجزائر في 11 فبراير سنة 2002 وملحقه الموقع بالجزائر في 7 غشت سنة 2002.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-274 ممضي في 14 غشت 2003
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 17 غشت 2003، الصفحة 10
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاقية التعاون في مجال السياحة بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية التونسية، الموقعة بتونس في 18 ديسمبر سنة 2002.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-275 ممضي في 14 غشت 2003
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 17 غشت 2003، الصفحة 12
  Summary: يتضمن التصديق على معاهدة الصداقة وحسن الجوار والتعاون بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومملكة إسبانيا، الموقعة بمدريد في 8 أكتوبر سنة 2002.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 يوليو 2003
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 17 غشت 2003، الصفحة 31
  Summary: يتضمنان إنهاء إنتداب أستاذين تابعين لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية التحضيرية لدراسات مهندس.

  Title: قرار ممضي في 04 غشت 2003
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 17 غشت 2003، الصفحة 34
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير التقنين المحاسبي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 يوليو 2003
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 17 غشت 2003، الصفحة 34
  Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 محرم عام 1418 الموافق أول يونيو سنة 1997 الذي يحدد قائمة السلع القابلة لتسديد أعباء النقل المرتبطة بالتموين والتوزيع داخل الولاية في مناطق جنوب البلاد.

  Title: قرار ممضي في 18 يونيو 2003
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 17 غشت 2003، الصفحة 35
  Summary: يحدد تشكيلة أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للإنتاجية والتنمية الصناعية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 يونيو 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 10 يوليو 2005، الصفحة 25
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 18 يونيو سنة 2003 الذي يحدد تشكيلة أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للإنتاجية والتنمية الصناعية.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 26 نوفمبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 23 أبريل 2006، الصفحة 19
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 18 يونيو سنة 2003 الذي يحدد تشكيلة أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للإنتاجية والتنمية الصناعية، المعدل.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 15 فبراير 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 30 أبريل 2006، الصفحة 52
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 17 ربيع الثاني علم 1424 الموافق 18 يونيو سنة 2003 المعدل الذي يحدد تشكيلة أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للإنتاجية والتنمية الصناعية.


Content:

Year: 2003, Number: 049
8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

كشرس

مرسوم رئاسي رقم 03 - 271 مؤرَخ في15 جمادى الثّانية عام 1424 الموافق 14 غشت سنة 2003 يتضمّن التصديق
على الاتفاق بين ة الجمهوريةالجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الهنديةالمتهاً
بالتعاون في الميدان البيطريء الموقع بنيودلهي في 25 يناير سنة 2001....

مرسوم رئاسي رقم 272-03 مؤرَخ في15 جمادى الثّانية عام 1424 الموافق 14 غشت سنة 2003 يتضمّن التصديق
على الاتفاق التجاري بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية البوليفارية
لفنزويلاء الموقع بالجزائر في 31 يناير سنة 2002

مرسوم رئاسي رقم 273-03 مؤرخ في15 جمادى الثّانية عام 1424 | 1
على الاتفاق حول الترتيبات المؤقتة المتعلقة بضبط الحدود البحرية بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية والجمهورية التونسية, الموقّع بالجزائر في 11 فبراير سنة 2002 وملحقه الموقع
بالجزائر في 7 غشت سنة 2002

مرسوم رئاسي رقم 274-03 مؤرّخ في15 جمادى الثّانية عام 1424 | :
على اتفاقية التعاون في مجال السياحة بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعب
التونسية , الموقّعة بتونس في 18 دي

مرسوم رئاسيّ رقم 275-03 مؤرخ في15 جمادى الثّانية عام 1424 | 3 نة 2003, بت
على معاهدة الصداقة وحسن الجوار والتعاون بين الجمهوريةالجزائرية الديمقراطية
إسبانياء الموقعة بمدريد في 8 أكتود نة 2002 .

م رئاسي مرخ في15 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 14 غشت

يوي

قرارات, مقررات» آراء

وزاوة الدفاع الوطني

قراران وزاريّان مشتركان مؤْرخان في 6 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 6 يوليو سنة 2003, يتضمنان إنهاء ان
أستاذين تابعين لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة التّحضيريّة لدراسات مهندس

قرارات مؤرخة في 20 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 20 يوليو سنة 2003, تتضمن إنهاء
قرارات مؤرخة في 20 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 20 يوليو

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 4 غغشد

قرار وزاري مشترك موْرًخ في25 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 24 يولي نة 2003,. يتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 25 محرم عام 1418 الموافق أول يونيو سنة 1997 الذي يحدد قائمة السلع االقابلة لتسديد
أعباء النقل المرتبطة بالتموين والتوزيع داخل الولاية في مناطق جنوب البلاد

وزارة الصناعة

قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 18 يوئيى س: يحدد تشكيلة أعضاء
الوطنى للإنتاجية وا


8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

مرسوم رئاسي رقم 271-03 مؤرخ في15 جمادى
الثّانية عام 1424 الموافق 14 غشت سنة 2003,
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهورية الهندية المتعئق
بالتعاون في الميدان البيطريء الموقع
بنيودلهي في 25 يناير سنة 2001.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون

الخارجية,
- وبناء على الدّستور , لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعدالاطلاع على الاتفاق بين حكومة
وحكومة الجمهورية الهندية المتعلّق بالتعاون في
سنة 2001,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
لبيطري , الموقع بنيودلهي في 25 يناير سنة 2001,

المادّة 2 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في15 جمادى الثّانية عام 1424

لموافق 14 غشت سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة الجمهوريّة الهندية
يتعلّق بالتعاون في الميدان البيطري

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة من جهة وحكومة الجمهوريّة الهندية
وفي المفرد بالطرف .

رغبة منهما في تدعيم التعاون بين المصالح

ور نحبة منهما كذلك في تسهيل التبادلات
(استيراد. تصدير وعبور) للحيوانات والمنتجات
الحيوانية ووقاية البلدين من الأمراض الحيوانية
المحتمل ظهورها والأمراض الطفيلية الحيوانية
والأمراض التي تتنقل للانسان.

قد اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى

تبرم السلطات المختصة للطرفين اتفاقات
مكمّلة لهذا الاتفاق يحدد من خلالهاالشروط
لصّحية لاستيراد وتصدير وعبور الحيوانات
لحية والمنتجات ذات المصدر الحيواني بين

المادة 2

لشروط الصّحية الموضوعة من قبل السلطات
ستيرادالحهيوانات والمنتجات الحيوانية
طبقا للمعايير الموضوعة في الاتفاقات المكمّلة
لمزمع إبرامها.

المادّة 3

للحيوانات والمنتجات الحيوانيةالعابرة
لإقليمه والموجهة إلى بلد الطرف الآخر. إذا تبيّنت


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

من المراقبة أن الحيوانات أو المنتجات الحيوانية
يمكن أن تعرض صحة الأشخاص أو الحيوانات
بإرجاعها أو تأمر بذبحها أو إتلافهاء طبقا للطرق
المحددة في اتفاق مكمل كماجاء في المادة
الأولى من هذا الاتفاق.
لا يطبّق مثل هذا الإجراء على عبور المنتجات
الحيوانية المنقولة في شاحنات أو حاويات مرصصة.
المادّة 4
نشرات صحية تتضمن إحصائيات الأمراض المعدية
والطفيلية الواردة في القائمتين "أ" و"ب" للمكتب
الدولي للأوبئة الحيوانية.
يلتزم الطرفان بالإبلاغ الفوريء برقيا أو بوسيلة
مماثلة, عن الظهور المحتمل على إقليم أحد الطرفين
لأي موطن داء يعتبر التصريح به إجباريا حسب
الحالات الواردة فى القائمة ‎٠"‏ أو تلك الأمراض
والعدوى المحدّدة في الاتفاق المكمّلء وذلك بإعطاء
وعن الإجراءات الصّحية المتخذة للقضاء على هذه
الأمراض والتحكم في الوضعء وكذا الإجراءات
المادة 5
الضمانات اللأزمة لإثبات خلو المنتجات الحيوانية
الموجهة للتصدير من أي هر مونات أو أدوية
أو مبيدات أو إفرازات جرثومية أو أي مادّة أخرى
مضرة بصحة الانسان وأنها مطابقة للحدود المسموح
بها في البروتوكولات التي وقفَّعت عليها.
المادّة 6
يعمل الطرفان على تسهيل :
أ) التعاون والمساعدة التقنية بين المخابر
ب) تبادل الأطباء البيطريين المتخصصين بغية
الاطلاع المتبادل على الحالة الصّحية للحيوانات
والمنتجات الحيوانية لكلا الطرفين وكذا على الانتاج
العلمي والتقني في هذه المجالات,
ج) تبادل المعلومات الخاصة بالجوائب الصّحية
حول طرق إعدادء تحويل وتصنيع المنتجات الحيوانية
والموجهة للتصدير.

8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

د) تبادل النصوص القانونية والتنظيمية

والندوات التي ينظمها الطرفان.

المادة 7

بتنفيذ هذا الاتفاق وكذلك حول دراسة إدخال تعديلات
على الاتفاقات المكملة له.

المادة 8

يلتزم الطرفان بالتوقيف الفوري لكل
عمليّة تصدير الحيوانات والمنتجات الحيوانية
في حالة ظهور في أحد البلدين لمرض منصوص عليه
في البروتوكولات المكملة؛ والذي يمثل خطرا بإمكانه
الانتشار في البلد المستورد.

المادّة 9

يقوم الطرفان بالتصديق على هذا الاتفاق طبقا
لقوانينهما وتنظيماتهماء يدخل هذا الاتفاق حيّز
التّنفيذ ابتداء من تاريخ إرسال آخر إشعار التصديق
من أحد الطرفين إلى الآخر.

يمكن تغيير وتعديل هذا الاتفاق متى اقتضت
الحاجة إلى ذلك بموافقة الطرفينء يبقى هذا الاتفاق
ساري المفعول مالم يقوم أحد الطرفين بإخطار
الطرف الآخر كتابيا عن نيّته في إنهاء العمل به وذلك

وإثباتا لذلك قام الطرفان المرخص لهما من قبل
حكومتيهما بالتوقيع على هذا الاتفاق بنيودلهي
باللّفة العربيّة, الهندية والانجليزية وللنصوص الثلاثة
نفس القوة القانونية وفي حالة خلاف تشكل الصيغة

عن حكومة 1
الجمهورية الجزائرية
عبد العزيز بلخادم
وزير الدولة» وزير
الشّؤون الخارجيّة

عن حكومة
الجمهورية الهندية

وزير الشؤون الخارجية


8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

مرسوم رئاسي رقم 272-03 مؤرخ في15 جمادى
الثّانية عام 1424 الموافق 14 غشت سنة 2003,
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة الجمهورية البوليفارية
لفنزويلاء الموقع بالجزائر في 31 يناير سنة
2002

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدّستور , لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق التجاري بين
وحكومة الجمهورية البوليفارية لفنزويلا . الموقع
بالجزائر فى 31 يناير سنة 2002,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاق التجاري
لموقع بالجزائر في 31 يناير سنة 2002, وينشر في

المادّة 2 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في15 جمادى الثّانية عام 1424
لموافق 14 غشت سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق تجاري
وحكومة الجمهوريّة البوليفارية لفنزويلا
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة البوليفارية لفنزويلا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

متنوّعة ومنسجمة لاقتصاديهماء

تأكيدا على حرصهما على المساواة فى المعاملة
وعلى المصلحةالمتبادلة في علاقتهما
الاقتصادية والتجارية على أساس مبادىء
ومقاييس القانون الدولي,

المادّة الأولى
يشجع الطرفان المتعاقدان المبادلات التجارية
والتعاون بي نالمتعاملين الاقتصاديين في كلا
البلدين طبقا للقوانين والنظم السارية المفعول
المادة 2
الاقتصاديين في كلا البلدين كافّة المنتوجات الموجهة
المادة 3
يمنح الطرفان لبعضهما البعض معاملة الدولة
الأكثر رعاية التي تمنح لأ بلد آخر فيمايخص
الرسوم الجمركية المتعلّقة بعمليات التصدير
والاستيرادء. لتسهيل التجارة بين البلدين.
لا يمكن تطبيق أحكام هذه الفقرة على الامتيازات
التي يمنحها أو سيمتحها:
1-أحدالطرفين المتعاقدين لبلدان مجاورة
بغية تسهيل التجارة الحدودية,
2 - لبلدان عضوة في اتحادات جمركية أو مناطق
أو إقليمية تهدف إلى اندماج اقتصادي.

المادّة 4

يمنح الطرفان المتعاقدان وفقا للقوانين الوطنيّة
التسهيلات الضرورية لتنظيم التظاهرات والمعارض

يسهر كذلك الطرفان المتعاقدان: على إقامة أسس
ملائمة لتبادل المعلومات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادّة 5

يتخذ الطرفان المتعاقدان الوسائل الملائمة
لمنح الترخيصات اللأزمة للإعفاء من الرسوم
الجمركية و/ أو الضرائب على الاستيراد :

أ) لعيّنات السلع وعتاد الإشهار مثل البيانات»:
قوائم الأسعار والكتيبات,»

ب) للمواد والسلع المستوردة مؤْقّتا بمناسبة
المعارض والتظاهرات وغير المخصصة للبيع,

وإعادة تصديرها.
المادّة 6

يتم الاستيراد والتصدير للسّلع والخدمات
بين المتعاملين الاقتصاديين للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيًة والجمهوريّةالبوليفارية
فنزويلا طبقا للقانون الداخلي المعمول به في كل
من البلدين.ء بالتوافق معالأعراف الدولية
وعلى أساس العقودالمبرمة بينالأشخاص
الاعتباريين و/ أو الطبيعيين في كلا البلدين.

لا يكون أي من الطرفين المتعاقدين مسؤولا
عن الالتزامات المتخذة من قبل الأشخاص الطبيعيين
و/ أو الاعتباريين التي أنجزت لتطوير الممارسات

ضمن هذا الاتفاق.

المادّة 7

الاتفاق بالعملات القابلة للتحويل بكلٌ حرية وفقا
للقوانين والنظم السارية المفعول في كل من البلدين.

المادة 8

يخضع دخول السلع المستوردة من إقليم أحد
الطرفين إلى إقليم الطرف الآخر لاحترام قواعد
الوطنيّة والدولية.

المادّة 9

يتّفق الطرفان المتعاقدان على أخذ الإجراءات
اللأزمة لضمان حماية ملائمة وفعلية لبراءات الاختراع
والعلامات الصناعية والتجارية والخدماتية وحقوق
التأليف وتبوغرافيةالدوائر المندمجة التى تمثر

8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

خاصة حقوق الملكيّة الفكرية للأشخاص الطبيعيي:
والاعتباريين المرخصين التابعين لكل طرف وذلك
والأخذ في الاعتبار التزاماتهما في إطار الاتفاقات
الدولية في هذا المجال والتي هما طرفان فيها.

المادّة 10

يتفق الطرفان المتعاقدان على أن تحدّد
المدفوعات الناتجة عن الالتزامات المتخذة في إطار
هذا الاتفاق من قبلالأشخاص الطبيعيين
والاعتباريين لكلا البلدين» آخذين بعين الاعتبار
أسعار السوق الدولية.

المادّة 11

يتّفق الطرفان المتعاقدانء ابتداء من دخول هذا
الاتفاق حيًّز التّنفيذء على عدم اعتما أو إبقاء
حكومتيهما على الإجراءات المتعلّقة بالممنوعات
أو بالقيود المطبقة عند استيراد الموادٌ المتبادلة
بين البلدين: باستثناء الإجراءات الخاصة ب:

أ) حماية الآداب العامّة,

ب) حماية الصّحة؛ حماية الأشخاص والحيوانات
أو الحفاظ على النباتات,

ج) استيراد وتصدير الذهب والفضة والمعادن
الخّمينة الأخرى:
أو تاريخية أو أثرية,

ه) حماية الموادٌ الطبيعية الثافذة, شرط أن
يكون تطبيق مثل هذه الإجراءات متناسبا مع قيود
الانتاج والاستهلاك الطبيعيء وفق الاتفاقيات الدولية

المادّة 12
يعمل الطرفان المتعاقدان بالطرق الودية على حل

الاختلافات المتعلّقة بفهمأو تنفيذ هذا الاتفاق, من
خلال المشاورات المباشرة.

يعمل المتعاملون الاقتصاديون بالطرق الودية
العقودالمبرمة بينهم. في حالة عدم الاتفاق. يطبق
هؤلاء المتعاملون الأحكام المنصوص عليها في العقد
التجاريء وإذا تطلب الأمر ذلك اللّجوء إلى هيئات
القانون الدولي.


8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

المادّة 13
يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ ثلاثين (30) يوما
ابتداء من تاريخ آخر إشعار يتبادله الطرفان بعضهما
البعض بإتمام الإجراءات الدستورية الخاصة بذلك.
يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة سنتين (2)»
الطرفين الطرف الآخر كتابياء بنيّته فى إنهاء العمل به

المادة 14
يحل هذا الاتفاق محل أحكام الاتفاق التجاري

الموفّع بكركاس يوم 15 مايو سنة 1985 بين حكومتي
المادة 15

عند انتهاء صلاحية هذا الاتفاق تبقى أحكامه

حرر بالجزائر في 31 يناير سنة 2002 من

نسختين أصليتينء باللّغة العربيّة والإسبانية
عن حكومة عن حكومة الجمهوريّة
الجمهوريّة الجزائريّة البوليفارية لفنزويلا

وزير الطاقة والمناجم

د.ألفارو سيلفا كالديرون
وزير الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسي رقم 03 - 273 مؤرًخ في15 جمادى
الثّانية عام 1424 الموافق 14 غشت سنة 2003,
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والجمهورية التونسية, الموفّع بالجزائر في11
فبراير سنة 2002 وملحقه الموقع بالجزائر في 7
غشت سنة 2002.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية,
- وبناء على الدّستور , لا سيّماالماذتان 9-77

و131 مئه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- و بمقتضى القانون رقم 07-03 المؤرخ في
13 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة
3 والمتضمن الموافقة على الاتفاق حول
والجمهورية التونسية الموقع بالجزائر في !11
فبراير سنة 2002 وملحقه الموقّع بالجزائر في 7
غشت سنة 2002,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق حول الترتيبات
والجمهورية التونسية الموقّع بالجزائر في !11
فبراير سنة 2002 وملحقه الموقّع بالجزائر في 7
غشت سنة 2002, ‎١‏

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق حول
والجمهورية التونسية, الموقّع بالجزائر في11
فبراير سنة 2002 وملحقه الموقّع بالجزائر في 7
غغشت سنة 2002 . وينشر في الجريدة الرأسمية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في15 جمادى الثّانية عام 1424
الموافق 14 غشت سنة 2003.

اتفاق
حول الترتيبات المؤقّتة المتعلّقة
بضبط الحدود البحرية
بين الجمهوريّة الجزائريّة
والجمهوريّة التونسيّة
والجمهورية التونسية, المشار إليهما فيمايلي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

-رغبة منهمافي توطيد علاقات الأخوة
والتعاون وحسن الجوار القائمة بين الشثعبين
ةق 5 3 لشقيقينوا تج لمتجذرة في الروابط التاريذ يخيّة

- واستجابة للإرادة القويّة لتعزيز العلاقات
لمتميّزة بين البلدين في كل الميادين على أساس
لإخاء والتضامن وتحقيق المصالح المشتركة,

- وحرصا منهما على المساهمة في بناء صرح
تحاد المغرب العربي من خلال تمتين علاقات الأخوة
والتعاون التي تربط دول الاتحاد وشعوبهاء

- واستلهاما من روح الأخوة والوفاق التي
سمحت بإبرام الاتفاقية الخاصة برسم الحدود البريّة
بين البلدين» الموقّعة بتونس في تاريخ 19 مارس سنة
3 والمصادق عليها من قبل الطرفين:

- وإذ تحدوهما الإرادة القويّة لتسوية المسائل
المتعلّقة بضبط الحدود البحريّة بين البلدين بروح من
التفاهم والتعاون والإنصاف»

- وعملا بأحكام اتفاقية الأمما لمتحدة لقانون
البحارء المعتمدة بمنتيغو باي بتاريخ 10 ديسمبر
سنة 1982 والمصادق عليها من قبل الطرفينء لا سيّما
منها المادّتين 74 (فقرة 3) و83 (فقرة 3) المتعلّقتين
- وعزما متهما على إدراج مسعاهما في إطار
العمل على إبرام اتفاق نهائي لضبط الحدود البحريّة

بضبط الحدود البحريّة بين البلدين وخاصة نتائج
دورتها العاشرة (10). المنعقدة بالجزائر بتاريخ 27
يونيو سنة 2001,

البحرية بين البلدين وفق مايأتي :

المادّة الأولى
البلدين من قطعتي مستقيم تربطان النقاط : النقطة [
(ن 1) والنقطة 2 (ن2) والنقطة 3 (ن3) والنقطة 4 (ن4)

- النقطة 1 تمثل العلامةالحدودية رقم 001
أربعة (4) أميال بحرية غرب صخور السورال»

8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

النقطتين (ن1) و(ن2) مع الخط المتواجد على بعد 52
ميل بحريء المحدد شمالا لمنطقة الصّيد الخاصة
الجزائريّة والذي يتم قياسه انطلاقا من خطوط الأساس
الجزائريّة
- النقطة 4 تمثل النقطة ذات الإحداثيات التالية ؛
* خط العرضء ثماني وثلاثين در جة (38720017)
شمللاء
* خط الطولء سبع درجات وخمسين دقيقة
(007:50'8) شرقا.
المادة 2
يشكّل الطرفان فريقا تقنيا مشتركا يكلّف بوضع
الإحداثيات للنقاط (ن1) و(ن2) و(ن3) و(ن4) في النظام
المرجعي الجيوديزي العالمي لسنة 1984 (84 1765)
ورسم الخط المذكور في المادّة الأولى على الخرائط.
ينهى هذا الفريق أشغاله فى ظرف ستة (6 أشهر)
على الأكثرء ابتداء من تاريخ التوقيع على هذا الاتفاق.
تدوّن أعمال هذا الفريق التقني المشترك في
جزءا لا يتجزاً من هذا الاتفاق.
المادة 3
والجمهوريّة التونسيّة شرقا له. سيادتها أو حقوقها
السيادية أو ولايتها القانونيّة.
المادة 4
لا تؤثر أحكام الترتيبات المؤقّتة المنصوص
عليها في المادة الأولى على الضبط التهائي للحدود
المادة 5
في حالة اكتشاف موارد معدنية متداخلة على
جانبي خط الحدود المؤفّت, يتشاور الطرفان قصد
الاتفاق حول كيفيّة الاستغلال المنصف لهذه الموارد.
المادة 6
يتعهد الطرفان بالتعاون والتنسيق في
- المحافظة على الموارد الطبيعيّة وخاصة منها
الموارد الحيّة,


8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

- الإغاثة والإنقان بالبحرء

-الوقاية وردع المخالفات الجمركية والصّحية
والجبائيّة والهجرة غير الشرعيّة,

-الوقاية وردع المخالفات المتعلّقة بالمخدرات
وبتهريب الأسلحة,

- الوقاية من كل عمل يهدّد أمن البلدين»

- تطبيق القواعدالتعاهدية, لا سيّماتلك

المادة 7

تتم تسوية أي نزاع يتعلّق بتطبيق هذا الاتفاق
أو تأويله بالتشاور بين الطرفين أو بآية طريقة

المادة 8

يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذء اعتبارا من تاريخ
تبادل وثائق التصديقء وفق الإجراءات الستورية
المعمول بها في كلا البلدين.

المادّة 9

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدّة ست (6)
الطرفين. وفي الأثناء. يقوم الطرفان بإجراء تقييٍ
تنفيذ هذا الاتفاق.

المادّة 10

عند انقضاء المدة المشار إليها فى المادة 9 أعلاه,
نهائيا للحدود البحرية بين البلدين. وإذا تعذّر ذلك
يتفق الطرفان على تمديد العمل بهذا الاتفاق
أو على مراجعته.

حرر بالجزائر في تاريخ 11 فبراير سنة 2002
في نسختين أصليتين باللّفة العربيّة ولكليهما نفس
عن حكومة
الجمهورية الجزائريّة
وزير الدولة» وزير
الشؤون الخارجيّة
عبد العزيز بلخادم

عن الجمهوريّة التونسيّة
وزير الشؤون الخارجية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

ملحق
للاتفاق الخاص بالترتيبات المؤفّتة
تنفيذا لأحكام المادّة (2) من الاتفاق الخاص
بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطبّة الشّعبيّة

والجمهوريّة التونسيّة, الموفّع بالجزائر في تاريخ 11
فبراير سنة 2002, يعتمد مفوضا البلدين الممضيان

أسفله المحضر المدون لنتائج أعمال الفريق التقني
المشترك والوارد أدناه :
الجزائري - التونسي
تونس من 1 إلى 8 يوليو سنة 2002

طبقا للمادة (2) من الاتفاق الخاص بالترتيبات
الجمهوريّة الجزائريّة الرُيمقراطيّة الشعبيّة
والجمهوريّة التونسيًّة, الموقّع بالجزائر في تاريخ 11
فبراير سنة 2002, تحدد النقاط الأربعةالتى تكون

وذلك وفقالنظام الجيوديزي 84 1105 ونظام
الإسقاط 17121 كما يلى :

نقطة 1 (ن1) (468128.71 -)
(4088378.99 -7)
(457962.5 -<ع0)
(4139213.5 -2)
ن3) (449023.8594 -ع)

)10/- 4183909.7453(

ن4) (397568.0535 -<غ36)

)108- 4206457.1241(

وتفاديا لكل لبس فى تجسيد هذه النقاط الأربعة
الإسقاط؛ تعرف هذه النقاط حسب السمت (الاشاتة)
والمسافة, انطلاقا من النقطة 1 (ن1) التى تتمقكل
فيالعلامةالحدودية رقم001 للحدودالبرية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

الثئة 2 (ن2):ا مت - ”23 '28 3481
افة -51860.96251
الثئة ة 3 (ن3):ا مت - ”23 '28 3481
مسافة - 97459.269302
الثئة ة 4 (ن4) :ا مت - 07 '3281[155
افة -137601.236551
تم الا تماد في تح يد النقاط المذكورة أعلاه
على أساس المعطيات المتحصل عليها من المسح
هيدروغرافي لصخور السورال يوم 4 يوليو سنة
2: من طرف الفريق التقني المشترك والمج مد
عن الفريق التقذ عن الفريق التقني
العقيد عون عبد الخور 20 الرائد بالبحرية
عبد الرحمان فتحي ستاي

حرر هذا الملحق بالجزائر في تاريخ 7 غشت
سنة 2002 في نسختين أصليتين باللّفة العربيّة
لا يتجزأمنالاتفاق الخاص بالترتيبات الموؤقّتة

المفرّض عن الجمهوريّة المفوّض عن الجمهوريّة
الجزائريّة التونسيّة
الديمقراطية الشعبيّة المدير العام للشؤون
مدير الشؤون القانونية القنصليّة
بوزارة الشؤون بوزارة الشؤون الخارجية
الخارجيّة عبد المجيد البواب
نذير العرباوي

مرسوم رئاسي رقم 274-03 مؤرًخ في15 جمادى
الثّانية عام 1424 الموافق 14 غشت سنة 2003,
مجال السياحة بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية والجمهورية التونسية غ,
الموفّعة بتونس في 18 ديسمبر سنة 2002 .

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية,

- وبناء على الدّستور , لا سيّما المادّة 9-77 منه,

8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

- وبعد الاطلاع على اتفاقية التعاون في مجال
الشعبية والجمهورية التونسية , الموقّعة بتونس في
8 ديسمبر سنة 2002 , 1

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدق على اتفاقية التعاون في
بتونس فى 18 ديسمبر سنة 2002,. وتنشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في15 جمادى الثّانية عام 1424
لموافق 14 غشت سنة 2003.

اتفاقية تعاون في مجال السياحة
والجمهوريّة التونسية
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة
وتدعيما للتعاون القائّم بينهماء
وإدراكا منهما أن السياحة أداة مهمّة لتعزيز
التفاهم المتبادل وتمتين العلاقات بين الشعوب»

المادّة الأولى
وإلى إعادة وضع أسس تعاون صلبة وذات فائّدة
مشتركة فى مجال السياحة.

المادّة 2
يتخذالطرفان كل الإجراءات اللأزمة
لتشجيع وتوسيع المبادلات السياحية بين


8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

المادة 3
يقوم الطرفان بتقديم كل التسهيلات الممكنة
لمواطنيهم الراغبين في زيارة أحد البلدين.
المادة 4
يشجع الطرفان الدعاية السياحية بين البلدين
عن طريق تبادل المعلومات والنشرات والأفلام
والمعارض وشتى الوسائل الأخرى من أجل تنشيط
الحركة السياحية بينهما.
المادّة 5
يتّفق الطرفان على تبادل التجارب والخبرات في
ميدان تهيئّة المناطق السياحية والتجهيز والتخطيط
السياحي ووضع تنظيم إعلامي قصد التعريف بتجارب
ومنجزات البلدين في الميدان السياحي.
المادّة 6

يسعى الطرفان إلى تبادل التجارب والخبرات

المادة 7
يعمل الطرفان على تبادل التجارب والخبرات
فى مجال السياحة الحموية بصفة عامّة والفندقة
المادة 8
وتسويق منتوجات سياحية مشتركة.
المادّة 9
يولي الطرفان أهمية خاصة لمجال التكوين
السياحي والفندقة ويعملان على تبادل
التجارب والخبراء والمنح الدّراسية كمايقرران
تنظيم ندوات وحصص تدريبية لفائدة المدرسيز
في القطاع السياحي.
المادّة 10
يشجع الطرفان تنمية فرص الاستثمار والشراكة
في المجال السياحي في البلدين ودراسة إمكانية
إنجاز مشاريع تعاون في ميدان التسيير الفندقي
والتنشيط السياحي طبقا للقوانين الجاري بها العمل
المادّة 11
يشجع الطرفان المشاركةالمتبادلة في
التظاهرات السياحية المنظمة في كلا البلدين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادّة 12

المهنيون في كلا البلدين قصد بلورة وتعزيز التعاون
السياسي بمختلف أشكاله وذلك طبقا للقوانين
والأطر الرسميّة.

المادّة 13

يعمل الطرفان قدر الإمكان على التشاور»ء وعلى
تنسيق وتوحيد مواقفهم بخصوص مسائل التعاون
الدولي المتعلّقة بالسياحة.

المادة 14
قور الطرفان إحداث لجنة مشتركة للتعاون في
مجال السياحة تكلّف بدراسة ووضع برامج التعاون
ومتابعة تنفيذهاء كما تقترح الوسائل الضرورية
لإنجازها بموافقة الطرفين وتجتمع هذه اللّجنة مرة
كل سنة بالتداول بين البلدين.
المادة 15
تدخل هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ ابتداء من تاريخ
الإشعار بالمصادقة عليها طبقا للقوانين المعمول بها
في البلدين وتبقى سارية المفعول لمدة خمس (5)
الطرفين الآخر كتابيا وقبل ستة (6) أشهر من تاريخ
نفاذها برغبته في إنهاء العمل بها.

لا يؤثّر إنهاء هذه الاتفاقية على تطبيق البرامج
أو المشاريع المتّفق عليها خلال مدّة سريانها إلا إذا
اتفق الطرفان على خلاف ذلك.

حرر بتونس بتاريخ 14 شؤال عام 1423 الموافق
8 ديسمبر سنة 2002 في نسختين باللّغة العربيّة لكل
منهما نفس الحجيًة القانونية.

عن حكوم ‎٠‏
‏الجمهوريّة الجزائريّة
عبد القادر مساهل
الوزير المنتدب
لدى وزير الدولة
زير الشؤون الخارجيّة
المكلف بالشؤون

وزير السياحة
والتجارة
والصناعات التقليدية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

مرسوم رئاسي رقم 03 - 275 مؤرخ في15 جمادى
الثّانية عام 1424 الموافق 14 غشت سنة 2003,
يتضمّن التصديق على معاهدة الصداقة وحسن
الجوار والتعاون بين الجمهورية الجزائرية
الموقعة بمدريد في 8 أكتوبر سنة 2002 .

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدّستور ,لا سيّماالمادّة 9-77
منهةء

- وبعد الاطلاع على معاهدة الصداقة وحسن
الجوار والتعاون بين الجمهوريةالجزائرية
بمدريد في 8 أكتوبر سنة 2002 ,2

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يصدّق على معاهدة الصداقة
وحسن الجوار والتعاون بين الجمهورية الجزائرية
بمدريد في 8 أكتوبر سنة 2002 . وتنشر في

المادّة 2 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في15 جمادى الثّانية عام 1424
لموافق 14 غشت سنة 2003.

معاهدة صداقة وحسن جوار وتعاون
ومملكة إسبانيا

ومملكة إسبانيا المشار إليهما فيما يلي بالأطراف
السامية المتعاقدة,

8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

اعتبارا للروابط التاريخية والثقافية الوثيقة
القائمة بين شعبيهما وللقرب الجغرافي الذي يجمعهما
ضمن منطقة البحر المتوسط الاستراتيجية, مهد
حضارة مشتركة وفضاء متقاسم ازدهرت فيه
ثقافات متعددة ساهمت بقسط أساسي في الحضارة
العالمية.

وتثمينا منهما للاحترام السامي المتبادل
والتقليدي القائم بين شعبيهما وبأهمية التشجيع
المستمر للتعارف المتبادل ولأواصر الصداقة
وللاتصالات البشرية وللروابط المتعددة الأوجه.

وإذ تحدوهما الرغبة المشتركة في الدخول في
مرحلة نوعية بهذه العلاقات الثنائية القائمة على
الصداقة والتضامن وإقامة إطار شامل ودائم للتشاور
والتعاون من شأنه دعم السلم والاستقرار والحرية
والعدالة والإسهام بذلك في ازدهار شعبيهما.

واقتناعا منهما بأن التفاهم المتبادل والتعاون
يشكّلان ضمانات أساسية للسلم والاستقرار والأمن في
المنطقة وأفضل سبيل لخدمة أهداف التقدّم والتطور

واعتراقا متهمابأهمية مسارات الاندماج
السياسي والاقتصادي والاجتماعي التي تتطور في
أو شبهالجهوي والموجّهة نحو إقامةإطار
للحوار والتعاون في المنطقة لا سيّما في حوضها
الغربي.

ووعيا منهما بأهمية الشراكة الأورومتوسطية
بصفتها الإطار الملائم لتطوير علاقات متميّزة بين
الاتحاد الأوروبي ودوله الأعضاء والشركاء المتوسطين
طبقا لمبادىء وأهداف إعلان برشلونة.

واعتبارا للأهمية التي تكتسيهاالروابط
لوثيقة للشراكةالقائمة بين الاتحادالأوروبى
والجزائر المجسدة في اتفاق الشراكة. قصد تسهيل
وعزمامنهما على دفع التعاون في إطار
لأوساط الدّولية للأمن وكذا المشاريع الأخرى
فى الحفاظ على الأمن والاستقرار وترقية الرفاهية


8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

وإذ تؤكدان من جديد على تمسّكهما الصارم
بمبادىء وأهداف ميثاق الأمم المتحدة ومبادىء
القانون الدولي باعتبارها عناصر أساسية لحفظ السلم
والأمن والعدالة ضمن المجموعة الدولية, لاسيّما
مبادىء المساواة في السيادة للدول وعدم التدخّل
في شؤونها الداخلية واحترام حقٍّ الشعوب الذي
لا يجوز التصرف فيه في تقرير مصيرها.

وأخذا بعينالاعتبار المعاهدات والاثّفاقات
والبروتوكولات السارية بين البلدين.

وإذ تؤكدان من جديد إرادتهما في تعزيز علاقات
الصداقة وحسن الجوار والتعاون الشامل وإذ تعربان
عن نيتهما في جعل هذه المعاهدة: الإطار الملائم
لتطوير ميادين تفاهم وتعاون جديدة عملا بروح
الإعلان المشترك الذي تم اعتماده بمناسبة زيارة
رئيس الحكومة الإسبانية إلى الجزائر في شهر يوليو
من سنة 2000.

اتفقتا على ما يأتي :

مبادىء عامّة

1- احترام الشرعية الدولية :

تؤكّد الأطراف السامية المتعاقدة من جديد على
تمسسكها بالإيفاء بحسن نية بالإلتزامات التى تعهّدت
بها طبقالمبادىء ومعايير القانون الدولي وتلك
المترتّبة عن معاهدات أو اتّفاقات أخرى طيقا للقانون
الدولي والتي تكون طرفا فيها.

وتذكر في هذا الصدد بأن ضرورة احترام
للحفاظ على السلم والأمن في العالم وترقية الثقة
والتعاون بين الدول.

2- المساواة في السيادة :

تحترم الأآطراف السامية المتعاقدة بالتبادل,
مساواتها وكذا جميع الحقوق المرتبطة بسيادتهاء
لاسيّماحق المساواة القانونية والوحدة الترابية
والحرية والاستقلال السياسي. وتحترم علاوة على ذلك»
حق كل طرف في اختيار وتطوير نظامه السياسي
والاجتماعي والاقتصادي والثقافي بكل حرية.

3- عدم التدخل في الشّؤون الداخلية :

تمتنع الآطراف السامية المتعاقدة عن أي تدخّل
مباشر أو غير مباشرء فردي أو جماعي في الشؤون
الداخلية للطرف الآخر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

وتمتنع تحت أي ظرف عن الاقدام على أي عمل
إكراه عسكري أو سياسي أو اقتصادي أو ذات طبيعة
أخرى يستهدف إخضاع ممارسة الحقوق
المرتبطة يسيادةالطرف الآخر لمصلحته
الخاصة.

4- عدم اللّجوء إلى التهديد أو استخدام القوة :

تمتنع الأطراف السامية المتعاقدة في علاقاتها
الثنائية؛ طبقا لميثاق الأمم المتحدة: عن اللّجوء
إلى التهديد أو إلى استخدام القوّة ضد الوحدة الترابية
أو الاستقلال السياسي للطرف الآخر أو إلى أي فعل
يتعارض وأهداف الأمم المتحدة وفي هذا الإطار
لا يمكن التذرع بأي سبب لتبرير اللّجوء إلى التهديد
أو الاستخدام المباشر أو غير المباشر للقوة.

5- التسوية السلمية للخلاقات :

طبقالروح هذه المعاهدة, تلتزم الأطراف
والأمن الدوليين.

الدولي.

6- التعاون من أجل التنمية :

تتفق الأطراف السامية المتعاقدة على العمل
على تطوير قدرة التعاون الثنائي وتوجيهها
في إطار تبادل متوازن يرمي إلى تقليص التباينات
فى مستويات التطور . وفى هذا الصدد تأخذ فى عين
الاعتبار ضرورة إحداث مناخ جديد من التضامن
الاقتصادي والمالي من شأنه فتحالسبيل أمام
تعميق التعاون فى مختلف الميادين الاقتصادية
والعلمية والتكنولوجية والبيئية والاجتماعية

7- احترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية :

تعرب الأطراف السامية المتعاقدة من جديد
عن احترامها لحقوق الإنسان وللحريات الأساسية,
لاسيّماحرية التفكير والضمير والديانة أو العقيدة,
دون تمييز عرقي أو جنسي أو لغوي أو ديني.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

للحريات وللحقوق المدنية والسياسية والاقتصادية
والاجتماعية والثقافية وكذا كل الحقوق والحريات
المرتبطة بكرامة الشخص الإنساني والضرورية
لازدهاره الحر والكامل. ‎١‏

لذاء تعمل الأطراف السامية المتعاقدة. طبقا
لتشريعها الداخلي ولمبادىء وأهداف ميثاق الأمم
المتحدة والإعلان العالمي لحقوق الإنسان.
فى الاتّفاقيات والإعلانات الدّولية ذات الصلة؛ لا سيّما
العهود الدّولية بشأن حقوق الإنسان التي تعد
طرفافيها.

8- الحوار والتفاهم بين الثقافات والحضارات :

تعمل الأطراف السامية المتعاقدة على ترقية
التقليدية ومن انتمائها إلى نفس ثقافة متوسطية.

وستجد في مبادىء التسامح والتعايش والاحترام
وطيد ومثمر.

وفي هذا السياقء تعمل الأطراف السامية
المتعاقدة على ترقية تعارف مشترك أكبر وأقوى
وتطوير فهم أمثل بين مجتمعاتها وشعوبها.

تعرب الأطراف السامية المتعاقدة عن عزمها
على فرض احترام هذه المبادىء وتطبيقها قصد
تطوير فلسفة جديدة في علاقات التعاون بينهاء
تكون قائمة على الثقة المتبادلة والتكامل وعلى طابع
الشمولية وعلى ضرورة تجنيد كل قوة وكل إبداع
لمجتمعاتها فى سبيل إرساء علاقات متميّزة قائمة
على الصداقة والتضامن تستهدف مصالح مشتركة
ومنافع متبادلة ودائمة.

الباب الأوّل
العلاقات السياسية الثنائية

المادّة الأولى

في تعزيز الروابط التي تجمعها وترقيتهاء على إقامة

8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

إطار ثنائي للمشاورات السياسية يتوافق مع
مستويات التعاون والتشاور التي تتطلع إليهاء لهذا

1- اللّقاءات على أعلى مستوى : يجتمع روّساء
حكومة البلدين مرة في السنة بالتناوب في الجزائر
وفي إسبانيا.

2- الاجتماعات الوزارية : يجتمع وزراء شؤون
خارجية البلدين؛ مرة في السنة بالتناوب في الجزائر
وفي إسبانيا.

3- المشاورات المنتظمة بين كتّاب الدولة
والأمناء العامّين والمدراء العامّين لمصالح الشّوؤون
الخارجية التابعة للبلدين.

4- المشاوراتء عند الضرورة: بين المصالح
الوزاريةالأخرى ومؤسسات الدولة التابعة
للبلدين. قصد ترقية التشاور والتعاون في شتى
ميادين النشاط.

5- تشجيع كذلك الاتصالات والحوار بين
المؤسسات البرلمانية والمنظمات المهنية والحركة
ال يقو 5 القطاع الخاص والمؤسسات
الجامعية والعلمية والثقافية للجزائر وإسبانيا.

الباب الثّاني

أ) التعاون الاقصتادي والمالي
المادّة 2

تشجع الأطراف االسامية لمتعاقدة. طبقا
للاتفاقيات وللوثائق المعتمدة من قبل البلدينء وتدعم
التعاون الاقتصادي والمالي قصد ضمان تنشيط
الاقتصاد الجزائري وعصرنته من خلال إعطاء دفع
للاستثمارات المتبادلة.

المادّة 3

تث جع الأطراف الساميةا لمتعاقدة وتعطى دفعا

للاتصالات بين القطاعات المنتجة ومصالح البلدين
وكذا لمشاريع الاستثمار والمؤسسات المختلطة.

المادّة 4

تولى الأطراف السامية المتعاقدة اهتماما
خاصا لمشاريع البنية التحتية؛ لا سيّما في ميادين


8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

الطاقة والأشغالالعمومية والسسيكن والدّق
والاتصالات والصّيد البحري وحماية البيئة وتسيير
الموارد الطبيعية.

يقدم الطرف الإسباني إلى الطرف الجزائري
دعمه فى مجال عصرنة الصناعة والمؤسسات
والمقاييس سواء على المستوى الثنائي أو في الإطار
الأكثر شموليةلاتفاق الشراكة بينالجزائر
والاتحاد الأوروبي.

ب) التعاون في مجال الدّفاع :

المادّة 5

تعتزم الأطراف المتعاقدة السامية بترقية
تبادل الوفود وتنظيم دروس تكوينية وتحسينية
وتنظيم تدريبات مشتركة.

يرمي هذا التعاون. من ضمن أهداف أخرى,
إلى تنفيذ برامج مشتركة لبحث وتطوير وإنتاج
أنظمة أسلحة وعتاد وتجهيزات الدّفاعالموجهة
إلى تغطية حاجات الأطراف السامية المتعاقدة
عبر تبادلالمعلومات التقنية والتكنولوجية

تتفق الأطراف السامية المتعاقدة كذلك على مبداً
التعاون لتبادل التجارب فى مجال عمليات المساعدات
الإنسانية وحفظ الأمن.

ج) التعاون من أجل التنمية :

المادّة 6

تعمل الأطراف السامية المتعاقدة على إنعاش
التنمية الاجتماعية والاقتصادية لشعوبهاوعلى
إقامة برامج ومشاريع خاصة في مختلف القطاعات
والتي يمكن أن تشتمل على نشاطات مشتركة في
بلدان أخرى بإيلائها عناية خاصة للتعاون في الميادين

أ) قطاع الفلاحة والصّيد والصناعة الغذائية
ومكافحة التصحر وتسيير الموارد المائية,

ت) الصحة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

لتنمية الاجتماعية في مجال المؤسسات,

الأطراف السامية المتعاقدة.

تدرج الأطراف السامية المتعاقدة في مختلف
قطاعات التعاون تبادل التجارب المهنية وتكوين
لموارد البشرية وتحويل التكنولوجيا وكذا تبادل
لمعلومات الاقتصادية والعلمية والتقنية.

وتعترف بالأهمية المتزايدة للتعاون اللامركزي
لمعروف بمساهمة مجتمعاتها المدنية في المجهودات
لمبذولة الرامية في تحقيق تنمية أكبر في القطاعات
لاجتماعية ويخاصة تلك الأكثر حرمانا.

وفي هذا المجالء تلتزم الأطراف السامية

د) التعاون في ميادين الثقافة والتعليم
ووسائل الإعلام :
المادة 7
تتعهد الأطراف الساميةالمتعاقدة بترقية
التعاون في ميادين التربية والتعليم من خلال تبادل
الطلبة والأساتذة والباحثين الجامعيين وكذا المراجع
العلمية والتربوية.
وتشجع العلاقات مابين الجامعات وتخصيص
منح للدراسة والبحث وكذا تنظيم نشاطات مشتركة
في المجال الفني والثقافي والرياضي.
المادة 8
تتفق الأطراف السامية المتعاقدة على منح أهمية
واللّغة والحضارة الإسبانية في الجزائرء وكذا على
إقامة مراكز ثقافية وتسييرها على إقليمها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادة 9
تشجّع الأطراف السامية المتعاقدة التعاون
مؤسساتها العموميّة للإذاعة والتلفزيون أو وسائل
الإعلام العموميّة والخاصة.
والشبكات المعلوماتية الكبيرة والبرامج التعليمية
والثقافية والفنية وإعادة بث البرامج الرياضية.
ه- التعاون في المجال القانوني :
المادّة 10
تتفق الأطراف السامية المتعاقدة في المجال
أ) ترقيةالتعاون القانوني ودعمه في المجال
المدني والتجاري والجنائي والإداري بين إداراتها
مجال التجارة والمؤسسات بغرض تسهيل التعاون
بين المؤسسات واندماج اقتصاد كل منها.
و) التعاون في المجال القنصلي والمبادلات
البشرية وتنقّل الأشخاص :
المادّة 11
تتفق الأطراف السامية المتعاقدة في المجال
‎١‏ لقنصليء على إقامة تعاون وثيق بين مصالحها
تعير اهتماما وحماية أفضل لرعاياها في البلد الآخر.
تتعهد الأطراف السامية المتعاقدة بضمان شروط
ملائمة لإقامة وعمل الجاليات الجزائرية والإسبانية
في بلداتها.
المادّة 12
في ظل احترام تشريعاتها الوطنيّة والتزاماتها
الدولية» تولي الأطراف السامية المتعاقدة أهمية بالغة
لقضية المبادلات البشرية وتنقل الأشخاص بين
الجزائر وإسبانيا.
وفي هذا الإطار تسهرء على ضمان سيولة
المبادلات البشرية وتنقل الأشخاص بين البلدين.
وتواصل وتعمّق تعاونها في مجال التحكّم

في تدفق ا لهجرة ومحاربةالاتجار نغهيرالمشروع
بالأشخاص.

8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

ي) التعاون في مجال مكافحة الإرهاب والجريمة
المنظمة والاتجار غير المشروع بالمخدرات :

المادة 13
تؤكّد الأطراف السامية المتعاقدة على إرادتها
المشتركة فى محاربة الإرهاب العابر للحدودء طبقا
لقرارات الأمم المتحدة ذات الصلة.

على وجه الخصوص في مجال تنسيق وتبادل
المعلومات بين المصالح المختصة التابعة للبلدين
والوقاية والمكافحة العملية للارهاب.

لمحاربة الجريمة المنظمة والاتجار غير المشروع
بالمخدرات.

و) إقامة برامج ومشاريع للتعاون :

المادّة 14
تتفق الأطراف السامية المتعاقدة بشأن البرامج
والمشاريع الخاصّة للتعاون المتعلّقة بكلّ قطاع
بموجب اتفاقية أو لجان ثنائية مختصة وتخضع عند
الضرورة: إلى موافقة رئيس الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشّعبيّة ورئيس الحكومة الإسبانية خلال
الاجتماع السنوي المنصوص عليه في هذه المعاهدة.

أحكام ختامية

المادة 15
تدخل هذه المعاهدة حيّز التنفيذ شهرا بعد إشعار
الطرفين عبر القناة الدبلوماسية عن استكمال
الإجراءات التي تستدعيها تشريعاتها الداخلية. وتبقى
قبل أحد الطرفين ويدخل حيّز التنفيذ ستة (6) أشهر
بعد إشعاره للطرف الآخر.

حور بمدريد,ء في 8 أكتوبر سنة 22002 في
نسختين أصليتين باللّفتين العربيّة والإسبانية
وللنصين نفس القوة القانونية.

عن الجمهوريّة الجزائريّة
رئيس الجمهوريّة

خوسي ماريا أزنار
رئيس الحكومة


8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في15 جمادى الثّانية عام 1424
الموافق 14 غشت سنة 2003. يتضمن تغيير

-إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970
والمتعلق بالحالة المدنية .لاسيماالمادتان 55 و56
منهةء

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقبء المتمم, لا سيّماالموان

3و و5 متهء

المادّة الأولى: يرخّص بتفيير اللقب وفة
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير
اللقب. للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- لحسن مباركة,المولودة في 7 ينايرسنة
5 بمعسكر ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 31
وتدعى من الآن فصاعدا: بودشار مباركة.

5 ببنى يزقن ( و لاية غغرداية) شهادة الميلاد
رقم151.وعقدالزواج رقم 13 محرر بتاريخ 6
فبراير سنة 1976 ببنى يزقن ( ولاية غرداية) و أولاده
القصر:

*# مامة,المولودة في 20 غغحشت سنة 1977 ببني
يزقن ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,172

* جابر »المولود في 12 يونيو سنة 1979 ببني
يزقن ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2136

# ياسينءالمولود في 2 نغشت سنة 1982 ببني
يزقن ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2186

* فافة.ءالمولودة في 25 يناير سنة 1985 ببني
يزقن ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,25

* ابن رستم »المولود في 18 أكتوبر سنة 1991
ببنورة (ولاية غحرداية) شهادة الميلاد رقم 1688
ويدعون من الآن فصاعدا: بن يحي مصطفىء بن يحي
مامة؛ بن يحي جابرء بن يحي ياسينء؛ بن يحي فافة: بن

- بعباع بغدادء المولود في 9 توفمبر سنة 1959
بتيغنيف ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 778 وعقد
الزواج رقم 1795 محرر بتاريخ 10 يوليو سنة 1991
بوهران ( ولاية وهران) و ابنته القاصرة:

» سارة:. المولودة في 22 يوليوسنة 1992
بوهران ( ولاية وهران) شهاددة الميلاد رقم6752
ويدعيان من الآن فصاعدا: بابا بغداد ؛ بايا سارة.

- بوخنفوس خيرة: المولودة سنة 1948 بسيدىي
بلعباس ( ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم 386
وعقد الزواج رقم 46 محرر بتاريخ 14 يوليو
سنة 1972 بمصطفى بن إبراهيم ( ولاية سيدي بلعباس)
و تدعى من الآن فصاعدا: أبي راس خيرة.

- بوخنفوس سليمان »المولود في 16 فبراير
سنة 1951 بسفيزف (ولاية سيدي بلعباس) شهادة
الميلاد رقم 166 وعقد الزواج رقم 470 محرر بتاريخ
8 غشت سنة 1972 بسيدي بلعباس ( ولاية سيدي
بلعباس) وأولاده القصر:

* نادية؛ المولودة في 14 أبريل سنة 1979 بسيدي
بلعباس ( ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم22227

* حاجء المولود في 21 يوليو سنة 1982 بسيدي
بلعباس ( ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم
41

» عائشة,المولودة فى 18 أ بريل سنة 1987
رقم 2044 و يدعون من الآن قفصاعدا: أبي راس
سليمانء أبي راس نادية؛ أبي راس حاجء أبي راس


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- بوخنفوس بلاحة؛ المولود في 23 فبراير سنة
3 بسفيزف ( ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد
رقم 219 وعقدالزواج رقم 90 محرر بتاريخ 12
فبراير سنة 1978 بسيدي بلعباس (ولاية سيدي
بلعباس) و أولاده القصر:

» محمد أمين»المولود في 28 فبراير سنة
9 بسيدي بلعباس ( ولاية سيدي بلعباس) شهادة
الميلاد رقم 1210,

* جمال الدين, المولود فى 23 مارس سنة 1987
بسيدي بلعباس (ولاية سيدي بلعباس) شهادة
الميلاد رقم 1540 ,

*# فطيمة زهرةءالمولودة فى 29 نحشت
سنة 1981 بسيدي بلعباس ( و لاية سيدي بلعباس)
شهادة الميلاد رقم 4964,

»# خديجة,المولودة فى 29 غشت سنة 1981
بسيدي بلعباس ( ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد
رقم 4965و يدعون من الآن فصاعدا: أبي راس بلاحة,
أبي راس محمد أمينأبي راس جمال الدين؛ أبي راس
3 بسفيزف (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد
رقم 1013 وعقد الزواج رقم 1100 محرر بتاريخ 29
نوفمبر سنة 1979 بسيدي بلعباس (ولاية سيدي
بلعباس) وأولاده القصر:

# عبدالجبارءالمولود في 2 فبراير سنة
1 بسيدي بلعباس ( ولاية سيدي بلعباس) شهادة
الميلاد رقم 643,

* فاروق جيلالي »المولود في 11 فبراير سنة
2 بسيدي بلعباس ( ولاية سيدي بلعباس) شهادة
الميلاد رقم 915,

* مريم, المولودة في 6 يناير سنة 1985 بسيدي
بلعباس ( ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم 08

»* هجيرة: المولودة فى أول يوليو سنة 1988
بسيدي بلعباس ( ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد
رقم 3470 و يدعون من الآن فصاعد : أبي راس

حماديء أبي راس عبد الجبار 2أبي راس فاروق

- بوخنفوس فاطمة ,المولودة فى 19 غغشت سنة
5 بسفيزف (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد
رقم 826 وعقد الزواج رقم 520 محرر بتاريخ 22
غشت سنة 1974 بسيدي بلعباس ( ولاية سيدي
بلعباس) و تدعى من الآن فصاعدا: أبي راس فاطمة.

8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

- بوخنفوس عباسية,المولودة سنة1957
بسفيزف ( و لاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم 13
و عقد الزواج رقم 1658 محرر بتاريخ 18 يوليو سنة
8 بوهران( و لاية وهران) و تدعى من الآن فصاعدا:

- بوخنفوس زواوية:؛ المولودة في 3 غغشت سنة
5 بسيدي بلعباس ( ولاية سيدي بلعباس) شهادة
الميلاد رقم 3145 و عقد الزواج رقم 797 محرر بتاريخ
31 غشت سنة 1983 بسيدي بلعباس ( ولاية سيدي
بلعباس) وتدعى من الآن فصاعدا : أبي راس زواوية.

- بوخنفوس فتيحةء المولودة سنة 1959
بسفيزف ( ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم 41
و عقد الزواج رقم 1100 محرر بتاريخ 29 نوفمبر
سنة 1979 بسيدي بلعباس ( ولاية سيدي بلعباس)
وتدعى من الآن فصاعدا: أبى راس فتيحة.

- بوخنفوس سعيدء المولود في 4 نوفمير سنة
6 بسيدي بلعباس ( و لاية سيدي بلعباس) شهادة
الميلاد رقم 4390 و عقدالزواج رقم 1013 محرر
بتاريخ 10 أكتوبر سنة 1991 بسيدي بلعباس (و لاية
سيدي بلعباس) و ولداه القاصران :

» شيماءءالمولودة فى 28 فبراير سنة 1993
بسيدي بلعباس ( ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد

رقم 21214

* عبد الجبارء المولود قى 9 توقمير سنة1995
بسيدي بلعباس ( و لاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد

رقم 38 و يدعون من الآن فصاعدا: أبى راس سعيدء
أبي راس شيماءء أبي راس عبد الجبار.

- بوخنفوس رشيدة؛ المولودة في 2 فبراير سنة
0 بسيدي بلعباس ( ولاية سيدي بلعباس) شهادة
الميلاد رقم 526 وعقد الزواج» رقم 19 . محرر بتاريخ
3 يناير سنة 1992 بسيدي بلعباس ( ولاية سيدي
بلعباس) وتدعى من الآن فصاعدا: أبي راس رشيدة.

- بوخنفوس ميلود. المولود في 13 مايو سنة
1 بسيدي بلعياس ( ولاية سيدي بلعباس) شهادة
الميلاد رقم 2097 ويدعى من الآن فصاعدا : أبي راس
ميلود.

- بوخنفوس نور الدينء المولود في أول تنوفمير
سنة 1975 بسيدي بلعباس ( ولاية سيدي بلعباس)
شهادة الميلاد رقم 596 و يدعى من الآن فصاعدا :

أبي راس نور الدين.


8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

- بوخنفوس محمدء المولود في 29 سبتمبر سنة
3 بسيدي بلعباس ( ولاية سيدي بلعباس) شهادة
الميلاد رقم 4569 و يدعى من الآن فصاعدا : أبي راس

محمد.

- بوخنفوس فاطمة »المولودة فى 19 غغشت سنة
6 بسيدي بلعباس ( ولاية سيدي بلعباس) شهادة
الميلاد رقم 4661 و تدعى من الآن فصاعدا: أبي راس

سنة 1926 ببني حواء ( ولاية الشلف) شهادة الميلاد
رقم 115 و عقدالزواج2. رقم 30 محرر بتاريخ 10
يوليو سنة 1953 ببني حواء ( و لاية الشلف) ويدعى

- حفصي بوتبعو فاطمة؛ المولودة في 3 يوليو
سنة 1954 بينى حواء ( و لاية الشلف) شهادة الميلاد
رقم 180 و تدعى من الآن فصاعدا : حفصي فاطيمة.

- حقفصي بونيعو عبد القادر . المولود في 26
يناير سنة 1959 ببنى حواء ( ولاية الشلف) شهادة
الميلاد رقم 21 وعقد الزواج رقم 99 محرر بتاريخ 5
يناير سنة 1987 ببني حواء (ولاية الشلف) و أولاده
* نعيمة,المولودة فى 25 سبتمبر سنة 1983
ببني حواء (ولاية الشلف ) شهادة الميلاد رقم 772,

* بختة»,المولودة في 18 يناير سنة 1986 ببني
حواء (ولاية الشلف ) شهادة الميلاد رقم 2,28

»*# محمدءالمولود في 6 مايو سنة 1987 ببني
حواء (ولاية الشلف ) شهادة الميلاد رقم 2192

* أمال المولودة فى 25 نوفمبر سنة 1991 بيتى
حواء (ولاية الشلف ) شهادة الميلاد رقم 353 ويدعون
حفصي بختة » حفصي محمد ؛ حفصي آمال .

- حقصي يونبعو أحمد /المولود في20
يوليو سنة 1962 ببنى حواء (ولاية الشلف) شهادة
الميلاد رقم 73 وعقد الزواج رقم9 محرر في18
ينايرسنة 1995 ببني حواء (ولاية الشلف ) ويدعى من
الآن فصاعدا : حفصي أحمد .

- حقفصي بونبعو جلول »المولود في 7 فبراير
سنة 1965 ببني حواء (ولاية الشلف ) شهادة الميلاد
رقم #86ويدعى من الآن فصاعدا حفصي جلول .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

سنة 1969 ببني حواء (ولاية الشلف ) شهادة

رقم 38وتدعى من الآن فصاعدا حفصي فتيحة .
سنة 1971 ببنى حواء
رقم 26 ويدعى من الآن ف

- حفصي بونبعو محفوظء المولود في 4
سنة 1974 ببنى حواء (ولاية الشلف ) شهادة

رقم 190ويدعى من الآن فصاعدا : حقصي محفوة

- بومنتن حملاوي » المولود في 13 أبريل
سنة 1964 بمسكيانة (ولاية أم البواقي ) شهادة الميلاد
رقم 335 وعقد الزواج رقم 14محرر بتاريخ 6 فبراير
سنة 1992 بالعوينات (ولاية تبسة) وأولاده القصر:

* سماح. المولودة في أول فبراير سنة 1994
بالعوينات (ولاية تبسة ) شهادة الميلاد رقم 2,51

» عبيرءالمولودة فى 9 نوفمبر سنة1996
بالعوينات (ولاية تبسة ) شهادة الميلاد رقم 391,

» هشام ,المولود في 4! سبتمبر سنة 1998
بالعوينات ( ولاية تبسة ) شهادة الميلاد رقم 271
ويدعون من الآن فصاعدا : بومدين حملاوي » بومدين
سماح » بومدين عبير , بومدين هشام .

- بومنتن ساميةء,المولودة فى 30 غشت
سنة 1977 بالعوينات (ولاية تبسة ) شهادة الميلاد رقم
4 وتدعى من الآن فصاعدا : بومدين سامية .

- بومنتن نورةءالمولودة سنة 1971 بالعوينات
(ولاية تبسة ) شهادة الميلاد رقم 27 وعقد الزواج رقم
121 محرر بتاريخ 13 سبتمبر سنة 1989 بالعوينات
(ولاية تبسة ) وتدعى من الآن فصاعدا: بومدين نورة .

- بومنتن وافية .المولودة في 31 يوليو سنة
2 بالعوينات ( ولاية تبسة ) شهادة الميلاد رقم 195
وتدعى من الآن فصاعدا : بومدين وافية .

+ نعيمة محمدء,المولود فى 5 يناير سنة 1962
بالصبحة (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 5 وعقد
الزواج رقم 527 محرر بتاريخ 10 أكتوبر سنة 1984
ببوقدير (ولاية الشلف ) وأولاده القصر:

*# آسية,2المولودة فى 23 فبراير سنة 1986
بوهران (ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم 21977

*# صالح »المولود في 24 ديسمبر سنة 1987
بوهران (ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم 212907


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

* هند, المولودة فى 29 غغشت سنة 1990 بوهران
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 7933,

* يوسفء المولود فى 3 فبراير سنة 1992
بوهران (ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم 1195,
ويدعون من الآن فصاعدا : نعيمي محمد , نعيمي

- مجئون العربي ,المولود في 20 سبتمبر سنة
4 بأدنايرة ( و لاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم
3 و عقد الزواج رقم 97 محرر بتاريخ 16 يوليو
سنة 1978 بأمالطوب (ولاية سكيكدة) و أولاده

»* عاشور ,المولود في 16 مايو سنة 1979 يام
لطوب ( و لاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 388,

* نوارة»المولودة في 16 يناير سنة 1981 بأم
لطوب ( و لاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 55,

* فاروق ‎٠‏ المولود في 4 سبتمبر سنة 1982 بأم
لطوب ( و لاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 653,

* عبد الكريم »المولود في 4 غغشت سنة 1984 بام
لطوب ( و لاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 602,

# عبدالحكيم,المولود في 12يونيو سنة 1986
بام الطوب ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 396,

* وحيدءالمولود في 9 أبريل سنة 1988 يأم
الطوب ( و لاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 2268

» مهديءالمولود في 15 يونيو سنة 1991
بالحروش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 1338
ويدعون من الآن فصاعدا: عبد العالي العربيء عبد
لعالي عاشورء عبد العالي نوارة: عبد العالي فاروق,
عبد العالي عبد الكريم؛ عبد العالي عبد الحكيم؛ عبد
لعالي وحيد ؛ عبد العالي مهدي.

- جحيش عبد القادر؛ المولود سنة 1953 ببرهوم
ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 549 و عقد الزواج
رقم 30 محرر بتاريخ 3 أبريل سنة 1972 ببرهوم
ولاية المسيلة) وأولاده القصر:

* مونيء المولودة في أول فبراير سنة 1978
ببرهوم ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 36 ,

* حبيبء المولود في 4 مايو سنة 1982 ببيرهوم
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 218,

*#راوية.المولودة في 4 مارس سنة 1985
ببرهوم ( و لاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2,122

8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

*# ماجرءالمولود فى 21 فبراير سسنة 1987
ببرهوم ( و لاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 69,

* لزهرءالمولود في 18 يوليو سنة 1989 بمقرة
( و لاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2,688

»*# خير الدينءالمولود فى 14 مارس سئة
4 بالمسيلة ( و لاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم
06

* فايزء المولود في 13 مارس سنة 1995 بمقرة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 316: و يدعون من
شعباني حبيبء؛ شعباني راوية». شعباني ماجرء

- جحيش عمرء المولود في 7 أكتوبر سنة 1975
ببرهوم ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 348

ببيرهوم ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 298

بوهران ( ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 2259 ويدعى

- نامي مامة:؛ المولودة في 16 مارس سنة 1955
بوهران ( والاية وهران) شهادة الميلاد رقم 1548 و عقد
الزواج رقم 1193 محرر بتاريخ 21 مايو سنة 1980
بوهران ( ولاية وهران) و تدعى من الآن فصاعدا:

- زعباط جمهورية حبارة, المولودة في 15 مايو
سنة 1949 بمشرية ( ولاية النعامة ) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 2067 محرر بتاريخ 7 سبتمبر
سنة 1966 بوهران (ولاية وهران ) وتدعى من الآن
فصاعدا : مولاي عمر جمهورية حبارة .

- زعباط فاطنة, المولودة في 14 مارس سئنة
1 بمشرية ( ولاية النعامة) شهادة الميلاد رقم 6

- زعباط يمينة ,المولودة في 19 أبريل سنة
3 بمشرية (ولاية النعامة) شهادة الميلاد رقم 457
وعقد الزواج رقم 791 محرر بتاريخ 18 يونيو سنة
1 بوهران (ولاية وهران ) وتدعى من الآن فصاعدا :
مولاي عمر يمينة.


8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

- زعباط محمد.ء المولود فى 25 يثاير سنة 1958
بوهران (ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم 638 وعقد
الزواج رقم 75 محرر بتاريخ 11 يونيو سنة 979
بمشرية (ولاية النعامة) وأولاده القصر :

* جلولء المولود في 19 يوليو سنة981

بمشرية (ولاية النعامة ) شهادة الميلاد رقم 830,

* هشام؛ المولود في 30 ديسمبر سنة 982
بمشرية (ولاية النعامة) شهادة الميلاد رقم 1504,

* حورية »المولودة في 13 يوليو سنة 986
ية (ولاية النعامة) شهادة الميلاد رقم 836

ويدعون من الآن فصاعدا : مولاي عمر محمد ء مولاي

عمرجلول , مولاي عمر هشام » مولاي عمر حورية .
-زعباط عصمانءالمولود فى 20 يوليو
سنة 1960 بمشرية (ولاية النعامة) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 199 محرر بتاريخ 30 غشت
سنة 1984 بمشرية (ولاية النعامة) وأولاده القصر:
* تهامى.المولودقى 19 توقمبر سنة987
بمشرية (ولاية النعامة) شهادة الميلاد رقم 1342,

»* خديجة المولودة فى 25 نحشت سنة 990

بمشرية (ولاية النعامة) شهادة الميلاد رقم 21121
* جودة: المولودة فى 11 أكتوبر سنة993
ية (ولاية النعامة) شهادة الميلاد رقم 338

ويدعون من الآن فصاعدا : مولاي عمر عصمانء مولاي

عمر تهاميء مولاي عمر خديجة؛ مولاي عمر جودة.
- زعباط عائشة؛ المولودة فى 2 يناير سنة 963

بوهران ( ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 183 و عقد
الزواج رقم 187 محرر بتاريخ 31 غعشت سنة980

بمشرية ( و لاية النعامة) و تدعى من الآن فصاعدا:

مولاى عمر عائشة.

- زعباط كريمة:؛ المولودة في أول سبتمبر سنة
4 بوهران ( و لاية وهران) شهادة الميلاد رقم 9456
وعقد الزواج رقم 121 محرر بتاريخ 27 يونيو سنة1988
بمشرية ( ولاية النعامة) وتدعى من الآن فصاعدا:

مولاي عمر كريمة.

- زعباط الأمين نذير البشيرءالمولود في 30
يونيو سنة 1967بمشرية (ولاية النعامة) شهادة
الميلاد رقم 3 و يدعى من الآن قفصاعدا: مولاي عمر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- محروق عبد الرحمن» المولود في 29 مايق
سنة 1911 بعين لقراج (ولاية سطيف) شهادة
لميلاد رقم 798 و عقد الزواج رقم 492 محرر
بتاريخ 16 أبريل سنة 1955 بقرقور (ولاية
لرحمن.

- موشي براهيم,؛ المولود سنة 1940 بتيميمون
ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 4023 و عقد الزواج رقم
8 محرر بتاريخ 30 مايو سنة 1971 بتيميمون
و أولاده القصر:
» كلكوم, المولودة في 2 سبتمبر سسبنة 1977
ة الميلاد رقم 499,

فى 4 أكتوبر سنة 1979
ادة الميلاد رقم 661,
2 أكتوبر سنة 1982
دة الميلاد رقم 770,
ة فى 14 يوليو سنة 1984
0 لميلاد رقم 2,607

ولاية أدرار)

5 يونيو سستة1987
3 لميلاد رقم 593,
شت سنة 1989
, ادة الميلاد رقم 2712

* مريم»المولودة في 28 فبراير سنة1992
بتيميمون (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 165
ويدعون من الآن فصاعدا: فتحي براهيم. فتحي كلثوم,

- موشي محمدء المولود في 30 نوفمير سنة
5 بتيميمون ( و لاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 404
و يدعى من الآن فصاعدا : فتحي محمد.

- موشي فاطيمة , المولودة في 4
8 بتيميمون ( و لاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 402
و تدعى من الأن فصاعدا: فتحي فاطيمة.

- موشي أحميدة . المولود في 3 يونيو سنة
4 بتيميمون ( و لاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 309

ويدعى من الآن فصاعدا : فتحى أحميدة.

- سلوقي بن عمران », في سنة 1928 كان عمره
سنتين بأفلو ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم2935
وعقد الزواج رقم 20/59 محرر بتاريخ 15 غشت سنة
5 بأفلو ( ولاية الأغواط) و يدعى من الآن قفصاعدا :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- سلوقي موزة:؛ المولودة سنة 1935 بأفلو ( ولاية
الأغواط) شهادة الميلاد رقم 296/690 و تدعى من الآن
فصاعدا: بن شهرة موزة.

- سلوقي عمرء المولود في 24 يوليو سنة 1955
بأفلو ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 182/493 وعقد
الزواج رقم 272 محرر بتاريخ 9 أكتوبر سنة 1977
بأفلو ( ولاية الأغواط) و أولاده القصر:

* بن شهرة,2المولودة فى 14 يونيو سنة 1978
بأفلو ( ولاية ألأغواط) شهادة الميلاد رقم 2862

* بشيرءالمولود في 3 مايو سنة 1980 بأفلى
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2,687

* فاطيمة,المولودة في 19 مارس سئة 982
بأفلو ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2,524
* بن عمرانء المولود في 17 غغشت سنة 987
بأفلو ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 21173
* أم البخت »المولودة في 29 سبتمبر سنة 984
ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 21644

»* أم الخير »المولودة في 3 أكتوير سنة 990
ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 21585

*# عامرة:, المولودة في 24 فبراير سنة 993
بأفلو ( و لاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 339 ويدعون
من الآن فصاعدا: بن شهرة عمرء بن شهرة بن شهرة:؛ بن

شهرة بشيرء بن شهرة فاطيمة. بن شهرة بن عمران»
عامرة.

- سلوقيى عبد النبى ,المولود سنة 1957 يأفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم1319/394 وعقد
الزواج رقم 363 محرر بتاريخ 21 نوفمبر سنة 1982
بأفلو ( ولاية الأغواط) و أولاده القصر:

*# عائشة2,ءالمولودة فى 19 أبريل سنة 1984
بأفلو ( و لاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2773

*# عبد القادرءالمولود في 8 يناير سنة 1987
بأفلو ( و لاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 41,

* جلولء المولود فى 21 نوفمير سنة 1989 بأفلى
( و لاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 21493

*# محمدء المولود فى 6 مارس سنة 1993 بأفلى
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1 و يدعون من
الآن فصاعدا: بن شهرة عبد النبى . بن شهرة عائشة:

8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

- سلوقي محمد ء المولود سنة 1959 بأفلو ( ولاية
الأغفواط) شهادة الميلاد رقم 1320/395 بأفلو ( ولاية
الأغواط) وعقد الزواج رقم 287 محرر بتاريخ 26
سبتمبر سنة1982 بأفلى ( ولايةالأنخواط) و أولاده

* خالد؛ المولود فى أول سبتمبر سنة 1984
بأفلو ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 21522

* أحمدءالمولود فى 17 أبريل سنة 1987 بأفلى
ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 569,

»* دحمانء المولود فى 20 مارس سنة 1989 بأفلى
ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 378,

* رقية »المولودة فى 5 سبتمبر سنة 1992 بأفلى
ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 21542

* لمينء المولود فى 13 ديسمبر سنة 1995 بأفلى
ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1660 و يدعون من
أحمدء. بن شهرة دحمان: بن شهرة رقية. بن شهرة

- سلوقي قويدرء المولود في 28 سبتمبر سنة
4 بأفلو ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 438
وعقد الزواج رقم 220 محرر بتاريخ 15 غغشت سنة
0 بأفلو ( و لاية الأغواط) و أولاده القصر:

* بختة »المولودة فى 4 سبتمبر سنة 1991 بأفلى
( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1429,

* فطوم .المولودة في 26 أكتوبر سنة 1992
بأفلو ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1804,

* دردورة »المولودة فى 30 غغشت سنة 1996 بأفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1262 و يدعون من
الآن فصاعدا: بن شهرة قويدر . بن شهرة بختة, بن
شهرة فطوم » بن شهرة دردورة.

- سلوقي طيبء المولود في 16 أكتوبر سنة 1968
بأفلو ( ولاية الأغواط) شهددة الميلاد رقم666
وعقدالزواج رقم 125 محرر بتاريخ 6 يوليو سنة1993
بأفلو ( ولاية الأغواط) و ابنته القاصرة:

* وفاء»المولودة فى 8 مايو سنة 1994 بأفلى
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 771و يدعيان من
الآن فصاعدا : بن شهرة طيبء بن شهرة و فاء.

- سلوقى بختة »المولودة فى 30 يناير سنة 1978
بأفلو ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 167 و تدعى
من الآن فصاعدا: بن شهرة بختة.


8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

- سلوقي محمد »المولود في 13 سبتمبر سنة
0 بأفلو ( و لاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 745

ويدعى من الآن فصاعدا : بن شهرة محمد.

- بالمسجور عمرءالمولود سنة 1932 ببنورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 915 وعقد الزواج رقم
6 محرر بتاريخ 22 يناير سنة 1987 ببنورة ( و لاية
غرداية) و أولاده القصر:

* نعيمة, المولودة في 12 أبريل سنة 1988 ببنورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,357

* فايزة.المولودة فى 19 أكتوبر سنة 1990
ببنورة ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 21236

»* سليمان »المولود فى 24 نوفمبر سنة 1994
ببنورة (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 1606
ويدعون من الآن فصاعدا : يعقوب عمرء يعقوب نعيمة,

- بلمسجور عائشة , المولودة فى 20 أكتوبر سنة
2 ببني يزقن (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 197
وعقدالزواج محرر بتاريخ 23 فبراير سنة 1958
ببنورة (ولاية غحرداية) و تدعى من الآن فصاعدا :

- بلمسجور إبراهيم ؛ المولود في 28 يوليو سنة
1 ببني يزقن ( ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 39 محرر بتاريخ 26 غشت سنة
4 ببنورة ( ولاية غرداية) و أولاده القصر:

# فتيحة,المولودة فى 30 ديسمبر سنة 1987
ببنورة ( و لاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1210,

يوسفء.المولود فى 27 نحشت سنة 1989
ببنورة ( و لاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 855,

* سليمان2المولود فى 7 فبراير سنة 1991
ببنورة ( و لاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2196

* أنيسة ,المولودة في 26 يوليو سنة 1982 ببني
يزقن ( و لاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,173

* أسماء «المولودة في 26 يوليو سنة 1982 ببني
يزقن (وى لاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 172 ويدعون
من الآن فصاعدا : يعقوب إبراهيم. يعقوب فتيحة,

- بلمسجور محمهدء المولود فى 11 يناير سنة
4 ببني يزقن (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 8
وعقد الزواج رقم 10 محرر بتاريخ 19 فبراير سنة
77 ببنورة (ولاية غرداية) و أولاده القصر:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

* رستم, المولود في 31 مايو سنة 1979 ببني
يزقن ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 120,

* سليمة,المولودة فى 27 يونيو سنة 1986
ببنورة ( و لاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2777

»* توفيق,المولود فى 23 نحشت سنة 1990
ببنورة ( و لاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 992,

+ فافة المولودة فى 8 يونيو سنة 1996 ببنورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2631 و يدعون من

- بلمسجور بكير » المولود في 12 نوقمبر سنة
5 ببني يزقن ( ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 15 محرر بتاريخ 13 مارس
سنة 1977 ببنى يزقن ( ولاية غرداية) و أولاده القصر:

*» فتحية,المولودة فى 11 ديسمبر سنة 1982
ببني يزقن ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2277

* حاج: المولود في 15 فبراير سنة 1985 ببني
يزقن ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 55,

* فافة,المولودة في 7 أكتويبر سنة 1988
ببنورة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1052 و يدعون
حاج. يعقوب فافة.

8 ببني يزقن ( و لاية غرداية) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 88 محرر بتاريخ 2 نوفمبر
سنة 1982 ببنى يزقن (و لاية غررباية) و أولاده
» مريمءالمولودة في أول مارس سنة1987
ببنورة ( و لاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 202,
* طه . المولود في 8 أكتوبر سنة 1990 ببنورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 21232

+ فافة, المولودة في 18 نوفمبر سنة 1985 ببني
يزقن ( و لاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 283 ويدعون
من الآن فصاعدا: يعقوب جابيرء يعقوب مريم . يعقوب
طه؛ يعقوب فافة.

بلمسجور عائشة. المولودة في 9 مارس
سنة 1961 ببني يزقن (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم
67 وعقد الزواج رقم 2 محرر بتاريخ 2 مايو سنة
5 ببنورة (ولاية نحرباية) و تدعى منالآن


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- بلمسجور أحمد. المولود في 2 فبراير سنة
3 ببني يزقن ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 44
وعقدالزواج رقم 96 محرر بتاريخ 20 يونيو سنة
9 ببنورة ( و لاية غرداية) وابنته القاصرة:

» كوثرءالمولودة فى 5 يناير سنة 1996
ببنورة ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 38 ويدعيان

- بلمسجور محمدء المولود في 12 أبريل سنة
4 ببني يزقن ( و لاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 86
وعقد الزواج رقم 16 محرر بتاريخ 18 يناير سنة 1990
ببنورة (ولاية غرداية) و ولداه القاصران :

* يوسف.ءالمولود في 2 مارس ستة 1991
ببنورة ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2326

* أحلام, المولودة في 10 غشت سنة 1992 ببثورة
( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 897 ويدعون من الآن

- بلمسجور نور الدين .المولود في 25 أبريل
سنة 1964 ببني يزقن ( ولاية غغرداية) شهادة الميلاد
رقم99 وعقد الزواج رقم 113 محرر بتاريخ 4
سبتمبر سنة 1990 ببنورة (ولاية غحرداية) وى لداه
القاصران :

* عبد العزيز ‎٠‏ المولود في 21 نوفمبر سنة
31 ببنورة (ولاية نحرداية) شهادة الميلاد رقم
65

* محمدء المولود فى 22 مايو سنة 1993 ببثورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 793 و يدعون من الآن

- بيلمسجور ليلة. المولودة في 6 فبراير
سنة 1967 ببنى يزقن ( و لاية غرداية) شهادة الميلاد
رقم 36 وعقد الزواج محرر بتاريخ 5 فبراير سنة
5 ببنورة (ولاية غ ررباية) و تدعى من الأن

- بلمسجور إبراهيم. المولود في 10مارس سنة
8 ببني يزقن ( و لاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 74
وعقد الزواج رقم 112 محرر بتاريخ 4 سبتمبر سنة
0 ببئورة ( و لاية غرداية) وابنتاه القاصرتان :

#فافة,المولودة فى 26 يناير سنة 1992
ببنورة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 98,

8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

* شريفة, المولودة في أول نوفمير سنة 1994
ببنورة (ولاية نحرداية) شهادة الميلاد رقم 1505
ويدعون من الآن فصاعدا : يعقوب إبراهيم, يعقوب

سنة 1971 ببني يزقن ( ولاية غغرداية) شهادة الميلاد
رقم 226 وع قد الزواج رقم 129 محرر بتاريخ 7
سبتمبر سنة 1995 ببنورة (ولاية نغحرداية)و يدعى

- بلمسجور نانة؛ المولودة فى 12 فبراير سنة
3 ببني يزقن ( و لاية غرداية) شهادة الميلاد رقم
6 وتدعى من الآن فصاعدا : يعقوب نانة.

- بلمسجور سوهيلة, المولودة في 29 يونيو
سنة 1976 ببنى يزقن ( و لاية غرداية) شهادة الميلاد
رقم 137 وتدعى من الآن فصاعدا : يعقوب سوهيلة.

- بلمسجور عويشة المولودة في 10 سبتمبر سنة
6 بحجوط ( ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 1374
وعقد الزواج رقم 22 محرر بتاريخ 19 مارس سنة
7 ببنورة ( ولاية غغرداية) وتدعى من الآن فصاعدا :

- بلمسجور ياسينء المولود في 25 يوليو سنة
7 ببني يزقن ( ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم
3 ويدعى من الآن فصاعدا : يعقوب ياسين.

- بلمسجور نسيمة. المولودة في 6 أكتوبر
سنة 1978 بحجوط ( ولاية تيبازة) شهاددة الميلاد
رقم 1712 وعقد الزواج رقم130 محرر بتاريخ7
سبتمبرسنة 1995 ببنورة (ولاية نحرداية) وتدعى من

- باب السعيد , المولود سنة 1964 بدار الشيوخ

ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 982/58 ويدعى من

- شمة الطاهرء المولود سنة 1929 بالأرباع (ولاية
لأغواط) شهادة الميلاد رقم 1296 وعقد الزواج رقم 176
محرر بتاريخ 16 مايو سنة 1968 بالأغواط ( ولاية

لأغواط) و يدعى من الآن فصاعدا : موساوي الطاهر.

- شمة فتيحة, المولودة فى 14 يناير سنة 1980
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 108
وتدعى من الآن فصاعدا : موساوي فتيحة.


8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

- شمة كلثوم, المولودة في16 أبريل سنة 1965
بالأرباع ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 229 وعقد
الزواج رقم 652 محرر بتاريخ 28 نوفمبر سنة 1989
بالأغواط (ولاية الأغواط) و تدعى من الآن فصاعدا:
موساوي كلثوم.

- شمة العالية,المولودة فى 14 أكتوبر سنة
7 بالأرباع ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 340
وعقد الزواج رقم 545 محرر بتاريخ 27 سبتمبر سنة
4 بالأنغواط (ولاية الأغواط) وتدعى من الآن
فصاعدا : موساوي العالية.

- شمة بيروءالمولود فى 17 أبريل سنة 969
بالأربا ع ( ولاية الأغفواط) شهادة الميلاد رقم 210
ويدعى من الآن فصاعدا : موساوي بيرو.
- شمةالحرةالمولودة فى 20 يونيو سنة 972
بالأرباع ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 337
وتدعى من الآن فصاعدا : موساوي الحرة.

بالأرباع ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 503 ويدعى
من الآن فصاعدا : موساوي علال.

- شمة فاطيمة, المولودة فى 12 ديسمبر سنة
7 بالأرباع ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 696
وتدعى من الآن فصاعدا : موساوي فاطيمة.

- بوداب فتيحة,المولودة في 29 مارس سنة
7 بأولاد حنيش ( ولاية برج بوعريريج) شهادة
الميلاد رقم 88و عقد الزواج رقم 62 محرر بتاريخ 14
سبتمبر سنة 1985 بيرج بوعريريج ( ولاية برج

فتيحة.

- بوداب علىء المولود في 26 يناير سنة1975
ببرج بوعريريج ( ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد
رقم 3 ويدعى من الآن فصاعدا : بن عبد الله على.

- خامج معمرء المولود سنة 1948 بمتليلي (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 1045 وعقد الزواج رقم 01
محرر بتاريخ 11 يونيو سنة 1979 بمتليلي ( ولاية
غرداية) وأولاده القصر:

» محمدءالمولود فى 25 أكتوبر سنة 980
بمتليلي ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 847,

»* عيسىءالمولود في 5 أكتوبر سنة987
بمتليلي ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 752,

* مسعودةءالمولودة في 11 يوثيو سنة984
بمتليلي ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 483,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

* أم كلثوم. المولودة في 2 غغشت سنة 1991
بمتليلي ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,683

* عبد الله مسعودء المولود فى 31 نحشت سنة
4 بمتليلي ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 2,808

* زينب. المولودة فى 21 مايو سسثنة 1997
بمتليلي ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 500 ويدعون
من الآن فصاعدا : آل بن سانية معمرء آل بن سانية
محمد.ء آل بن سانية عيسىء آل بن سانية مسعودة,

- خامج دوينةء المولودة في 14 فبراير سنة 1972
بمتليلي (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 811 وتدعى
من الآن فصاعدا : آل بن سانية دوينة.
- خامج الدين . المولود في 17 غغحشت سنة 1975
ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 597 ويدعى
لآن فصاعدا: آل بن سانية الدين.
خامج العربيء المولود في 21 مارس سنة 1978

ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 230 ويدعى

مج عمرءالمولود في 5 يوئنيو سنة 1957
ي ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1212 وعقد
3 يخ 15 مارس سنة 1989
7 ية) وأولاده القصر :

+ الطاهرء المولود فى 12 سبتمبر سنة 1983
ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 819,

حمزة, المولود فى 26 فبراير سنة 1986
ي ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 145,
فاطيمة الزهرة؛ المولودة فى 20 ديسمير سنة
9 بمتليلي ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 946,

* هشام. المولود في 26 فبراير سنة 1991
ي ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 194,

*# محمد الحبيب ؛ المولود في 3 ديسمبر سئة
2 بمتليلي ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 21124

»+ حسيبة,المولودة فى 7 يوليو سنة 1995
بمتليلي ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 591,

» سعدءالمولودة فى 14 نحشت سنة 1997
بمتليلي ( ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 795
ويدعون من الآن فصاعدا : آل بن سانية عمرء آل بن
سائية الطاهر . آل بن سانية حمزة: آل بن سانية
فاطيمة الزهرة: آل بن سائنية هشام: آل بن سانية
سشعان.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- خامج براهيم. المولود سنة 1 بمتليلي
(ولاية غغرداية) شهادة لميلاد رقم 5 و عقد الزواج
رقم 222 محرر بتاريخ 15 رب سمب سنة 0987

بمتليلي (ولاية غرداية) وأولاده القصر:

* حليمة. المولودة في 10 أكتوبر سنة 1988
بمتليلي ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 827,

* دليلة.المولودة في 20 يونيو سنة1991
بمتليلي ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 544,

*# محمد مصطفىء المولود في 22 مارس سنة
4 بمتليلي ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,292

* أسماءء المولودة في 31 أكتوبر سنة 1996
بمتليلي ( ولاية نغهرداية) شهادة الميلاد رقم 880
آل بن سانية براهيم: آل بن

- خامج الشيخ: المولود في 29 نوفمبر سنة
5 بمتليلي ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 192
وعقدالزواج رقم 90 محرر بتاريخ 16 يوليو سنة
4 بغرداية ( ولاية غغرداية) و أولاده القصر :

* عادل. المولود في 2 مايو سنة 1985 بمليكة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2270

ويدعون من الآن قفصاعدا :

»# عيسىء المولود فى 20 مارس سنة 988
بغرداية ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 594,

»# محمدء المولود فى 8 يوئيو سنة 989
بغرداية ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,925

*# يوسفء المولود في 30 لغخحشت سسنة 991
بمتليلي ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2771

* هاجرء المولودة فى 10 فبراير سنة 994

بغرداية ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,236

»* محرزء المولود فى 5 أبريل سنة 1996 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 629,

»# سعيدءالمولود في 22 مارس سنة 1998

ببنورة ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 379 ويدعون
من الآن فصاعدا : آل بن سانية الشيخ:؛ آل بن سانية
عادل ؛ آل بن سائية عيسى , آل بن سانية محمدءآل بن
سانية يوسف » آل بن سائية هاجر , آل بن سانية

محرز ء آل بن سائنية سعيد.

9 بمتليلي ( ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 333
وتدعى من الآن فصاعدا : آل بن سانية محجوية.

8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

- خامج ربحة » المولودة في 2 يونيو سنة 1970
بمتليلي ( ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 290

وتدعى من الآن فصاعدا : آل بن سانية ربحة.

- خامج فضيلة: المولودة في 5 فيراير سنة 1954
بمتليلي ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 786 وعقد
الزواج رقم 83 محرر بتاريخ 25 أبريل سنة 1973
ولاية غغرداية) وتدعى من الآن فصاعدا : آل

بوقندي سالم ‏ المولود سنة 1915 بيتسابيت

ر) شهادة الميلاد رقم 1211 وعقدالزواج رقم
ر بتاريخ 19 ديسمبر سنة 1989 بيتسابيت

(ولاية أدرار) و يدعى من الآن فصاعدا : عبد الفتاح

- بوقندي محمد , المولود سنة 1948 بتسابيت
(و لاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 1212 وعقد الزواج
رقم 18محرر بتاريخ أول يونيو سنة 1973 بتسابيت
(ولاية أدرار) و أولاده القصر:

# عائشة,المولودة فى 19 ديسمبر سنة 1979
بتسابيت ( و لاية أدرار ) شهادة الميلاد رقم 93,

»*# أحمدالمولود في 5 سبتمبر سنة 1981
ر(و لاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 21045

»* محمد الصالح: المولود في 8 مايو سنة 1986
لاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2169

بتسابيت ( و

* زهرة المولودة فى 28 نوفمبر سنة 1987
ر (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 924,

* زين الدينء المولود فى 4 مايو سنة 1991
ر (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 346,

* عبد القادر .المولود فى 9 ديسمبر سنة 1992
ابيت ( و لاية أدرار ) شهادة الميلاد رقم 2,352

* محمد الطاهرءالمولود في 26 يوليو سنة 1994
ر (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 691,

» محمدالسعيد,المولود فى 26 يوليو سنة
6 بأدرار ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 695
ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الفتاح محمدء عبد
الصالح ؛ عبد الفتاح زهرة , عبد الفتاح زين الدين ,
عبد الفتاح عبد القادر , عبد الفتاح محمد الطاهرء عبد
الفتاح محمد السعيد.


8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

- بوقندي زهرةء المولودة سنة 1962 بتسابيت
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 90/62 وعقد الزواج
رقم 16 محرر بتاريخ 3 مايو سنة 1984 بتسابيت
(ولاية أدرار) وتدعى من الآن فصاعدا : عبد الفتاح
زهرة.
سنة 1976 بتسابيت ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم
9 ويدعى من الآن فصاعدا : عبد الفتاح محمد عبد
الله.

- بوقندي صفية, المولودة في 12 أكتوبر سنة
8 بتسابيت ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 211

- زبشين محمد , المولود في 15 يناير سنة1967
بسنجاس ( ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 33
ويدعى من الآن فصاعدا : سليمانيى محمد.

- قعري الساسيء المولود في 23 يونيو سنة
5 بالرقيبة ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 382
وعقد الزواج رقم 4 محرر بتاريخ 29 ديسمبر
سنة 1990 بتغزوت ( ولاية الوادي) وولداه القاصران :

* شوقيء المولود فى 14 أكتوبر سنة 1992
بقمار ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 21229

* زينب » المولودة في 6 أبريل سنة 1995 ببئّر
العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 663 ويدعون

- قعري خولة؛ المولودة في 3 أكتوبر سنة1981
بالوادي ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 94/44

- بوخنونةالصادق.ء المولود سنة 1955
بالمراهنة (ولاية سوق أهراس) شهادة الميلاد رقم 81
وعقد الزواج رقم 905 محرر بتاريخ 4 يونيو سنة
6 بعنابة (ولاية عنابة) وأولاده القصر:

»*# ساميةء المولودة في 23 مارس سنة 1980
بعنابة ( ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 3345,

# محمد شريفءهالمولود في 21 فبراير سنة
2 بعنابة ( ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 22103

* عبد السلام, المولود في أول أكتوبر سنة 1985
بعنابة ( ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 9212,

* وهيبة, المولودة في 27 يونيو سنة1987
ببوثلجة (و لاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 290,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

+ ابتسام المولودة في 23 أكتوبر سنة 1995
بالمراهنة (و لاية سوق أهراس) شهادة الميلاد رقم
3 و يدعون من الآن فصاعدا : لطيفى الصادق,

- بوخنونة صافية , المولودة فى 4 مارس سنة
8 بعنابة ( ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 2796
وتدعى من الآن فصاعدا : لطيفي صافية.
- يوخنونة سميرة . المولودة فى 5 أكتوبر سنة
5 بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 9473
وتدعى من الآن فصاعدا : لطيفي سميرة.

8 بالأبيض سيدي الشيخ ( ولاية البيض) شهادة
الميلاد رقم 1615 وعقد الزواج رقم 114 محرر بتاريخ
4 يوليو سنة 1977 بأريوات ( و لاية البيض) و أولاده
القصر:

» ساسية, المولودة فى 9 نحشت سنة 1982
بالأبيض سيدي الشيخ ( ولاية البيض) شهادة الميلاد
رقم496, 000

* صافية, المولودة في 20 يوليو
بالأبيض سيدي الشيخ ( ولاية البيض) شهادة
قم 655,

*# وهيبةء,المولودة في
بالأبيض سيدي الشيخ ( ولاية
قم 2788

* عبد الناصرء المولون ف
بالأبيض سيدي الشيخ ( ولاية
قم491,

* ليلى؛ المولودة في 6 سبتمبر

بالأبيض سيدي الشيخ (ولاية البيض ) شهادة
قم 464,

» سمية,المولودة فى 26 يناير سنة 1991
بالأبيض سيدي الشيخ (ولاية البيض) شهادة الميلاد
قم 40
* زلبيدة ليخةء,المولودة في 8 يناير
بالأبيض سيدي الشيخ ( ولاية البيض) شهادة
قم 2,15
* بومدين, المولود في 23 مارس سنة 1995
بالأآبيض سيدي الشيخ ( ولاية البيض) شهادة الميلاد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

رقم 195 ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الواسع شيخ,
عبد الواسع ساسية:؛ عبد الواسع صافية؛ عبد الواسع
وهيبة, عبد الواسع عبد الناصر , عبد الواسع ليلىء
عبد الواسع سمية , عبد الواسع زليخة . عبد الواسع

8 بالأبيض سيدي الشيخ ( ولاية البيض) شهادة
الميلاد رقم 359 و يدعى من الآن فصاعدا: عبد الواسع

محمد.

- كرليفاوي محمد , المولود في 29 غشت سنة
7 بالمدية ( ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 31
وعقد الزواج رقم 217 محرر بتاريخ 11 مارس سنة
0 بالبليدة ( ولاية البليدة) و أولاده القصر:

* يوسف. المولود في 18 يونيو سنة 1982
بالبليدة ( و لاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 3640,

* عبد القادرء المولود في 2 سبتمبر سنة 1983
بالبليدة ( و لاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 5233

* عليء المولود في 24 يوليو سنة 1985 بالبليدة
(و لاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 521,

* فاطمة الزهراءء المولودة فى أول سبتمبر سنة
7 بأولاد يعيش ( و لاية البليدة) شهادة الميلاد رقم
4

* حمزة , المولود في 13 غغشت سنة 1992 بأولاد
يعيش ( و لاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 21503

+ محمدءالمولود في 23 مايو سنة 1995 بأولاد
يعيش ( و لاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 728 ويدعون
من الآن فصاعدا: خلفاوي محمد.ء خلفاوي يوسف»
خلفاوي عبد القادر؛ خلفاوي علي؛ خلفاوي فاطمة
الزهراء. خلفاوي حمزة: خلفاوي محمد.

- كرليفاوي حورية: المولودة في 14 يناير سنة
8 بذراع السمار ( و لاية المدية) شهادة الميلاد رقم
15و عقد الزواج رقم 785 محرر بتاريخ 13 نوفمبر
سنة 1965 بالبليدة (و لاية البليدة) و تدعى من الآن
فصاعدا: خلفاوي حورية.

- كرليفاوي حدة. المولودة في 25 يوليو سنة
15330 بذراع السمار ( و لاية المدية) شهادة الميلاد رقم
2 عقد الزواج رقم 801 محرر بتاريخ 25 أكتوبر
سنة 1971 بالبليدة (و لاية البليدة) و تدعى من الآن
فصاعدا : خلفاوي حدة.

8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

- كرليفاوي سعديةء. المولودة في 9 فبراير سنة
4 بالمدية ( ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 23
وعقد الزواج رقم 41 محرر بتاريخ 29 أكتوبر سنة
2 بالمدية ( ولاية المدية) و تدعى من الآن فصاعدا :

- كرليفاوي فاطمة الزهراء.المولودة في 14
يناير سنة 1968 بالمدية ( ولاية المدية) شهادة الميلاد
رقم 195 وعقد الزواج رقم 10 محرر بتاريخ 4
سبتمبر سنة 1986 بتمزقيدة ( ولاية المدية) وتد عى
من الآن فصاعدا : خلفاوى فاطمة الزهراء.

- كرليفاوي سعيدة, المولودة فى 27 غشت سنة
1 بالمدية ( ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 2267
وعقد الزواج رقم 21 محرر بتاريخ 14 نوفمبر سنة
1 بتمزقيدة (ولايةالمدية) و تدعى من الآن
فصاعدا : خلفاوي سعيدة.

- جريبيعة قويدرء المولود سنة 1923 بعين الإبل
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 5738 وعقد الزواج
رقم 35 محرر بتاريخ 26 سبتمبر سنة 1972 بعين
الإبل (و لاي ةالجلفة) و يدعى من الآن قفصاعدا:

- جريبيعة محمدء المولود في أول يونيو سنة
3 بعين الإبل ( ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 913
وعقد الزواج رقم 73 محرر سنة 1980 بعين الإبل
(ولاية الجلفة) و أولاده القصر:

* فطيمة,المولودة فى6 نوفمبر سنة 1982
بعين الإبل ( ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 347,

* قدورء المولود فى 6 نوفمبر سنة 1982 بعين
الإبل ( ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 348,

»# يمينة2ءالمولودة في 15 أبريل سنة 1986
بالأغواط ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 864,
*# سميرة.ء المولودة فى 6 يونيو سنة 1988
بالأغواط ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 405,
مخلوفء. المولود فى 2 يناير سنة 1991
ط ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 31,
»# عثمانءالمولود في 20 أبريل سنة 1993
بالأغواط ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 21102
*# زذكيةءالمولودة فى 4 ديسمبر سنة 1996
بالأغواط (ولايةالأغواط) شهادة الميلاد رقم3117
ويدعون من الآن فصاعدا: عثمانيى محمد.ء عثمانيى

فطيمة. عثماني قدور. عثماني يمينة؛ عثماني سميرة,


8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

- جريبيعة براهيم, المولود في 14 فبراير سنة
6 بعين الإبل ( ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
2 وعقدالزواج رقم 179 محرر بتاريخ 28
أبريل سنة 1980 بالأغواط ( و لاية الأفواط) و أولاده
القصر:

# خالدء المولود في 6 يثاير سنة 982
بالأغواط ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 49,

عليء المولود في 16 أكتوبرسنة 983

بالأغواط ( ولاية الأغ شهادة الميلاد رقم 2212,

*# عائشة ة فى 10مارس سنة985
بالأغواط ( ولاية الأغ شهادة الميلاد رقم 2,693

»* الزهرة:ا ة فى أول أكتوبر سنة 987
بالأغواط ( ولاية الأغ شهادة الميلاد رقم 22504

*# مريمءالمولودة في 26 يونيو سنة 996
بالأغواط ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 624
خالد. عثماني علىء. عثماني عائشة. عثماني الزهرة,

- جريبيعة أم الخيرء المولودة في 2 يوليو سنة
8 بعين الاإبل ( و لاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 69

- جريبيعة أحمدء المولود سنة 1960 بعين الإبل
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1956/26 وعقد الزواج
رقم 444 محرر بتاريخ 27 غشت سنة 1991 بالأغواط
( ولاية الأغواط) وولداه القاصران :

# نصر الدينء المولود فى أول مارس سنة 1993
بالأغواط ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 587,

# محمد الياس »المولود في 0 سبتمبر سنة
6 بالأغواط ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2495
الدين؛ عثماني محمد الياس.

- جريبيعة الزهرة: المولودة في 16 فبرايرسنة
3 بعين الإبل ( ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 26
و عقد الزواج رقم 8 محرر بتاريخ 4 فبراير سنة 1980
بعين الإبل (ولاية الجلفة) وتدعى من الآن فصاعدا:
عثماني الزهرة.

- جريبيعة بولرباح . المولود سنة 1965 بعين
الإبل ( ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1976/46 وعقد

الزواج رقم 528 محرر بتاريخ 13 سبتمبر سنة 1995
بالأغواط ( ولاية الأغواط) و ابنته القاصرة :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

*# كوثرء المولودة فى 24 أكتوير سنة 1996
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2728
ويدعيان من الآن فصاعدا : عثماني بولرباح . عثماني

- جريبيعة مغربيء المولود سنة 1967 بعين الإبل
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1959/59 وعقدالزواج
رقم 445 محرر بتاريخ 26 غغشت سنة 1997 بالأغواط
(ولاية الأغواط) ويدعى من الآن فصاعدا : عثماني

- جريبيعة نخلة؛ المولودة سنة 1969 بعين
الإبل ( ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1997/67 وعقد
الزواج رقم 112 محرر بتاريخ 9 مارس سنة 1988
بالأغواط ( ولاية الأفواط) و تدعى من الآن فصاعدا:

- جريبيعة أم النون .المولودة في 26 يناير
سنة 1972 بعين الإبل ( ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
18 وعقدالزواج رقم 499 محرر بتاريخ 10 سبتمبر
سنة 1990 بالأنحواط ( ولاية الأفواط) و تدعى من الآن

- جريبيعة قويدرءالمولود في 19 أكتوبر
سنة 1979 بعين الإبل ( ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
4 ويدعى من الآن فصاعدا : عثماني قويدر.
51 بمينار (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 597
وعقد الزواج رقم 516 محرر بتاريخ 22 سبتمير
سنة 1976 بالجزائر الوسطى ( ولاية الجزائر) وولداه
القاصران:

*» كريم.المولودفي 12 نوفمبر سنة 1981
بالبليدة ( ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 6228,

# نسيم,ءالمولود في 24 مارس سنة 1988
بحجوط ( و لاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 401
ويدعون من الآن فصاعدا: نوري السعيدء نوري كريم,

-دار قديمة مسعودة,المولودة فى 26 يناير
سنة 1950 بمينار زارزة ( ولاية ميلة) شهادة الميلاد
رقم 352 وعقد الزواج رقم 23 محرر بتاريخ 27 يناير
سنة 1981 بالرواشد (ولاية ميلة) و تدعى من الآن
فصاعد: نوري مسعودة.

- دار قديمة جهيدة , المولودة سنة 1956 بتسالة
لمطاعي ( ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 570 وعقد
الزواج رقم 101 محرر بتاريخ 11 نوفمبر سنة1996
بأعميرة أراس ( ولاية ميلة) وتدعى من الآن فصاعدا :

نوري جهيدة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

-دار قديمة محمدء المولود سنة 1962 يزارزة
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 571 و عقد الزواج رقم
61 محرر بتاريخ 20 نحشت سنة 1991 بالرواشد (
ولاية ميلة) و أولاده القصر:

* صلاح الدين . المولود فى 4 غشت سنة 1992
بفرجيوة ( ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 22169

* بشرىء المولودة فى 2 نوفمبر سنة 1994
بسرايدي ( و لاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 2139

* آية , المولودة في 28 مايو سنة 1998 بسرايدي
(ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 44 ويدعون من الآن
فصاعدا: نوري محمدء نوري صلاح الدين» نوري بشرى»
4 بالرواشد (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 370

-دار قديمة فاطيمة. المولودة في 8 غشت
سنة 1971 بالرواشد ( ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم

4 وتدعى من الآن فصاعدا : نوري فاطيمة.

3 بالرواشد ( ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 758,
ويدعى من الآن فصاعدا : نوري مراد.

- دار قديمة دليلة,المولودة فى 20 أكتوبر سنة
9 بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 5320
وتدعى من الآن فصاعدا: نوري دليلة.

- دار قديمة نبيل ,المولود فى 29 أكتوبر سنة
8 بالبليدة ( ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 5444
و يدعى من الآن فصاعدا : نوري نبيل.

- دار قديمة سميرة: المولودة في 4 مارس سنة
0 بالرواشد (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 129
وعقد الزواج رقم 125 محرر بتاريخ 19 أكتوبر سنة
3 بالرواشد( و لاية ميلة) و تدعى من الآن فصاعدا:
نوري سميرة.

- حبة عبد الرحمان؛ المولود في 7 ديسمبر سنة
1 بأولاد جلال ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 543
وعقد الزواج رقم 315 محرر بتاريخ 2 أبريل سنة
6 ببسكرة (ولاية بسكرة) وأولاده القصر:

»* إسمهانء المولودة في 15 ينايرسنة 1987
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 367,

* رانية,المولودة في 7 فبراير سنة 1990
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 804,

8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

*# محمد أمينءالمولود فى 8 ديسمبر سئة
2 بسطيف (ولاية سطيف ) شهادة الميلاد رقم 8882
ويدعون من الآن فصاعدا : بن عبد المؤمن عبد
الرحمان » بن عبد المؤمن إسمهان . بن عبد المؤمن

- بوروش محمد ء المولود في 11 ينايرسنة 1924
بالعوانة ( ولاية جيجل ) شهادة الميلاد رقم 28 وعقد
الزواج رقم 156 محرر بتاريخ 8 يناير سنة 1950
بالعوانة (ولاية جيجل ) ويدعى من الآن فصامدا :

يوروح محمد.

سنة 1936 بالأغواط (ولاية الأغواط) شهاددة الميلاد
رقم 214 وعقد الزواج رقم 91 محرر بتاريخ 11
سبتمبر سنة 1963 بالأنهواط (ولايةالأغواط)

- خشبة سعيد ؛ المولود فى 19 أكتوبر سنة 1966
بالأغواط (ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 1088
ويدعى من الآن فصاعدا : بوزيان سعيد.

- خشبة دخة . المولودة فى 23 يونيو سنة 1971
بالأغواط (ولاية الاغواط) شهادة الميلاد رقم 923

وتدعى من الآن فصاعدا : بوزيان دخة.

بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 74 ويدعى
من الآن فصاعدا : بوزيان علي .

- خشبة خيرة» المولودة فى 9 أبريل سنة 1974
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 567

وتدعى من الآن فصاعدا: بوزيان خيرة.

- خشبة بن ناصرء المولود فى 4 يناير سنة 1965
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 18وعقد
الزواج رقم 593 محررفي 2 أكتويبر سنة1995
بالأنغواط (ولاية الأفواط) ويدعى من الآن فصاعدا:

بوزيان بن ناصر.

- خامج عبد الباقي, المولود في 20 سبتمبر سنة
6 بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد
رقم 841 وعقد الزواج رقم 8 محرر بتاريخ 3
يناير 1994 بخنشلة (ولاية خنشلة) وابنته القاصرة :

* أنفال: المولودة فى 17 مايو سنة 1995 بخنشلة
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 1604 ويدعيان من
الآن فصاعدا : مبارك عبد الباقى . مبارك أنفال .


8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

- جياف النملة علىء المولود فى 20 نوفمبر سنة
9 بحسين ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 103
وعقد الزواج رقم 20 محرر بتاريخ 6 غغشت سنة 1989
بحسين (ولاية معسكر) وأولاده القصر:

»* حسام الدينء المولود في 9 يوليو سنة1990
بمعسكر (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 21931

»* خيرة: المولودة فى 25 أكتوبر سنة 1992
بحسين (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 2,154

* مروة أنفالء المولودة في 3 فبراير سنة 1997
بمعسكر(ولاية معسكر ) شهادة الميلاد رقم 305
ويدعون من الآن فصاعدا : بن سالم علي » بن سالم
حسام الدين » بن سالم خيرة » بن سالم مروة أنفال.

2 بحسين (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 63
وعقد الزواج رقم 110 محرر بتاريخ 24 نشت سنة
3 بسبدو (ولاية تلمسان) وولداه القاصران:

»# شريفهءالمولود في 25 يوليو سنة 1994
بوهران ( ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم 1504 مكرر .

# محمدءالمولود في 16 نحشت سنة 1995
بحاسي بوتيف (ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم 132
ويدعون من الآن فصاعدا : بن سالم أحمد » بن سالم
شريف » بن سالم محمد.

- جياف النملة حبيبء المولود في 27 ديسمير
سنة 1967 بحسين (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
0 ويدعى من الآن فصاعدا : بن سالم حبيب .

- جياف النملة دحوء المولود في 7 أبريل سنة
0 بحسين (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم129
ويدعى من الآن فصاعدا بن سالم دحو.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- غزلاوي عز الدين, المولود في 17 فبراير سنة
2 بتلمسان ( ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 584
وعقد الزواج رقم 200 محرر بتاريخ 21 مارس
سنة 1989 بتلمسان ( ولاية تلمسان) وولداه القاصرن :

+ منال فريال هيبة, المولودة في 7 يونيوسنة
0 بتلمسان ( ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
5,

* زينالعابدين .المولود فى 3 ينايرسنة 1995
بتلمسان ( ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 40
ويدعون من الآن فصاعدا : بندي جلول عز الدين » بندي
جلول منال فريال هيبة . بندي جلول زين العابدين.

- غزلاوي نبيلة وفاقء المولودة في 2 مارس سنة
6 بتلمسان ( ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 1003
وعقد الزواج رقم 1093 محرر بتاريخ9 أكتوبر
سنة 1991 بيتلمسان ( ولاية تلمسان) وتدعى من الآن
فصاعدا : بندي جلول نبيلة وفاق.

المادّة 2: عملا بأحكام المادّة 5 من المرسوم
رقم71 -157المؤرخ في 10 ربيعالثاني عام 1391
لموافق 3 يونيو سنة 1971 والمذكور أعلاه. يؤشر
على هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب
لجديدة الممنوحة بمقتضي هذا المرسوم وذلك بناء

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في15 جمادى الثانية عام 1424
لموافق 14 غشت سنة 2003.

وزارة الدفاع الوطني

قراران وزاريّان مشتركان مؤرخان في 6 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 6 يوليو سنة 2003 يتضمّنان
إنهاء انتداب أستاذين تابعين لوزارة التّعليم
العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة
التّحضيريّة لدراسات مهندس.

إِنْ وزير الدفاع الوطني,
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلّق
العالي,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤّسسات والإدارات العموميّة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 46-94
المؤرخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير سنة
4 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس أركان


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 119
لمؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل
سنة 1998 والمتضمن إحداث المدرسة الوطنيّة
لتُحضيريًّة لدراسات مهندسء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمورخ في 7 ربيع الاول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 122
لمؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 18 يوليو
سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسىّ الخاصً
والتكوين العاليينء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 6 رجب عام 1420 الموافق 16 أكتوير سنة 1999
الذي يحدّد الحقوق والواجبات الخاصّة بالمستخدمين
المدرسين المنتدبين التَّابعين لوزارة التّعليم العالي
والبحث العلمى لدى المدرسة الوطنيّة التتحضيريّة
لدراسات مهخدس»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 22 رمضان عام 1421 الموافق 18 ديسمبر سنة
0 والمتضمّن تجديد انتداب أساتذة تابعين لوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية
التحضيرية لدراسات مهندس»

المادّة الأولى : ينهى انتداب السيد قيراطي الطيب»:
أستاذ مساعد مكلف بالدّروس تابع لوزارة التّعليم العالي
والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة التحضيرية
لدراسات مهندسء ابتداء من 21 مايو سنة 2003.

حرر بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 6 يوليو سنة 2003.
عن وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان

الجيش الوطني الشعبي

الفريق محمد العماري

وزير التّعليم العالي
والبحث العلمي

رشيد حراوبية

8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

إِنْ وزير الدفاع الوطني»
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلّق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسّسات التكوين
العالي

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النُموذجي لعمّال
لمؤسّسات والإدارات العموميّة, . ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرنْاسي رقم 94 - 46
لمؤرخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير سنة
4 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس أركان

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 119
لمؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل
سنة 1998 والمتضمّن إحداث المدرسة الوطنيّة
لتّحضيريًة لدراسات مهندس»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمورخ في 7 ربيع الاول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 122
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18 يونيو
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسى الخاص للعمّال
لعاليينء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1989 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 6 رجب عام 1420 الموافق 16 أكتوير سنة 1999
الذي يحدّد الحقوق والواجبات الخاصّة بالمستخدمين
المدرسين المنتدبين التّابعين لوزارة التّعليم العالي
والبحث العلمى لدى المدرسة الوطنيّة التتحضيريّة
لدراسات مهخدس»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 22 رمضان عام 1421 الموافق 18 ديسمبر سنة
0 والمتضمّن تجديد انتداب أساتذة تابعين لوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية
التحضيرية لدراسات مهندسء»


8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

المادّة الأولى : ينهى انتداب السيد واعمر على
أحسنء؛ أستاذ مساعد مكلف بالدّروس تابع لوزارة
التّعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة

التحضيرية لدراسات مهندسء ابتداء من 21 مايو سنة
003

حرر بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 6 يوليو سنة 2003.
عن وزير الدفاع الوطني

رئيس أركان , 7
الجيش الوطني الشعبي

الفريق محمد العماري

وزير التّعليم العالي
والبحث العلمي

رشيد حراوبية

قرارات مؤرخة في 20 جمادى الأولى عام 1424 الموافق
0 يوليو سنة 2003, تتضمن إنهاء مهام قضاة
عسكريين.

بموجب قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 20 يوليو سنة 2003 تنهىء ابتداء من 15
يوليو سنة 2003, مهام الرائد خيرة موزعي؛ بصفته
قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية الدائمة
بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى.

بموجب قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 20 يوليو سنة 2003 تنهىء ابتداء من 15 يوليو
سنة 2003, مهام النقيب ناصر بوعلام. بصفته قاضي
تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية بوهران /

بموجب قرار مورخ في 20 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 20 يوليو سنة 2003 تنهىء ابتداء من 15 يوليو
سنة 2003, مهام الملازم الأول توفيق حمدي باشاء
بصفته نائبا للوكيل العسكري للجمهورية لدى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

بموجب قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 20 يوليو سنة 2003 تنهىء ابتداء من 15 يوليو
سنة 2003, مهام الملازم الأول سامي لعشبء بصفته
قاضى تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية الدائمة

قرارات مؤرخة في 20 جمادى الأولى عام 1424 الموافق

بموجب قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1424
لموافق 20 يوليو سنة 2003. يعين المقدم محمد
محمديء نائبا للوكيل العسكري للجمهورية لدى
لأولىء ابتداء من 16 يوليو سنة 2003.

بموجب قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1424
لموافق 20 يوليو سنة 2003, يعي نالرائد خيرة
موزعيء نائيا للوكيل العسكري للجمهورية لدى
لأولىء ابتداء من 16 يوليو سنة 2003.

بموجب قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1424
لموافق 20 يوليو سنة 2003. يعين النقيب فريد
طويل؛ قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية
بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى: ابتداء من 16
يوليو سنة 2003.

بموجب قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 20 يوليو سنة 2003 يعين الملازم الأول سامي
لعشبء قاضى تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية
ببشار / الناحية العسكرية الثالخة:؛ ابتداء من 16
يوليو سنة 2003.

بموجب قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 20 يوليو سنة 2003, يعين النقيب تاصر
بوعلام. قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية
ببشار / الناحية العسكرية الثالثة:؛ ابتداء من 16
يوليو سنة 2003.

بموجب قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 20 يوليو سنة 2003. يعين الملازم الأول
السادسة:, ابتداء من 16 يوليو سنة 2003.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 4
مدير التقنين المحاسبي.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 216-03
المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1424 الموافق 13 مايو
سنة 2003 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 55-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة المالية, المعدّل والمتمم, ‎١‏

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة
3 والمتضمن تعيين السّيد خالد لخضاري؛ مديرا
بوزارة الماليّة, 00

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد خالد لخضاري:
لإمضاء في حدود صلاحياته: باسم وزير الماليّة,
على جميع الوثائق والمقررات بمافي ذلك
لقرارات.

المادة 2: ينشر هذاالقرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 5 جمادى الثانية عام 1424
لموافق 4 غشت سنة 2003.

8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في25 جمادى الأولى عام
4 الموافق 24 يوليى سنة 2003, يتمّم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 25 محرم عام 1418
الموافق أول يونيو سنة 1997 الذي يحدد قائمة
السلع االقابلة لتسديد أعباء النقل المرتبطة
بالتموين والتوزيع داخل الولاية في مناطق

جنوب البلاد.

إن وزير التجارةء
ووزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤْرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤْرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون المالية لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 301-95
لمؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4 أكتوبر
سنة 1995 الذي يحدد كيفيات وضع نظام تسديد أعباء
لولايات وبالتوزيع داخل الولاية في مناطق جنوب
لبلادء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 53-97
لمؤرخ في 5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة
7 الذى يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
رقم 302-041 الذي عنوانه ' صندوق تعويض تكاليف

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 25 محرم عام 1418 الموافق أول يونيو سنة 1997
لذي يحدد قائمة السلع القابلة لتسديد أعباء النقل
لمرتبطة بالتموين والتوزيع داخل الولاية في مناطق

جنوب البلادء؛


8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
17 غشت سنة 2003 م

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : يتمم الملحق المذكور في المادة
2 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 محرم
عام 1418 الموافق أول يونيو سنة 1997 والمذكور

الملحق
' قائمة المواد المستفيدة من تسديد أعباء
النقل للتموين والتوزيع داخل الولاية
في مناطق جنوب البلاد
أ- (بدون تغيير)

ب - المواد المستفيدة من تسديد أعباء النقل
البري لتموين مقار الولايات :

- مواد البناء ( الإسمنتء حديد البناء والخشب ).
ج - ( بدون تغيير )."

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 24 يوليو سنة 2003.

وزير التجارة وزير المالية

نور الدين بوكروح عبد الطيف بن أشنهو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 18
يونيو سنة 2003, يحدد تشكيلة أعضاء مجلس
إدارة المعهد الوطني للإنتاجية والتنمية

بموجب قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 18 يونيو سنة 2003 تحددء طبقا لأحكام المادة
2 من المرسوم التنفيذي رقم 98 - 163 المؤرخ في 22
محرم عام 1419 الموافق 19 يونيو سنة 1998 والمتضمن
تحويل المعهد الوطني للإنتاجية والتنمية الصناعية
إلى مؤسسة عموميةذات طابع صناعي وتجاري»
المعدل والمتممء تشكيلة أعضاء مجلس إدارة المعهد
الوطني للإنتاجية والتنمية الصناعية كما يأتي :
1 - بلقاسم زياني. ممثلالوزير المكلف
2 - محمد عالم. ممثل الوزير المكلف بالمالية,
3- علي بورجوان. ممثل الوزير المكلف
بالتجارة,
4- محمد شريف صابة, ممثل الوزير المكلف
6 -العيفة آيت بوداود. ممثلةالوزير المكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين,
7-لزهر أوشريف. ممثلالوزير المكلف
بالداخلية والجماعات المحلية,

8 - سامية بورحلة؛ ممثلة العمال؛

9 - محمد سالم شريفء ممثل العمال,

0 - مليكة كسالء ممثلة المجلس البيداغوجى
والعلمي.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


