Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-66 ممضي في 16 فبراير 2016
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 22 فبراير 2016، الصفحة 3
  Summary: يحدد نموذج الوثيقة التي تقوم مقام الفاتورة وكذا فئات الأعوان الاقتصاديين الملزمين بالتعامل بها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-67 ممضي في 16 فبراير 2016
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 22 فبراير 2016، الصفحة 9
  Summary: يتضمن إعادة تنظيم اللجنة الوطنية للتربية والعلم والثقافة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-68 ممضي في 22 فبراير 2016
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 22 فبراير 2016، الصفحة 13
  Summary: يحدد حدود محيط الحماية لمقر رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-69 ممضي في 22 فبراير 2016
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 22 فبراير 2016، الصفحة 16
  Summary: يتضمن إحداث مفتشية عامة لوزارة الطاقة، ويحدد مهامها وتنظيمها وعملها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-241 ممضي في 31 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 07 يونيو 2021، الصفحة 16
          Summary: يحدد مهام المفتشية العامة لوزارة الطاقة والمناجم وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-70 ممضي في 22 فبراير 2016
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 22 فبراير 2016، الصفحة 17
  Summary: يتضمن حل المعهد الجزائري للطاقات المتجددة.

  Title: قرار ممضي في 07 فبراير 2016
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 22 فبراير 2016، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل ببرج بوعريريج.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 03 مايو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 28 يناير 2018، الصفحة 19
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 7 فبراير سنة 2016والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل برج بوعريريج.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 15 مايو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 7 فبراير سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل برج بوعريريج.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 أكتوبر 2015
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 22 فبراير 2016، الصفحة 18
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 والمتضمن التنظيم الداخلي لمركز البحث العلمي والتقني لتطوير اللغة العربية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 أكتوبر 2015
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 22 فبراير 2016، الصفحة 20
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 والمتضمن التنظيم الداخلي لمركز البحث العلمي والتقني في علم الإنسان الاجتماعي والثقافي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 أكتوبر 2015
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 22 فبراير 2016، الصفحة 21
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013 والمتضمن التنظيم الداخلي لمركز تنمية التكنولوجيات المتطورة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 يوليو 2015
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 22 فبراير 2016، الصفحة 23
  Summary: يحدد تصنيف المؤسسة الوطنية للتجهيزات التقنية والبيداغوجية في التكوين والتعليم المهنيين وملحقاتها وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.


Content:

Year: 2016, Number: 010
3 جمادى الأولى
2 فبراير سنة 16

م تنفيذي رقم 66-16 مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 16 فبراير سنة 2016, يحدد د
التي تقوم مقام الفاتورة وكذا فئئّات الأعوان الاقتصاديين الملزمين بالتعامل بها

مرسوم تنفيذي رقم 67-16 مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 16 فبراير سنة 2016, يتضمن إعادة تنظيم اللجنة

مرسوم تنفيذي رقم 68-16 مؤرخ في 13 جمادى الأو لى عام 1437 الموافق 22 فبراير سنة 2016 يحدد حدود محيط الحماية
لمقر رئاسة الجمهورية

مرسوم تنفيذي رقم 69-16 مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 22 فبراير سنة 2016, يتضمن إحداث مفتشية
عامة لوزارة الطاقة ويحدد مهامها وتنظيمها وعملها..

مرسوم تنفيذي رقم 70-16 مؤرخ في 13 جمادى الأو لى عام 1437 الموافق 22 قب

الجزائري للطاقات المتجددة
وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 7 فبراير سنة 2016 ب

لمركز التسهيل ببرج بوعريريج

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1436 الموافق 5 أكتوبر سنة 2015, يعدّل ويتمم القرار الوزاري المشترك
الموؤؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 والمتضمن التنظيم الداخلي لمركز البحث العلمي
والتقنى لتطوير اللغة العربية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1436 الموافق 5 أكتوبر سنة 2015, يعدّل ويتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 والمتضمن التنظيم الداخلي لمركز البحث العلمي
والتقني في علم الإنسان الاجتماعي والثقافي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1436 الموافق 5 أكتوبر سنة 5 ل ويتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013 والمتضمن التنظيم الداخلي لمركز تذ
التكنولوجيات المتطورة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 شوال عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015, يحدد تصنيف المؤسسة الوطنية
للتجهيزات التقنية والبيداغوجية في التكوين والتعليم المهنيين وملحقاتها وشروط الالتحاق بالمناصب العليا


13 جمادى الأولى عام 1437ه
2 فبراير سنة 2016 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

مرسوم تنفيذي رقم 66-16 مؤرخ في 7 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 16 فبراير سنة 2016
يحدد نموذج الوثيقة التي تقوم مقام الفاتورة
وكذا قئات الأعوان الاقتصاديين الللزمين
بالتعامل بها.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير التجارة.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 59-715 المؤرخ في
0 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة
5 والمتضمن القانون التجارى. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 104-76 المؤرخ في
7 ذي الحجة عام 1396 الموافق9اديسمبر سنة
6 والمتضمن قانون الضرائب غير المباشرة؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالمنافسة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة
4 الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات
التجارية. المعدل والمتمم؛ لاسيما المادتان 2 و10
(الفقرة 4) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو
سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
لمعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 468-05
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر
سنة 2005 الذي يحدد شروط تحرير الفاتورة وسند
لتحويل ووصل التسليم والفاتورة الإجمالية
وكيفيات ذلك

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من
القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004. المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد نموذج الوثية ثيقة التي تقوم مقام الفاتورة وكذا
فئات الأعوان الاقتصاديين الملزمين باللجوء إلى
استخدامها.

الملاة 2: يقصد في مفهوم هذا المرسوم
بالوثيقة التي تقوم مقام الفاتورة وتدعى في
لمحررة من طرف العون الاقتصادي عند البيع لفائدة
لمشتري. حتى ولو لم يكن هذا الأخير هو المشتري
لاقتصادي.

وفي هذه الحالة. يجب أن يتضمن سند المعاملة
لتجارية الأسعار المتفق عليها بين العون الاقتصادي
والمشتري سواء كانت نهائية أو مؤقتة بما في ذلك
لأسعار الدنيا والقصوى.

الملاة 3 : فئات الأعوان الاقتصاديين النصوص
عليها في المادة الأولى أعلاه؛ تشمل المتعاملين المتدخلين
في قطاع الفلاحة والصيد والموارد البحرية وكذا الحرف
والمهن.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

ويلزم الأعوان الاقتصاديون المذكورون
أعلاه؛ ب بيتس ليم سا ند المعاملةالتجارية أو
الفاتورة.

الملاة 4: يهدف سند المعاملة التجارية

-معرفة الكميات المباعة والأسعار المطبقة
للمنتجات والمواد المعنية.
لإنتاج إلى التوزيع للمستهلك.

الملاة 5 : يجب أن يحتوي سند المعاملة
لتجارية على توقيع وختم البائع وكذا توقيع

البيانات الإلزامية التى يجب أن يتضمنها سند
لمعاملة التجارية هى على الخصوص :

سعر الوحدة /دج؛
مبلغ المنتوج أو المادة /بدج؛
لمبلغ الإجمالي /دج؛

المسترجع وكذلك المصاريف التي قدمت لفائدة الطرف
الثالث, إن وجد.

ويجب أن تكون واضحة ولا تحتوي لا على شطب
ولاحشو.

يعتبر سند المعاملة التجارية قانونيا إذا
حرر استنادا إلى دفتر أرومات؛ سواء على الورق أو
في شكل إلكتروني غير مادي باللجوء إلى وسيلة
الإعلام الآلي. ويمكن إرساله بواسطة وسيلة اتصال

يضم دفتر الأرومات ترقيم سلسلة متواصلة
ولاايمكن أن يشرع في استعماله إلا بعد أن يستكمل
الدفتر السابق.

3 جمادى الأولى ص 7ه
2 فبراير سنة 2016م

الملفى قانونابطول خطالزاويةويحمل
عبارة ملغى بحروف كبيرة ومكتوبة بشكل
واضح.

الملاة 6 : ترفق نماذج سندات المعاملات
لتجارية المستعملة من طرف الأعوان
لاقتصاديين الذين يمارسون النشاطات الفلاحية
والصيد والموارد البحرية وكذا الحرف والمهن في
لملاحق بهذا المرسوم.

الملاة 7: يجب أن يقدم سند المعاملة
لتجارية من طرف العون الاقتصادي. سواء كان
بائعا أو مشتريا عند أول طلب من الموظفين المؤهلين
حسب التشريع المعمول به أو في الأجل الذي تحدده
لإدارة المعنية.

المراقبة من طرف المصالح المؤهلة التي يجب
عليها إعلام أعوان الرقابة المعنيين بعنوان مكان

الملاة 8 : تعاين وتكيف كل مخالفة لأحكام هذا
المرسوم ويعاقب عليها طبقا للتشريع المعمول به؛
ولاسيما القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.

الملاة 9 : يمكن تحديد كيفيات تطبيق هذا المرسوم؛
عند الحاجة؛ بموجب قرار من الوزير المكلف بالتجارة
والوزير المعني أو الوزراء المعنيين.

الملا 10 : تدخل أحكام هذا المرسوم حيز التنفيذ

بعد ثلاشثة (3) أشهر من تاريخ نشره في الجريدة

الملاة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 16 فبراير سنة 2016.

عبد المالك سلال


13 جمادى الأولى عام 1437ه
2 فبراير سنة 2016 م

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 10

الملحق 1
نموذج سند المعاملة التجارية المطبق على أنشطة تسويق الحيوانات والمنتجات الحيوانية

سعر الوحدة (دج) ا الا

(1) - الوحدات : بيض ال...... الدواجن (الدجاج, الديك الرومي ) الأرانب والخراف (النعاج والخراف
والكباش....). الماشية (الأبقار والعجول. الثيران

ا مبلغ الإجمالي

توقيع وختم البائع

توقيع المشتري


.0ه عا ا 3 جمادى الأولى عام 1437ه
الجريدة الرّسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 10 راي سنة 01

الملحق 1 مكرن
نموذج سند المعاملة التجارية المطبق على أنشطة تسويق الفواكه والخضر من طرف الفلاحين

ا مبلغ الإجمالي

توقيع المشتري


3 جمادى الأولى عام 1437 ه .00+ 0
2 فبراير سنة 2016م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 10

الملحق 2
نموذج سند المعاملة التجارية المطبق على أنشطة تسويق المنتجات السمكية وتربية المائيات

البلغ الإجمالي | ازقيدة اناده

المبلغ الإجمالي

توقيع المشتري


.0ه عا ا 3 جمادى الأولى عام 1437ه
الجريدة الرَسَميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 10 راي سنة 01

الملحق 3
نموذج سند المعاملة التجارية المطبق على أنشطة تسويق المنتجات الحرفية

. /

- السجل التجاري رقم ....


3 جمادى الأولى عام 1437 ه
2 فبراير سنة 2016 م

تنفيذي رقم 67-16 مؤرخ في 7 جمادى الأولى

7 الموافق 16 فبراير سنة 2016 يتضمن
إعادة تنظيم اللجنة الوطنية للتربية والعلم
والثقافة.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزيرة التربية
الوطنية ووزيرالدولة. وزير الشؤون الخارجية
والتعاون الدولي؛

- و بناء على الدستور لاسيما لمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة. المعدل.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 187-66 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1386 الموافق 21 يونيو سنة 1966
والثقافة.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليافي
الدولة وواجباتهم, المعدل والمتمم؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة
والمؤسسات والهيئات العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90
المؤرخ في 3 محرمعام1411الموافق 25 يوليوسنة
0 الذي يحدد كيفية منح المرتبات التي تطبق على
العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة.
المعدل.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
الملدة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إعادة تنظيم
اللجنة الوطنية للتربية والعلم والثقافة المنشأة
بموجب المرسوم رقم 187-66 المؤرخ في 2 ربيع الأول
عام 1386 الموافق 21 يونيو سنة 1966 والمتضمن إحداث
لجنة وطنية للتربية والعلوم والثقافة. وتدعى في صلب
لوزير المكلف بالتربية الوطنية.
لجزائر.
الملا 4: تكلف اللجنة الوطنية بتشجيع وترقية
لمبادرات ذات الطابع التربوي والعلمي والثقافي وكذا
كل مثل التفاهم المتبادل بين الشعوب.
وبهذه الصفة؛ تتولى اللجنة الوطنية. على
لخصوص, الصلاحيات الآتية :

- إنشاء خزان خبرة ذي مستوى عال والممارسة.
على المستوى الوطني. لدور الإعلام والاستشارة
والتقييم المرتبط بمجالات صلاحيات اليونسكو.
قدرات الدوائر الوزارية المستفيدة؛
- ضمان التمثيل والحضور الدائم للجزائر لدى
منظم ة الأمما لمتحدة للتربي بيةوالعلموا لثقافة
(اليونسكو). بالتعاون والتنسيق الوثيق مع مصالعح
- يجب أن تتم موافاة اللجنة الوطنية بالتقارير
الواردة من المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم

الفصل الثاني
المهام

الملا 5 : تقوم اللجنة الوطنية. في إطارتنفيذ
صلاحياتها المذكورة في المادة 4 أعلاه. بالتعاون مع

-نشر المعلومات المرتبطة بأهداف وبرامج


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- السهر على الصعيد الوطني على تطبيق اللوائح
والقرارات والتوصيات المنبشثقة عن المؤتمرات العامة
لليونسكو, وتنفيذ البرامج المصادق عليها ؛

- ضمان جمع المعطيات والمعلومات للوزارات
المعنية وتحويلها إلى منظمة اليونسكو.

- المبادرة ببرنامج نشاط وطني وإعداده ومتابعة
تنفيذه وإنجاز جميع الدراسات المتعلقة به.

بمجالات اختصاص اليونسكو.

- المساهمة في متابعة وتقييم المشاريع التي
- إعداد طلبات التمويل بالتنسيق مع القطاعات
لوزارية المعنية وضمان تحويلها في الآجال المطلوبة
- اقتراح العناصر الأساسية لإعداد مشاريع
لوثائق, على الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية
بالتشاور مع الوزارات المعنية.؛ التي تقدمها الجزائر
كدولة عضو في المؤتمرات العامة لليونسكو وفي
لاجتماعات الحكومية المشتركة الأخرى.

- ربط الاتصالات الضرورية. بعد استشارة وزارة
لشؤون الخارجية. قصد تطوير التبادلات والتعاون مع
للجان الوطنية لحساب اليونسكو وكل منظمة غير
حكومية تعمل في مجالات التربية والعلم والثقافة
والاتصال.

والعلم والثقافة والاتصال بواسطة التظاهرات
الدولية.
لفائدة اليونسكو في إطار إنجاز برنامجهاء

-المبادرة بندوات وملتقيات وطنية وجهوية
ودولية وكل التظاهرات الأخرى ذات الصلة بهدفهاء
وذلك بالاتصال مع اليونسكو واللجان الوطنية للبلدان

الأخرى.

- إنشاء وتسيير رصيد وثائقي موجه لتأدية مهام

13 جمادى الأولى عام 1437ه
2 فبراير سنة 2016 م

للخبراء في مجالات التربيةوالعلوموالثقافة
والاتصال.

- ضمان نشر المعلومات المتعلقة بأنشطة اللجنة
- إعداد تقرير سنوي عن النشاط وإرساله إلى
القطاعات المعنية .
الفصل الثالث
الملاة 6 : يرأس اللجنة الوطنية الوزير المكلف
بالتربية الوطنية ويساعده نائب رئيس, ممثلا لوزير

الشؤون الخارجية.

الإدارات والمؤسسات العمومية والخبراء والشخصيات
الملدة 8 : تتشكل اللجنة الوطنية من :
- الجمعية العامة.
- الأمانة العامة
الفرع الأول
الجمعية العامة
الملة 9 : تتشكل الجمعية العامة من :
- رئيس اللجنة الوطنية أو ممثله.
- الأمين العام للجنة الوطنية.
- ممثل عن الوزير الأول
- المنسق الوطني للمدارس المنتمية لليونسكو.
- منسق كراسي اليونسكو الجامعية.
في مجالات اختصاص اليونسكو.


3 جمادى الأولى عام 1437 ه
2 فبراير سنة 2016 م

- شخصيات ساهمت في الإشماع الثشقافي
للجزائر وفي كل مجالات اليونسكو. يعينهم الوزير
المكلف بالتربية الوطنية, بناء على اقتراح الوزير
المكلف بالثقافة والأمين العام للجنة الوطنية.

- الحاصلين على أوسمة وجوائز اليونسكو.

الملاة 10 : تحدد الجمعية العامة. طبقا للبرامج
الوطنية وتوصيات اليونسكوء؛ المسعى المتبع من اللجنة

- المصادقة على النظام الداخلي المقترح من اللجنة

- السهر على إنجاز البرنامج الوطني للجنة
الوطنية.

- الموافقة على مشروعي البرنامج والميزائية
باستعمال الاعتمادات المالية المرصودة.
- إبداء الرأي في التقرير السنوي للنشاط الذي

الملا 11 : تعيِّنَ السلطات الوصية ممثلى الإدارات
والهيئات العمومية المذكورين فى المادة 9 أعلاه. من بين
لإطارات السامية فى الدولة التى تمارس وظائف ذات

الملدة 12 : تحدد القائمة الاسمية للأعضاء
لمذكورين في المادة 9 أعلاه. بموجب قرار من الوزير
لمكلف بالتربية الوطنية لمدة أربع (4) سنوات قابلة

الملا 13 : يفقد الأعضاء المعينون لتمثيل إدارة
أو هيئة أو منظمة؛ صفة العضوية عندما تنهى المهام
التي يمارسونها في هذه الإدارة أو الهيئة أو المنظمة.

الملاة 14 : يستخلف العضو المستقيل أو المتوفى
أو الذي استحالت عليه تأدية وظائفه, للعهدة المتبقية
في أجل شهرين (2) حسب نفس الشروط المنصوص
عليها في المواد 11 و12 و13 أعلاه.

الملاة 15 : تجتمع الجمعية العامة مرة واحدة في
السنة فى دورة عادية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

يمكن الجمعية العامة أن تجتمع في دورة غير
عادية؛ بناء على استدعاء من رئيسها أو بناء على طلب
من ثلثي (3/2) أعضائها.

الملاة 16 : تصادق الجمعية العامة على نظامها
الداخلى.

المملاة 17 : يمكن الجمعية العامة أن تدعو أيضا إلى
المشاركة في أشغالهاء كل شخص يمكنه تقديم المساعدة
لكفاءته.

الفرع الثاني
اللجنة التنفيذية

الملدة 18 : تتشكل اللجنة التنفيذية من :

- رئيس اللجنة الوطنية أو ممثله.

- نائب الرئيسء

- الأمين العام للجنة الوطنية.

- الأمين العام المساعد للجنة الوطنية المذكور في
المادة 23 أدنام؛

الملة 19 : تكلف اللجنة التنفيذية. على الخصوص.

- إعداد مشروع النظام الداخلي للجنة الوطنية
وعرضه على مصادقة الجمعية العامة.

- تنفيذ توصيات وقرارات الجمعية العامة
وضمان متابعة تنفيذها؛

- الموافقة على مشروعالميزانية السنوية للجنة
الوطنية.

- تحديد أولويات التدخل للتعاون مع اليونسكو.
وضبط قائمة المشاريع والطلبات المقدمة على هذا
الأساس,

- تنسيق نشاطات اللجان التقنية.

- إعداد وثيقة تلخيصية تست كمرجع لوقف
لليونسكو. بالتنسيق مع وزارة الشؤون الخارجية.

- استغلال تقارير المهام ذات الشأن باللجنة
الوطنية أو لفائدتهاء

- التقييم الدوري لوضعية تنفيذ برامج اللجنة
الوطنية. لفائدة الجمعية العامة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- تقييم التقرير السنوي لنشاط اللجنة الوطنية
وعرضه على الجمعية العامة.
- دراسة كل المسائل التي يعرضها عليها رئيس
الملاة 20 : تجتمع اللجنة التنفيذية؛ عند الحاجة؛
مرة واحدة على الأقل. كل ثلاثة (3) أشهر . بناء على
استدعاء من رئيسها أو من الأمين العام للجنة الوطنية.
الفرع الثالث
الأمانة العامة
الملاّة 21 : تكلف الأمانة العامة. على الخصوص.
- إعداد مشاريع برامج وميزانية اللجنة الوطنية
- السهر على تنفيذ قرارات اللجنة التنفيذية.؛
- إعداد التقارير التى تعرضها الجزائر على
اليونسكو وذلك بالاتصال مع القطاعات المعنية.؛
- تسيير المصالح الإدارية والمالية للجنة الوطنية.
- إعداد تقديرات الميزانية والتقرير الأدبى والمالى
- السهر على حفظ الرصيد الوثائقى والأرشيف
وتسييرهماء
- ضمان تحضير الاجتماعات لمختلف هيئات
- دراسة كل المسائل الأخرى التي يعرضها عليها
الرئيس وضمان تنفيذها.
الملاة 22 : توضع الأمانة العامة تحت سلطة رئيس

الملا 23 : يساعد الأمين العام في مهامه :

والمالي والتقني؛
- موظفو الدعم.

الملا 24 : يعين الأمين العام بموجب مرسوم. بناء
على اقتراح رئيس اللجنة الوطنية.

3 جمادى الأولى ع 7ه
2 فبراير سنة 2016 م

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

ويتقاضى راتبه استنادا إلى وظيفة مدير فى
الإدارة المركزية.

الملاة 25 : يعين الأمين العام اللساعد بموجب
مرسوم, بناء على اقتراح رئيس اللجئنة الوطنية.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

ويتقاضى راتبه استنادا إلى وظيفة نائب مدير
فى الإدارة المركزية.

القرع الرابع
اللجان التقنية

الملا 26 : تستند اللجنة الوطنية فى إطار مهمتها
إلى ست (6) لجان تقنية :

- لجنة العلوم الاجتماعية والإنسائية.

- لجنة الإعلام والاتصالء

الملاة 27 : يمكن إحداث لجان فرعية خاصة ضمن
اللجان التقنية من أجل أي نشاط محدد يرتبط بمجال
أنشطة اليونسكو ومواضيعه.

الملا 28 : تتشكل كل لجنة تقنية من ثمانية (8)
خبراء إلى اثنى عشر (12) خبيرا فى المجالات المشمولة
ببرامج اليونسكو.

الملا 29 : يعيِّن الوزير المكلف بالتربية الوطنية
بقرار ؛ أعضاء اللجان التقنية لمدة أربع (4) سنوات
قابلة للتجديد, بناء على اقتراح السلطة الوصية التي

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء؛ يستخلف
انتهاء مدة العضوية.

الوزير المعني ويعينه الوزير المكلف بالتربية الوطنية
لمدة أربع (4) سنوات قابلة للتجديد.


3 جمادى الأولى عام 1437 ه
2 فبراير سنة 2016 م

الفصل الرابع
أحكام مالية
ميزانية الوزارة المكلفة بالتربية الوطنية.
الملا 32 : تضع الوزارة المكلفة بالتربية الوطنية
الضرورية لسيرها.
تعويضات يحدد مبلغها وكيفيات تخصيصها بموجب
قرار وزاري مشترك بين الوزير المكلف بالتربية
الوطنية والوزير المكلف بالمالية.
الفصل الخامس
أحكام ختامية
الملاة 34 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم.لاسيما المرسوم رقم 187-66 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1386 الموافق 21 يونيو سنة 1966
والمذكور أعلاه.
الملاة 35 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَة
حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 16 فبراير سنة 2016.
عبد المالك سلال
ل
مرسوم تنفيذي رقم 68-16 مؤرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 22 فبراير سنة 2016, يحدد حدود
محيط الحماية لمقر رئاسة الجمهورية.

إن الوزير الأولء

- بناء على الدستور. لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984

والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد؛

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 24 المؤرخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق
بحماية الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرّخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 385 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة 1984 الذي
والوسائل.

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 386 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة 1984
لحساسة وتحديد مهامهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 232 المؤرخ في 9 ذي
لحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 والمتعلق
بالوقاية من أخطار الكوارث.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 197-01
لموؤْرخ في أوّل جمادى الأو لى عام 1422 الموافق 22 يوليو
سنة 2001 الذي يحدد صلاحيات مصالح رئاسة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرشئاسي رقم 270-15
المؤرخ في 5 محرّم عام 1437 الموافق 19 أكتوبر سنة
5 الذى يؤسس محيطات الحماية لمقر رئاسة
الجمهورية والإقامات الرئاسية ويحدد القواعد الأمنية

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم الرئاسي
رقم 270-15 المؤرخ في 5 محرم عام 1437 الموافق 19
أكتوبر سنة 2015 الذى يؤسس محيطات الحماية لمقر
رئاسة الجمهورية والإقامات الرئاسية ويحدد القواعد
الأمنية المطبقة عليهاء يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
حدود محيط الحماية لمقر رئاسة الجمهورية.

هذا المرسوم.

تحدد الإحداثيات الجغرافية المتعلقة بمحيط الحماية


3 جمادى الأولى ص 7ه
2 فبراير سنة 2016م

الإحداثيات الجغرافية

شغ

خط العرض

-

:
8

التقاء شارع الشهداء وشارع عبد الرزاق العالم "3499 364584
لشهداء "3608 "364567
لشهداء على مستوى المسجد "321806 "3645212
ة التقاء شارع الشهداء وطريق علي حداد "318,22 364477
"38,52 36445457
"32147 3644521
تقاء طريق عبد القادر وشارع محي الدين باشا "32158 2644477
‎39١‏ 36445017

ذه ا نسب || | > اد ادما ص

36417 3357

-
0

شارع حاج خليفة وشارع عبد القادر توي 3058 "364449

-
-

وشار ع عبد القادر توي "332,8 3644447

اي
جح

2644/2" 332,5"

اي
7

3644١7 352"

-
د

36445" 32566"

اي
7

تقاء طريق البحتري وشارع اسطنبول عبد القادر 3248817 "3664449

بن
0

نقطة التقاء شارع الأقبية وشارع البيتوم وطريق حيدرة الصغيرة 32117917 36645912

ني
2

طريق حيدرة الصغيرة "32995 "3645184

نقطة التقاء نهج محمدي وشارع تيمقاد "3-462 "36448

نب
ب

نم |أيم
© أي

حدود مقر البلدية القديم شارع تيمقاد "32-4582 2644

اي
0

نقطة تقاطع شار ع الخشب وامتداد شار ع سيرتا 32445 3448

-
0

السلالم الواقعة بين شارع الخشب وشارع سيرتا "32-4286 "3644479

ب
ج

المدخل الثانوى لوزارة الشؤون الدينية والأوقاف "32-345 326445077

نقطة تقاطع شارع الصنوبر وشارع الفتح ابن خلقان 323172 3664581

شارع محمد طاهر سماني "332,76 ‎243١"‏

نقطة ا شارع العربي عليوّ د طاهر اني "322476 ‎365١‏

ذا | فم | بح | نح
م | دم انا | خا

با
7

بح
95

36117 322458"
3655١" 322058"

ب
0

"322342 3664527
ة التقاء طريق حيدرة الصغيرة وشارع المهنيون "31/555 "36457
3 التقاء طريق حيدرة الصغيرة وطريق المازوني يحيى 315334 ‎36457١‏
‏ق المازونى يحيى 315514 "36457

ب يرا | ني
> ذم | ني

نيا | نيا
| 7

ة التقاء طريق المازوني يحيى وشارع باشا علي "3205 "3664536

ني
5

ق الشيخ البشير الإبراهيمي وشارع باشا ‎١‏ "32-8 "36453451


2 فبراير سنة 16

الإحداثيات ‎١|‏ الإحداشيات الجغرافية |

نقطةالتّ طريق الشيخ البشير الإبراهي مي وطريق لمعز "3-5785 36517
نقطة تقاطع طريق المعز ابن باديس وطريق الشيخ البشي "3020.99 235487
الإبراهيمي

طريق المعز ابن باديس "32152 "3645418

طريق المعز ابن باديس 3054831

نقطة التقاء طريق العباسيين وطريو يوسف | "3211.6 |
:

نقطة تقاطع حي حي بسك مشا ارع عباس تركي ناجي "3286 "36460
بد بوقرة, على مستوى السلالم المحاذية "321839 "264550602

نقطة تقاط ع اث ارع العقيدا بوقرة بو زْ ",3225 ‎264541١"‏
‎#371١ 323,93"‏
37

365117 342"

2610" 3242"

شارع فرانكلين رو زفلت؛ مقابل حديقة عمومية بجانب المركز "325087 "3264542
الصحى للشرطة

شارع فرانكلين رو زفلت, مقابل متحف الباردو 3250337 364538617
نقطة التقاء شارع فرانكلين رو زفلت وشارع ديدوش مراد 3253287 "36455

نب
2

حل | حد | حٍ
إانع انا

جد
قو

1
0

1
7

اه
ات

ونهج أحمد غرمول
نهج ا مد غرمول؛ على مستوى مدخل قصر الشعب 32517 ‎26١"‏

364509" 325531

306645385

ة للفيلا دايخة 33137 36655

ة للفيلا دايخة؛ جهة حي ين 36651765
حرّر بالجزائر فى 13 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 22 فبراير سنة 2016.

ل

اا
نو

اهنك
الاطكة
| 4_|
سد
8
ا
| ا
-
| * ا
الا
اد
| “ا
ا
سن
»ا
الت
اد
©
| © |
»ا
”ا
‎ » |‏

عبد المالك سلال


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

مرسوم تنفيذي رقم 69-16 مؤرخ في 13 جمادى الأولى

7 الموافق 22 فبراير سنة 2016 يتضمن

إحداث مفتشية عامة لوزارة الطاقة ويحدد مهامها
تنظي ا وعملها.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90
المؤؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90
المؤرخ في 3 محرمعام!141الموافق 25 يوليوسنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا فى الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات العمومية, المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90
لمؤرخ في 3 محرمعام!141الموافق 25 يوليوسنة
0 الذي يحدد كيفية منح المرتبات التي تطبق على
لعمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 216-96
للمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 والمتضمن إحداث المفتشية العامة فى وزارة
لطاقة والمناجم ويحدد مهامها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ

في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدد صلاحيات وزير الطاقة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 303-15 المؤرخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الطاقة؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث هذا المرسوم مفتشية عامة
لوزارة الطاقة ويحدد مهامها وتنظيمها وعملها.

3 جمادى الأولى ع 7ه
2 فبراير سنة 2016 م

المادة 2: طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أول ذي الحجة عام
0 الموافق 23 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه. تكلف
بتصور التدابير والوسائل الضرورية لتقييم أعمال

المادة 3 : تتولى المفتشية العامة المهام الآتية :

- السهر على احترام التشريع والتنظيم الخاصين

- التأكد من تنفيذ قرارات وزير الطاقة
وتوجيهاته الموجهة إلى الهياكل المركزية وغير الممركزة
والمؤسسات والهيئات العمومية الموضوعة تحت وصاية
الوزير؛ ومتابعتهاء

- التأكد من سير الهياكل المركزية وغير الممركزة
والمؤسسات والهيئات الموضوعة تحت الوصاية سيرا
عاديا ومنتظما واتقاء النقائص فى تسييرهاء

- السهر على الحفاظ على الوسائل الموضوعة تحت
تصرف الهياكل والمؤسسات والهيئات الموضوعة تحت
الوصاية وعلى استعمالها استعمالا رشيداء

- تمكين هياكل الإدارة المركزية فى وزارة الطاقة.
من خلال التقييم الدائم,؛ من إدخال التصحيحات

- تقييم سير الهياكل غير الممركزة واستغلال
نتائج أعمالهاء

- اقتراح الأدوات والأنظمة المختلفة الأنواع التي
تساهم في تحسين تنظيم نتائع مؤسسات القطاع
وتقييمها وتنفيذ التدابير المقررة في هذا الميدان؛

- استكمال بنك المعطيات في مجال الإعلام من
خلال عمليات التفتيش لحساب الإدارة المركزية, التي
لها علاقة بمهامهاء

- متابعة تطور الوضعية الاجتماعية في قطاع
لطاقة, بالاتصال مع الهياكل والهيئات المعنية في
لوزارة.؛ وإعداد تقارير تلخيصية دورية والتدخل في
تسوية النزاعات. عند الاقتضاءء, في إطار التنظيم
لمعمول به.

- المساهمة, بالاتصال مع الهياكل والهيئات في
لإدارة المركزية إن اقتضى الأمرء في تسوية الخلافات
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء


3 جمادى الأولى عام 1437 ه
2 فبراير سنة 2016 م

- التأكد؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية في الإدارة
المركزية. من أن المؤسسات والهيئات التي تخضع
لدفتر الشروط أو تتحمل تبعات الخدمة العمومية أو
تسير مرافق عمومية. تحترم الالتزامات التي تعهدت
بهاء

- الملساهمة في مراقبة تطبيق النصوص
الأملاك الطاقوية. والمحافظة عليها وتقييم ذلك.

المادة 4: تتدخل المفتشية العامة على أساس
برنامج سنوي للتقييم والمراقبة وتعرضه على الوزير

ويمكنهاء زيادة على ذلك. القيام بكل عمل تصوري
أو بكل مهمة ظرفية لمراقبة ملفات محددة والتدخل

تكون ضرورية بسبب وضعية خاصة.

المادة 5 : يترتب على كل مهمة تقييم ومراقبة
إعداد تقرير يرسله المفتش العام إلى الوزير.
لأعمالها وترسلها إلى الوزير.
المعلومات والوثائق التي تتولى تسييرها أو متابعتها
أو الاطلاع عليها.

يؤهل المفتشون للحصول على جميع المعلومات
والوثائق التي تفيدهم في القيام بمهامهم. وعلى طلبها.

يجب أن يزود المفتشون بتكليف بمهمة لممارسة
مهامهم.

المادة 6 : يسير المفتشية العامة مفتش عام
ويساعده سبعة (7) مفتشين.

المادة 7: ينشط المفتش العام أعمال أعضاء
المفتشية العامة وينسقها ويمارس على المفتشين السلطة
بالإمضاء.

المادة 8 : يحدد الوزيرء بناء على اقتراح المفتش
العام؛ توزيع المهام بين أعضاء المفتشية العامة.

المادة 9: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم

2166 المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

المادة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 22 فبراير سنة 2016.
عبد المالك سلال
.را يه يس

مرسوم تنفيذي رقم 70-16 مؤرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 22 قبراير سنة 2016, يتضمن
حل المعهد الجزائري للطاقات المتجددة.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 15 - 125
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 294-94 المؤرخ
في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25 سبتمبر سنة
4 والمتعلق بكيفيات حل وتصفية المؤسسات
العمومية غير المستقلة والمؤسسات العمومية ذات
الطابع الصناعي والتجاريء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 33-11 المؤرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011

والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري للطاقات المتجددة

المادة الأولى : يحل المعهد الجزائري للطاقات
المتجددة المنشاً بموجب أحكام المرسوم التنفيذي رقم
33-1 المؤرخ في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير
سنة 2011 والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري للطاقات
المتجددة و تنظيمه وسيره.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 22 فبراير سنة 2016.
عبد المالك سلال


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

3 جمادى الأولى جو 7ه
2 فبراير سنة 2016 م

قرار مؤرخ في 28 ربيع الثاني مام 7 الموافق 7
فبراير سنة 2016, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل ببرج

7 الموافق 7فبراير سنة 2016. يعيّن الأعضاء
الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المادة 9 من
المرسوم التنفيذي رقم 79-03 المؤرخ في 24
ذي الحجة عام 1423 الموافق 25 فبراير سنة 2003
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومهامها
وتنظيمهاء في مجلس التوجيه والمراقبة لمركز

- عمامرة عبد الوهاب. ممثل وزير الصناعة
والمناجم؛ رئيساء

- شمالى حورية. ممثلة عن الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار. عضواء

- محمدي محمد ممثلا عن الوكالة الوطنية لدعم
للتجارة والصناعة؛ عضواء
التقليدية والحرف. عضواء

- توميات نبيل,؛ ممثلا عن صندوق ضمان القروض
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة. عضواء

-دسلمائنى مراد.ممثلاعن مديريةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية برج بوعريريج؛
عضواء

- بوهالي عبد الحليم. ممثلا عن الوكالة
الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1436
الموافق 5 أكتوبر سنة 2015, يعدّل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 3 ربيع الأول عام
4 الموافق 15 يناير سنة 2013 والمتضمن
التنظيم الداخلي لمركز البحث العلمي والتقني
لتطوير اللغة العربية.

إِنّ الوزير الأول؛
ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 477-91
لمؤرخ في 7جمادى الثانية عام 1412 الموافق14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن إحداث مركز البحث

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
لمؤؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 396
لموؤؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي
للمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي».

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13 -77 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013
والمتضمن التنظيم الداخلي لمركز البحث العلمي


3 جمادى الأولى عام 1437 ه
2 فبراير سنة 2016 م

يقرّرون ما ياتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمم بعض أحكام
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3 ربيع الأول عام
4 الموافق 15 يناير سنة 2013 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل المادة 2 من القرار الوزاري المشترك
الموؤؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة
3 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 2 : تحت سلطة المديرء الذي يساعده مدير
ومصالح إدارية و أقسام للبحث ووحدات للبحث".

المادة 3 : يتمْم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013
والمذكور أعلاه. بالمواد 8 مكرر و8 مكرر 1و8 مكرر2.

"/امادة 8 مكرر : تتكون وحدات البحث.؛ عددها
أثنتان (2) من :

- وحدة البحث حول واقع اللّسانيات وتطور
لدراسات اللغوية فى البلدان العربية.

- وحدة البحث حول البحث اللّساني وقضايا

'/المادة 8 مكرر/1 : تكلّف وحدة البحث حول واقع
للسانيات وتطور الدراسات اللغوية في البلدان

- إحصاء وترتيب وتحليل النصوص باللغة
لعربية بمختلف أنواعها من الأدب والشعر والنثر
والمسرح والرواية والتاريخ والسياسة وعلم الاجتماع
وعلم النفس والدين والثقافة.

- معالجة أساليب تطبيق مفاهيم اللسانيات وكذا
مصطلحاتها ونظرياتها ومناهجها في النصوص
لمذكورة أعلاه؛

- المساهمة في خلق مهارات تقنية وخبرات علمية
في مجالات تحليل الملستويات النّسانية وذلك بغرض
كتشاف جوهرها ومقوماتهاء

- ربط الدراسات اللّسانية الحديشثة بالبحوث
والدراسات اللّغوية العربية؛ مع إبراز الثقافة اللغوية
لعربية في مجال المعارف الإنسانية وترسيخ تطبيقها
وممارستها وعرضها كنشاط إنساني يمكن ربطه
بالنشاط العلمي العاليء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- وضع الجانب العلمي والتطبيقي في موضعه
الأصلي وذلك برفع مكانة المعالجة المباشرة لمختلف أنواع
النصوص والخطابات وكذا الاستعمال الدقيق للمفاهيم
وتعميق الرؤية في النظريات والمنهجيات.
والصرفي والتركيبي والدلالي والمعجمي والتعليم
والمصطلحية والمعالجة الآلية.

- المساهمة في تطوير منهجيات الدروس اللغوية
العربية لمختلف المستويات والعمل على حماية مصادرها
المرجعية كالكتاب المدرسي والبرامج التعليمية
والمعجميات وعلاج اضطرابات اللغة.

وتتكون من :

"'/امادة 8 مكرر 2 : تكلّف وحدة البحث حول البحث

- جمع مختلف البحوث والدراسات المنجزة حول
لعلمية ذات التأثير المباشر على واقع تطور اللغة
لعربية في الجزائر من منظور لساني وأكاديمي.

وتتكون من :

- قسم البحث : اللّسانيات والتداولية.
والمعاجمية والترجمة".

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1436 الموافق 5
أكتوبر سنة 2015.

وزير التعليم العالي
طاهر حجار عبد الرحمان بن خلفة

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري
بلقاسم بوشمال

وزير المالية


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

قران وزاري مشترك مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1436
الموافق 5 أكتوبر سنة 2015, يعدّل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 3 ربيع الأول عام
4 الموافق 15 يناير سنة 2013 والمتضمن
التنظيم الداخلي لمركز البحث العلمي والتقني
في علم الإنسان الاجتماعي والثقافي.

إن الوزير الأول.
ووزير المالية؛

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 215-92
المؤؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1412 الموافق 23 مايو سنة
2 والمتضمن إحداث مركز للبحث العلمي والتقني
في علم الإنسان الاجتماعي والثقافي. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 396
المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي
للمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13 -77 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدٌَ صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013
والمتضمن التنظيم الداخلي لمركز البحث العلمي
والتقني في علم الإنسان الاجتماعي والثقافي.

يقرّرون ما ياتي :

المادة الأولى : يعدل هذاالقرار ويتمم بع
أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013
والمذكور أعلاه.

3 جمادى الأولى ع 7ه
2 فبراير سنة 2016 م

المادة 2: تعدل وتتمّْم المادة 10 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 3 ربيع الأول عام
4 الموافق 15 يناير سنة 2013 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة 10 : تتكون وحدات البحث وعددها أربع (4)

- وحدة البحث حول الترجمة والمصطلحية.

- وحدة البحث حول الأقاليم البارزة والمجتمعات".

المادة 3 : يتمْم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013
والمذكور أعلاه؛ بمادتين 12 مكرر و12 مكرر1. تحرران

"/المادة 12 مكرر : تكلّف وحدة البحث حول
الترجمة والمصطلحية بما يأتي :

- ترجمة الإنتاج الوطني الثقافي والعلمي
المكتوب باللغات العربية والفرنسية والأمازيغية إلى

- ترجمة المؤلفات والنصوص الأكاديمية المرجعية

- تدارك العجز فى مجال اكتساب المعارف.
لاسيما الجامعية وباللغة العربية.

- البحث في علم الترجمة والمصطلحية.

- ترجمة المؤلفات المتخصصة.

- ترجمة المؤلفات المنشورة بالجزائر.

- وضع قاعدة معطيات فى متناول المستعملين
(الطلبة والباحشثين والأساتذة) وإنشاء شبكات
للمعلومات الموضوعاتية.

- تأسيس مجموعة وثائقية متخصصة في
- نشر المجلات الخاصة بوحدة البحث.

وتتكون من :

- قسم البحث : النظرية والممارسات.

- قسم البحث : المصطلحات والترجمة التقنية".


3 جمادى الأولى عام 1437 ه
2 فبراير سنة 2016 م

"المادة 712 مكرر/ : تكلّف وحدة البحث حول
الأقاليم البارزة والمجتمعات., بما يأتي :

- رسملة وإنتاج المعرفة في مجال علوم المدينة.

- تعريف ودراسة الأقاليم البارزة بمختلف
المستويات فى إطار دراساتنا من خلال الجغرافيا
والسكان والوظائف الحضرية والممارسات الاجتماعية
المكانية والحركية... وتطورها والتأثيرات الاجتماعية
والمكانية والاقتصادية فى محيطها القريب والبعيد.
وذلك فى دراسة استشرافية.

- المساهمة في إعداد الوشثائق : كالأطلس ودفاتر
الشروط ووثائق التعمير والأنظمة.

- المساعدة على اتخاذ القرار للهيئات المكلفة
بتهيئة المدينة وتسييرهاء

- بناء قدرات فكرية لإعداد مناهج التقارب في
المسائل الحضرية. و بهذا الصدد؛ يستوجب على الباحثين
من خلال كفاءاتهم في تطوير وإعداد أدوات قراءة
وتحليل المدينة؛ وكذا إنجاز تشخصيات للتحكم الجيد
في المسائل الحضرية حسب منتوج حضري وظيفي
متجانس وعقلانيء
العوامل المؤثرة على الفضاء وتحسيسهم بضرورة
التخصصات المتعددة فى كل المراحل.

وتتكون من :

- قسما بحث : مدن بارزة فى الاستشراف,؛

- قسم البحث : عناصر بارزة للنظام الحضري”.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1436 الموافق 5
أكتوبر سنة 2015.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
طاهر حجار

وزير المالية

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 ذي المجة عام 1436
الموافق 5 أكتوبر سنة 2015 يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام
4 الموافق 15 أبريل سنة 2013 والمتضمن
التنظيم الداخلي لمركز تنمية التكتنولوجيات
المتطورة.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلميء

- بمقتضى المرسوم رقم 61-88 المؤرخ في 4
شعبان عام 1408 الموافق 22 مارس سنة 1988 والمتضمن
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
المؤؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11
المؤؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي
للمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5
جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013
والمتضمن التنظيم الداخلي لمركز تنمية التكنولوجيات
المتطورة.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمْم بعض أحكام
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5 جمادى الثانية
عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013 والمذكور أعلاه.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

المادة 2 : تعدل وتتمّْم المادة 2 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 5 جمادى الثانية
عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013 والمذكور أعلاه.

وتحرر كما يأتي :

"'المادة 2: تحت سلطةالمدير. الذي
يساعده مدير مساعد وأمين عام؛ ينظّم المركز
و ورشة وحدات للبحث ومصالح مشتركة

المادة 3: تعدل وتتمّْم المادة 9 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 5 جمادى الثانية
عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013 والمذكور أعلاه.

' /لمادة 9 : تتكون أقسام البحث وعددها خمسة (5)

5- يكلف قسم الاتصالات :

والتطوير التكنولوجي في ميدان الاتصالات
السلكيةواللاسلكية.ولاسيما الاتصالات
اللاسلكية والخدمات والتعاون بين المنظمات
المعتمدة على شبكة الإنترنت ومعالجة
الإشارة للأنظمة البيومترية والأمن المتعدد الوسائط
وأمن الشبكات والهوائيات والرادار وانتشار
الذيذبات ”.

3 جمادى الأولى ع 7ه
2 فبراير سنة 2016 م

المادة4: تعدل وتتمّم المادة 11 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 5 جمادى الثائنية
عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013 والمذكور أعلاه.

وتحرر كما يآتي :

'/مادة 11 : تتكون وحدات البحث والتى عددها
اثنتان (2) من :

- وحدة البحث حول المركبات والأجهزة البصرية
الإلكترونية ".

المادة 5:يتمٌ القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15
أبريل سنة 2013 والمذكور أعلاه.؛ بمادة 12 مكرر تحرر

"المادة 712 مكرر : تكلف وحدة البحث حول
المركبات والأجهزة الأبت و إلكترونية؛ بما يآتي :

- تسيير أعمال البحث والتطوير والتي
تعتمد على تركيب وتحديد خصائص المواد
لضوئية وكذا استعمالاتها على الأجهزة المعتمدة على
لبصريات الحديشة والإلكترونيك والإلكترونيك

- تصميم وإنتاج الجزيئات والأجهزة
لبصرية الإلكترونية والتميزات واندماجاتها

- التحقيقات فيما يتعلق بالمواد وتقنيات
إعداد الجزيئات البصرية الإلكترونية؛ ويتعلق هذا
لتحقيق بصفة خاصة بالبصريات الإلكترونية ذات
لطبقات الرقيقة والبصريات الإلكترونية المغناطيسية
وحول دراسة ونمذجة الخصائص الفيزيائية للمواد
لمتعلقة بالتطبيقات البصرية الإلكترونية؛

- إدماج الجزيئات والأجهزة البصرية الإلكترونية
فى مجالات الإلكترونيك الدقيقة والكهرباء الضوئية.
وتتكون من :
الإلكترونية.
- قسم البحث : تكنولوجيات الجزيئات والأجهزة


3 جمادى الأولى عام 1437 ه
2 فبراير سنة 2016 م

المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1436 الموافق 5
أكتوبر سنة 2015.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

طاهر حجار

وزير المالية

عبد الرحمان بن خلفة
عن الوزير الأول

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7شوال عام 1136
الموافق 23 يوليو سنة 2015, يحدد تصنيف المؤسسة
الوطنية للتجهيزات التقنية والبيدافوجية في
التكوين والتعليم المهنيين وملحقاتها وشروط
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.

ووزير التكوين والتعليم المهنيين؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة
2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرخ
في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08
المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يثاير
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات
والإدارات العمومية. ا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93-09
المؤرخ في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير
سنة 2009 والمتضمن القانون الأساسى الخاص
والتعليمالمهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-10 المؤرخ
في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010
الذي يحدد القانون الأساسي للمؤسسة الوطنية
للتجهيزات التقنية و لبيداغوجية في التكوين
والتعليمالمهنيين.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 2 أبريل سنة 2012
الذي يحدد التنظيم الداخلي للمؤسسة الوطنية
للتجهيزات التقنية و لبيداغوجية في التكوين
والتعليمالمهنيين.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من
المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه. يهدف هذاالقرار إلى تحديد
وملحقاتها وكذا شروط الالتحاق بالمناصب العليا
التابعة لها.

المادة 2: تصنف المؤسسة الوطنية للتجهيزات

المادة 3: تحدد الزيادةالاستدلالية لشاغلى
التقنية والبيداغوجية في التكوين والتعليم المهنيين
وملحقاتها وكذا شروط الالتحاق بهذه المناصب. طبقا
للجدول الآتي :


7 2 3 جمادى الأ
الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 10 ا

التصنيف
المناصب
َ 5 : شروط الالتحاق بالمناصب
العليا أو ون أي المستوى) الزيادة
السلمي |الاستدلالية

ص 7ه
01 م

طريقة

- مهندس رئيسي في المخبر والصيانة على
الأقل مرسم أو رتبة معادلة يثبت خمس (5)
سنوات من الأقدمية بصفة موظف.
- مهندس دولة في المخبر والصيانة أو رتبة
ا معادلة يثبت خمس (5) سنوات من الخدمة
ا 3 | ما 305 الفعلية بهذه الصفة.
المهنيين من الرتبة الثانية أو الرتبة الأولى
يثبت خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

- مهندس رئيسي في المخبر والصيانة على

الأقل مرسم أو رتبة معادلة يشبت خمس (5)
نوات من الأقدمية بصفة موظف.

- متصرف رئيسي على الأقل مرسم أو رتبة
معادلة يثبت خمس (5) سنوات من الأقدمية

- مهندس دولة فى المخبر والصيانة أو رتبة
معادلة يثبت خمس (5) سنوات من الخدمة

- أستاذ متخصص في التكوين والتعليم
المهنيين من الرتبة الثانية أو الرتبة الأولى
يثبت خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛

- متصرف يثبت خمس (5) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة.

خمس (5) سنوات من الأقدمية بصفة موظف.
- متصرف يثبت خمس (5) سنوات من الخدمة
-مقخةه مسير في مؤسسات التكوين
والتعليم المهنيين يثبت خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


3 جمادى الأولى عام 1437 ه
2 فبراير سنة 2016 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- مهندس دولة فى المخبر والصيائنة أو رتبة
معادلة يثبت أربع (4) سنوات من الخدمة
- أستاذ متخصص في التكوين والتعليم
المهنيين من الرتبة الثانية أو الرتبة الأولى

- متصرف رئيسي على الأقل مرسم أو رتبة

(4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- أستاذ متخصص فيا تكوين والتعلي
المهنيين من الرتبة الثانية أو الرتبة الأولى

- متصرف رئيسي على الأقل مرسم يثبت

والتعليم المهنيين يثبت أربع (4) سنوات من
- متصرف يثبت أربع (4) سنوات من الخدمة


ووم ا 3 جمادى الأولى عام 1437ه
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10 يا 2

المناسب
العليا

- مهندس رئيسي في المخبر والصيانة على
- متصرف يثبت أربع (4) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة؛

(4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
- أستاذ متخصص في التكوين والتعليم
المهنيين من الرتبة الثانية أو الرتبة الأولى

- متصرف رئيسي على الأقل مرسم؛

- مهندس رئيسي في المخبر والصيانة على
لأقل مرسم؛

- مهندس دولة في المخبر والصيانة يثبت
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
- أستاذ متخصص في التكوين والتعليم
لمهنيين من الرتبة الثانية أو الرتبة الأولى
بهذه الصفة.

المادة 4: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 7 شوال عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015.
وزير المالية ز :. عن الوزير الأول
عبد الرحمان بن خلفة المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


