Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-328 ممضي في 27 نوفمبر 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 03 ديسمبر 2014، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الطاقة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-329 ممضي في 27 نوفمبر 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 03 ديسمبر 2014، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-322 ممضي في 25 نوفمبر 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 03 ديسمبر 2014، الصفحة 4
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-323 ممضي في 25 نوفمبر 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 03 ديسمبر 2014، الصفحة 6
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-324 ممضي في 25 نوفمبر 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 03 ديسمبر 2014، الصفحة 6
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-325 ممضي في 25 نوفمبر 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 03 ديسمبر 2014، الصفحة 7
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-326 ممضي في 25 نوفمبر 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 03 ديسمبر 2014، الصفحة 7
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة السياحة والصناعة التقليدية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-327 ممضي في 25 نوفمبر 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 03 ديسمبر 2014، الصفحة 9
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-330 ممضي في 27 نوفمبر 2014
  Author: وزارة الرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 03 ديسمبر 2014، الصفحة 10
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية الوطنية وسيرها وكذا قانونها الأساسي النموذجي.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-267 ممضي في 15 يونيو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 22 يونيو 2021، الصفحة 27
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 14-330 المؤرخ في 4 صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 الذي يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية الوطنية وسيرها وكذا قانونها الأساسي النموذجي.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-309 ممضي في 12 سبتمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 21 سبتمبر 2022، الصفحة 6
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 14-330 المؤرخ في 4 صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 الذي يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية الوطنية وسيرها وكذا قانونها الأساسي النموذجي.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 مارس 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 16 مارس 2016، الصفحة 38
          Summary: يحدد معايير تأسيس الاتحادية الرياضية الوطنية.

  Title: قرار ممضي في 12 نوفمبر 2014
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 03 ديسمبر 2014، الصفحة 26
  Summary: يجعل منهج تحديد نسبة الهيدروكسيبرولين في اللحوم ومنتجات اللحوم إجباريا.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 أكتوبر 2014
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 03 ديسمبر 2014، الصفحة 30
  Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1431 الموافق 28 فبراير سنة 2010 الذي يحدد كيفيات تنظيم وبرامج وكذا شروط الالتحاق بالتكوين المتخصص المتعلق ببعض الرتب التابعة لسلك متصرفي مصالح الصحة.

  Title: قرار ممضي في 03 أكتوبر 2013
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 03 ديسمبر 2014، الصفحة 31
  Summary: يحدد قائمة النشاطات والخدمات والأشغال التي ينجزها المعهد الوطني للصحة العمومية، زيادة على مهامه الرئيسية.


Content:

Year: 2014, Number: 069
0 صقر هام 1436 هل
3 ديسمبر سنة 2014 م0

مرسوم رئاسي رقم 328-14 مؤرخ في 4 صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014, يتض

ميزانية تسيير وزارة الطاقة

مرسوم رئاسي رقم 329-14 مؤرخ في4 صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014, يتخ
تسيير وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

مرسوم تنفيذي رقم 322-14 مؤرخ في 2 صفر عام 1436 الموافق 25 نوفمبر سنة 2014, يتضمن نقل اعتماد في ميزانية
تسيير وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 324-14 مؤرخ في 2 صفر عام 1436 الموافق 25 ذ
وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

مرسوم تنفيذي رقم 325-14 مؤرخ في 2 صفر عام 1436 الموافق 25 ذ
تسيير وزارة التربية الوطنية

مرسوم تنفيذي رقم 326-14 مؤرَخ في 2 صفر عام 1436 الموافق 25 نوفمبر سنة 2014, يتضمن نقل اعتماد في ميزانية

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

مرسوم تنفيذي رقم 327-14 مؤرخ في 2 صفر عام 1436 الموافق 25 نوفمبر سنة 2014, يي
تسيير وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

مرسوم تنفيذي رقم 330-14 مؤرخ في 4 صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014, يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات
الرياضية الوطنية وسيرها وكذا قانونها الأساسي النموذ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 صفر عام 1436 الموافق أول ديسمبر سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مدير الكفاءات الوطنية
في الخارج والبرامج والشؤون الاجتماعية في المديرية العامة للجالية الوطنية في الخارج بوزارة الشؤون

قرار مؤرخ في 19 محرم عام 1436 الموافق 12 نوفمبر سنة 2014, يجعل منهج تحديد :
ومنتجات اللحوم إجباريا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1435 الموافق 6 أكتوبر سنة 2014/ يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 14 ربيع الأول عام 1431 الموافق 28 فبراير سنة 2010 الذي يحدد كيفيات تنظيم وبرامج وكذا شروط الالتحاق
بالتكوين المتخصص المتعلق ببعض الرتب التابعة لسلاء

قرارمؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1434 الموافق 3 أكتوبر سنة 2013 يحدد قات
ينجزها المعهد الوطني للصحة العمومية: زيادة على مهامه الرئيسية


0 صفر 6 ه
3 ديسمبر سنة 2014 1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسوم رئاسي رقم 328-14 مؤرخ في 4 صفر عام
6 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014, يتضمن
تحويل امعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الطاقة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الملخصصةلميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2014,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم38-14
المؤرخ في6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير
سنة 2014 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة

لوزير الطاقة والمناجم من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2014,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2014
اعتماد قدره ستمائة وثلاثون مليون ديئنار
(630.000.000 دج) مقيّد في ميزانيةالتكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-7 "نفقات محتملة -
احتياطي مجمع".

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2014
اعتماد قدره ستمائة وثلاثون مليون دينار

(630.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة

الطاقة وفي الباب رقم13-44 "مساهمةلمراكز
الأبحاث".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الطاقة, كل
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الأيمقراطيّة

حور بالجزائر في 4 صفر عام 1436 الموافق 27
نوفمبر سنة 2014.

لك 37ت

مرسوم رئاسي رقم 329-14 مؤرخ في 4 صفر عام 1436
الموافق 27 نوفمبس سنة 2014, يتضمن تمويل
اعتمد إلى ميزانية تسيير وزارة الصيد
البحري والموارد الصيدية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية: المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22014


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 61-14
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق6
فبراير سنة2014 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير الصيد البحري والموارد
الصيدية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22014

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2014
عتماد قدره خمسون مليونا وعشرون ألف دينار
(50.020.000 دج) مقيّد في ميزانيةالتكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة-

المادة 2:يخصصلميزانية سنتنة 2014
عتمد قدره خمسون مليونا وعشرون ألف
دينار (50.020.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارةالصيدالبحري والموارد الصيدية وفي
لباب رقم 01-7 "الإدارة المركزية -المؤتمرات

المادة 3: يكلف وزيرالمالية ووزير
الصيد البحري والموارد الصيدية؛ كل فيما يخصًه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حور بالجزائر في 4 صفر عام 1436 الموافق 27
نوفمبر سنة 2014.
اسه ام

مرسوم تنفيذي رقم 322-14 مؤرخ في 2 صفر عام 1436
الموافق 25 نوفمبر سنة 2014, يتضمن نقل اعتماد
في ميزانية تسيير وزارة ا مالية.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

0 صفر عام 1436 ه
3 ديسمبر سنة 2014 م0

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية: المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق
8 أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير
الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 37-14
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير
سنة 2014 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
لسنة 2014,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2014
اعتماد قدره ستون مليون دينار (60.000.000 دج)
مقيد في ميزانية تسيير وزارة المالية.الفرع
الثاني - المديرية العامة للمحاسبة وفي الباب رقم
03-4 "المديرية العامة للمحاسبة - اللوازم".

المادة 2: يخصصلميزائية سنة 2014 اعتماد
قدره ستون مليون دينار (60.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة المالية, الفرع الثاني - المديرية
العامة للمحاسبة وفي الأيواب المبينة في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادة3: يكلف وزير المالية.بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية للجمهوريّة

حور بالجزائر في 2 صفر عام 1436 الموافق 25
نوفمبر سنة 2014. ‎١‏

عبد المالك سلال


0 صفر 6 ه
3 ديسمبر سنة 2014 مم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

وزارة المالية

الفرع الثاني
المديرية العامة للمحاسبة

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون مرتبات العمل
المديرية العامة للمحاسبة - التعويضات والمنح المختلفة

مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
المديريات الجهوية للخزينة - الأدوات والأثاث
المديريات الجهوية للخزينة - اللوازم
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الثاني

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية

0 22ظ1
0 22ظ1
0 22ظ1
0 22ظ1

220 ص2

2002000
00202200ص2
00202200ص2
00202200ص2
0000 »©

©» 0 00


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسوم تنفيذي رقم 323-4 مؤوخ في 2 صفر عام 1436
الموافق 25 نوفمبر سنة 2014. يتضمن نقل
اعتمد في ميزانية تسيير وزارة الفلاهة
والتنمية الريفية.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية» المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 40-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الفلاحة
والتنمية الريفية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2014,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2014
مليون دينار (7.514.000.000 دج) مقيّد في ميزانية
رقم 34-44 'مساهمة للديوان الجزائري المهني

المادة2: ينصصلميزاتئية سنة2014
اعتماد قدره سبعة ملايير وخمسمائة وأربعة عشر
مليون دينار (7.514.000.000 دج) يقيّد في ميزانية
رقم 53-44 "مساهمة للديوان الوطني المهني للحليب".

0 صفر عام 1436 ه
3 ديسمبر سنة 2014 م0

المادة 3: يكلف وزيرالمالية ووزير الفلاحة
هذاالمرسومالذي ينشر في الجريدة

حور بالجزائر في 2 صفر عام 1436 الموافق 25
نوفمبر سنة 2014.

عبد المالك سلال
ست

مرسوم تنفيذي رقم 324-14 مورًّخ في 2 صفر عام 1436
الموافق 25 نوفمبر سنة 2014, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الدينية والأوقاف.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية: المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى القانية عام 1435
الموافق 28 أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين
الوزير الأولء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون
الدينية والأوقاف من ميزانية التسيير بموجب قانون

المالية لسنة 22014

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


0 صفر 6 ه
3 ديسمبر سنة 2014 1

يرسم مايآأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2014
اعتمدد قدره مائتان وخمسون مليون دينار
(250.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الدينية والأوقاف وفي الباب رقم 11-31
"المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي
للنشاط".

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2014 اعتماد
قدره مائتان وخمسون مليون دينار (250.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارةالشؤون الدينية
والأوقاف وفي الباب رقم 12-31 "المصالح اللامركزية
التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة".

المادة 3: يكلف وزيرالمالية ووزيرالشؤون
الدينية والأوقافء. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا

حور بالجزائر في 2 صفر عام 1436 الموافق 25
نوفمبر سنة 2014.
عبد المالك سلال
ال ست تت

مرسوم تنفيذي رقم 325-4 مؤرخ في 2 صفر عام 1436
الموافق 25 نوفمبر سنة 2014, يتضمن نقل
اعمتماد في ميزانية تسيير وزارة التربية
الوطنية.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية» المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 49-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التربية
لسنة 2014,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2014
وسبعون ألف دينار (35.770.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية وفي الباب
رقم 09-37 “"مخصصات لدعم المكتبات المدرسية
بالكتب لترقية المطالعة في الوسط المدرسي".

المادة2: يخنصصلميزانية سنة 2014
اعتماد قدره خمسة وثلاثون مليوئنا وسبعمائّة

وسبعون ألف دينار (35.770.000 دج) يقيّدفي
ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية وفي الباب
رقم 63-43 "نفقات تسيير اللجنة الوطنية للمناهج".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزيرةالتربية
حور بالجزائر في 2 صفر عام 1436 الموافق 25
نوفمبر سنة 22014
عبد المالك سلال
ب اسهد سلس تدده
مرسوم تنفيذي رقم 326-14 مؤرخ في 2 صفر عام 1436
الموافق 25 نوفمبر سنة 2014,. يتضمن نقل

والصناعة التقليدية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 0 صفر هام 1436 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م0

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 يرسم مايآتي :
شوال عام 1404 الموافق 7 سنة 1984 والمتعلق
0 اله 0 يوليو ‎١‏ المادة الأولى : يلفغى من ميزانية سنة 2014
يفوانين يهء والمتمم, عتماد قدره خمسة وأريعون مليون ديثار
- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27 (45.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن لسياحة والصناعة التقليدية وفي البابين المبينين في
قانون المالية لسنة 22014 لجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المادة2: يخنصصلميزانية سنة2014
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 عتمادد قدره خمسة وأربعون مليون دينار
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأولء (45.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ ة والصناعة ال

في5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 لجدول ‏ ب؛ الملحق بهذا المرسوم.

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المادة 3: يكلف وزيرالمالية ووزيرةالسياحة
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 60-14 المورخ | والصناعة التقليدية كل فيما يخصّه. بتنفيذ هذا

في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 لمرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية

والمتخ ن توزيع الا تمادات الم ة لوزير السياحة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية .

والصناعة التقليدية من ميزانية التسيير بموجب حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1436 الموافق 25
قانون المالية لسنة 22014 نوفمبر سنة 2014.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية, عبد المالك سلال

الجدول الملحق ‎"٠"‏

: الاعتمادات
العناوين الملغاة (دج)

وزارة السياحة والصنامة التقليدية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
31 -12 المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة 0 ه22
535 -13 المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 0 22ط1
مجموعالقسمالأول | 45000000 000
مجموع العنوان الثالث 0 1
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 1
مجموع الفرع الأول 0 1
مجموع الاعتمادات الملفاة 252.0


10 صفر مام 6 ه
3 ديسمبر سنة 2014 1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

11- 1

13- 1

مرسوم تنفيذي رقم 327-14 مؤرًّخ في 2 صفر عام 1436
الموافق 25 نوفمبس سنة 2014, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط

مجموع الفرع الجزئي الثاني

2 0

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المستخدمون المتعاقدون,
الرواتب» منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي

12 2 0

مجموع القسم الأول 1222000

مجموع العنوان الثالث 00 ه212
00 ه212

مجموع الفرع الأول 12200

0 صهه”22

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق
8 أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير
الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 61-14
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير
سنة 2014 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الصيدالبحري والموارد الصيدية من
4

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2014
اعتماد قدره لخمسة ملايين دينار (5.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارةالصيد البحري
والموارد الصيدية وفي الباب رقم 07-36 "إعانة للمعهد
التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات بوهران".

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2014 اعتماد
قدره خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج) يقيّد في

ميزانية تسيير وزارةالصيدالبحري والموارد
الصيدية وفي الباب رقم 01-34 "الإدارة المركزية-

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالصيد
البحري والموارد الصيدية؛ كل فيما يخصه؛ بتنفيذ

حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1436 الموافق 25
نوفمبر سنة 2014.
عبد المالك سلال
تت
مرسوم تنفيذي رقم 330-14 مؤرخ في 4 صفر عام 1436
الموافق 27 نوفمبر سنة 2014, يحدد كيفيات
تنظيم الاتحاديات الرياضية الوطنية وسيرها

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الرياضة»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2000, لا سيما المادة 101 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي؛
- وبمقتضوي لقانون رقم 06-12المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بالجمعيات»

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
بيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
لمتعلق بالولاية,

0 صفر عام 1436 ه
3 ديسمبر سنة 2014 م0

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14
رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق
بتنظيم الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء
لاسيماالمواد87 و88 و91 و94 و133 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14- 154 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 268-97 المؤرخ
في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997
لذي يحدد الإجراءات المتعلقة بالالتزام بالنفقات
لعموميةو تنفيذهاو يضبط صلاحيات الآمرين
بالصرف ومسؤولياتهم, المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 351-01
لمؤرخ في 24 شعبان عام 1422 الموافق 10 نوقفمبر
سنة 2001 والمتضمن تطبيق أحكام المادة 101 من
لقانون رقم 11-99 المؤرخ في 15 رمضان عام 1420
لموافق 23 ديسمبر سنة 1999 و المتضمن قانون المالية
لسنة 2000 والمتعلقة بكيفيات مراقبة استعمال إعانات
لدولة أو الجماعات المحلية للجمعيات والمنظمات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ
في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005
لوطنية وسيرها وكذا شروط الاعتراف لها بالمنفعة
لعمومية والصالح العام, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-10 المؤرخ
في 21 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب و الرياضة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 87 و 88 و 94
و 133 منالقانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان
عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم
الأنشطةالبدنية والرياضة وتطويرهاء يحدد هذا
المرسوم كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية الوطنية
وكذا قانونها الأساسي النموذجي.


0 صفر 6 ه
3 ديسمبر سنة 2014 1

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2: الاتحادية الرياضية الوطنية جمعية
ذات صبغة وطنية تضم مجموع الرابطات والنوادي
وتسير بموجب أحكام القانون رقم 06-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بالجمعيات وأحكام القانون رقم 05-13 المؤرخ
في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013
والمتعلق بتنظيمالأنشطةالبدنية والرياضية
وتطويرها وكذا أحكام هذا المرسوم وأحكام قانونها
الأساسيى الذي يوافق عليه الوزير المكلف بالرياضة.

المادة 3: طبقا لأحكام القانون رقم 05-13 المؤرخ
في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013
والمذكور أعلاه, تعد الاتحادية الرياضية الوطنية وتسير
المنظومات التنافسية والأنشطةالرياضية التابعة
لاختصاصها بكل استقلالية.

المادة 4 : تكون الاتحادية الرياضية الوطنية. حسب
بد طببعة أنث نشطتهاء إما متعددة الرياضات أو متخصصة.
تستعمل الاتحادية الرياضية المتعددة الرياضات
وتنظم في قطاع أنشطة معين اختصاصين (2) أو عدة
تسير الاتحادية الرياضية الوطنية المتخصصة
اختصاصا رياضيا أو عدة اختصاصات رياضية
ممائثلة أو متقاربة أو مشتركة التى تمارس عليه أو

المادة 5 : تكون الاتحادية الرياضية الوطنية
المتتخصصة مفوضة عندما تمارس بموجب تفويض من
الوزير المكلف بالرياضة, مهام الخدمة العمومية
المنصوص عليها في المادتين 91 و92 من القانون رقم
05-3 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23
يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه.

المادة6: يعترف للاتحادية الرياضية الوطنية
بالمنفعة العمومية والصالح العام بقرار م نالوزير
المكلف بالرياضة.

المادة 7: تؤسس الاتحادية الرياضية الوطنية,
طبقا لأحكام القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18 صفرعام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكورأعلاه. على
بالرياضة والوزير المكلف بالداخلية , تأخذ بعين
الاعتبار عدد الرابطات والنوادي الرياضية و حاملي
الإجازات. : ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

لا يمكن أن تؤسس وتعتمد على الصعيد الوطني
أكثر من اتحادية واحدة لكل اختصاص رياضي أو قطاع

المادة 8: تسير الاتحاديةالرياضيةالوطنية
أنشطتها بكل استقلالية وتضمن مهمة الخدمة العمومية
فى اختصاص رياضي أوعدة اختصاصات رياضية
المكلفة بها طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء
والمهام التي تسند إليها من الوزير المكلف بالرياضة
في إطار السياسة الوطنية للرياضة والتنظيمات التي
تحددها الاتحادية الدولية التي تنتمي إليها. ‎١‏

المادة 9 : تساهم الاتحادية الرياضية الوطنية من
خلال أنشطتها و برامجها في ترقية وتحسين اختصاص
أو عدة اختصاصات رياضية وتربية الشباب وحماية
أخلاقيات وأدبيات الرياضة والروح الرياضية والحكم
الراشد وتدعيم التماسك الاجتماعي والتضامن
الوطني.

المادة 10 : يمكن الاتحادية الرياضية الوطنية أن
تفوض تحت مسؤوليتهاء في إطار الأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بهاء صلاحية واحدة أو أكثر من
صلاحياتها إلى الرابطات الرياضية المنضمًّة إليها.
وفقاللشروط والكيفيات المحددة فى نظامها الداخلى

المادة 11: تخضع العلاقات بين الوزارة المكلفة
بالرياضة والاتحادية الرياضية الوطنية للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء وتندرج في إطار يحدد
لمسؤوليات المتبادلة ويضمن احترام الأنظمة الوطنية
والدولية؛ لا سيما منها الميثاق الأولمبي. وتسير هذه
لعلاقات وفق مبادئ الحكم الراشد وتكون مشفوعة بما

-اتفاقية الأهداف المتعددة السنوات لتطوير
لاختصاص أو الاختصاصات الرياضية,

- عقد برنامج سنوي لتمويل أنشطة الاتحادية
لرياضية الوطنية, 00

- دفتر أعباء يحدد, على الخصوص الشروط
والالتزامات الواجب احترامها والعمليات والأعمال
لتى تستجيب للأهداف والأولويات التى حددها الوزير
لمكلف بالرياضة والمقيدة في مخططات وبرامج أعمال
وتقديرات ميزانية الاتحاديات الرياضية الوطنية
لصادق عليها من طرف جمعياتها العامة.

يحدد كيفيات تطبيق هذه المادة الوزير المكلف
بالرياضة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الفصل الثاني
كيفيات التنظيم والسين

المادة 12 : تضم الاتحادية الرياضية الوطنية
الأجهزة الآتية :
- الجمعية العامة,
- الرئيس»
- المكتب الاتحادي:
المادة 3: دون الإخلال بأحكام القوانين الأساسية
المطبقة على الاتحادية الرياضية الوطنية؛ يجب على
أعضاء الجمعية العامة :
أن يتمتعوا بحقوقهم المدنية و الوطنية,
الآيكونوا قد تعرضوا إلى عقوبة رياضية
جسيمة كما هو منصوص عليها في القوانين الأساسية
و الأنظمة الخاصة بالاتحادية و/ أو إجراء تأديبيى متخذ
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء
- ألا يكونوا قد حكم عليهم بعقوبة مشينة,
- أن يستوفوا اشتراكاتهم تجاه الاتحادية,
- أن يلتزموا بالامتثال للقانون الأساسي
في دورات الجمعية العامة.

المادة 14: يجب على أعضاء الجمعية العامة
لاكتساب قايلية الانتخابء استيفاء الشروط المنصوص
عليها في القانون الأساسي للمسيرين الرياضيين

لاتحادية الرياضية الوطنية الاستفادة من مكافآت
أوامتيازات أخرى بأي شكل من الأشكال.

المادة 16 :
لوطنية مع وظائف مسؤول أو مسير مؤسسة وشركة
وهيئة يتمثل نشاطها أساسا في تنفيذ الأشغال وتقديم
لتوريد والخدمات لحساب أوتحت رقابة الاتحادية أو
أجهزتها الداخلية أو النوادي والرابطات المنضمة إليها.

تحدد حالات عدم الجمع طبقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهما.

تتنافى عهدة رئيس الاتحادية الرياضية

0 صقر هام 1436 هل
3 ديسمبر سنة 2014 م0

المادة 17: تحدد عهدة الرئيس والأعضاء المنتخبين
في المكتب الاتحادي بأربع ( 4) سنوات؛ ويمكن أن تكون
ديسمبر من السنة التي تجرى خلالها الألعاب الأولمبية
الاختصاص الرياضي كماهو محدد في القانون
الأساسى للاتحادية الرياضية الوطنية المعنية.

المادة 18: يجب أن ينص القانون الأساسي
للاتحادية الرياضية الوطنية؛ على الخصوصء على أن

- تنتخب الرئيس و أعضاء المكتب الاتحادي؛

- تصادق على القانون الأساسي للاتحادية وتعدله,

- تصادق على الحصيلة الأدبية والماليةو كذا
برنامج عمل الاتحادية,

- تحدد اشتراكات أعضائهاء

- تصادق على النظام الداخلي والتنظيم الداخلي
والأنظمة العامة للاتحادية بناء على اقتراح من المكتب
لاتحادى؛

- تفصل في الاقتناءات وعقود إيجار الأملاك

- تفصل فى الاختصاصات الإقليمية للرابطات

- تسهر على تجسيد التمثيل النسوي داخل أجهزة
كتب التنفيذي.

المادة 19 :
على ذلك على ما يأتي :

- إخطار محكمة التحكيم لتسوية المنازعات
الرياضية في حال حدوث نزاعات رياضية محتملة,

يجب أن ينص القانون الأساسيء زيادة

- لجنة طعن حول الانتخابات»

- بند يكرس احترام التشريع و كذا التنظيمات
الرياضية الدولية


0 صفر 6 ه
3 ديسمبر سنة 2014 1

المادة 20 : تصادق الاتحادية الرياضية الوطنية على
القوانين والتنظيمات المعمول بهاء و يلحق بقانونها
الأساسي.
الأجهزة التاديبية والإجراءات وطرق الطعن ويجب أن

المادة 21 : طبقا لأحكام المواد 58 و 85 و86 من
لقانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434
لموافق 23 يوليو سنة2013 والمذكور أعلاه. تحدن
لاتحادية الرياضية الوطنيةالقوانين الأساسية
للرياضيين والرابطات الرياضية التي يوافق عليها
لوزير المكلف بالرياضة.

المادة 22 : زيادة على الأحكام المننصوص عليها في
لقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لاا سيمامنها
لقانون رقم 06-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433
لموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يجب أن
يكون كل تعديل يدرج في القانون الأساسي أو النظام
لاتحادي محل موافقة الوزير المكلف بالرياضة.

المادة 23 : يحدد تنظيم الاتحادية الرياضية
لوطنية ومهامها وسيرهافي القانون الأساسي
لنموذجي الملحق بهذا المرسوم.

يوضح تنظيم أجهزة الاتحادية الرياضية
لوطنية ومهامها وتشكيلتها وسيرهاء وكذا كيفيات
لانتخاب المرتبطة بها في قانونها الأساسي.

الفصل الثالث
أحكام مالية
المادة 24 : تتكون موارد الاتحادية الرياضية
- الاشتراكات السنوية لأعضائها المنخرطين فيهاء
- إعانات الدولة والجماعات المحلية,
- مساهمات الصندوق الوطني والصناديق
الولائية لترقية مبادرات الشباب والممارسات
الرياضية,
- حقوق الانضمام والالتزام للهياكل الرياضية
- قسط من ناتج الأرباح المتأتية من أعمال
الرعاية والإشهار والدعم وتسويق العروض الرياضية
والمنافسات»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- ناتج الأرباح المتأتية من التربصات,

- الأرباح المتآتية من عقودالتجهيز والرعاية
وتسويق صورة الرياضيين والفرق الوطنية,

- ناتج مبيعات المنشورات والأشياء المختلفة التي

- الأقساط والمساعدات المحتملة من الهيئات
الرياضية الدولية,

- الهبات والوصاياء

- المساعدات والإعانات المالية لكل شخص معنوي
خاضع للقانون العام أو الخاص, ‎١‏

- كل الموارد الأخرى الناتجة عن نشاط الاتحادية
الرياضية الوطنية أو الموضوعة تحت تصرفها طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة 25 : تحدد الجمعية العامة للاتحادية الرياضية
الوطنية؛ بناء على اقتراح من المكتب الاتحادي مبلغ
الاشتراكات الفردية للأعضاء والمنخرطين وحقوق
الانضمام وكيفيات دفعها وكذا عند الاقتضاء الأقساط
الخاصة بالهياكل المنضمة إليها.

المادة 26: تنفز نفقات الاتحاديةالرياضية
الوطنية طبقالمهامها وللتشريع والتنظيم المعمول

المادة 27 : تمسك محاسبة الاتحادية الرياضية
الوطنية طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

الفصل الرابع
المساعدات والمراقبة

المادة 28 : يمكن أن تستفيد الاتحادية الرياضية
لوطنية؛ حسب الأشكال التعاقدية المنصوص عليها فى
لمادة 11 أعلاه. من مساعدات الدولة والجماعات المحلية.

المادة 29 : يزود الوزير المكلف بالرياضة الاتحادية
لرياضية الوطنية , عند الحاجة. بمستخدمين و / أو
بمصالح تقنية وإدارية ضمن الشروط المحددة في

المادة 30 : تمنح إعانات ومساعدات ومساهمات من
لدولة والجماعات المحلية حسب الكيفيات التعاقدية
لمدرجة في إطار أحكام المادة 11 المذكورة أعلاه. حسب
لكيفيات التي تضمن حسن التسيير والمراقبة في
ستعمال الموارد المسخرة لمتابعة أهداف مخطط تطوير


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الاتحادية لاختصاص أو لاختصاصات رياضية تماشيا مع
السياسة الوطنية للرياضة ومبادئ الحكم الراشد وهي
تتعلق خصيصا بتمويل العمليات والوسائل المرتبطة
بالأنشطة المبينة عن طريق الكيفيات التعاقدية التي
يجب ألا تستعمل لأغراض أخرى. ْ
لوطنية إلى تغيير تخصيص الإعانة؛ فإنه يتعين عليها
لحصول على الموافقة المسبقة والصريحة من الوزير
مكلف بالرياضة.

المادة 31: يجب أن تنص العقود على الخصوص
على بنود تتناول الأداءات الواجب تحقيقها وآليات

المادة 32 : يجب أن يخصص مبلغ نسبته 20 246
على الأقل؛ من كل إعانة تمنحها الدولة والجماعات
لحلية أو كل هيئة عمومية أخرى إلى الاتحادية

المادة 33: يحدد الوزير المكلف بالرياضة الأقساط
للخصصة لسير الاتحادية الرياضية الوطنية.

المادة 34 : يمكن الوزير المكلف بالرياضة أن يضع
لرياضية الوطنية المحرومة عند الحاجة وبطلب منهاء
مستخدمين تقنيين وإداريينء زيادة على الملستخدمين
لمنصوص عليهم في التنظيم المعمول به. ولا سيما
- أمين عام,

- مسؤولو مديريات المناهج و الإدارة في المديرية
* بالفرق الوطنية,
* بالتطوير الرياضي والتكوين,
* بالترقية والتكفل بالمواهب الرياضية الشابة.
- مدير تنفيذي في حالة ما إذا كان الآمين العام
- مدير مالىيء»
والنوادي الرياضية التى تنتمى إلى الاتحادية
الرياضية الوطنية,
توضح أحكام هذه المادة عن طريق القانون

0 صفر عام 1436 ه
3 ديسمبر سنة 2014 م0

المادة 35: زيادة على مستخدمي التأطير
لرياضيء. يوضع مسؤولو الهياكل المنصوص عليها في
لمادة 34 أعلاه تحت تصرف الاتحادية الرياضية الوطنية
مع مراعاة أحكام المادتين 38 و40 من القانون الأساسي
لنموذجي الملحق بهذا المرسوم.

ويمكن توظيفهم بعد الموافقة الصريحة من الوزير
مكلف بالرياضة. حسب الأشكال التعاقدية من بين
لمستخدمين الذين تتوفر فيهم الشروط القانونية
للعمل لاسيما تلك المنصوص عليها فى المادة 132 من
لقانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434
لموافق 23 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه.

المادة 36 : في حالة وقوع خطأً جسيم أوعدم مراعاة
لقوانين والتنظيمات المعمول بهاء يتخذ الوزير المكلف
بالرياضة العقوبات المقررة ضد المستخدمين الموضوعين
تحت تصرف الاتحادية بناء على تقرير الاتحادية أو
لمصالح المركزية المكلفة بالرياضة:؛ دون الإخلال بالأحكام

المادة 37: يبرر لدى الوزير المكلف بالرياضة: كل
سنةاستعما الإعانات الممنوحة إلى الاتحادية

المادة 38: يتعين على الاتحادية الرياضية
لوطنية؛ على الخصوص. ما يأتي :

- تقديم حصيلتها الأدبية والمالية وكذا كل الوثائق
لتي ترتبط بسيرها و تسييرها عند كل طلب من
لإدارة المكلفة بالرياضة و ذلك قبل انعقاد جمعيتها
لعامة,

- فتح حساب وحيد مخصص لاحتضان مواردها
بالعملة الصعبة ومنتوجات الهيئات الدولية وحساب
وحيد آخر يخصص لاحتضان الإعانات والمساهمات
لعمومية الأخرى بالعملة الوطنية ومواردها الخاصة
وكذا مساهمات الممولين المشهرين والواهبين حسب
لشروط المحددة في المادة 183 من القانون رقم 05-13
لمؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة
53 والمذكور أعلاه؛

- إرسال وثائق إثبات لكل العمليات المالية
لمتأتية, إلى الإدارة المكلفة بالرياضة, لا سيما من عقد
لرعاية أو الإشهار عند إبرامهاو القيام بعملية تقييد
هذه الموارد في كتاباتها المحاسبية,


0 صفر 6 ه
3 ديسمبر سنة 2014 1

- تقديم كشف الحسابات المنصوص عليه في
المطة 3 أعلاه. لغرض المراقبة, عند كل طلب من مصالح
المراقبة والمساعدات والإعانات العموميةالتايعة
للإدارة المكلفة بالرياضة وكذا تلك المؤهلة وفقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء

- التصديق على حساباتها عن طريق محافظ
حسابات»:

- الامتناع عن كل تغيير في تخصيص الاعانة
العمومية من الدولة و الجماعات المحلية التى استفادت
منهادون الموافقةالصريحة من الإدارة المكلفة
بالرياضة.

ترسل الحسابات السنوية للاتحادية إلى الإدارة
المكلفة بالرياضة بعد التصديق عليها من طرف محافظ
الخصوصء مجموع الإيرادات والنفقات المنصوص
عليهافي المواد 24 و25 و26 أعلاه مهماكانت

المادة 39 : يمكن أن يتخذ الوزير المكلف بالرياضة
كل التدابير التى من شأنها مراقبة الاتحادية الرياضية
لوطنية بما فيها تعيين خبير مالي يكلف بالتدقيق
لمحاسبي والمالي للاتحادية التي تتأتى مواردها في
ومؤسسات عمومية.
لوطنية إعانة جديدة من الدولة والجماعات المحلية :

- في حالة عدم تقديم هذه الأخيرة مجموع
لحسابات والوثائق التي تثبت نفقاتها بعنوان السنة
لمالية المنصرمة,

- إذا كانت الوسائل التى منحت إياها بعنوان
لإعانة السابقة لم تستعمل طبقا للشروط التعاقدية
لمبرمة مع الدولة أو الجماعات المحلية,

- في حالة عدم احترام أحكام المادة 8 أعلاهء

- فى حالة سحب تفويض الخدمة العمومية أو
لاعتراف بالمنفعة العمومية والصالح العام,

- في حالة رفض الخضوع لمراقبة استعمال
لإعانات والمساعدات والمساهمات الممنوحة من الدولة
والجماعات المحلية.
يمكن إلغاء أومراجعة الإعانة الجديدة في حالة عدم
إنجاز أهداف الأداءات المنصوص عليها في العقد.

المادة 41: يمنع كل تنازل عن الأملاك العقارية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

غير أنه, عندما تتطلب مصلحة الاختصاص
الرياضي ذلك يمكن الاتحادية أن تقوم بكل صفقة حول
الأملاك العقارية التي اقتنتها أو أنجزتها بوسائلها
الخاصة طبقا للأحكام والإجراءات القانونية والتنظيمية
المعمول بهاء بعد الموافقة المسبقة والصريحة من الوزير
المكلف بالرياضة.

الفصل الخامس

المادة 42 : يمكن أن يعترف للاتحادية الرياضية
الوطنية بالمنفعة العمومية والصالح العام بموجب قرار
من الوزير المكلف بالرياضة.
لها بالمنفعة العمومية والصالح العام بموجب قرار من
لوزير المكلف بالرياضة بناء على اقتراح من اللجنة
لخاصة المذكورة في المادة 49 أدناه.

المادة 43 : يعترف بالمنفعةالعمومية والصالح
لعام للاتحاديةالرياضية الوطنية على أساس
لمعايير الآتية؛ على الخصوص :

- طابع الاختصاص أو الاختصاصات الرياضية,

- السمعة الوطنية والدولية لنشاط أو الأنشطة
لرياضية المؤطرة,

- كشافة الأنشطة,

- حجم الأعداد المؤطرة وأهميتهاء

- مستوى الهيكلة والتنظيم والموقع على الصعيد

- الأثر الاجتماعي والثقافي.

المادة 44 : يمكن بعض الاتحاديات الرياضية المفوضة
أو المعترف لها بالمنفعة العمومية والصالح العام بالنظر
لخصوصياتها وفي حدود نسب يوافق عليها الوزير
المكلف بالرياضة. أن تنص في قوائينهاالأساسية
تمثيل الوزارات في تشكيلة أجهزتها المداولة والمسيرة.

المادة 45 : يمكن سحب الاعتراف بالمنفعة العمومية
و الصالح العام في الحالات المنصوص عليها في المادة 50
أدثاه. 1 1

يترتب على سحب الاعتراف بالمنفعة العمومية
والصالح العام توقيف أو حذف كل المساعدات
والإعانات للاتحادية إلى حين رفع المكتب والجمعية
العامة للاتحادية للتحفظات التي أدت إلى هذا السحب.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادة 46 : تستفيد الاتحادية الرياضية الوطنية
المعترف لها بالمتفعةالعمومية والصالح العام من
إعانات ومساعدات ومساهمات الدولة و الجماعات
المحلية طبقاللمواد 98 و100 و 174و 176و 178 من
القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434
الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه. وحسب
الكيفيات المنصوص عليها في المادة 11 أعلاه.

الفصل السادس
شروط منح تفويض مهمة الخدمة العمومية وسحبها

المادة 47 : التفويض هوالقرار الذي يفوض بموجبه
الوزير المكلف بالرياضة الاتحادية الرياضية الوطنية
المتخصصة ممارسة كل أو عدة مهام الخدمة العمومية
المنصوص عليهافي المادتين9!1 و92 من القانون
رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23
يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه.

أثناء ممارسة هذه المهام تكون مسؤولية الاتحادية
المذكورة أعلاه تامة وكاملة تجاه الغير على أعمالها.

يرفق التفويض من أجل تنفيذه وحسب الكيفيات
المنصوص عليها فى المادة 11 أعلاه. بوسائل مالية
وبشرية ومادية, طبقا لأحكام المواد 98 و 100 و174 و 176
و 178 من القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام
4 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه.

المادة 48 : تحدد قائمة الاتحاديات الرياضية
الوطنية المفوضة بقرار من الوزير المكلف بالرياضة.

المادة 49 : يمنح الوزير المكلف بالرياضة الاتحادية
الرياضية الوطنية التفويض لمدة أربع (4) سنوات قابلة
وسيرها بموجب قرارمن الوزير المكلف بالرياضة.

المادة 50 : يمكن أن يسحب التفويض من قبل
الوزير المكلف بالرياضة بناء على تقرير من المصالح
المركزية للوزارة المكلفة بالرياضة في حالة :
الاتحادية مع القوانين والتنظيمات المعمول بهاء

-النطق بالتدابيرالتأديبية, لا سيماتلك
المنصوص عليها في المادتين 217 و 218 من القانون رقم
05-3 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23
يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه,

- خرق مسيري الاتحادية للقوانين والتنظيمات
المعمول بهاء

- المساس بالنظام العام أو الآداب العامة,

0 صفر عام 1436 ه
3 ديسمبر سنة 2014 م0

سيرها و/ أو تعيق أنشطتهاء

- عدم احترام بنود العقود المتفق عليهاءلا سيما
تلك المنصوص عليها فى المادة 11 أعلاه,

- عدم احترام برامج وأهداف السياسة الوطنية

-اختلالات ونقائص مؤوّكدة وضارة لتطوير
الاختصاص أو الاختصاصات الرياضية:
05-3 الموؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو
سنة 2013 والمذكور أعلاه:

- عدم احترام الإطار الذي تندرج فيه العلاقات
بين الوزير المكلف بالرياضة والاتحادية الرياضية

المادة51: توقف م المساعدات والمساهمات
والإعانات العمومية فى حالة سحب التفويض بمهمة
لخدمة العمومية إلى غاية رفع المكتب والجمعية العامة
للاتحادية التحفظات التى أدت إلى هذا السحب.

المادة 52 : دون الإخلال بأحكام القانون رقم 06-12
لمؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمذكور أعلاه. يخضع كل حل للاتحادية الرياضية

لا يمكن الجمعية العامة اتخاذ قرار حل الاتحادية
لرياضية الوطنية إلا بالحضور الفعلي لثلاثة أرباع
(4/3) أعضاء تشكيلتها الكاملة.

الفصل السابع

المادة 53: تبقى عهدة أعضاء الأجهزة المسيرة
لمجمل الاتحاديات الرياضية الوطنية والمنبثقة عن
المسارالانتخابي لسنة 2012 سارية المفعول إلى غاية

المادة 54: يتعين على الاتحاديات الرياضية
الوطنية مطابقة قوانينها الأساسية مع أحكام هذا
المرسوم في أجل أقصاه سنة واحدة ابتداء من تاريخ
نشره في الجريدة الرسمية.


0 صفر 6 ه
3 ديسمبر سنة 2014 1

المادة 55: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
405-5 المؤر خ في 14ر مضان عام 1426 الموافق 17
أكتوبر سنة 2005 الذي يحدد كيفيات تنظيم
الاتحاديات الرياضية الوطنية وسيرها وكذا شروط
الاعتراف لها بالمنفعة العمومية والصالح العام.

المادة 56: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 4 صفر عام 1436 الموافق 27

نوفمبر سنة 2014.

عبد المالك سلال

المللحق

القانون الأساسي النموذجي للاتحادية الرياضية
الوطنية

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : الجمعيةا 5" الاتحادية”

صبغة وطنية تسيرها أحكام القانون رقم 06-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنتة 2012
والمتعلق بالجمعيات والقانون رقم 05-13 المؤرخ في 14
رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق
وأحكام المرسوم التنفيذي رقم 330-14 المؤرخ في 4
صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 الذي يحدد

كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية الوطنية وسيرها
وكذا قانونها الأساسي النموذجي و أحكام هذا القانون
الأنناسي.

يوجد مقرها

العمومية والصالح العام من طرف الوزير المكلف
بالرياضة طبقا للقوانين والأنظمة المعمول بها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

التي تدعى في صلب النص "الاتحادية" إلى (1) :

المادة 3: تتشكل الاتحادية من الرابطات والنوادي
الرياضية المؤسسة قانونا والمنضمة إليها طبقا لأحكام
القانون رقم06-12الموؤرخ في 18 صفر عام 1433
الموافق 12 يناير سنة 2012 والقانون رقم 05-13 المؤرخ
في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013
والمذكور ين أعلاه.

وتضم أيضا أعضاء مانحين وأعضاء شرفيين
وكذلك شخصيات تصادق على قائّمتهم الجمعية العامة
بناء على اقتراح من المكتب الاتحادي.

المادة 4 : تضم الاتحادية الأجهزة الآتية :
- الجمعية العامة,

- الرئيس»

- المكتب الاتحادى:

الفصل الثاني

الجمعية العامة

المادة 5 : تتشكل الجمعية العامة, على الخصوص
من :

-الرؤساء المنتخبين أو الممثلين المنتخبين
المفوضين قانونا للرابطات الرياضية الولائية المؤسسة
قانونا والمنضمة إلى الاتحادية بانتظام والتي تشثبت
نشاطا فعليا و دائما كما هو محدد في القانون الأساسي

قانونا للنوادى الرياضية المؤسسة قانونا والمنضمّة
إلى الاتحادية والمصنفة فى المراتب العشرة إلى
العشرين الأولى في البطولة أو في أي نظام آخر
للمنافسات الوطنية بالنسبة للاتحاديات الرياضية
المسيرة للرياضات الفردية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

قانونا للنوادي الرياضية المؤسسة قانونا للأقسام
الوطنية والمنضمة إلى الاتحادية بالنسبة للاتحاديات
الرياضية المسيرة للرياضات الجماعية,

- روساء الاتحادية السابقين, المنتخبين بانتظام,

- رئيس الاتحادية الممارس»

- الأعضاء المنتخبين للمكتب الاتحادي الممارسين .

أثناء الدراسة والتصويت على الحصيلة الأدبية
والمالية للاتحادية. يشارك رئيس الاتحادية الممارس
والأعضاء المنتخبون لمكتب الاتحادية الممارسون ومثهم
الأمين العام و أمين الخزينة في أشغال الجمعية العامة

يكون رؤوؤساء الاتحادية السابقون قابلين
للانتخاب وغير مصوتين.

: يشارك فى أَث شغال الجمعيةالعامة يصوت
‎١‏ متشاري ا لممثلون الآتي ذكرهم :

-الروّساء أو الممثلون المنتخبون المفوضون
قانونا للرابطات الرياضية الوطنية والجهوية المؤوسسة
قانونا والمنضمّة إلى الاتحادية بانتظام والتي تثبت
نشاطا فعليا و دائما كما هو محدد في القانون الأساسيى
لكل اتحادية,

- الممثلون الجزائريون الممارسون المفوضون
قانونا والمنتخبون ضمن الأجهزة التنفيذية للهيئات
الرياضية الدولية,

- ممثل الرياضة العسكرية,

-المدير التقنى الوطني 2

- الأآمين العام, عندما لا يكون منتخباء

- مسؤولو المصالح التقنية والإدارية الدائمة
المنصوص عليهم في القانون الأساسيء

- مسؤول المراقبة الطبية الرياضية.
هذه المادة أن يكون قد مارس فعليا سنة على الأقل داخل
النادي الرياضي أو الرابطة على حسب الحالة.

تحدد و تعدل تشكيلة الجمعية العامة في القانون
الأساسي حسب الخصوصيات والمتطلبات اللازمة لكل
اتحادية وهذا بعد موافقة الوزيرالمكلف بالرياضة.

المادة 6 : تحدد الجمعية العامة أهداف الاتحادية
وهي الجهاز السيد للاتحادية.

0 صفر عام 1436 ه
3 ديسمبر سنة 2014 م0

تكلف بهذه الصفة, على الخصوص بما يأتى :

- انتخاب رئيس و أعضاء المكتب الاتحادي»

عليها المكتب الاتحادىي,

- لمصادقة على القانون الأساسيء»

- المصادقة على الأنظمة العامة والنظام الداخلي

والتنظيم الداخلي للاتحادية؛ بناء على اقتراح من
المكتب الاتحادي؛

- المصادقة على اقتناء الأملاك المنقولة و العقارية,

- قبول الهبات والوصايا عندما تكون مقيدة
بأعباء وشروط بعد التأكد من مطابقتها مع الأهداف
المسطرة للاتحادية في قانونها الأساسي طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- المصادقة على مبلغ حقوق الانضمام للنوادي
الرياضية والرابطات الرياضية المنضمّة إليهاء

- تعيين محافظ أو محافظي الحسابات»

- البت في الاختصاصات الإقليمية للرابطات
بجرد أملاك الاتحادية عند انتهاء كل عهدة,
عليها المكتب الاتحادي:
- البت في شروط وكيفيات انضمام أو توقيف أو
طرد لأعضاء الاتحادية,
بتسيير اختصاص أو اختصاصات مشابهة,

- السهر على الاحترام الصارم للتدابير الموجهة

ومستخدمى التأطير بصفة مستمرة:

- انتخاب فار زى الأصوات بمناسبة كل جمعية


0 صفر 6 ه
3 ديسمبر سنة 2014 1

املستندات والاستماع وإبداء الملاحظات ؛ وعند
لاقتضاءء القيام بالتحقيقات,

نتهاء كل عهدة,

- العمل على نشر الأخلاقيات الرياضية والروح

- السهر على تطبيق القانون الدولي ضد تعاطي

المادة 7: تجتمع الجمعية العامة في دورة عادية
مرة واحدة في السنة وفي نهاية كل سنة مالية.

يجب أن يتضمن جدول الأعمال الدراسة

- الحصيلة الأدبية والمالية للسنة المنصرمة,

- برنامج ومخطط عمل السنةالموالية وكذا

يقترحالرئيس جدول الأعمال وتصادق عليه
الجمعية العامة.

المادة 8 : تجتمع الجمعية العامة في دورة غير
عادية :

- بناء على طلب من رئيس الاتحادية,

- بناء على طلب من ثلثي (3/2) أعضائها الذين
استوفوا اشتراكاتهم تجاه الاتحادية وفقا للإجراءات
المحددة في النظام الداخلي للاتحادية.

المادة 9: ترسل الاستدعاءات المتضمنة وجوبا
جدول الأعمال والوثائق المتعلقة به إلى الأعضاء في أجل
أقصاه عشرة (10) أيام قبل تاريخ الاجتماع.

في حالة اجتماع الجمعية العامة في دورة غير
عادية تقلص الآجال إلى ثمانية (8) أيام .

المادة 10 : يمكن الجمعية العامة التي تجتمع في
دورة غير عادية البت في سحب الثقة من الرئيس
و/أو أعضاء المكتب الاتحادي بثلثي (3/2) أعضائها

المادة 11: لاا يصح اجتماع الجمعية العامة إلا
بحضور أغلبية أعضائهاء وإذا لم يكتمل هذا النصاب»
تجتمع الجمعية العامة في أجل أقصاه ثمانية (8) أيام
ويصح اجتماعها مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادة 12 : يصادق على مداولات الجمعية العامة
بأغلبية الأصوات المعبر عنها.

وفي حالة تساوي عدد الأصواتء. يرجح صوت
الرئيس.

يصادق على الحصيلة الأدبية و المالية عن طريق
الاقتراع السري.

المادة 13 : تحرر مداولات الجمعية العامة في
محاضر يوقع عليها وتدون في سجل مداولات مرقم
ومؤشر عليه من طرف رئيس الاتحادية.

يجب أن ترسل نسخ من محاضر مداولات
قامت بهاالسلطات والهياكل المعنية والتوصيات
لمرتبطة بها إلى كل أعضاء الجمعية العامة.

تنشر مداولات الجمعية العامة فى النشرة

المادة 14 : دون الإخلال بأحكام القوانين الأساسية

- أن يتمتعوا بحقوقهم المدنية والوطنية,

المنصوص عليها في القانون الأساسيى للاتحادية
وأنظمتهاو/ أو تدبير تأديبي مقرر طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء

- ألا يكونوا محل عقوبة مشينة,

- أن يستوفوا اشتراكاتهم تجاه الاتحادية,
فى دورات الجمعية العامة,

- أن يلتزموا بالامتثال للقوانين الأساسية

الفصل الثالث
الرئيس

الاتحادية لعهدة انتخابية مدتها أر بع (4) سنوات
وفق الشروط المحددة في المرسوم التنفيذي رقم 330-14
المؤرخ في 4 صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة
4 والمذكور أعلاه؛ وكذا أحكام هذا القانون الأساسي.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادة 16 : يمثل الرئيس الاتحادية أمام العدالة
وفي كل أعمال الحياة المدنية وكذا لدىالهينّات
الرياضية الوطنية والدولية» ويكلف على الخصوصء

- توزيع الوظائف داخل المكتب الاتحادي:

- اقتراح جدول أعمال دورات الجمعية العامة
والمكتب الاتحادي:
وتنسيقهاء

-السهر على تطبيق قرارات أجهزة الاتحادية,

- تعيين نائب أو نواب روّساء الاتحادية من بين
الأعضاء المنتخبين في المكتب الاتحادي,
- تعيين أمين عام وأمين خزينة الاتحادية من بين
الأعضاء المنتخبين للمكتب الاتحادي؛ وهذا مع مراعاة
ا لمادتين 38 و 40 أدناهء

تعيين روّساء اللجان و المشاركة فى أعمالهاء

تحضير الحصائل الآدبية والمالية بالاتصال مع
المكتب الاتحادي وعرضها على الجمعية العامة للمصادقة
عليهاء
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء
- إرسال الحصيلتين الأدبية والمالية التي تصادق
عليهما الجمعية العامة وكذا تقرير محافظ الحسابات
إلى الوزير المكلف بالرياضة»
- ممارسة السلطة السلّمية على جميع مستخدمي
يوّهل رئيس الاتحادية دون سواه لمراسلة الهيئات
لرياضية الدولية والاتحاديات الرياضية الأجنبية.

المادة 17: فى حالة استقالة رئيس الاتحادية
لرياضية الوطنية أو شغور منصبه وما عدا وجود
سبب معلل ؛ يجب على المكتب الاتحادي الاجتماع في
دورة غير عادية خلال الخمسة عشر(15) يوما الموالية
لإثبات الشغور وتعيين رئيس بالثيابة من بين نواب

الاتحادية بصفة انتقالية.

0 صقر هام 1436 هل
3 ديسمبر سنة 2014 م0

أقصاه ستون (60) يوما جمعية عامة غير عادية قصد
العهدة ضمن الشروط المحددة فى الأنظمة المعمول بها
وهذا بعد إخطار الوزير المكلف بالرياضة.

المادة 18 : يتولى الوزير المكلف بالرياضة تعيين
رئيس الاتحادية و يعملون في إطار تعليماته.

الفصل الرابع
المكتب الاتحادي

المادة 19 : يتشكل المكتب الاتحادي من سبعة (7)
إلى ثلاثة عشر (13) عضوا ينتخبون عن طريق الاقتراع
السري من طرف الجمعية العامة لعهدة مدتها أربع (4)
سنوات.

يمكن أن تكون العهدة قابلة للتجديد طبقا للقانون

المادة 20 : يتضمن المكتب الاتحاديء زيادة على
وكيفيات انتخابهم في النظام الداخلي للاتحادية.

وفي حالة فقدان صفة عضو في المكتب الاتحادي
يستخلفه العضو الإضافي.

يمكن رئيس الاتحادية بعد أخذ رأي المكتب
الاتحادي أن يستدعي بصفة استشارية وظرفية أي
شخص كفء من شأنه مساعدة المكتب الاتحادي في
مهمته.

المادة 21 : تنتخب الجمعية العامة الرئيس و أعضاء
لمكتب الاتحادي حسب النمط الانتخابي المصادق عليه
من طرف الاتحادية الدولية المنضمّة إليهاالاتحادية
لرياضية الوطنية.

المادة 22 : يترتب على الاستقالة الجماعية لكل
أعضاء المكتب الاتحادي عدم قابلية انتخابهم داخل
لاتحادية الرياضية الوطنية للعهدة الموالية.

يترتب على الاستقالة غير المبررة وغير المعللة
لعضو بالمكتب الاتحادي» عدم قابليته للانتخاب داخل
لاتحادية الرياضية الوطنية للعهدة الموالية.

المادة 23 : تفقد صفة العضو المنتخب في المكتب
لاتحادى لأحد الأسباب الآتية :

-الوفاةء

-الاستقالة,


0 صفر 6 ه
3 ديسمبر سنة 2014 1

- عرقلة السير الحسن لهيئة الاتحادية,

- عدم تسديد الاشتراكات»:

- عدم احترام القوانين والتنظيمات المعمول بهاء
لااسيماالمادة 211 من القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14
رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمذكور
أعلاه؛

- عدم احترام القانون الأساسي للمسيرين

المادة 24 : المكتب الاتحادي هو الجهاز التنفيذي

ويضمن تحت سلطة رئيس الاتحادية. التسيير
الإداري والتقني والمالي للاتحادية.

عداد واقتراح مشاريع البرامج وعرضها على
ة العامة

لية وعرضها على الجمعية العامة
د مشروع التنظيم الداخلي للاتحادية,

-إعداد مشروعالنظامالدا خلي واقتراح

دالرزنامة العملية للتظاهرات والمنافسات
لرياضية. والسهر على احترام تنفيذهاو ضمان

- ممارسة السلطة التأديبية مع احترام الأحكام
التشريعية والتنظيمية والقوانين الأساسيةا 0
بهاء

- تعيين ممثلي الاتحادية فى الجمعية العامة
للرابطة أو الرابطات المنضمّة إليهاء عند الاقتضاء,

- تسيير ممتلكات الاتحادية والسهر على تثمينها
والمحافظة عليهاء

- إعداد وتحيين الأنظمة العامة للاتحادية وتقديمها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- ضمان تنفيذ أحكام النظام الداخلي ومداولات
الجمعية العامة,

- البت في كل انضمام أو توقيف أو طرد لأعضاء
الاتحادية طبقا للأحكام التنظيمية المعمول بهاء

- البت في كل المسائل المتعلقة بالحالات التي لم
ينص عليهاالقانون الأساسي والأنظمة الداخلية
للاتحادية والرابطات التى تعرض عليه.

المادة 25 : يمكن المكتب الاتحادي أن يتزود بلجان
اختصاصات رياضية شبيهة أو متجانسة أو مشتركة

يحددالمكتب الاتحادي عدد هذه الهياكل
وصلاحياتها وتشكيلتها ويمكنه إحداثها أو حلها أو
تجديدها كلما رأى ذلك ضروريا مع مراعاة صلاحيات
الجمعية العامة.

المادة 26 : يجتمع المكتب الاتحادي مرة واحدة على
الأقل فى الشهرء بناء على استدعاء من رئيس الاتحادية
وتحت رئّاسته.

يصح اجتماع المكتب الاتحادي بحضور أغلبية
أعضائه؛ وإذا لم يكتمل هذا النصاب يجتمع المكتب
الاتحادي في الأربع وعشرين (24) ساعة الموالية على
الأقل ويصح اجتماعه مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 27 : يصادق على مداولات المكتب الاتحادي
بأغلبية الأصوات المعبر عنهاء وفى حالة تعادل عدد

المادة 28 : تحرر مداولات المكتب الاتحادي في
محاضر يوقع عليها و تدون في سجل مداولات يرقمه
ويؤشر عليه رئيس الاتحادية.

تنشر مداولات المكتب الاتحادي في النشرة
الرسمية الإعلامية للاتحادية.

المادة 29 : في حالة الرفض المعلل قانونا من طرف
أغلبية أعضاء الجمعية العامة للحصيلتين الأدبية
والمالية. تنهى عهدتا الرئيس والمكتب الاتحادي.

الفصل الخامس
اللجنة التقنية

المادة 30 : اللجنة التقنية جهاز استشارى يكلف
بإبداء كل الاقتراحات والتوصيات والآراء التى يمكن
أن تساهم في تحديد الأهداف والطرق وكذا الأعمال
المرتبطة بتنظيم الاختصاص أو الاختصاصات الرياضية
داخل الاتحادية وتنشيطها وترقيتها وتطويرها.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادة 31 : تكلف اللجنة التقنية بعنوان المهمة
لعامةالمنصوص عليها فى المادة 30 أعلاه. على

- إبداء رأيها فيما يأت

* البرامج التقنية لتطوير الاختصاص أو
لاختصاصات الرياضية ,

* نظام وصيفغة تنشيط الاختصاص أو
لاختصاصات الرياضية ,

* برامج التكوين ومضامين التربصات ودورات
تحسين المستوى على كل المستويات»

* مخططات إقامة المدارس ومراكز التكوين,
لفرق الو طنية واستراتيجية مشار كتها في المنافسات

المادة 32 : يرأس اللجنة التقنية المدير التقني
لوطنيء وتتكون من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- المديرون التقنيون الوطنيون المساعدون»,
لمديرون المنهجيون للاتحادية,
لطبيب الاتحادي:

- المديرون التقنيون للرابطات الرياضية الجهوية,

-المديرون التقنيون للرابطات الرياضية
لولائية,

- المدربون الوطنيونء»
- المديرون التقنيون للنوادي المنضمّة إلى
لاتحادية المصنفة في المراتب العشرة إلى العشرين
في البطولة أو في نظام آخر للمنافسات الوطنية
لخاصة بالاتحاديات المسيرة للرياضات الفردية؛

- المديرون التقنيون للنوادي الرياضية للأقسام
لوطنية المنضمّة إلى الاتحادية بالنسبة للاتحاديات
لمسيرة للرياضات الجماعية.

السنة على الأقل بناء على استدعاء من رئيسها.
ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسها أو من رئيس الاتحادية.

0 صقر هام 1436 هل
3 ديسمبر سنة 2014 م0

المادة 34: تشكلاللجنةالتقنية لأداء

وتطلع رئيس الاتحادية والمكتب الاتحادي بشكل
دوري عن أشغالها.

المادة 35 : تعد اللجنة التقنية نظامهاالداخلى
وتصادق عليه وتعرضه للموافقة على المكتب الاتحادي.
أشهر التي تلي انتخاب المكتب الاتحادي الجديد.

الفصل السادس

المادة 36 : تضم الاتحادية؛ زيادة على الأمين العام
وأمين الخزينة؛ المصالح الإدارية والتقنية الآتية :

- المديرية المنهجية للفرق الوطنية,
والمنافسات:

- المديرية المنهجية للتطوير الرياضي والتكوين»

- مديرية المراقبة والتسيير المالي للرابطات
والنوادي الرياضية المنضمة إليهاء

- المديرية المالية.

تحدد وتعدل المصالح التقنية والإدارية في
القانون الأساسي للاتحادية ويجب أن تكون مطابقة
مع أهمية وأهداف الاتحادية.

المادة 37 : ينظمالأمين العام العمل الإداري
للاتحادية. وهو المسؤول عن إدارة الاتحادية تحت سلطة

الرئيس.

وبهذه الصفة, يكلف على الخصوص, بما يأتي :

- ضمان التنظيم والتحضير المادي والتقني
لاجتماعات الجمعية العامة والمكتب الاتحادى ومختلف
اللجان المتخصصة واللجان الخاصة:

- المشاركة في أشغال جلسات الجمعية العامة
والمكتب الاتحادي واللجان و إعداد محاضرهاء

- تنسيق نشاطات الاتحادية بالاتصال مع المدير
التنفيذي وأمين الخزينة ومتابعتهاء


0 صفر 6 ه
3 ديسمبر سنة 2014 1

-التوقيع بالاشتراك مع رئيس الاتحادية
الرياضية الوطنية على بعض الوثائق الرسمية,

- تحضير الحصيلة الآدبية ومخطط العمل السنوى
الخاص بالاتحادية لفائدة المكتب الاتحادي والجمعية
العامة بالاتصال مع الأجهزة المعنية.

المادة 38 : يمكن رئيس الاتحادية تعيين أمين عام,
من بين الأعضاء المنتخبين في المكتب الاتحادي.

يمكن الوزير المكلف بالرياضة وضع أمين عام
تحت تصرف الاتحادية حسب الشروط المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 39 : يكلف أمين الخزينة:, على الخصوص

- تسيير أموال الاتحادية وحساباتها المالية تحت
مسؤوليته في ظل الاحترام الصارم للقوانين
والتنظيمات المعمول بها ولمدونة الميزانية المطبقة على

- التحضيرء بالاتصال مع الأمين العام والمدير
لتنفيذي والمدير التقني الوطني ومسؤولي المصالح
لتقنية والإدارية لمشروع ميزانية الاتحادية وعرضه
على أجهزة الاتحادية للمصادقة عليه,

- التوقيع بالاشتراك مع رئيس الاتحادية كل
لحسابات والوثائق المحاسبية والمالية التى تثبت:
لاسيماكلالإيرادات والنفقات التي تلتزم بها
لاتحادية طبقا لمهامها وتحقيق أهدافهاء

- تحصيل الاشتراكات:

- مسك إدارة المصاريف البسيطة,

- إعداد الحصيلة المالية بالتنسيق مع مختلف
مصالح الاتحادية,

- المحافظة على الأملاك المنقولة والعقارية
للاتحادية وضمان جردهاء

- التوقيع بالاشتراك مع رئيس الاتحادية على

الخزينة؛ من بين الأعضاء المنتخبين في المكتب الاتحادي.
يمكن الوزير المكلف بالرياضة وضع مدير مالي
تحت تصرف الاتحادية حسب الشروط المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.
يمار س المدير المالي المهام المنصوص عليها في
المادة 39 أعلاه.
والمحاسبة التي يكون مسؤولا عنها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادة 41 : يكلف المدير التنفيذي تحت سلطة
الأمين العام المنتخبء على الخصوص بما يأتي :

- معالجة بريد الاتحادية,

- السهر على انسجام برنامج عمل الاتحادية,

- ضمان تسيير المستخدمين ومحلات الاتحادية,

- مساعدة المكتب الاتحادي في أشغاله,

- ضمان نشر النشرة الرسمية الإعلامية
للاتحادية» وتوزيعها وتسيير موقع الويب للاتحادية,

- السهر على تطبيق قرارات أجهزة الاتحادية
ومطابقتها مع القوانين والتنظيمات المعمول بهاء

- متابعة أنشطة الرابطات والنوادى الرياضية
المنضمة للاتحادية وتقديم المساعدة الضرورية لهاء

- ضمان العلاقات العامة للاتحادية,

- ضمان نيابة الأمين العام ,

- تنشيط أعمال المصالح الإدارية للاتحادية
وتنسيقها بالعلاقة مع المسؤولين المعنيين للاتحادية,

- إعداد قاعدة المعطيات التي لها علاقة مع أنشطة
الاتحادية,

المادة 42 : مع مراعاة أحكام المادتين 38 و40 أعلاه,
يوضع تحت تصرف الاتحادية مسؤولو المصالح المذكورة
في المادة 36 أعلاة.
المستخدمين الذين تتوفر لديهم الشروط القانونية
المطلوبة؛ لا سيما تلك المنصوص عليها في المادة 132 من
القانون رقم 05-13 الموّرخ في 14 رمضان عام 1434
الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه.

الفصل السابع
الانتخابات وقابلية الانتخاب لأعضاء الاتمادية

المادة 43 : يجب على أعضاء الاتحادية, لاكتساب
قابلية الانتخاب؛ استيفاء الشروط المنصوص عليها في
لانتخابات وسيرها طبقا للقوانين والتنظيمات
لمعمول بها.

المادة 44: يجب أن يلتزم الأمين العام وأمين
لخزينة المنتذ لمنتخبان بعدم تقاضي أية أجرة ذات صلة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الفصل الثامن
مهام مراقبة الاتحادية

المادة 45: تمارس الاتحادية للقيام بمهامهاء
-الرايطة الوطنية, عند الاقتضاء,
لرابطات الرياضية؛
- النوادي الرياضية المنضمة إليها.
وبهذه الصفة . يتعين على النوادي والرابطات
- الخضوع إلى أنظمة المراقبة والمنافسة التي
تعدها الاتحادية,
- احترام الأآنظمة العامة للاتحادية,
-إخضاع التنظيم أو المشاركة في المنافسة إلى
ترخيص من الاتحادية,
عتماد تنظيم بمصالح إدارية وتقنية بالاستناد
إلى تنظيم الاتحادية.
المادة 46 : تضع الاتحادية لتسيير بطولات الأقسام
العليا والأنشطة والممارسات الرياضية الاحترافية

تحدد العلاقات بين الرابطة الوطنية والاتحادية عن

المادة 47: تضع الاتحادية مديرية للمراقبة
والتسيير المالي» قصد التسيير والمراقبة المالية
للرابطات والنوادي الرياضية المنضمة إليها.

المادة 48 : تحدد مهام وتنظيم والاختصاصات
الإقليمية للرابطات الرياضية المنضمّة إليها أو التي
تحدثها الاتحادية في قوانين أساسية نموذجية تعدها
الاتحادية ويوافق عليها الوزير المكلف بالرياضة.

تحدد الاتحادية القانون الأساسى للرياضيين طبقا
لأحكام المادة 58 من القانون رقم 05-13 المؤرخ في14
رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمذكور
أعلاه.

الفصل التاسع
الأحكام التأديبية

المادة 49 : تمارس الاتحادية الرياضية الوطنية
سلطتها التاديبية على الرياضيين أو مجموعة
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

0 صفر عام 1436 ه
3 ديسمبر سنة 2014 م0

المادة 50 : زيادة على العقوبات المنصوص عليها
في التنظيم المعمول به؛ تتمثل حالات الخطأً الجسيم
التي يمكن أن يقترفهاالرياضيون أو مجموعة
الرياضيين ومستخدمو التأطير الرياضيء على
الخصوص فيما يأتي :

- أعمال العنف البدئية أو اللفظية,

- عدم احترام القوانين والأنظمةالرياضية

- المخالفات المذكورة في المواد 223 إلى 225 و 227
و 228 و 232 إلى 245 و 247 إلى 249 من القانون رقم
05-3 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو
سنة 2013 والمذكور أعلاه,

- عدم تلبية طلب الاستدعاء إلى المنتخب
الوطنيء

- أعمال مخالفة لأخلاقيات الرياضة,
الأساسية وأنظمة الاتحادية, ‎١‏

- عدم احترام بنود الاتفاقية أو دفتر الشروطء

- عدم تسديد الاشتراكات»

- خرق قواعد مكافحة تعاطي المنشطات.

المادة 51 : تصادق الاتحادية على النظام التاديبي
النموذجي الملحق بقانونها الأساسي (3).

المادة 52 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية
والتنظيميةالمعمول بهاء.يتخذالوزير المكلف
بالرياضة؛ بناء على تقرير الاتحادية أو المصالح المركزية
للإدارة المكلفة بالرياضة.العقوبات ضد المستخدمين
الموضوعين تحت تصرف الاتحادية.

المادة 53 : تلتزم الاتحادية بإخطار محكمة التحكيم
لتسوية النزاعات الرياضية في حالة نزاعات محتملة
بين المنخرطين والنوادي والرابطات الرياضية وذلك
بالاستناد إلى أنظمة وأعراف اللجنة الأولمبية الدولية

الفصل العاشر
أحكام مالية

المادة 54 : تتشكل موارد الاتحادية مما يأتى :

- الاشتراكات السنوية لأعضائها المنخرطين,

- حقوق انضمام والتزام الهياكل الرياضية

- إعانات الدولة والجماعات المحلية,


0 صفر 6 ه
3 ديسمبر سنة 2014 1

- مساهمات الصتدوق الوطني والصناديق
الولائية لترقية مبادرات الشباب والممارسات

- قسط من ناتج الأرباح الناجمة عن المنافسات:

- المداخيل المرتبطة بأنشطة وأداء خدمات
الاتحادية؛ لاا سيماالمتعلقة منهابعملياتالرعاية
والإشهار والدعمو تسويق العروض الرياضية
والمنافسات أو التريصات»

- الأرباح المتأتية من الحقوق على العروض
والمنافسات الرياضية,

- الأرباح المتأتية عن عقود التجهيز ورعاية
وتسويق وصورة الرياضيين والفرق الوطنية,

- ناتج مبيعات المنشورات والأشياء المختلفة التي
تتناول الفرع الرياضي,

- المساعدات و المساهمات المالية لكل شخص
خاضع إلى القانون العام أو الخاص,

- القسط المحتمل الذي تدفعه الهينّات الرياضية
الدولية,

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى الناجمة عن نشاط الاتحادية
أى الموضوعة تحت تصرفها طبقا للقوانين والتنظيمات
المعمول يهاء

المادة 55 : تحدد الجمعية العامة للاتحادية, بناء على
اقتراح من المكتب الاتحادي؛ مبلغ الاشتراكات الفردية
للأعضاء المنخرطين وحقوق الانضمام وكيفيات دفعها
وكذا عند الاقتضاءء, الأقساط الخاصة بالهياكل المنضمّة
إليها.

المادة 56 : تنفذ نفقات الاتحادية وفقالمهامها
ولتحقيق أهدافها.

المادة 57 : تمسك محاسبة الاتحادية طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

تتولى الاتحادية مراقبة حسابات الرابطات

الوطنية والرابطات والنوادي الرياضية المنضمّة إليها.

المادة 58 : زيادة على الأحكام المنصوص عليها في
المرسوم التنفيذي رقم 330-14 المؤرخ في 4 صفر عام
6 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 والمذكور أعلاه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

يتعين على الاتحادية في كل وقت أن تقدم إلى المراقبة
كل الوثائق المتعلقة بسيرها وتسييرها عند كل طلب
من الإدارة المكلفة بالرياضة و السلطات المؤهلة لهذا
الغرض.

ترسل الحسابات السنوية للاتحادية إلى الإدارة
الحسابات ومصادقة الجمعية العامة عليها.

الفصل الحادي عشر
أحكام ختامية
المادة59: تقرر الجمعيةالعامةبأغلبية
ثلثي (3/2) أعضائها الحاضرين على الأقل والمجتمعة فى
دورة غير عادية كل تعديل لهذا القانون الأساسي الذي
لاايسري مفعوله إلا بعد موافقةالوزير المكلف
بالرياضة عليه.

أرباع (4/3) أعضائها الحاضرين من الجمعية العامة
والمجتمعين في دورة غير عادية:» الحل الإرادي للاتحادية
والذي لا يسري مفعوله إلا بعد موافقةالوزير المكلف
بالرياضة عليه.

تؤول الأموال المنقولة والعقارية للاتحادية في هذه
الحالة إلى

حرر بالجزائر في

إمضاء الرئيس

1) إعادة ذكر أحكام المادة 91 من القانون رقم 05-13
المؤرخ فى 14 رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013
والمذكور أعلاه.

2) ذكر أسماء المصالح أو المديريات,
3) إلحاق النظام التاديبي الم

من المرسوم التنفيذي رقم 330-14 المؤرخ في 4 صفر عام
6 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 والمذكور أعلاه.

4 ذكر القواعد التي تؤول على أساسها الأموال مع
ترام الأحكام التث 7 ية المعمول بها.

عليه في المادة 20

يعية والتتظب


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

0 صفر 6 ه
3 ديسمبر سنة 2014 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 صفر عام 1436 الموافق أول ديسمبر سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مدير الكفاءات الوطنية
في الخارج والبرامج والشؤون الاجتمامية في المديرية العامة للجالية الوطنية في الخارج بوزارة الشوّون

الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 صفر عام 1436 الموافق أول ديسمبر سنة 2014, تنهى مهام السيد أحمد
شلاغمة, بصفته مديرا للكفاءات الوطنية في الخارج والبرامج والشؤون الاجتماعية في المديرية العامة للجالية

الوطنية في الخارج بوزارة الشؤون الخار جية.

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 19 محرم عام 1436 الموافق 12 نوفمبر
سنة2014, يجعل منهج تحصديد نسبة
الهيدروكسيبرولين في اللحوم ومنتجات اللحوم
إجباريا.

إن وزير التجارة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغشءالمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ

في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005
والمتعلق بتقييم المطايقة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-12 المؤرخ
فى 23 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو سنة
2, الذى يحدد شروط وكيفيات استعمال المضافات

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 شوال عام 1417 الموافق 26 فبراير سنة 1997
والمتعلق بشروط تحضير المرقاز وتسويقه,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام
1 الموافق 26 فبراير سنة 2000 والمتعلق بالقواعد
ووضعها رهن الاستهلاك؛ المعدل والمتمم,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لآحكام المادة 19 من المرسوم
لتنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
لموافق 30 يناير سنة 1990 المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج تحديد نسبة
لهيدروكسيبرو لين في اللحوم ومنتجات اللحوم
إجباريا.

المادة 2 : من أجل تحديد نسبة الهيدر وكسيبرو لين
في اللحوم ومنتجات اللحوم: فإن مخابر مراقبة
لجودة وقمع الغش والمخاير المعتمدة لهذا الغرضء ملزمة
باستعمال المنهج المبين في الملحق المرفق بهذا القرار.

يجب أن يستعمل هذا المنهج من طرف المخير عند
لأمر بإجراء خبرة.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر فى 19 محرم عام 1436 الموافق 12
نوفمبر سنة 2014.

عمارة بن يونس


0 صفر 6 ه
3 ديسمبر سنة 2014 1

الملحق
- اللحوم ومنتجات اللحوم -
الهيدروكسيبرولين لجميع أنواع اللحوم ومنتجات
اللحوم؛ بما فيها الدواجن.
التي لاتعتوي على أكثر من 0,5 ؟ (ك//ك) من
الهيدر وكسيبرولين.

1. التعريف

لمتطلبات هذا المنهج يطبق التعريف الآتي :
اللحوم : نسبة الهيدرو كسيبر و لين المحددة وفقا لطريقة

ويعبّر عنها بالنسبة المئوية في الكتلة.

2. المبدا

الكبريت في درجة حرارة 105 *م. ثم يتم ترشيح

وتخفف الحلامة. يؤكسد الهيدروكسيبرولين بواسطة

كلورامين '1 حيث يتشكل مركب أحمر اللون مع م -

(عل(ط22106معء6-هستحصة] زطاقمنلم) ثم يجرى قياس ضوئّي

على طول موجة 558 نانومتر. ‎١‏
‏3. الكواشف

بهاوماء مقطر أو منزوع المعادن أو على الأقل ماء ذي
نقاوة معادلة.

3 همض الكبريت. محلول تركيزه (112504) -
3 مول/ل.

توضع 750 ملل من الماء في حوجلة مدرجة سعتها
2 ل ويضاف 320 ملل من حمض الكبريت المركز ببطء
مع التحريكء (720 - 1,84 غ/ملل). يبرد في درجة
حرارة الوسط ويكمل الحجم بالماء إلى خط التدرج.

3 محلول مثبّت,ء العامل الهيدور جيني (11م) - 6,8
ومكون من :

-26 غ من حمض السيتريك أحادي الإماهة
(0يتآرجهوتاى»):

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

-14 غ من هيدر وكسيد الصوديوم,
[(02)01002].

تذوب الكواشف في 500 ملل من الماء. وتنقل كميا
في حوجلة مدرجة سعتها 1 ل. يضاف 250 ملل من
البروبانول- 1 ويكمل الحجم بالماء إلى خط التدرج.

درجة حرارة 4 *م وبعيدا عن الضوء.

3 كاشف بالكلورامين1. يذوب 1,41 غخ
منظ- كلورو-م- تولوان سولفوناميد
(علتطتهدهةآناد عمغ11ه)- م -10:0طء-]3)؛ ملح الصوديوم ثلاثي
الإماهة (كلورامين 1) في 100 ملل من المحلول المثبّت (2.3).

الاستعمال.

3 كاشف ملون,.

يذوب 10 غ من م - ثنائي مثيل أمينو بنزالدهيد
(ع2210613:0هع6-مسنتحصة]تإطاكصنلجم) فى 35 ملل من حمض
بركلوريك [60 46 (ك/ك)]؛ ثم يفرغ ببطء 65 ملل من
بروباتول-2.

يجب أن يحضر هذا المحلول يوم استعماله.

إذا كان من الضروري 5 تصفيةم- ثنائي مثيزم
أمينو بنزالدهيد (ع022106(00ء6-مصتصة ا تإطاكستلم)

يحضر محلول مشبع من (- ثنائي مثيل أمينو
بنزالدهيد (علتإط022106ء6-مستحصة] نوط )6 ستل م) في
الإيثانول ب- 7670 (ح/ح) في وجود الحرارة. يبرد أولا
2 ساء يرشح في قمع بوشنر (60261نا). يغسل بقليل
من الإيشانول ب 470 (ح/ح) في وجود الحرارة. يضاف
الحصول على كميات كافية من أجسام بلورية بيضاء
لبنية. تترك ليلية واحدة في الثلاجة. ترشح في قمع
بوشنر (61000261). تغسل بواسطة ايثانول ب 9650

الفوسفور (ح).

في حوجلة مدرجة سعتها 100 ملل؛ يحضر المحلول
الأم بإذابة 50 مغ من حمض هيدر وكسيبرو ليدين - © -


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

كاربونيك (هيدر وكسيبر ولين) في الماء. تضاف قطرة
من محلول حمض الكبريت (1.3) ويكمل الحجم بال ماء إلى
خط المعلم. يبقى هذا المحلول ثابتا لمدة شهر واحد على
الأقل في درجة حرارة 4”م.

يوم الاستعمال» يوضع في حوجلة مدرجة سعتها
0 مللء 5 ملل من المحلول الأم ويكمل الحجم بالماء إلى
بأخذ 10 ملل و20 ملل و30 ملل و40 ملل من هذا المحلول
ويكمل بللماء إلى 100 ملل للحصول على تراكيز
الهيدر وكسيبرولين على التوالي 0,5 ميكروغر ام/ملل,
1 ميكروغرام/ملكلء 15 ميكروغرام/مللء
2 ميكروغرام/ملل.

4. التجهيزات
الأجهزة المتداولة فى المخبر ولا سيما ما يأتى :

1.4 آلة قرم اللحمء ذات شفرات أفقية سريعة
الدوران.

4 دورق كروي للتحليل المائي» ذو قاع دائري أو

4 قفرن التجفيف, يضبط في 105*م + 1"م.
4 أقراص ورق الترشيمح.ء قطرها 12,5سم.
4 مقياس العامل الهيدروجيني.

4 أوراق الألنيوم أى بلاستيك عتم.

4 حمام مائي» 2 مضبوط في درجة حرارة 560م +
5 م.

4 مقياس طيفيء يسمح بقياسات على طول
موجة 558 نانومتر + 2 نانومترء أو مقياس الألوان
الكهربائي. مجهز بمصفاة تداخلية مع امتصاص أقصى
فى 558 نانومتر + 2 نانومتر.

4 أحواض زجاجية؛ ذات مسافة ضوئية 10 مم.

4 ميزان تحليلي. مضبوط بالتقريب في +
01 غ.

4 حوجلة مدرجة, سعتها 250 ملل.
4 زجاج السامة, قطره من 5 سم إلى 6 سم.
5. اقتطاع العينات

من الضروري أن يحصل المخبر على عيّنة ممثلّة

0 صفر عام 1436 ه
3 ديسمبر سنة 2014 م0

يتم العمل على عيّنة ممثلة تزن على الأقل 200 غ.
المحتوى.

6 اللهوم النيئة ومنتجات اللحم النيىء
مكعبات صغيرة (حجمها حوالي 0,5 سمة, أي حوالي
8 ملم جانبيا) عندما يكون محتفظا ببرودته (درجة
حرارته أدنى بقليل من 0"م).

توضع العيّنة داخل الوعاءالذي يغلق بإحكام, أو
يغلق تحت ضغط ضعيف في كيس بلاستيكي مقاوم
درجة الحرارة الدنيا في 70*م مدة 30 دقيقة على الأقل.
يترك ليبرد وتعاد التجربة كما في (2.6).

خلال المراحل الآتية من تحضير العيّنة للتجربة
ووزن العيّنة المأخوذة للتجربة, يجرى التأكد من أن
العيّنة ممزوجة جيدا وبالخصوص أن تكون الدهون
والأجزاء السائلة موزعة بانتظام.

ملاحظة 1 - يسمح هذا العلاج بالحرارة بتطرية
المجانسة بواسطة آلة فرم اللحم.

وجود الدهن رعاية خاصة أثناء تحضير عينة متجانسة.

6 اللحوم المطهية ومنتجات اللحم المطهي

تجانس العيّنة في آلة فرماللحم (1.4). تحفظ
العينة المجانسة في قارورة مغلقة مسدودة بإحكام

تحلل العيّنة في أقرب وقت,ء لكن دائما خلال 24 سا.

7 طريقة العمل

7 أخذ عيّنة للتجربة

توزن بتقريب 0,001 غ في الدورق الكروي
للتحليل المائي (2.4). حوالي 4 غ من عيّنة التجربة.
يجرى التأكد من عدم بقاء أي مادة ملتصقة على الغشاء
الجانبي للدورق.


0 صفر 6 ه
3 ديسمبر سنة 2014 1

7 التحليل المائي

7 يضاف 30 ملل * 1 ملل من محلول حمض
الكبريت (1.3) في الدورق. يغطى بزجاج الساعة (12.4)
ويوضع الكل في فرن التجفيف (3.4) مدة 16 سا (ليلة
واحدة) في درجة حرارة 05 م.

7 ترشح الحلامة وهي ساخنة فوق قرص ورق
الترشيح (44), مع استخلاص الرشاحة في حوجلة
مدرجة سعتها 250 ملل (11.4). يغسل ورق الترشيح
والدورق ثلاث (3) مرات بواسطة أجزاء من 10 ملل من
محلول حمض الكبريت (1.3) وهو ساخن؛ وتضاف
سوائل الغسل للحلامة ثم يكمل الحجم بالماء إلى خط
المعلم ثم يمزج.
مدرجة سعتها 250 ملل (11.4) حجم "ح” من الحلامة
(2.27) تسمح بالحصولء بعد التخفيف إلى 250 ملل,
على تركيز الهيدروكسيبرولين محصور بين
5 ميكروغرام/ملل و 2 ميكروغرام/ملل. يكمل الحجم
بالماء إلى خط المعلم .

ملا حظة 2 - في معظم الحالات. تكون قيمة 'ح"' من
5 ملل إلى 25 مللء حسب كمية النسيج الضام الموجود

7 يوضع 4 ملل من هذا المحلول (1.3.7) في
بالكلورامين 1 (3.3). يمزج ويترك في درجة حرارة
الوسط مدة 20 د + 1 د.

7 يوضع الأنيوب بسرعة في الحمام المائي (7.4)
المضبوط في درجة حرارة 60”م ويسخن مدة 20 دقيقة

7 يبرد الأنبوب على الأقل 3 دقائق بالمياه
الجارية ويترك فى درجة حرارة الوسط مدة 30 دقيقة.

7 تقاس قيمة الامتصاص في 558 نم + 2 نم
بالنسبة للماء داخل حوض زجاجي (9.4) بواسطة
المقياس الطيفي أو مقياس الألوان كهربائي مجهز
بمصفاة متداخلة (8.4).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

7 تطرح قيمة الامتصاص المقاسة في التجربة
على بياض (4.7) ويقرأ تركيز الهيدرو كسيبرولين في
هو مبين في (5.7).

7 التجربة على بياض

تجرى العمليات المبينة في (2.3.7) إلى (7.3.7)
مرتين: لكن باستبدال الحلامة المخففة بالماء.

ملاحظة 3- إذا كانت قيمة الامتصاص في
التجربة على بياض تتعدى 0,04 يحضر كاشف ملون
جديد (4.3) وإذا اقتضى الأمر ينقى الم - ثنائي مثيل
أمينو بنزالدهيد (ع022106(00ء6-مصتصة ا تإطاكستلم)

7 متحنى المعايرة

7 تعاد طريقة العمل المبينة في (2.3.7) إلى
(7.3:7): لكن مع 4 ملل من كل من الأربعة محاليل
المعايرة المخففة من الهيدوكسيبرولين (5.3) عوضا عن
الامتصاص المقاسة والمصححة للتجربة على بياض
وبدلالة تراكيز ملائمة مع محاليل معايرة
الهيدروكسيبرولين. توصل النقاط مع المبداً برسم

8. الحساب

تحسب نسبة الهيدر وكسيبرولينء, لكل عينة
بالاستعانة بالصيغة التالية :

05ت

ك قاع
يو : مقدار الهيدروكسيبرولينء معبر عنه
ت : تركيز الهيدرو كسيبر و لين في الحلامة المخففة

بالميكروغرام في الميليلتر والمقروءة على منحنى
المعايرة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

ك : كتلة العينة المأخوذة للتجربة بالغرام (1.7)»

المأخوذة للتخفيف في 250 ملل (1.3.7).

يعبر عن النتائج بتقريب 0,01 46.

9. الدقة

حدد مستوى الاحتمال ب 95 4 للحصول على قيم
التكرارية وإعادة التجربة.

9 التكرارية

الفرق المطلق بين نتيجتين مستقلتين لتجربة,
للتجربة في نفس المخبر وبنفس المجرب باستعمال نفس

الأجهزة وفي مجال زمني قصيرء يجب أن لا تتعدى

07 0,0322 + 0,0131 -

الهيدروكسيبرولينء, معبر عنه بالنسبة المائوية في
ترفض النتيجتان إذا كان الفرق يتعدى القيمة
المبنية أعلاه. ويجرى تحديدان جديدان.
الفرق المطلق بين نتيجتين فرديتين لتجربة,
للتجربة في مخاير مختلفة ويمجريبين مختلفين
باستعمال أجهزة مختلفة؛ يجب أن لا يتعدى القيمة +1
‎١‏ لمبنية فى الص بغة:

- 0,0195 + 0,0529 يه

يج : معدل نتيجتي التجربة لنسبة

0 صفر عام 1436 ه
3 ديسمبر سنة 2014 م0

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 ذي الحجة مام 1435
الموافق 6 أكتوب. سنة 2014, يتمم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1431
الموافق 25 فبراير سنة 2010 الذي يحدد كيفيات
المتخصص المتعلق ببعض الرتب التابعة لسلك
متصرفي مصالح الصحة.

إن الوزير الأول

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14- 154 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 162-09
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايق
سنة 2009 والمتعلق بالمدرسةالوطنية للصحة
العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفةالعمومية
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
14 ربيع الأول عام 1431 الموافق 28 فبراير سنة 2010
الذي يحدد كيفيات تنظيم وبرامج وكذا شروط
الالتحاق بالتكوين المتخصص المتعلق ببعض الرتب

يقرران ما ياتي :

المادة الأولى : تتمم أحكام المادة 20 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1431
الموافق 28 فبراير سنة 2010 الذي يحدد كيفيات تنظيم
برامج وكذا شروط الالتحاق بالتكوين المتخصص
الصحة؛ في الأخير كما يأتى :

"ا مادة 20 : ينظم في نهاية التكوين المتتخصص


0 صفر 6 ه
3 ديسمبر سنة 2014 1

- (بدون تغيير حتى) علامة تقييم التربص أو

- علامة تقييم المراقبة البيداغوجية المستمرة
(معامل 6)”

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1435 الموافق 6
أكتوبر سنة 2014.

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري

شه

المستشفيات
الأمين العام
عبد الحق سايحي

قرارمؤرخ في 7 ذي القعدة عام 4 الموافق 3 أكتوبر
سنة 2013,. يهدد قائمةالنشاطات والخدمات
والأشفال التي ينجزها المعهد الوطني للصحة
العمومية, زيادة على مهامه الرئيسية.

إن وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-93 المؤرخ
في 9 رجب عام 1431 الموافق 2 يناير سنة 1993
والمتضمن إعادة تنظيم المعهد الوطني للصحة العمومية
المنشأً بالمرسوم رقم 110-64 المؤرخ في 10 أبريل سنة
4, المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
الذي يحدد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن
الخدمات والأشغال التي تقوم بها المؤسسات العمومية
زيادة على مهمتها الرئيسية: لاا سيما المادة 2 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 11 شعبان عام 1418
الموافق 11 ديسمبر سنة1997الذي يحدد قائمة
النشاطات والخدمات والأشغال التى ينجزهاالمعهد
الوطني للصحة العمومية:؛ زيادة على مهامه الرئيسية,

يقرر مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 ( الفقرة 2 )
من المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ في 18 شعبان
عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه,
تحدد قائمة النشاطات والخدمات والأشغال التى يمكن
أن ينجزها المعهد الوطني للصحة العمومية؛ زيادة على
مهامه الرئيسية, كما يأتي :

- الدراسات والأبحاث :

* الاستشارة في المجال التقني والعلمي,

* الاستشارة فى مجال تنظيم وتقييم نشاطات

* الاستشارة فى مجال المنهجية,

* جمع المعطيات العلمية ومعالجتها وتحليلها.

* المساعدة البيداغوجية,

* تصور و/ أو تنظيم الورشات البيداغوجية؛
المنظمات الوطنية والدولية,
* إعداد ووضع الوثائق والأآدوات التعليمية.
- الخدمة :
* المساعدة التقنية للتظاهرات العلمية و /أو
* كراء المحلات للتظاهرات العلمية والطبية,

* الإطعام والإيواء

* إنجاز روبورتاجات وأشرطة وفيديو وثائقية
* نشر المجلات والمؤلفات العلمية والتقنية

والتربوية وطبعها.
المادة 2: يجب أن تكون النشاطات والأشغال
والخدمات المذكورة في المادة الأولى أعلاه قبل تنفيذها


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- دراسة فى مجلس الإدارة:
- موافقة المصالح المعنية التابعة للوزارة الوصية.

المادة 3: تجرى النشاطات والأشغال والخدمات
المذكورة في المادةالأولى أعلاده. في إطار عقود أو

غيره»ءلاستلام الطلبات والأمر بتنفيذها.

المادة 5: لاييمكن أن تتأتى الإيرادات إلا من
النشاطات والأشغال والخدمات المنصوص عليها فى
المادة الأولى أعلاه.

المادة 6 : يتقاضى المعهد الوطني للصحة العمومية
مقابلا ماليا لقاء كل النشاطات والخدمات والأشغال
التي ينجزها لصالح الهيئًات العمومية والخاصة
والخواص.

المادة 7: تقبض الإيرادات التي يقومالآمر
بالصرف بمعاينتها إما من عون محاسب وإما من وكيل
معين لهذا الفرض.

المادة 8: توزع الموارد المتأتية من النشاطات
والأشفال والخدمات بعد طرح الأعباء الناتجة عن
إنجازهاء طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
42-8 المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7
ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.

0 صفر عام 1436 ه
3 ديسمبر سنة 2014 م0

المادة 9: يقصد بالأعباءالناتجة عن إنجاز
النشاطات والخدمات والأشغال مايأتي :

- شراء عتاد وأدوات و / أو مواد تستعمل لإنجاز
تقديم الخدمات,

- المصاريف العامة الناتجة عن استعمال المحلات
والمنشآت الأخرى,

- تسديد مقابل الخدمات النوعية المنجزة فى هذا
الإطار من قبل الغير.

المادة 10: يجب أن تسجل الإيرادات والنفقات
المتعلقة بالنشاطات والخدمات والأشغال المنصوص
عليها في المادة الأولى أعلاه وجوبا في عنوان خارج

المادة 11 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 11 شعبان
عام 1418 الموافق 11 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد
قائمة النشاطات و الخدمات والأشغال التي ينجزها
المعهد الوطنى للصحة العمومية: زيادة على مهامه

المادة 12 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1434 الموافق 3
أكتوبر سنة 2013.

عبد المالك بوضياف

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بئر سراد وايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


