Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-366 ممضي في 18 أكتوبر 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 30 أكتوبر 2023، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة، يوضع تحت تصرف رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-367 ممضي في 18 أكتوبر 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 30 أكتوبر 2023، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة، يوضع تحت تصرف وزير الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-368 ممضي في 18 أكتوبر 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 30 أكتوبر 2023، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة، يوضع تحت تصرف وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-369 ممضي في 18 أكتوبر 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 30 أكتوبر 2023، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة، يوضع تحت تصرف وزير المالية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-370 ممضي في 18 أكتوبر 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 30 أكتوبر 2023، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة، يوضع تحت تصرف وزير التربية الوطنية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-371 ممضي في 19 أكتوبر 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 30 أكتوبر 2023، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة، يوضع تحت تصرف وزير الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-372 ممضي في 19 أكتوبر 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 30 أكتوبر 2023، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة، يوضع تحت تصرف وزير التربية الوطنية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-384 ممضي في 30 أكتوبر 2023
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 30 أكتوبر 2023، الصفحة 10
  Summary: يحدد شروط وكيفيات منح امتياز استغلال المنشآت الرياضية التابعة للدولة والجماعات المـحلية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-385 ممضي في 30 أكتوبر 2023
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 30 أكتوبر 2023، الصفحة 13
  Summary: يتضمن منح استغلال ملعب الدويرة ''الشهيد علي عمار المدعو علي لابوانت'' بولاية الجزائر، إلى''فريق مولودية الجزائر''.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-373 ممضي في 22 أكتوبر 2023
  Author: جامع الجزائر
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 30 أكتوبر 2023، الصفحة 14
  Summary: يتضمن إنشاء المركز الثقافي لجامع الجزائر وتحديد تنظيمه وسيره.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-374 ممضي في 22 أكتوبر 2023
  Author: جامع الجزائر
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 30 أكتوبر 2023، الصفحة 17
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 22-175 المؤرخ في 27 رمضان عام 1443 الموافق 28 أبريل سنة 2022 الذي يعدل القانون الأساسي للمركز الثقافي الإسلامي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 يوليو 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 30 أكتوبر 2023، الصفحة 21
  Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة المالية.

  Title: قرار ممضي في 12 يونيو 2023
  Author: وزارة الثقافة والفنون
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 30 أكتوبر 2023، الصفحة 22
  Summary: يتضمن استخلاف عضو في اللجنة الوطنية للممتلكات الثقافية.

  Title: قرار ممضي في 27 يونيو 2023
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 30 أكتوبر 2023، الصفحة 23
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 30 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للوقاية من الأمراض المتنقلة من الحيوانات إلى الإنسان ومكافحتها.

  Title: قرار ممضي في 04 يوليو 2023
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 30 أكتوبر 2023، الصفحة 23
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 29 جانفي سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطني للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية.

  Title: قرار ممضي في 01 غشت 2023
  Author: وزارة إقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 30 أكتوبر 2023، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للمقاول الذاتي.

  Title: قرار ممضي في 01 غشت 2023
  Author: وزارة إقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 30 أكتوبر 2023، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المكلفة بنشاطات المقاول الذاتي.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 30 مايو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 28
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 14 محرم عام 1445 الموافق أول غشت سنة 2023 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة المكلفة بنشاطات المقاول الذاتي.

  Title: نظام رقم 23-01 ممضي في 21 سبتمبر 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 30 أكتوبر 2023، الصفحة 24
  Summary: يتعلق بشروط الترخيص بتأسيس مكاتب الصرف، واعتمادها ونشاطها.

  Title: نظام رقم 23-02 ممضي في 21 سبتمبر 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 30 أكتوبر 2023، الصفحة 26
  Summary: يتضمن إنشاء وإصدار وتداول قطعة نقدية معدنية بقيمة عشرة (10) دنانير جزائرية.


Content:

Year: 2023, Number: 069
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 ب رسع الي 0 -

مرسوم رئاسي رقم 367-23 مؤَرّخ في 3 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 18 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تحويل اعتماد بعنوان
يزانية الدولة. يوضع تحت تصرف وزير الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
م رئاسي رقم 368-23 مؤَرّخ في 3 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 18 أكتوبر سنة 2023, ب
ميزانية الدولة. يوضع تحت تصرف وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة الء

م راسي رقم 369-23 مؤَرّخ في 3 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 18 أكتوبر سنة 2023, ب
ميزانية الدولة. يوضع تحت تصرف وزير المالية.

مرسوم رئاسي رقم 370-23 مؤَرّخ في 3 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 18 أكتوبر سنة 2023. يتضمن تحويل اعتماد بعنوان

ميزانية الدولة. يوضع تحت تصرف وزير الت
مرسوم رئاسي رقم 371-23 مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023 يد
يزانية الدولة. يوضع تحت تصرف وزير الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

م راسي رقم 372-23 مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, ب

ميزانية الدولة؛ يوضع تحت تصرف وزير التربية الوطنية
مرسوم رئاسي رقم 384-23 مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 30 أكتوبر سنة 2023, يحدد شروط وكيفيات منح
امتياز استغلال المنشآت الرياضية التابعة للدولة والجماعات المحلية
مرسوم رئاسي رقم 385-23 موؤَرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 30 أكتوبر سنة 2023, يتذ
الدويرة "الشهيد علي عمار المدعو علي لابوانت" بولاية الجزائر , إلى "فريق مولودية الجزائر"

مرسوم تنفيذي رقم 373-23 مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 22 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنشاء المركز الثقافي

مرسوم تنفيذي رقم 374-23 مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 22 أكتوبر سنة 2023, يعدّل المرسوم التنفيذي رقم 175-22
المؤرخ في 27 رمضان عام 1443 الموافق 28 أبريل سنة 2022 الذي يعدل القانون الأساسي للمركز الثقافي الإسلامي

م ربا وُرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامة ‎١١‏

مرسوم راسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس مجلس إدارة
الوكالة الفضائية الجزائرية

مراسيم رئاسية مؤٌرّخة في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تتضمن إنهاء مهام بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية

ي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكت
العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل.
وُرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتذ

وُرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير درا


5 ربيع الثاني عام 1445ه م 0 .ا ءا
0 الجريدة الوسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 60

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالتفتيش في

المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير في المفتشية
العامة للمالية بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للتجارة
الخارجية بوزارة التجارة - سابقا
ورّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام لوزارة الأشغال

البريد والاتصالات الإلكترونية
م رئاسي مؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 1
الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته - سابقا

مرسوم راسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5
الاقتصادي والاجتماعى والبيئى

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر
(الأمانة العامة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر
(الأمانة العامة للحكومة)
وم راسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاذ
الوكالة الفضائية الجزائريّة

وُرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أ

وَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر
م رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9
العمومية والمنشآت القاعدية..
م راسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة يتضمن تعيين مدير دراسات بالمحكمة الد.
م رتًّا وَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافؤ أ يتضمن تعيين نائبة مدير بالسلطة العليا
للشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرة المجاهدين في ولاية وهران....
م تنفيذي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير التكوين والتعليم
المهنيين فى ولاية النعامة

2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير الشباب والرياضة في

وَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 ‎١١‏ أكتود 3. يتضمن إنهاء مهام مديرة التنظيم والشؤون

نونية بوزارة التجارة وترقية الصادرار-

م تنفيذي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 117

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للسياحة
والصناعة التقليدية والعمل العائلي - سابقاء في ولايتين


15 ربيع الثاني عام 5 ه

قَّ 2 يّة زائريّة / 69
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير الصحة والسكان في

م تنفيذي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, ب

العقاري في ولاية إيليزي

مان تنفيذيان مؤرّخان في 2 ربيع الثاني عام 1445 اا افق 17 أكت

والصناعة التق تقليدية فى ولايتين

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 13 محرّم عام 1445 الموافق 31 يوليو سنة 2023. يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة
للإدارة المكلّفة بالبريد و تكنولوجيات الإعلام والاتصال في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة المالية

وزارة الثقافة والفنون
قرار مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1444 الموافق 12 يونيو سنة 2023, يتضمن استخلاف عضو في اللجنة الوطنية للممتلكات الثقافية

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرّخ في 9 ذي الحجة عام 1444 الموافق 27 يونيو سنة 2023, يعدل القرار المؤْرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 30
: نة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للوقاية من الأمراض المتنقلة من الحيوانات إلى الإنسان

قرار مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1444 الموافق 4 يوليو سنة 2023, يعدل القرار المؤْرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1443 ‎(١‏

9 جانفى سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطنى للدراسات الخاصة بالتد
وزارة اقتصاد المعرفة والمؤ سسات الناشئة والمؤسسات المصغرة

قرار مؤرّخ في 14 محرّم عام 1445 الموافق أوّل غشت سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للمقاول الذاتي

قرار مؤَرّخ في 14 محرّم عام 1445 الموافق أوّل غشت سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة المكلّفة بنشاطات المقاول الذاتي

نظام رقم 01-23 مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1445 الموافق 21 سبتمبر
الصرف. واعتمادها ونشاطها

نظام رقم 02-23 مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1445 الموافق 21
معدنية بقيمة عشرة (10) دنانير جزائرية


5 ربيع الثاني عام 1445 ه
0 أكتوبر سنة 2023 م

مرسوم رئاسي رقم 366-23 مؤَرّخ في 3 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 18 أكتوبر سنة 2023, يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة. يوضع
تحت تصرف رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-23 المؤرخ
في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ
في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023

الموضوعة تحت تصرف و زير المالية؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة بموجب قانون المالية لسنة 2023, مبلغ قدره
سبعمائة وخمسة وسبعون مليون دينار (715.000.000 دج).
كرخص التزام واعتمادات دفع,؛ مقيّد في تخصيص " الاعتمادات
متوفّعة", المسيّرة من طرف وزير المالية.

المادّة 2: يخصص بعنوان سنة 2023, مبلغ قدره سبعمائة
وخمسة وسبعون مليون ديثار (775.000.000دج)؛ ك رخص
التزام واعتمادات دفع؛ يقد في محفظة البرامج لرئاسة
الجمهورية؛ ويوزع طبقا للجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 18 أكتوبر
سنة 2023
عبد المجيد تبون

7

مرسوم رئاسي رقم 367-23 مؤَرّخ في 3 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 18 أكتوبر سنة 2023, يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة. يوضع
تحت تصرف وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج؛

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018
والمتعلق بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
لثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-23 المؤرخ
في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ
في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023

الموضوعة تحت تصرف وزير المالية؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادّة الأولى : يلفى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة بموجب قانون المالية لسنة 2023, مبلغ قدره
مائة وخمسة وخمسون مليونا ومائتان وتسعون ألف
دينار (155.290.000 دج). كرخص التزام واعتمادات دفع؛
"و في الباب السابع "نفقات غير متوفقّعة" المسيّرة من
طرف وزير المالية.

المادّة 2: يخصص بعنوان سنة 2023, مبلغ قدره مائة

وخمسة وخمسون مليونا ومائتان وتسعون ألف دينار

الجدول الملحق

رخص

الالتزام

الإدارة العامة

الدعم الإداري

مجموع الاعتمادات المفتوحة

مرسوم رئاسي رقم 368-23 مؤَرّخ في 3 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 18 أكتوبر سنة 2023, يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة؛ يوضع
تحت تصرف وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرغخ
في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018
والمتعلق بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى

الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023,

15 ربيع الثاني عام 5 ه
0 أكتو بر سنة 2023 م

(155.290.000 دج). كرخص التزام واعتمادات دفع, يقيّد في
محفظة برامج وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج؛ و يوزع طبقا للجدول الملحق بهذا المرسوم.
المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج, كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا

حرّر بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 18 أكتوبر
سنة 2023

اعتمادات رخص اعتمادات
الدفع الالتزام الدفع

15-0 155.290.000 | 14.700.000 ١ 14.700.000 | 0 ‏لشت‎ 90.00
15-0 155.290.000 | 14.700.000 | 14.700.000 | 140.590.000 | 0

15.0 155.290.000 | 0 14.700.000 | 140.590.000 | 0

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-23 المؤرخ
في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئئة العمرانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ
في 9 جمادى الثانية عام 4 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة بموجب قانون المالية لسنة 2023, مبلغ قدره
مائتا مليون دينار (200.000.000 دج)؛ كرخص التزام
واعتمادات دفع,؛ مقيّد في تخصيص "الاعتمادات المالية غير
المخصصة". وفي الباب السابع "نفقات غير متوقّعة".
المسيّرة من طرف وزير المالية.


15 ربيع الثاني عام 5 ه
0 أكتوبر سنة 2023 م

المادّة 2: يخصص بعنوان سنة 2023, مبلغ قدره مائتا
مليون دينار (200.000.000 دج). كرخص التزام واعتمادات
دفع؛ يقيّد في البرنامج 'الحماية المدنية" وفي البرنامج
الفرعي "الدعم الإداري واللوجيستي" و في الباب 2 "نفقات
تسيير المصالح" من محفظة برامج وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

الماذة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات

حرّر بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 18 أكتوبر
سنة 2023

-

مرسوم رئاسي رقم 309-23 مؤَرّخ في 3 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 18 أكتوبر سنة 2023 يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة. يوضع
تحت تصرف وزير المالية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستورء؛ لا سيما المادتان 7-91 و1419
(الفقرة الأولى) منه؛

- ويمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤّرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ
في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023

الموضوعة تحت تصرف و زير المالية؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة بموجب قانون المالية لسنة 2023, مبلغ قدره
ثمائية عشر مليارا ومائتان وخمسة وعشرون مليون
دينار (18.225.000.000 دج)؛ كرخص التزام واعتمادات دفع؛
مقيّد فى تخصيص "الاعتمادات المالية غير المخصصة".
وفي الباب السابع "نفقات غير متوقّعة", المسيّرة من طرف
وزير المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادّة 2: يخصص بعنوان سنة 2023, مبلغ قدره ثمانية
عشر مليارا ومائتان وخمسة وعشرون مليون دينار
(18.225.000.000 دج). كرخص التزام واعتمادات دفع؛ يقيّد
في محفظة برامج وزارة المالية؛ و في برنامع "الإدارة
العامة", البرنامج الفرعي "الدعم الإداري" و في الباب الثاني

المادّة 3 : يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم

حرّر بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 18 أكتوبر
سنة 2023

7

مرسوم رئاسي ر قم 370-23 مرخ في 3 ربيع الثاني
عام 5 الموافق 8 أكتوبر سنة 2023 يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة؛ يوضع
تحت تصرف وزير التربية الوطنية.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
التربية الوطنية؛

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ
في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بيموجب قانون المالية لسنة 2023
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-23 المؤرخ
في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير التربية الوطنية.؛

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة بموجب قانون المالية لسنة 2023, مبلغ قدره


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مائة وستة وتسعون مليون دينار (196.000.000 دج). كر خص
التزام واعتمادات دفع. مقيّد في تخصيص "الاعتمادات المالية
غير المخصصة". وفي الباب السابع "نفقات غير متوفّعة".؛
المسيّرة من طرف وزير المالية.

المادّة 2: يخصص بعنوان سنة 2023, مبلغ قدره مائة
وستة و تسعون مليون ديثار (196.000.000 دج). ك رخص
التزام واعتمادات دفع؛ , يقيّد في محفظة برامج وزارة
التربية الوطنية؛ برنامج "الإدارة العامة". البرنامج الفرعي
لوزارة". وفي الباب الرابع "نفقات التحويل".

المادّة 3 : يكلف و زير المالية وو زير التربية الوطنية.
كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 18 أكتوبر
سنة 2023

-

مرسوم رئاسي رقم 371-23 مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة؛ يوضع
تحت تصرف وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.

- بناء على التقرير المشترك بين و زير المالية وو زير
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج»

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 18 -15 المؤرخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

15 ربيع الثاني عام 5 ه
0 أكتو بر سنة 2023 م

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-23 المؤرخ
في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة بموجب قانون المالية لسنة 2023, مبلغ قدره
ثمانمائة واثنان وثمانون مليون دينار (882.000.000 دج)؛
كرخص التزام واعتمادات دفع.؛ مقتيد في تخصيص
"الاعتمادات المالية غير المخصصة". وفي الباب السابع

المادّة 2: يخصص بعنوان سنة 2023 مبلغ قدره ثمانمائة
واثنان وثمانون مليون دينار (882.000.000دج). كرخص التزام
واعتمادات دفع؛ يقتيد في محفظة برامج وزارة الشؤون
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج, ويوزع طبقا للجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا

حرّر بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر
سنة 2023

الجدول الملحق

الإدارة العامة 8.0.0

الدعم الإداري 8.00.00

بالدينار

882 .00.0 8... .0 882.00. 0

882 .00.0 8... .0 882.00. 0

888,0 888,0 0م88 88.0


5 ربيع الثاني عام 1445 ه
0 أكتوبر سنة 2023 م

مرسوم رئاسي رقم 372-23 مؤرّخ في 4 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023. يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة. يوضع
تحت تصرف وزير التربية الوطنية.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
التربية الوطنية؛

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ
في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بيموجب قانون المالية لسنة 2023
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-23 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. يموجب قانون المالية لسنة 2023
الموضوعة تحت تصرف وزير التربية الوطنية؛

يرسم ما يأتي :

الماذة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة بموجب قانون المالية لسنة 2023, مبلغ قدره
اثنا عشر مليارا و أربعمائة وستة وسبعون مليونا وستمائة
وأربعة وعشرون ألف دينار (12.476.624.000 دج)؛ كرخص
التزام؛ ومبلغ قدره ستة عشر مليارا وأربعمائة واثنا عشر
(16.412.838.000 دج). كاعتمادات دفع؛ مقيّدان في تخصيص
"الاعتمادات المالية غير المخصصة", و في الباب السابع

المادّة 2: يخصص بعنوان سنة 2023, مبلغ قدره اثنا عشر
مليارا وأربعمائة وستة وسبعون مليونا وستمائة وأربعة
وعشرون ألف دينار (12.476.624.000 دج). كرخص التزام؛
ومبلغ قدره ستة عشر مليارا وأربعمائة واثنا عشر مليونا
وثمانمائة وثمانية وثلاثون ألف دينار (16.412.838.000 دج)؛
كاعتمادات دفع؛ يقتيدان في محفظة برامج وزارة التربية
الوطنية؛ ويوزع طبقا للجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير التربية الوطنية؛ كل
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدتيمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر
سنة 2023

عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

التعليم القاعدي
التربية التحضيرية والابتدائية

مجموع الاعتمادات المفتوحة 12.4

الباب 3 : نفقات الاستثمار
اعتمادات الدفع
7208.1 10.2
21.1 3-5
بمعررئص
58
548

201.8

16.8


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسوم رئاسي رقم 384-23 مؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 30 أكتوبر سنة 2023 يحدد
شروط وكيفيات منح امتياز استغلال المنشآت
الرياضية التابعة للدولة و الجماعات المحلية.

- بناء على تقرير و زير الشباب والرياضة.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية,
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18 صفر عا
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات,

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأو
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام
4 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم
الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-14 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014 الذي يحدد
ية المؤسسات والأماكن والمباني العمومية أو

لمرسوم التنفيذي رقم 419-91 المؤرخ
في 25 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 2 نوفمبر سنة 991
والمتعلق بالتنازل عن المنشآت الرياضية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 184-09 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009 الذي يحدد
الإجراءات والمقاييس الخاصة بالمصادقة التقنية والأمنية
على المنشآت القاعدية الرياضية المفتوحة للجمهور وكذ

15 ربيع الثاني عام 5 ه
0 أكتو بر سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ في 2
صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-14 المؤرخ في 4
صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 الذي يحدد
كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية الوطنية وسيرها
وكذا قانونها الأساسي النموذجي. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 305-15 المؤرخ في 24
صفر عام 1437 الموافق 6 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن
الموافقة على دفتر الشروط والاتفاقية النموذجيين المطبقين
في منح حق الامتيازات على البنى التحتية ذات الطابع
التجاري الموجهة لمهام الخدمة العمومية.

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط
وكيفيات منح امتياز استغلال المنشآت الرياضية
العمومية المنجزة بالمساهمة المالية للدولة والجماعات
المحلية؛ والذي يدعى في صلب النص" امتياز الاستغلال".

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 2: يقصد ب "امتياز الاستغلال" في مفهوم هذا
النص "مائح الامتياز ", حق استغلال منشأة رياضية مُعدّة
خصيصا للممارسة البدنية والرياضية, وكذا الفضاءات
والهياكل والوحدات والتجهيزات والمباني المكونة لهاء كليًا
أو جزئياء لمدة زمنية محددة.؛ إلى شخص طبيعي أو
معنوي. عمومي أو خاص, ينشط في مجال الرياضة أو يولي
اهتماما لهاء يدعى في صلب النص "صاحب الامتياز. وذلك
مقابل تحصيله أتاوى من المستعملين ودفعه مقابلا ماليا
المادّة 3 : قصد تمكين صاحب الامتياز من ترميم وإعادة
الرياضية موضوع امتياز الاستغلال. يمكن أن يرخص له
وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
لا يندرج هذا الشغل المؤقت في إطار امتياز الاستغلال.

المادّة 4: يمنح امتياز الاستغلال لفائدة الأشخاص
المذكورين في المادة 2 أعلاه. الخاضعين للقانون الجزائري.
نظرا لاستعداداتهم للمساهمة في تنمية الرياضة الوطنية


15 ربيع الثاني عام 5 ه
30 أكتوبر سنة 2023 م

وتوفرهم على القدرات المالية والموارد البشرية المؤهلة
والوسائل المادية والتنظيمية اللازمة لاستغلال المنشآت
لرياضية وتنفيذ موضوع الاتفاقية المذكورة أدناه وتحقيق
أهدافها.
المادّة 5 : ليس من شأن امتياز الاستغلال الحيلولة دون
لمنشات الرياضية, إلى جانب صاحب الامتياز. في إطار
برامج تطوير الأنشطة البدنية والرياضية وترقية الخدمة
لعمومية في المجال الرياضي.

يمكن الدولة والجماعات المحلية الاستفادة من المنشآت
لرياضية المذكورة أعلاه, عند الحاجة, لتنظيم الفعاليات
والتظاهرات الرياضية والثقافية الوطنية والدولية.

الفصل الثاني
شروط منح امتياز الاستغلال

المادّة 6 : تقيد الشروط المتعلقة بمنح امتياز الاستغلال.
وتفصل في "دفتر شروط " يلحق بالاتفاقية المنصوص
عليها في المادة 15 أدناه. ويكون جزءا منهاء ويصادق عليه
من طرف:

- الوالي, بعد مداولة المجلس الشعبي المنتخب المعنيء
عندما يتعلق الأمر بمنشأة رياضية تابعة للأملاك العمومية
للجماعات المحلية.

- الوزير المكلف بالرياضة؛ عندما يتعلق الأمر بمنشأة
رياضية تابعة للأملاك العمومية للدولة.

يُعدّ دفتر الشروط المذكور في الفقرة الأولى أعلاه؛ على
أساس دفتر شروط نموذجي يحدد بموجب قرار مشترك
بين الوزير المكلف بالمالية؛ والوزير المكلف بالرياضة.
والوزير المكلف بالجماعات المحلية. ويتضمن الشروط
العامة لاستغلال المنشآت الرياضية.

المادّة 7 : يتمتع صاحب الامتياز بجميع الحقوق المخولة
له بموجب الاتفاقية. لاسيما بحقه في ضمان عدم التعرض له في
استغلال المنشأة الرياضية من أيّ كان.

الامتياز. والسهر على أمنها وصيانتها والمحافظة عليها
حسب ينود دفتر الشروط.

المادّة 8 : يتولى صاحب الامتياز استغلال المنشأة
والخدمات المرتبطة بها على نفقاته الخاصة. ويتحمل
الأخطار والتبعات الناجمة عن ذلك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

ويجب عليه.؛ فى هذا الإطار ؛ أن يسهر على إبقائها فى حالة
ستعمال أمثل وبشكل دائم؛ وفقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهما.

المادّة 9 : يترتب على منح امتياز الاستغلال دفع صاحب
لامتياز مقابلا ماليا لفائدة الخزينة العمومية كما هو
محدد فى دفتر الشروط المنصوص عليه فى المادة 6 أعلاه.

يحدد مبلغ المقابل المالي وكيفيات دفعه في دفتر
لشروط.

المادّة 10: لا يمكن استغلال واستخدام المنشآت الرياضية.
محل الامتياز. لأغراض أخرى غير تلك المخصصة لها أو بما
يتجاوز طاقتها.

غير أنه.؛ و فى إطار تحسين مردودية هذه المنشآت
نشاط ذي طابع اجتماعي وثقافي وعلمي ورياضي وترفيهي؛
شريطة أن لا يحيد أو يعرقل نشاطها الرئيسي.

المادّة 11 : يكون امتياز الاستغلال شخصيا وغير قابل
للتنازل. ولا يمكن تحويله إلى تنازل.

ويتعيّن على صاحب الامتياز استغلال المنشأة الرياضية
شخصياء ولا يجوز له تغيير طبيعتها أو وجهتها لأي سبب
كان؛ تحت طائلة فسخ الاتفاقية.

غير أنه يمكنه,؛ بعد موافقة مائح الامتيازء إبرام اتفاقيات أو
عقود مع أطراف أخرى تكون ضرورية لضمان حسن استغلال
لمنشأة الرياضية.

المادّة 12 : يتعيّن على صاحب الامتياز التقيد بالأحكام
تشريعية والتنظيمية! ل بها في مجال تنظ
وتطوير الأنشطة البدنية والرياضية على مستوى المنشأة
لرياضية محل الامتياز.

كما يلزم باحترام المعايير التقنية والأمنية والوظيفية
ذات الصلة؛. طبقا للمواصفات المنصوص عليها فى دفتر
لشروط وبموجب الأحكام التشريعية والتنظيمية السارية
لمفعول.

المادّة 13 : يتحمل صاحب الامتياز المسؤولية المدنية
عن كل إخلال بالتزاماته الناشئة عن الاتفاقية والذي
يتسبب فى أضرار لمستعملى المنشأة التى يستغلهاء وذلك
وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء دون الإخلال
بالمتابعات الجزائية إن اكتسى هذا الفعل طابعا جزائيا.

المادّة 14 : فى حالة و جود تبعات الخدمة العمومية.
يتلقى صاحب الامتياز تعويضا فى شكل مساعدة من الدولة
أو الولاية أو البلدية. طبقا للإجراءات المعمول بها في إطار
التنظيم الساري المفعول.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

يلزم صاحب الامتياز باحترام القواعد الخاصة بتسيير
الخدمة العمومية في المجال الرياضي؛ لا سيما فيما يتعلق
بولوج المرتفقين والمساواة في معاملتهم , وكذا استمرارية
التسعيرة المحددة في دفتر الشروط.

الفصل الثالث
كيفيات منح امتياز الاستغلال

الماذة 15 : يمنح امتياز الاستغلال بموجب اتفاقية تعد
على أساس دفتر الشروط المنصوص عليه في المادة 6 أعلاه.
توقّع قانونا من طرف كل من مائح الامتياز وصاحب
الامتياز.

المادّة 16 : تبرم اتفاقية منح امتياز الاستغلال حسب
إجراء لاستشارة وفقا للأحكام التشريعية وا لتنظيمية
المعمول بها.
بعض المنشآت الرياضية الكبرى لفائدة هياكل التنظيم
والتنشيط الرياضيين التي تتمتع بسمعة معترف لها بها
في المجال الرياضي؛ واعتبارا لمساهمتها في تطوير
وإشعماع الرياضة الوطنية وتكوين المواهب الرياضية
لشابة. أو بالنظر إلى التحضير أو المشاركة أو تنظيم
لتظاهرات أو المنافسات الرياضية الكبرى على الصعيدين
لوطني والدولي.

المادة 17 : يجب أن يتضمن دفتر الشروط النموذجىي»
لمنصوص عليه في أحكام المادة 6 أعلاه. جميع الشروط
لمتعلقة بامتياز الاستغلال طبقا للتشريع الساري
لمفعول. لاا سيما:

- موضوع امتياز الاستغلال وأهدافه وحدوده.؛

- مشتملات المنشأة الرياضية موضوع امتياز الاستغلال
وحالتهاء
- الشروط المالية للاستغلال والأتاوى المحصلة من
المرتفقين والمقابل المالى المدفوع للخزينة العمومية.,
لتقنية المتعلقة باستعمال وصيانة المنشآت
فاظ عليهاء

لمتعلقة بالأمن والنظام والنظافة.؛

15 ربيع الثاني عام 5 ه
0 أكتو بر سنة 2023 م

- متطلبات الخدمة العمومية؛

- حقوق وواجبات مائح وصاحب الامتياز.

- شروط وكيفيات ترميم و/أو إعادة تأهيل المباني
والمنشآت والهياكل اللازمة لتحقيق أهداف الاتفاقية.

- إجراءات التسليم وجرد مشتملات المنشآت الرياضية
موضوع امتياز الاستغلال.

- شروط وكيفيات إلغاء امتياز الاستغلال.

المادّة 18 : يلحق بالاتفاقية المذكورة فى المادة 15 أعلاه؛
والمنقولة التى تتشكل منها المنشأة الرياضية محا
الامتياز. وكذا محضر معاينة حالة الأماكن. وفقا للتنظيم
المعمول به.

المادّة 19 : يتعيّن على مائح الامتياز التكفل بالمستخدمين
العاملين بالمنشأة الرياضية عند تاريخ منح امتياز الاستغلال

الفصل الرابع
مراقبة امتياز الاستغلال وإلغاؤه

المادّة 20: يخضع صاحب الامتياز لعمليات التفتيش
والمراقبة التي تمارسها المصالح المختصة للدولة والجماعات

ويتعيّن عليه؛ في هذا الإطار . أن يزودها بجميع المعلومات
والوثائق الضرورية لأداء مهامها.

وزيادة على ذلك؛ يلزم صاحب الامتياز بإبلاغ المصالح
المختصة للدولة والجماعات المحلية بأى حدث أو خطر أو
خلل من شأنه أن يمس المنشأة الرياضية وأنشطتها أو
الجمهور الذي تستقبله.
وفقا للتشريع والتنظيم الساريي المفعول.

المادّة 21 : يُعد امتياز الاستغلال غير دائم وهو قابل
للالغاء.

يحتفظ مانع الامتياز بحقه في تعليق امتياز الاستغلال
مؤقتا أو وضع حد له نهائيا في حالة عدم وفاء صاحب
الامتياز بالتزاماته المنصوص عليها في الاتفاقية أو في
دفتر الشروط وذلك تحت مسؤولية هذا الأخير أو في حالة
حدوث مائع قانوني. ‎١‏


15 ربيع الثاني عام 5 ه
0 أكتوبر سنة 2023 م

كمايمكن صاحب الامتياز التنازل عنه بشرط أن يِبِلَعْ
مسبقا مائح الامتياز في أجل لا يقل عن ستة (6) أشهر.

المادّة 22 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 419-91
المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 2 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بالتنازل عن المنشآت الرياضية.

المادّة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 30
أكتوبر سنة 2023

7

مرسوم رئاسي رقم 385-23 مؤَرّخ في 15 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 30 أكتوبر سنة 2023 يتضمن
منح استغلال ملعب الدويرة 'الشهيد علي عمار
المدعو علي لابوانت"' بولاية الجزائر, إلى "فريق
مولودية الجزائر".

- بناء على الدستورء؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان
عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم
الأنشطة البدنية والرياضية و تطويرهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-14 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014 الذي يحدد
كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمباني العمومية أو

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 384-23 المؤرخ
في 15 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 30 أكتوبر سنة 2023
الذي يحدد شروط وكيفيات منح امتياز استغلال المنشآت
الرياضية التابعة للدولة والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-09 المؤرّخ في
7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009 الذي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

يحدد الإجراءات والمقاييس الخاصة بالمصادقة التقنية
للجمهور وكذا كيفيات تطبيقهاء المعدل والمتمم؛

- ونظرا لنضال "فريق مولودية الجزائر" التاريخي»
لاسيما من خلال مشاركته الفعالة فى ثورة التحرير
الوطنى المجيدة.

- واعتبارا لمساهمة الفريق في تطوير وإشعاع الرياضة
الوطنية وتكوين المواهب الرياضية الشابة ورياضيي
النخبة؛ لمدة تفوق مائة (100) سنة؛

- ونظرا لمساره الرياضى الحافل بالتتويجات والألقاب
وإعلاثه الراية الوطنية فى المحافل الرياضية القارية.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يمنح استغلال ملعب الدويرة "الشهيد علي
عمار المدعو على لابوانت" بولاية الجزائر, و كذا الفضاءات
والهياكل والوحدات والتجهيزات والمبانى الملحقة به, إلى

"فريق مولودية الجزائر".

المادّة 2: يتم الاستغلال المذكور في المادة الأولى أعلاه وفقا
للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء لا سيما منها
أحكام المادة 156 من القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان
عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم
الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء المعدل والمتمم.

المادّة 3 : يلزم "فريق مولودية الجزائر" بضمان التسيير
الجيد للمنشأة الرياضية المذكورة فى المادة الأولى أعلاه.
والسهر على حفظها وصيانتها.

كما يتعيّن عليه احترام المعايير التقنية والأمنية ذات
الصلة.؛ وفقا للمواصفات المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به.

المادّة 4: في إطار تنظيم المنافسات الرياضية الوطنية
بمقابل. هياكل المنشأة الرياضية المذكورة فى المادة الأولى
أعلاه تحت تصرف الاتحاد الجزائري لكرة القدم وكل تنظيم
رياضى آخرء وفقا لقواعد تحددها اتفاقية الاستغلال.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حوّر بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
0 أكتوير سنة 2023.


الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسوم تنفيذي رقم 33-3 مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 22 أكتوبر سنة 2023 يتضمن
إنشاء المركز الثقافي لجامع الجزائر وتحديد

إن الوزير الأؤّل.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

-وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419
الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث الثقافى.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون

- وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة
عام 4 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد
المحاسبة العمومية والتسيير المالى؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذى القعدة عام 2 الموافق 30 يونيو سئنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 122-22 المؤرخ في
14 شعبان عام 3 الموافق 17 مارس سنة 2022 الذى يحدد
تنظيم جامع الجزائر وتسييرة؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 الذي
يحدد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن الخدمات
والأشغال التي تقوم بها المؤسسات العمومية؛ زيادة على

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 22 من المرسوم
الرئاسي رقم 122-22 المؤرخ في 14 شعبان عام 1443 الموافق
7 مارس سنة 2022 الذي يحدد تنظيم جامع الجزائر
وتسييره؛ يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء المركز الثقافي لجامع
الجزائر وتحديد تنظيمه وسيره.

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 2 : المركز الثقافي لجامع الجزائر مؤسّسة عمومية
ذات طابع إداري؛ تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال
المالي» ويدعى في صلب النص "المركز".
ويكون مقر المركز بجامع الجزائر؛ بلدية المحمدية.؛ ولاية
الجزائر.

15 ربيع الثاني عام 5 ه
0 أكتو بر سنة 2023 م

الماذّة 3: يوضع المركز تحت وصاية عميد جامع الجزائر.

المادّة 4: المركز الثّقافِي لجامع الجزائر مركز إشعاع
شقافي وطني ودولي. يعنى بترقية الثقافة الإسلامية.
والتعريف بالإسلام والتراث الإسلامي. بما يدعم المرجعية
لدينية الوطنية ويخدم الرسالة الحضارية للإسلام.

وبهذه الصفة؛ يتولى المركز. على الخصوص. ما يأتي :

* العمل على إبراز فكر إسلامي معاصر وترقية الحوار
لثقافى والعلمى حول أمهات القضايا الدينية والعلمية

* المساهمة في البرامج التي تُعنَّى بالتراث الفكري
لمخطوط؛ في إطار منظم وفق رؤية شاملة؛ بالتنسيق مع

* تشجيع الإبداع الثقافي الإسلامي والمبادرات الرامية
لإسلامية وطنيا وجهويا ودولياء

* احتضان النشاطات الثقافية والعلمية. لاسيما ذات

* المساهمة فى الأنشطة الثقافية للهيئات الأخرى المكوّنة
لجامع الجزائر , ومرافقتهاء واحتضان نشاطاتهاء
مختلف التخصصات. لإشراء أعمال جامع الجزائر بروؤى
و أطروحات متنوّعة ومتكاملة.؛

* ترقية علاقات التعاون والتبادل الثقافي والعلمي مع
المؤسسات والهيئات المماثلة, في المستويين الجهوي
والدولى, وإقامة توأمات معهاء وتنسيق الجهود لعقد لقاءات
ومؤتمرات تكفل الاستفادة من الخبرات والأعمال المشتركة.,

* التنسيق مع مختلف معاهد البلدان الغربية ذات الصلة
باهتمامات المركز ؛ لاسيما منها معاهد اللغات والحضارات
لشرقية,؛ قصد الاطّلاع على المادّة الإسلامية الموجودة
لديهاء واستنساخ ما لا يمكن العثور عليه في غيرها من

* المساهمة, بالتنسيق مع عمادة جامع الجزائر» في
إنتاج مواد إعلامية ثقافية. وإصدار المطبوعات
والنشريات ذات الصلة بنشاط المركز وجامع الجزائر من
شأنها صناعة واجهة دينية وطنية تنسجم مع المقومات
لجزائرية بمرجعيتها الدينية الوطنية؛ والسهر على نشرها
عبر الوسائط ووسائل الإعلام المختلفة.

* ترقية استخدام التكنولوجيات الحديثة للإعلام والاتصال
فى نشاطات المركز, ومواكبة تطورهاء لخدمة الرسالة
الثقافية والفكرية والدينية الداعية إلى الوسطية والاعتدال.


15 ربيع الثاني عام 5 ه
0 أكتوبر سنة 2023 م

الفصل الثاني
التنظيم والسشير
المادّة 5: يدير المركز مجلس توجيه.؛ ويسيّره مدير
عام؛ ويزود بمجلس علمي.

الماذّة 6 : يحدد التنظيم الداخلي للمركز بموجب مقرر
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية وعميد جامع الجزائر

القسم الأول
مجلس التوجيه

المادّة 7 : يتكون مجلس التوجيه الذي يرأسه عميد جامع
الجزائر أو ممثله؛ من :

-ممثل وزارة الدفاع الوطني؛
لوزير المكلف بالشؤون الخارجية؛
لوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.
لوزير المكلف بالمجاهدين و ذوي الحقوق»
لوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف.
لوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي.
لوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.
لوزير المكلف بالثقافة والفنون؛
لوزير المكلف بالشباب والرياضة.
ث المدير العام للمركز في اجتماعات مجلس التوجيه
بصوت استشاري, ويتولى أمانته.

ويمكن مجلس التوجيه الاستعانة بأى شخص من شأنه
أن يفيده ويساعده بحكم كفاءته في الأشغال المدرجة في
جدول أعماله.

المادّة 8 : يتداول مجلس التوجيه على الخصوص فيمايآتي :
- مشروع التنظيم الداخلي للمركزء

- مشروع النظام الداخلي للمركزء

- البرامج السنوية والمتعددة السنوات لنشاط المركزء
- مشروع الميزانية والحسابات»

- الاتفاقيات والاتفاقات والصفقات والعقود؛

- آفاق تطوير المركزء

- قبول الهبات والوصاياء

- التقرير السنوي عن النشاط وحسابات المركز وحصائله.

- أي مسألة أخرى يعرضها عليه المدير العام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادّة 9 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية مرتين
(2) في السنة بناء على استدعاء من رئيسه الذي يحدد جدول
أعمال الاجتماعات بناء على اقتراح المدير العام. ويمكن أن
يجتمع في دورات غير عادية بناء على طلب من رئيسه.

ترسل الاستدعاءات مصحوبة بجدول الأعمال إلى أعضاء
المجلس. قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل. من تاريخ
الاجتماع. ويمكن أن يقلص هذا الأجل في الدورات غير
العادية. دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

الماذة 10: يعيّن أعضاء مجلس التوجيه؛ بناء على اقتراح
السلطات التى يتبعونها لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد؛
بموجب مقرر من عميد جامع الجزائر.

وتنة ضوية الأعضاء المعنيين بانتهاء وظائفهم.
و في حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء ؛ يتم استخلافه حسب
لأشكال نفسها إلى غاية انقضاء مدة العضوية.

المادّة 11 : لا تصحخ مداولات مجلس التوجيه إلا بحضور
ثلشي (3/2) أعضائه على الأقل. وإذا لم يكتمل النصاب, يعقد
جتماع ثان خلال الثمانية (8) أيام الموالية. وتصح مداولات

المادّة 12 : تتخذ قرارات مجلس التوجيه بالأغلبية
لبسيطة لعدد أصوات الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي
عدد الأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجحا.

الماذة 13 : تدوّن مداو لات مجلس التوجيه في محاضر
يوقّعها الرئيس وأمين الجلسة. وتسجل في سجل خاص
مرقم ومؤشّر عليه. وترسل خلال الخمسة عشر (15) يوما
الموالية إلى السلطة الوصية للموافقة عليها.

المادّة 14 : تصبح مداو لات المجلس نافذة بعد ثلاثين
(30) يوما من تبليغهاء إلاّ فى حالة اعتراض من السلطة

المدير العام

المادّة 15 : يعيّن المدير العام بموجب مرسوم بناء على
اقتراح من عميد جامع الجزائر. وتشنهى مهامه حسب
الأشكال نفسها.

المادّة 16 : يساعد المدير العام أمين عام يعيّن بموجب مقرر
من عميد جامع الجزائر, بناء على اقتراح من المدير العام؛
يكلّف على الخصوص بالتنسيق بين المصالح الإدارية؛ وتنهى
مهامه وفق الأشكال نفسها.

المادّة 17 : يتولّى المدير العام تسيير المركز. ويقوم في
هذا الإطار. على الخصوص. بما يأتى :

- تمثيل المركز أمام العدالة و في جميع أعمال الحياة المدنية؛

- إعداد مشروع النظام الداخلي للمركزء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

إعداد مشروع التنظيم الداخلي للمركزء

لتسيير الإداري والمالي للمركزء

قتراح مشاريع برامج الأعمال, والسهر على إنجازهاء
ممارسة السلطة السلّمية على جميع مستخدمي المركزء
لتعيين في الوظائف التي لم تتقرر فيها طريقة أخرى
- إعداد مشروع الميزانية.

-إبرام كل صفقة أو عقد أو اتفاقية أو اتفاق في إطار التشريع
والتنظيم المعمول بهماء

إعداد التقرير السنوي عن نشاطات المر كز وإرساله
لسلطة الوصية؛ بعد مصادقة مجلس التوجيه عليه؛
لسهر على احترام النظام الداخلي وتطبيقه, بعد المصادقة

المدير العام هو الآمر بالصرف الرئيسي لميزانية المركز.

المجلس العلمي

المادّة 18 : المجلس العلمى هيئة استشارية تتولى إبداء
الرأي في النشاطات العلمية للمركز.

- دراسة المشاريع العلمية ذات الصلة بمجال نشاط المركزء

- إعداد البرامج العلمية السنوية والمتعدّدة السنوات
للمركز.

- إعداد الحصيلة الدورية للأعمال العلمية وتقييمها.

كما يدرس المجلس العلمي ويقترح كل التدابير الرامية
إلى ترقية النشاط العلمى للمركز.

المادّة 19 : يتشكل المجلس العلمي الذي يرأسه ممثل عن
رئيس المجلس العلمي لجامع الجزائر. من خمس 5)
كفاءات علمية يختارها عميد جامع الجزائر. بالتشاور مع
الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي والوزير
المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف. من بين الأساتذة
والخبراء في المجال الثقافي والديني والعلمي, إلى جانب
الأعضاء الآتي ذكرهم :

-ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي؛

- ممثل عن الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف.

- ممثل عن الو زير المكلف بالثقافة والفنون.

- المدير العام للمركزء أو ممثله.

يمكن المجلس العلمي الاستعانة بأي شخص؛ من شأنه
أن يفيده ويساعده بحكم كفاءته في الأشغال المدرجة في
جدول أعماله.

تتولى المصالح الإدارية للمركز أمانة المجلس العلمي.

15 ربيع الثاني عام 5 ه
0 أكتو بر سنة 2023 م

المادّة 20 : تحدد القائمة الإسمية لأعضاء المجلس العلمى
بموجب مقرر من عميد جامع الجزائر.

المادّة 21 : يعيّن أعضاء المجلس العلمي؛ بناء على اقتراح
من الدوائر الوزارية التي يتبعونها لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

المادّة 22 : يجتمع المجلس العلمي في دورة عادية مرتين
(2) على الأقل في السنة, بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عادية؛ بناء على استدعاء
من رئيسه أو بناء على طلب من المدير العام للمركز.
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادّة 23 : تشتمل ميزانية المركز على ما يأتي :
في باب الإيرادات :
- الإعانات التي تقدمها الدولة,
- المساهمات المحتملة من الجماعات المحلية.
- المساهمات المحتملة من المؤسسات والهيئات العمومية
والخاصة.
- الهبات والوصاياء
- كل الإيرادات المرتبطة بنشاطات المركز.
- كل النفقات ذات الصلة بنشاطاته.
المادّة 24 : تمسك محاسبة المركز طبقا لقواعد المحاسبة

العمومية. ويسند تداول الأموال إلى عون محاسب يعيّنه أو
يعتمده الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 25 : يتولّى المراقبة الميزانياتية للمركز مراقب
ميزانياتي يعيّته الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 26 : تحدد تكاليف الاشتراك فى المركز والخدمات
المقدمة فيه بموجب مقرر مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية وعميد جامع الجزائر.

المادّة 27: ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللّسميّة

حرّر بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 22 أكتوبر
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


5 ربيع الثاني عام 1445 ه
0 أكتوبر سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي رقم 374.23 مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 22 أكتوبر سنة 2023 يعدّل
المرسوم التنفيذي رقم 175-22 المؤرخ في 27
رمضان عام 1443 الموافق 28 أبريل سنة 2022 الذي
يعدل القانون الأساسي للمركز الثقافي الإسلامي.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الشؤون الدينية والأوقاف,ء

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 175-22 المؤرخ في
7 رمضان عام 1443 الموافق 28 أبريل سنة 2022 الذي يعدل
القانون الأساسى للمركز الثقافى الإسلامى,

الماذّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 175-22 المؤرخ في 27 رمضان
عام 1443 الموافق 28 أبريل سنة 2022 الذي يعدل القانون
الأساسى للمركز الثقافى الإسلامى.

المادّة 2 : تعدل أحكام المواد 3و5 و12 و13 و26 من المرسوم
التنفيني رقم 175-22 المؤرخ في 27 رمضان عام 1443 الموافق
8 أبريل سنة 2022 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مدير دراسات برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد رضوان توتي؛
بصفته مديرا للدراسات برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

"المادّة 5 : يهدف المركز إلى تنفيذ السياسة الوطنية فى

مجال ترقية الثقافة الإسلامية ونشرها وإحياء التراث

الإسلامي بما يعزز أسس المرجعية الدينية الوطنية.
وبهذه الصفة؛ يكلف المركز على الخصوص بما يأتى :

1“

(الباقي بدون تغيير) 1
"المادّة 12 : يتكون مجلس التوجيه الذي يرأسه الوزير
المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف أو ممثله, من :
(بدون تغيير حتى) الوزير المكلف بالرقمنة
والإحصائيات. عضوا.

يشارك المدير العام للمركز
تغيير) ص
"المادّة 13 : يتداول مجلس التوجيه على الخصوص

تغيير) التي
"المادّة 26 : يتشكل المجلس العلمى
(بدون تغيير حتى) الوزير المكلف بالسياحة.
- ممثل عن عمادة جامع الجزائر.
- ممثل عن المدير العام
تغيير) م
المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة
حرّر بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 22
أكتوبر سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

الموافق 19 أكتوبر سنة 2023,؛ يتضمن إنهاء
مهام رئيس مجلس إدارة الوكالة الفضائية
الجزائرية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد عمر فاروق
زرهوني؛ بصفته رئيسا لمجلس إدارة الوكالة الفضائية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تتضمن إنهاء مهام
بوزارة الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 4 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 أكتوير سنة 2023, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم؛ بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية :

- لحسن زايدي؛ بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص:
المستخدمين المحليين وتثمينهم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد علي
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد جمال
الدين خدومة. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئئّة العمرانية.
71
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للمدرسة الوطنية لمهندسي المدينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 4 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد
7
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير في المديرية العامة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 4 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد
عبد الغني عميار» بصفته نائّب مدير للتكوين وتشغيل
المساجين في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج

15 ربيع الثاني عام 5 ه
0 أكتو بر سنة 2023 م

الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
قاضية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 4 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تنهى ابتداء من 22
يوليو سنة 2023, مهام الستيدة حنان سوالمي؛ بصفتها

قاضية؛ بسبب الوفاة.

72
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مدير دراسات في المديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَّرّخ في 4 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد سعيد
موساوي. بصفته مديرا للدراسات فى المديرية العامة
للجمارك, لإحالته على التقاعد. ‎١‏
‏72
‏الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة كريمة حبوء
بصفتها مكلّفة بالتفتيش فى المفتشية العامة للمالية بوزارة
المالية, لإحالتها على التقاعد..

7
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير في المفتشية العامة للمالية بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَّرّخ في 4 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد
والمحاسبة فى المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية.
7
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للتجارة الخارجية بوزارة التجارة -

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 4 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد خالد
بوشلاغم. بصفته مديرا عاما للتجارة الخارجية بوزارة
التجارة - سابقاء بناء على طلبه.


5 ربيع الثاني عام 1445 ه
0 أكتوبر سنة 2023 م

الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
المفتش العام لوزارة الأشغال العمومية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 4 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 أكتوبير سنة 2023, تنهى مهام السيّد علي
بولرباح. بصفته مفتشا عاما لوزارة الأشغال العمومية -
7
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام لسلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023 تنهى مهام السّيد
والاتصالات الإلكترونية.

71

الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
رئيسة دراسات بالهيئة الوطنية للوقاية من
الفساد و مكافحته - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 4 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة
إيمان قيراط؛, بصفتها رئيسة للدراسات بالهيئة الوطنية
للوقاية من الفساد ومكافحته - سابقاء لتكليفها بوظيفة
أخرى.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق
دراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
والبيئي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق
5 سبتمبر سئة 2023, تنهى مهام السيّد محمد الهادي
حميدات, بصفته رئيسا للدراسات بقسم الحوكمة والضبط
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيثي, لتكليفه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الموافق 19 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين
مدير دراسات برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّد علي لرقم. مديرا
للدراسات برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة).

7
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين
للحكومة).

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تعيّن السيّدة فاطمة عياشي.
مديرة برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).

7
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023. يتضمن تعيين
رئيس مجلس إدارة الوكالة الفضائية الجزائريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّد حميد أوقاسيء
رئيسا لمجلس إدارة الوكالة الفضائية الجزائريّة.

72
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين
مدير الديوان الوطني للأشفال التربوية

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 4 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّد عبد الغنى
عميار . مديرا للديوان الوطني للأشغال التربوية والتمهين.
7
الموافق 19 أكتويبر سنة 2023 يتضمن تعيين
مدير جامعة قسنطينة 2.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّد يوسف


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الموافق 19 أكتويبر سنة 2023 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّد على
بولرباح,؛ أمينا عاما لوزارة الأشغال العمومية والمنشآت
71
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين مدير
دراسات بالمحكمة الدستورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023,. يعيّن السيّد سعيد عطاف. مديرا
للدراسات بالمحكمة الدستورية.

7
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023. يتضمن تعيين
نائبة مدير بالسلطة العليا للشفافية والوقاية
من الفساد ومكافحته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تعبّن السيّدة إيمان
قيراط؛ نائبة مدير لتطوير التعاون بالسلطة العليا
للشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته.
71
7 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرة
المجاهدين في ولاية وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام الستيدة خديجة
بهلول. بصفتها مديرة للمجاهدين في ولاية وهران. بناء على
طلبها

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد القادر
بلبكوش. بصفته مديرا للتكوين والتعليم المهنيين في ولاية

15 ربيع الثاني عام 5 ه
0 أكتو بر سنة 2023 م

الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مدير الشباب والرياضة في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 ربيع الثاني عام
5 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023,؛ تنهى مهام السيّد علي
بن طوبال, بصفته مديرا للشباب والرياضة فى ولاية
71
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مديرة التنظيم والشؤون القانونية بوزارة
التجارة و ترقية الصادرات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 ربيع الثاني عام

5 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة

القانونية بوزارة التجارة وترقية الصادرات؛ لتكليفها
72

الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 ربيع الثاني عام

5 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة
72

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 2 ربيع الثاني عام

5 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023 يتضمنان

إنهاء مهام مديرين للسياحة والصناعة التقليدية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 ربيع الثاني عام
5 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد صالح
باقل, بصفته مديرا للسياحة والصناعة التقليدية والعمل
العائلي - سابقاء في و لاية قالمة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام
5 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة نجلاء
العائلى - سابقاء فى ولاية تبسمسيلت. لتكليفها بوظيفة
أخرى.


5 ربيع الثاني عام 1445 ه
0 أكتوبر سنة 2023 م

الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 ربيع الثاني عام
5 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد
فضيل بوشعور, بصفته مديرا للصحة والسكان في ولاية
غليزان.
7

الموافق 17 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين مديرة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, تعيّن السيّدة ليلى لشيشى.
مديرة لمسح الأراضي والحفظ العقاري في ولاية إيليزي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

5 سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين رئيس ديوان

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445
الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد محمد الهادي
حميدات؛ رئيسا لديوان وزيرة الرقمنة والإحصائيات.

7
مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 2 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 17 أكتوبر سنة 2023 يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 ربيع الثاني عام
5 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, تعيّن السيّدة نجلاء
بشينية. مديرة للسياحة والصناعة التقليدية فى ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّد صالح باقل, مديرا
للسياحة والصناعة التقليدية في ولاية وهران.

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 محزّم عام 1445
الموافق 31 يوليوى سنة 2023. يتضمن وضع بعض
الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في حالة القيام
بالخدمة لدى و زارة المالية.

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

ووزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في 19 ذي
القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 1 والمتضمن تعيين
الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤ رّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 000 المؤَرّخ في 20
رمضان عام 1431 الموافق 30 غشت سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال, لاسيما المادة 3 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14 -193 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤرّخ في
4 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي
يحدّد صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذني رقم 373-20 المؤرّخ في
6 بيع الثاني عام 1442 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020
والمتعلق بالوضعيات القانونية الأساسية للموظف.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيني رقم 200-10 المؤَرّخ في 20 رمضان عام 1431 الموافق
0 غشت سنة 2010 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالبريد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال, يوضع في حالة القيام بالخدمة
لدى وزارة المالية و في حدود التعداد المنصوص عليه بموجب
هذا القرار, الموظفون المنتمون لأحد الأسلاك المذكورة فى
الجداول الآتية: ‎١‏

1- بعنوان الإدارة المركزية لوزارة المالية (مديرية
الموارد البشرية) :

3- يعنوان المديرية العامة للضرائب :

تقنيو تكتنولوجيات الإعلام والاتصال

المحاسبي للعمليات المالية للدولة :

| سفيتس سم ‎١‏

5- بعنوان المديرية العامة للأملاك الوطنية :

مهندسو تكنولوجيات الإعلام والاتصال

تقنيو تكنولوجيات الإعلام والاتصال

15 ربيع الثاني عام 5 ه
0 أكتو بر سنة 2023 م

6- بعنوان المديرية العامة للجمارك :
السلك

مهندسو تكنولوجيات الإعلام والاتصال

تقنيو تكنولوجيات الإعلام والاتصال

المادة 2 : تضمن وزارة المالية. حسب الحالة. توظيف
الموظفين المنتمين للسلكين المذكورين أعلاه وتسيير
مسارهم المهني طبقا للأحكام القانونية الأساسية المحددة
بموجب المرسوم التنفيذي رقم 200-10 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1431 الموافق 30 غشت سنة 2010 والمذكور
أعلاه.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة القيام
بالخدمة من الحق في الترقية طبقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 200-10 المؤرّخ في 20 رمضان عام 1431
الموافق 30 غشت سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادة 4: تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظفين
الذين استفادوا من ترقية. محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 13 محرّم عام 1445 الموافق 31 يوليو
سنة 2023.

وزير المالية وزير البريد والمواصلات

السلكية واللاسلكية
لعزيز فايد كريم بيبي تريكي
عن الوزير الأول وبتفويض منه

قرار مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1444 الموافق 12 يونيو
سنة 2023 يتضمن استخلاف عضى في اللجنة
الوطنية للممتلكات الثقافية.

بموجب قرار مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1444 الموافق
2 يونيو سنة 2023, تعين السيدة إيمان حاج جيلانى. ممثلة


5 ربيع الثاني عام 1445 ه
0 أكتوبر سنة 2023 م

الوزير المكلف بالجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
عضوا فى اللجنة الوطنية للممتلكات الثقافية, خلفا للسيدة
لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 104-01 المؤرخ
في 29 محرّم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001 والمتضمن
تشكيل اللجنة الوطنية واللجنة الولائية للممتلكات الثقافية
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم.

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 9 ذي الحجة عام 1444 الموافق 27 يونيو
سنة 2023 يعدل القرار المؤرّخ في 25 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 30 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للوقاية من الأمراض
المتنقلة من الحيوانات إلى الإنسان ومكافحتها.

بموجب قرار مورّخ في 9 ذي الحجة عام 1444 الموافق 27
يونيو سنة 2023, يعدّل القرار المؤْرّخ في 25 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 30 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن تعيّين
أعضاء اللجنة الوطنية للوقاية من الأمراض المتنقلة من
الحيوانات إلى الإنسان ومكافحتها. المعدّل. كما يأتى :

-محمد لزار , المدير العام للمعهد الوطني لحماية النباتات".

71
قرار مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1444 الموافق 4 يوليو
سنة 2023, يعدل القرار المؤَرّخ في 26 جمادى
الثانية عام 1443 الموافق 29 جانفي سنة 2022
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب
الوطني للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1444 الموافق 4
يوليو سنة 2023, يعدل القرار المؤرّخ فى 26 جمادى الثانية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

عام 1443 الموافق 29 جانفي سنة 2022 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطنى للدراسات

وزارة اقتحاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصغرة

قرار مؤَرّخ في 14 محرّم عام 1445 الموافق أوّل غشت
سنة 2023 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الوكالة الوطنية للمقاول الذاتي.

بموجب قرار مؤَرّخ في 14 محرّم عام 1445 الموافق أوّل
غشت سنة 2023, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 196-23 المؤرّخ
في 5 ذي القعدة عام 1444 الموافق 25 مايو سنة 2023 الذي
يحدّد تنظيم الوكالة الوطنية للمقاول الذاتي وسيرهاء في
مجلس إدارة الوكالة الوطنية للمقاول الذاتى, لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة :

- نسيمة أرحاب. ممثلة الوزير المكلّف بالمؤسسات

- كريم الدين حمامدية؛ ممثل و زارة الدفاع الوطني؛

- لحسن زايدي, ممثل الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات

- فيصل دهيمي.؛ ممثل وزير العدل. حافظ الأختام؛

- محمد جعفري, ممثل الوزير المكلّف بالمالية.

- أحمد عيساوي. ممثل الوزير المكلّف بالبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية.

- حسين زاوي, ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.
والضمان الاجتماعي.

- محمد عزوق. ممثل الوزير المكلّف بالتكوين والتعليم

- عبد الرحمان أمغار . ممثل الوزير المكلّف بالرقمنة.

- أرزقي بن عمارة. ممثل الوزير المكلّف بالمؤسسات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

قرار مؤْرّخ في 14 محرّم عام 1445 الموافق أوّل غشت
سنة 2023 يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة المكلّفة
بنشاطات المقاول الذاتي.

بموجب قرار مؤَرّخ في 14 محرّم عام 1445 الموافق أوّل
غشت سنة 2023, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم 197-23 المؤرّخ
في 5 ذي القعدة عام 1444 الموافق 25 مايو سنة 2023 الذي
يحدّد قائمة النشاطات المؤهلة للاستفادة من القانون
الأساسي للمقاول الذاتي و كيفيات التسجيل في السجل
الوطنى للمقاول الذاتى. فى الأّجنة المكلّفة بنشاطات
المقاول الذاتي لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة
واحدة :

- عثمان أيت إيدير ء ممثل الو زير المكلّف بالمالية.

15 ربيع الثاني عام 5 ه
0 أكتو بر سنة 2023 م

- عبد الرحمان أمغار ء ممثل الوزير المكلّف بالرقمنة
والإحصائيات,

- مسعود سويسي. ممثل الوزير المكلّف بالسكن والعمران
والمدينة.

- نصيرة سبع, ممثلة الوزير المكلّف بالأشغال العمومية
والمنشآت القاعدية.

- لامية بلعباس, ممثلة الوزير المكلّف بالزى.

- بلحوى غانم؛ ممثل الوزير المكلّف بالعمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي؛

- حسين بوكابوس, خبير في مجال المقاولاتية.

- محمد رمزي إقويرن؛ خبير وطني في التكنولوجيات
الجديدة والرقمنة.

نظم

نظام رقم 01-23 مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1445
الموافق 21 سبتمير سنة 2023, يتعلق بشروط

إِنَّ محافظ بنك الجزائر,

- بمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون المدني؛
لمعدل والمتمم؛
-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التجاري؛
لمعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجمارك. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤّرخ في 23 صفر عام 1417
لموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع مخالفة التشريع
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى
لخارج, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية
من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب و مكافحتهما. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة
عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 المتضمن القانون
النقدي والمصر فيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 صفر عام 1437
الموافق 17 نوفمبر سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء فى
مجلس إدارة بنك الجزائر.
- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرخ في 18 ربيع الثاني
ام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 رمضان
عام 1443 الموافق 7 أبريل سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء
فى مجلس إدارة بنك الجزائر,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 22 شؤّال
عام 1443 الموافق 23 مايو سنة 2022 والمتضمن تعيين محافظ
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 6 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن تعيين
عضو بمجلس النقد والقرضء


15 ربيع الثاني عام 5 ه
30 أكتوبر سنة 2023 م

- وبمقتضى النظام رقم 01-07 المؤرخ في 15 محرّم عام 1428
الموافق 3 فبراير سنة 2007 والمتعلق بالقواعد المطبقة على
المعاملات الجارية مع الخارج والحسابات بالعملة الصعبة.
المعدل والمتمم؛

- وبعد الاطلاع على مداولات المجلس النقدي والمصر في
بتاريخ 21 سبتمبر سنة 2023,

يصدر النظام الاتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا النظام الى تحديد الشروط
المتعلقة بالترخيص بتأسيس مكاتب الصرف واعتمادها

المادة 2 : يقصد. في مفهوم هذا النظام؛ ب "مكتب الصرف".
كل شركة صرف تؤسس حسب الأشكال المنصوص عليها
في المادة 91 من القانون رقم 09-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة
عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتضمن القانون
النقدي والمصر في؛ للقيام بعمليات الصرف اليدوي الآتية :
قابلة للتحويل بصفة حرة. لصالح الأشخاص الطبيعيين
المقيمين في إطار حق أو منحة الصرف,. لغرض :

- السفر إلى الخارج؛

- العلاج الطبي في الخارج؛

- نفقات الدراسة والتدريب.
قابلة للتحويل بصفة حرة. لصالح الأشخاص الطبيعيين
غير المقيمين في حدود الرصيد الباقي لديهم بالدينار, عند
نهاية إقامتهم بالجزائر. والناتجة عن عملية تنازل عن
العملة الأجنبية منجزة من قبل.

المادة 3 : يوجه طلب الترخيص بتأسيس مكتب الصرف
إلى رئيس المجلس النقدي والمصرفي قصد دراسته من
طرف المجلس.

ويرفق الطلب المذكور أعلاه؛ بالملف التأسيسي.

المادة 4: يقوم المجلس النقدي والمصر في بتبليغ قراره
لمقدم الطلب في غضون ثلاثة (3) أشهر من تاريخ استلام
الملف الكامل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادة 5 : يتعيّن على مكتب الصرف الذي تحصل على
الترخيص المنصوص عليه فى المادتين 3 و4 أعلاه. تحت
طائلة البطلان. طلب الاعتماد من المحافظ فى أجل لا يتعدى
اثني عشر (12) شهراء اعتبارا من تاريخ تبليغ الترخيه
المذكور أعلاه.

ويرفق هذا الطلب بملف الاعتماد.

المادة 6 : يجب أن يحرّر رأسمال مكتب الصرف المعاين
قانوناًء نقدا وكليًاً. عند تأسيسه؛ حسب الحالة؛ كما :

أ- خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج) لمكتب الصرف
المؤسس في شكل شركة ذات أسهم؛

ب- مليون دينار (1.000.000 دج) لمكتب الصرف المؤسس

- شركة ذات المسؤولية المحدودة؛ أو

- شركة المساهمة البسيطة.

المادة 7 : تقوم المصالح المعنية لبنك الجزائر بمعاينة
مسبقة للمحل الموجه لممارسة نشاط مكتب الصرف.
وتتوج هذه المعاينة بتحرير تقرير يرسل إلى المحافظ.

المادة 8 : يمنح الاعتماد بموجب مقرر من المحافظ
لممارسة نشاط مكتب الصرف. إذا استوفى المكتب كل
شروط التأسيس.

يجب على مكتب الصرف الذي تحصل على الاعتماد من
المحافظ أن يباشر ممارسة نشاطه في أجل لا يتعدى اثني
عشر (12) شهراً من تاريخ تسليم الاعتماد. تحت طائلة
البطلان.

يخضع وجوباً لترخيص مسبق من طرف المجلس النقدي
والمصرفى, كل تعديل للقانون الأساسى لمكتب الصرف قد
يقع قبل أو بعد الحصول على اعتماد محافظ بنك الجزائر,
لاسيما التعديلات المتعلقة برأس المال والمساهمات.

المادة 9 : يمكن مكاتب الصرف المؤسسة فى شكل
شركات ذات أسهم؛ دون سواهاء فتح عدة شبابيك صرف.

المادة 10 : تمنح مكاتب الصرف المرخصة من قبل. مهلة
ستة (6) أشهر.؛ ابتداء من تاريخ سريان مفعول هذا النظام
للامتثال لأحكامه. وبعد انقضاء هذه المهلة. يعتبر ترخيصهم

المادة 11 : تحدد شروط تطبيق هذا النظام بموجب تعليمة
من بنك الجزائر.

المادة 12: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا النظام؛ لاسيما
أحكام المادة 21 من النظام رقم 01-07 المؤرخ في 15 محرّم
عام 1428 الموافق 3 فبراير سنة 2007 والمتعلق بالقواعد
المطبقة على المعاملات الجارية مع الخارج والحسابات
بالعملة الصعبة. المعدل والمتمم.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادة 13 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1445 الموافق
1 سيبتميبر سنة 2023.
صالح الدين طالب
7
نظام رقم 02-23 مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1445
الموافق 21 سبتمبر سنة 2023 يتضمن إنشاء
عشرة (10) دنانير جزائرية.

إنَّ محافظ بنك الجزائر.

- بمقتضى القانون رقم 09-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة
عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتضمن القانون
النقدي والمصرفي, لا سيما المواد 40 و64 (الفقرة أ) و65
و66 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 صفر عام 1437
الموافق 17 نوفمبر سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء فى
مجلس إدارة بنك الجزائر.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرخ في 6 رمضان
عام 3 الموافق 7 أبريل سنة 2022 والمتضمن تعيين
أعضاء في مجلس إدارة بنك الجزائر,

-وبمقتض المرسوم الرئاسي المؤرخ في 22 شؤّال
عام 1443 الموافق 23 مايو سنة 2022 والمتضمن تعيين

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 6 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن تعيين
عضو بمجلس النقد والقرض»

- و بعد الاطلاع على مداولة المجلس النقدي والمصر في
بتاريخ 21 سبتمبر سنة 2023,

يصدر النظام الآتي نصه :
معدنية جديدة بقيمة عشرة (10) دنانير جزائرية.

المادة 2 : المميزات التقنية لهذه القطعة ومواصفاتها

0 أكتوبر سنة 2023 م

قطعة عشرة (10) دنانير جزائرية من صنف أحادي
المعدن وهو فولاذ غير قابل للتأكسد لونه رمادي فولاذي.

2. المميزات :

- القطر : 26,50 + 0,05 مم؛

-الوزن: 7,12+ 0,21 غ

- سمك المحيط : 8 0,06 مم.

فولاذ : 8151430

4- الوجه:

الطاقات المتجددة : ممثلة بالشمس والكثبان الرملية

والمولدات الهوائية والألواح الكهروضوئية ورمز طاقات

التواريخ الثلاثة. الهجري والميلادي والأمازيغي, لسنة
الإصدار : 1445 ه - 2023 م - 2973 أ. مطبوعة في الجزء الأعلى
من القطعة النقدية.

ب) الحافة : ملساء.

4- الظهر :

أ) الموضوع الأساسي : العدد "10" منمتم.

ب) علامات بالأحرف الكاملة وباللغة الوطنية :
- في الجزء الأعلى : بنك الجزائر

- في الجزء الأسفل : دينار

- نجمة من جيني الرقم 10 تفصل أفقيا دينار و بنك اإجزائر.

المادة 3: توضع هذه القطعة النقدية الجديدة حيز التداول
بعد إصدار هذا النظام.

المادة 4: ينشر هذا النظام في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1445 الموافق 21 سبتمبر
سنة 2023.

صالح الدين طالب

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

