Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-96 ممضي في 16 مارس 2005
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 20 مارس 2005، الصفحة 4
  Summary: يتضمن منح وسام برتبة "أثير" من مصف الإستحقاق الوطني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-97 ممضي في 20 مارس 2005
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 20 مارس 2005، الصفحة 4
  Summary: يحدد شروط إستغلال شركة "بني صاف واتر كومباني" للمياه غير العادية في بلدية سيدي الصافي (ولاية عين تيموشنت) وكيفيات ذلك.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-98 ممضي في 20 مارس 2005
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 20 مارس 2005، الصفحة 5
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 01-123 المؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتعلق بنظام الإستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات بما فيها اللاسلكية الكهربائية، وعلى مختلف خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-99 ممضي في 20 مارس 2005
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 20 مارس 2005، الصفحة 6
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 03-37 المؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1423 الموافق 13 يناير سنة 2003 الذي يحدد مبلغ الإتاوة المطبقة على المتعاملين أصحاب تراخيص إنشاء وإستغلال شبكات المواصلات السلكية واللاسلكية و/أو تقديم خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-100 ممضي في 20 مارس 2005
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 20 مارس 2005، الصفحة 7
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 97-45 المؤرخ في 26 رمضان عام 1417 الموافق 4 فبراير سنة 1997 والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية والري.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 فبراير 2005
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 20 مارس 2005، الصفحة 12
  Summary: يحدد نسبة مساهمة الولايات في صندوق ضمان الضرائب الولائية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 فبراير 2005
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 20 مارس 2005، الصفحة 12
  Summary: يحدد نسبة مساهمة البلديات في صندوق ضمان الضرائب البلدية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 فبراير 2005
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 20 مارس 2005، الصفحة 13
  Summary: يحدد نسبة الاقتطاع من إيرادات التسيير في ميزانيات البلديات.

  Title: قرار ممضي في 26 فبراير 2005
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 20 مارس 2005، الصفحة 14
  Summary: يحدد نسبة الاقتطاع من إيرادات التسيير في ميزانيات الولايات.

  Title: قرار ممضي في 28 نوفمبر 2004
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 20 مارس 2005، الصفحة 14
  Summary: يحدد نموذج اتفاقية التنفيذ المالي للنفقات الخاصة بإعادة بناء البنايات الجماعية المنهارة أو المصرح بعدم قابليتها للترميم من جراء زلزال 21 مايو سنة 2003.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 أكتوبر 2004
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 20 مارس 2005، الصفحة 24
  Summary: يحدد مهام وتصنيف مناصب العمل المتعلقة بمختلف رتب العمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب الخاصة بوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لها.

  Title: قرار ممضي في 01 فبراير 2005
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 20 مارس 2005، الصفحة 30
  Summary: يحدد قائمة الأشغال والنشاطات والخدمات التي يمكن أن تقوم بها مؤسسات التكوين التابعة لوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية، زيادة على مهمتها الرئيسية، وكيفيات تخصيص العائدات الناتجة عنها.


Content:

Year: 2005, Number: 020
9 صفر عام 1426 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 28 ماري لسك 3335م

مرسوم رئاسي رقم 05 - 96 مؤْرخ في 5 صفر عام 1426 الموافق 16مارس سنة 2005, يتخ
ن مصف الاستحقاق الوط:

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 98 مؤرًخ في 9 صفر عام 1426 الموافق 20 نة : م التنفيذي رقم
01- 123 المؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتعلق بده تفلال المطبق على كل
نوع من أنواع الشبكات بما فيهااللاسلكيةالكهربائي فتلف خدمات المواصلات السلكية

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 99 مؤرخ في 9 صفر عام 1426 الموافق 20 مارس سنة 2005, يتمم ‎١‏ م التنفيذي رقم
37-3 المؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1423 الموافق 13 ينايرسنة 2003 الذي يحدد مبلغ الإتاوة المطبقة
على المتعاملين أصحاب تراخيص إنشاء واستفلال شبكات المواصلات السلكية واللاسلكية و/ أو
تقديم خدمات المواصلات السلكية واللا

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 100 مورخ في 9 صفر عام 1426 الموافق 20 نة 2005, يعدّل ويتمّما!
التنفيذي رقم 45-97 المؤْرخ في 26 رمضان عام 1417 الموافق نة 1997و1! إذ
الصندوق الوطتى للعطل المدة عة الأج والبطالة الناجمة عن 0 ِ ية في قطاعات البذ اء
والأشغال العمومية والري

ضمن

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 ذي الحجّة عام 1425 الموافق أول فب
الفلاحة و التنمية الريفية

مرسوم رئاسي موْرخ في 2 صفر عام 1426 ‎!١‏
‏الوطني الجزائري للملكية الصناعية. لومم ا

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 22 ذي الحجة عام 1425 الموافق أول فبراير سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام مدير علاقات
العمل بوزارة العمل والضمان الاجتماعي. 00

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 2 صفر عام 1426 الموافق يتضمن إنهاء مهام المدير العام للصندوق
الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 2 صفر عام 1426 الموافق 13 مارس سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للصندوق
الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية
والري. 00

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 22 ذي الحجة عام 1425 الموافق أول فبراير سنة 2005, يتضمنان تعيين قضاة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 ذي الحجة عام 1425 الموافق أوّل فبراير سنة 2005, يتضمن التعيين بعنوان وزارة

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1425 ‎!١‏
‏بعنوان وزارة الفلاحة و التنميةالريفية


9 صفر عام 1426 ه 8 8 8 8
صغر عام ‎١‏ 0 3 ة الجزائريّة / العدد 20
0 مارس سنة 2005م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 ذي الحجّة عام 1425 الموافق أوّل فبراير سنة 2005, يتضمن التعيين بعنوان وزارة
العمل والضمان الاجتماعي

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 صفر عام 1426 المواف 13 مارس سنة 2005, يتضمن تعيين المدير العام للصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء....

قراراتء مقررات» آراء
وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاريّ مشترك مؤْرًخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فيراير سنة 2005؛ يحدّد ن
صندوق ضمان الضرائب الولائيّة

قرار وزاريّ مشترك مؤْرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 22005 يحدّد نسبة مساهمة البلديات في

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005, يحدّد نسبة الاقتطاع من إيرادات
التسيد في يزائيات

قرار مؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005, يحدّد نسبة الاقتطاع من إيرادات التسيير في

قرار مؤرخ في 15 شوال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004, يحدّد نموذج اتفاقية التنفيذ المالي للنفقات
الخاصة بإعادة بناء البنايات الجماعية المنهارة أو المصرح بعدم قابليتها للترميم من جراء زلزال 21 مايو سنة

وزارة الصيد البحوي والموارد الصيدية

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 21 شعيان عام 1425 الموافق 6 أكتوب نة 2004, يحدد مهام وتصذ
ناصب العمل المتعلقة بمختلف رتب العمال المهنيين وسائقى السيارات و الحجاب !|
زارة الصيد البحري و الموارد الصيدية والمؤسسات اله مية ذات الطابع الإداري التابعة لها
قرار موّرخ في 22 ذي الحجة عام 1425 الموافق أول فبراير سنة 22005 يحدد قائمة الأشغال والنشاطات-
والخدمات التي يمكن أن تق م بها موؤسسات التكوين التايعة لوزارة الصيد البحري والموارد
الصيدية:ء زيادة على مهمتها الرئيسية» و ت تخصيص العائدات


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

مرسوم رئاسي رقم 05 - 96 مؤرخ في 5 صفر عام 1426
الموافق 16 مارس سنة 2005, يتضمن منح وسام
برتبة "أثير" من مصف الاستحقاق الوطني.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (6 و 10)
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لاسيما
المادتان 7 و8 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله,
المعدّل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يمنح وسام برتبة "أثير" من
مصف الاستحقاق الوطني للسيدة أم الإمارات سمو
الشيخة فاطمة بنت مباركء رئيسة الاتحاد النسائي
العام لدولة الإمارات العربية المتحدة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 5 صفر عام 1426 الموافق 16
مارس سنة 2005.
ا
مرسوم تنفيذي رقم 05 - 97 مؤْرًّخ في 9 صفر عام
6 الموافق 20 مارس سنة 2005: يحدّد شروط
استغلال شركة"بني صاف واتر كومباني" للمياه
غير العادية في بلدية سيدي الصافي (ولاية عين
تيموشنت ) وكيفيات ذلك.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-83 الموْرخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمتضمن قانون المياه؛ المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
لمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلّق بتطوير الاستثمار:

- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلّق بتنظيم المؤسّسات العموميّة الاقتصادية
وتسييرها وخوصصتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيمًّة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها" سوناطراك". المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمورخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26
أبريل سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-90
لمؤرخ في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فبراير سنة
0 والمتعلّق بدراسات التأثير في البيئة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 339-98
لمؤرخ في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمبر سنة
8 الذي يضبط التنظيم الذي يطبق على المنشآت
لمصنّفة ويحدد قائ تمتهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 101-01
لمؤرخ في 27 محرم عام 1422 الموافق 21 أبريل سنة
0 والمتضمن إنشاء الجزائريّة للمياه,

يرسم مايأتي:

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
شروط استغلال شركة "بني صاف واتر كومباني”
باختصار 'ب. و.ك ' ش.ن. . للمياه غير العادية,
وكيفيات ذلك .
سيدي الصافي ( ولاية عين تموشنت).

المادة 3 : ينبغي أن يتم الاستغلال المذكور في
المادّتين الأولى و2 أعلاه وفق الشروط المحددة في
التتشريع والتّنظيم المعمول بهماءلا سيّماتلك
المتعلّقة باحترام القواعد التقنية والأمنية وحماية
البيئة وجودة الماء.

المادّة 4 : يوضع الماء المحلى الذي يتم إنتاجه
تحت تصرّف الشركة الوطنيّة للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك",
المشتري الوحيدء بناء على شروط تقنية
ومالية يتمالاتفاق عليها بحرية بين

المادّة 5 : تتنازل "سوناطراك" لصالح "الجزائريّة
للمياه' عن مجمل الماء المحلى الذي تضعه 'ب. و.ك "
ش.ن.أ تحت تصرفها في حدود مائّة وخمسين ألف
متر مكعب يوميا (150.000 م3) حسب شروط تقنية
يتم الاتفاق عليها بين 'سوناطراك" و"الجزائرية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادّة 6 : يتم ضمان المراقبة البكتريولوجية
والكيميائية للماء المحلى المنتج والموجه للاستهلاك
عن طريق تحاليل دورية طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 9 صفر عام 1426 الموافق 20
مارس سنة 2005.

أحمد أويحيى
عا

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 98 مؤرخ في 9 صفر عام
6 الموافق 20 مارس سنة 2005. يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 01- 123 المؤرخ في 15
صقر عام 2 الموافق 9 مايو سنة2001
والمتعلق بنظام الاستغلال المطبق على كل
نوع من أنواع الشبكات بما فيهااللاسلكية
الكهربائية, وعلى مختلف خدمات المواصلات
السلكية واللاسلكية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد و تكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- و بناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19
أبريل سنة 2004 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
138-04 المؤرخ في 6 ربيعالأول عام 1425
الموافق 26 أبريل سنة 2004 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة ,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-01
الموؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة
01 والمتعلق بنظام الاستفلال المطبق على كل نوع
من أنواع الشبكات بما فيها اللاسلكية الكهربائية,
وعلى مختلف خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية,

المعدل وا لمتمم,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 57-03
المؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير
سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام و الاتصال,»

-وبعداستشارة سلطة ضبط البريد
والمواصلات السلكية و اللاسلكية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى: يتممهذاالمرسومالمرسوم
التنفيذي رقم123-01المؤرخ في 15 صفر عام
2 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 01 -123 المؤرخ في 15 صفر عام 1422
الموافق 9 مايو سنة 2001 والمذكور أعلاه. بمطتين

المادة 3: تلغى الخدمة ذات القيمة المضافة
المسماة "أوديوتاكس". على النحو المبين في
الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 123-01 المؤرخ
في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001
والمذكور أعلاه.

المادة 4: يتعين على المتعاملين الذين
"أوديوتاكس", الامتثال لأحكام هذا المرسوم في أجل
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 صفر عام 1426 الموافق 20
مارس سنة 22005

9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 99 مؤْرٌّخ في 9 صفر عام
6 الموافق 20 مارس سنة 2005. يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 37-03 المؤرخ في 11
ذي القعدة عام 1423 الموافق 13 ينايرسنة 2003
الذي يحدد مبلغ الإتاوة المطبيقة على
المتعاملين أصحاب تراخيص إنشاء
واستفلال شبكاتالمواصلات السلكية
واللاسلكية و/ أو تقديم خدمات المواصلات
السلكية واللاسلكية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد و تكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-01
لمؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة
01 والمتعلق بنظام الاستغلال المطبق على كل نوع
من أنواع الشبكات بما فيها اللاسلكية الكهربائية,
وعلى مختلف خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية,
لمعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 37-03
لمؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1423 الموافق 13 يناير
سنة 2003 الذي يحدد مبلغ الإتاوة المطبقة على
شبكات المواصلات السلكية واللاسلكية و/ أو
تقديمخدمات المواصلات السلكية واللاسلكية,

لمعدل والمتمم,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 57-03
لمؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير
سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام و الاتصال,

-و بعداستشارة سلطة ضبط البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية,


9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

يرسم مايأتي :

المادة الأولى: يتمّم هذاالمرسومالمرسوم
التنفيذي رقم 37-03 المؤرخ في 11 ذي القعدة عام
3 الموافق 13 يناير سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تتمّم أحكام المادة 2 من المسرسوم
التنفيذي رقم 37-03 المؤرخ في 11 ذي القعدة عام
3 الموافق 13 يناير سنة 2003 والمذكور أعلاهء
بحالة ثالثة تحرر كما يأتى:

3 - يحدد مبلغالإتاوة السنوية المطبقة على
المتعاملين أصحاب تراخيص إنشاء واستغفلال
أوديوتاكس ومركز النداءء كما يأتى :
(10.000.000دج) يتعين على المتعاملين دفعه يمجرد

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 9 صفر عام 1426 الموافق 20
مارس سنة 2005.
أحمد أويحيى
ا
مرسوم تنفيذي رقم 05 - 100 مؤرّخ في 9 صفر عام
6 الموافق 20 مارس سنة 2005, يعدّل
ويتمّمالمرسومالتنفيذي رقم 45-97
المؤرخ في 26 رمضان عام 1417 الموافق 4
فبراير سنة 1997 والمتضمن إنشاء الصندوق
الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة
عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء
والأشغال العمومية والري.

إنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والضمان

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء؛ المعدل والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- وبمقتضى الأمر رقم 01-97 المورخ في 2
رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997 الذي
لجوية لعمال قطاعات البناء والأشغال العمومية

والرى» ويحدد شروط منحه وكيفياته,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
لمؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأوّل عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 45-97
لمؤرخ في 26 رمضان عام 1417 الموافق 4 فبراير
سنة 1997 والمتضمن إنشاء الصندوق الوطنيى للعطل
لمدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال
لجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية والريء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 137-03
لمؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس
سنة 2003 الذي يحدّد صلاحيات وزير العمل والضمان

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 45-97 المؤرخ في 26
رمضان عام 1417 الموافق 4 فبراير سنة 1997
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمم أحكام المادّة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 45-97 المؤرخ في 26 رمضان عام 1417
الموافق 4 فبراير سنة 1997 والمذكور أعلاه, كما يأتى:

" المادّة 5 : يتولى إدارة الصندوق مجلس إدارة
ويسيره مدير عام.

يتضمن الصندوق مصالح مركزية ومصالح
محلية مهيكلة في وكالات جهوية ووكالات ولائية".

المادة 3 : تعدل وتتمم أحكام المادّة 31 من
المرسوم التّنفيذي رقم 45-97المؤرخ في 26
رمضان عام 1417 الموافق 4 فبراير سنة 1997
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادّة 31: إذا أصبح متصب المدير العام
شافرا أو في حالة غيابه أو وجود مانع مؤقت له,
ينوب عنه المدير العام المساعدء وفي حالة عدم وجوده,
المدير المركزي الذي يعينه الوزير المكلف بالضمان
الاجتماعي ؛ بعد أخذ ر أي مجلس الإدارة".


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادّة 4 : تعدّل أحكام المادّة 36 من المرسوم
لتنفيذي رقم 45-97 المؤرخ في 26 رمضان عام 1417
لموافق 4 فبراير سنة 1997 والمذكور أعلاه. وتحرر

" المادّة 36 : يتشكل أعوان مديرية الصندوق من
لمدير العام والمدير العام المساعد والعون المكلّف
بالعمليات المالية والمديرين المركزيين ومديري
لوكالات الجهوية ومديري الوكالات الولائية .

المادّة 5: تتمّم أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
45-7 المؤرخ في 26 رمضان عام 1417 الموافق 4
فبراير سنة 1997 والمذكور أعلاه » بمارة 36 مكرّرء

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1425
الموافق أوّل فبراير سنة 2005, يتضمن إنهاء
مهام بعنوان وزارة الطاقة والمناجم.

عام 1425 الموافق أوّل فبراير سنة 2005 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بعنوان وزارة الطاقة والمناجم:

أ-الإدارة المركزية:
لتسييرالأملاك الوطنية المنجهمية
للمحروقات , لتكليفه بوظيفة أخرى.

ب -المصالح الخارجية :

2-محمود بنالمولود. بصفته مديرا
للمناجم و الصناعة في ولاية الطارف » لإحالته

ا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1425
الموافق أوّل فبراير سنة 2005, يتضمن إنهاء

مهام بعنوان وزارة الفلاحة و التنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 22 ذي الحجة
عام 1425 الموافق أوّل فبراير سنة 2005 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارةالفلاحة
والتنميةالريفية:

9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

" المادة 36 مكرر : يعيّن أعوان المديرية. ماعدا
المديرالعام . بقرار منالوزير المكلّف بالضمان
الاجتماعي بناء على اقتراح المدير العام بعد استشارة
مجلس الإدارة.

وتنهى مهامهم بالأشكال نفسها".

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 صفر عام 1426 الموافق 20
مارس سنة 2005.

أ-الإدارة المركزية :

1-نور الدين لحرش . بصفته مديرا
للدراسات العامة في الريالفلاحي بوزارة
بوظيفة أخرى .ابتداء من10 سبيبتمبر سثئة
0

2-خالد عابد . بصفته نائب مدير لتنمية
الزراعةالجبلية بوزارة الفلاحة - سابقا.

ب -المصالح الخارجية :

3-عبدالقادر جلول. بصفته مديرا
للمصالح الفلاحية في ولاية تيارت,

4-عاشور مرازقة . بصفته مديرا للمصالح
الفلاحية في ولاية الشلف , لتكليفه بوظيفة
أخرى,

5-علي قادر . بصفته مديرا للمصالح الفلاحية
في ولاية بجاية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى,
6- محمد رزق الله . يصفته مديرا للمصالح
أخرى,
للمصالح الفلاحية في ولاية البليدة: لتكليفه
الفلاحية في ولاية البويرة. لتكليفه بوظيفة

أخرى,


9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

9-تنتصر الدين عياط . بصفته مديرا
للمصالح الفلاحية في ولاية سطيف , لتكليقه

0 - محمد فتوحي , بصفته مديرا للمصالح
الفلاحية في ولاية سيدي بلعباس , لتكليفه

11 مسعود قنيس », بصفته مديرا للمصالح
الفلاحية في ولاية قالمة . لتكليفه بوظيفة
أخرى:

2 إلياس بن معزة . بصفته مديرا
للمصالح الفلاحية في ولاية قسنطينة , لتكليفه

3 -العيد عوادي . بصفته مديرا للمصالح
الفلاحية في ولاية المسيلة . لتكليفه بوظيفة
أخرى:

14 - حميد زواني » بصفته مديرا للمصالح
الفلاحية في ولاية تيسمسيلت . لتكليفه بوظيفة
أخرى:
الفلاحية في ولاية الوادي . لتكليفه بوظيفة
أخرى:

16 - معاشي لعلى . يصفته مديرا للمصالح
الفلاحية في ولاية خنشلة . لتكليفه بوظيفة
أخرى:

7 - برهان الدين بوروز .ع بصفته مديرا

مصالح الفلاحية في ولاية سوق أهراس ,2
تكليفه بوظيفة أخرى,

8 - عمار نزاري . يصفته مديرا للمصالح
الفلاحية فى ولاية ميلة . لتكليفه بوظيفة أخرى.

9 -قازي مرفوعة . بصفته مديرا للمصالح
الفلاحية فى ولاية النعامة . لتكليفه بوظيفقة
أخرى:

0 - سماعين أيبركان . بصفته مديرا
للمصالح الفلاحية في ولاية باتنة,

1 حمود زيتوني بصفته مديرا
مصالح الفلاحية في ولاية تلمسان»

2 مسعود قسوم . بصفته مديرا للمصالح
الفلاحية في ولاية تيزي وزوء

3 ميلود بن معمر. بصفته مديرا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

44 مبروك صديقىي . بصفته مديرا
للمصالح الفلاحية في ولاية سعيدة»

5 عمار عيمرء بصفقته مديرا للمصالح
الفلاحية في ولاية سكيكدة,

6 عبد الله زايرى .*بصفته مديرا
للمصالح الفلاحية في ولاية عنابة,

7 - عبد المجيد مطلاوي . بصفته مديرا
للمصالح الفلاحية في ولاية الطارف,

8 يتعمر بيطيب » يصفقته مديرا للمصالح
الفلاحية في ولاية عين تيموشنت,

9 مصطفى بناوي 2 بصفته مديرا
للمصالح الفلاحية في ولاية غرداية,

0 - أحمد سوفاري . بصفته محافظا
للغابات في ولاية أدرارء

31 -جيلالى مسعودي . بصفته محافظا
للغابات في ولاية بشارء
للغابات فى ولاية الجلفة,

3 عبد الحميد رحالى . بصفته محافظا
للغابات في ولاية وهرانء»
للغابات في ولاية بومرداسء
للغابات في ولاية الطارفء

6 - عبد القادر بوطاوسء بصفته محافظا
للغابات فى ولاية الشلف . لإاحالته على التقاعد,
فى ولاية البويرة . لإحالته على التقاعدء

9 تلفى أحكام المرسوم الرئاسي المؤرخ في 13
جمادى الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004
والمتضمن تعيين السيد الطاهر سرار . محافظا
للغابات في ولاية ورقلة.

0 العربى مزياني . بصفته أمينا عاما للغرفة
المشتركة مابين الولايات للصيد البحري و تربية


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 صفر عام 6 الموافق 13
مارس سنة 2005 يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للمعهد الوطني الجزائري للملكية
الصناعية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 2 صفر عام

6 الموافق 13 مارس سنة 2005 تنهى مهام السيد

الوطني الجزائري للملكية الصناعية, لإحالته على
ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 22 ذي الحجّة عام 1425
الموافق أول فبراير سنة 2005,. يتضمن إنهاء
مهام مدير علاقات العمل بوز ارة العمل والضمان

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 22 ذي الحجة

عام 1425 الموافق أول فبراير سنة 2005 تنهى مهام

بوزارة العمل والضمان الاجتماعيء لاحالته على
3

مرسوم رئكاسي موْرَخ في 2 صفر عام 1426 الموافق 13
مارس سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال
الأجراء.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 2 صفر عام

6 الموافق 13 مارس سنة 2005 تنهى مهام السيد
الوطني للتامينات الاجتماعية للعمال الأجراء.
لتتككككتكتكتكت 1 ةلتك

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 صفر عام 1426 الموافق 13
مارس سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للصند وق الوطني للعطل المدفوعةالأجر
والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في
قطاعات البناء والأشغال العمومية والري.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 2 صفر عام
6 الموافق 13 مارس سنة 2005 تنهى مهام السيد
أحمد خنشولء بصفته مديرا عاما للصندوق الوطني
للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء
الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية
والري؛ لتكليفه

لتكليفه يوظيفة أخرى.

9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 22 ذي الحجة عام 1425
الموافق أوّل فبراير سنة 2005, يتضمنان تعيين

عام 1425 الموافق أول فبراير سنة 2005 تعيّن الآنسة
والسيد الآتي اسماهما قاضيين :

- أمال رمضانيء

- عبد الحميد عزوز.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 22 ذي الحجّة
عام 5 الموافق أول فبراير سنة 2005 تعين السيدة
والسيد الآتي اسماهما قاضيين :

- أمال زبوشيء»
ا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي الحمجّة عام 1425
الموافق أوّل فبراير سنة 2005, يتضمن التعيين
بعنوان وزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مورَخ في 22 ذي الحجّة
عام 1425 الموافق أوّل فبراير سنة 2005 يعين السادة
الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة الطاقة والمناجم :

أ- الإدارة المركزية :

1- علي آيت مسعودء مديرا للأملاك الوطنية
المنجمية للمحروقات بالمديرية العامة للمحروقات,

2 - براهيم زموريء نائب مدير للوسائل العامة.

ب- المصالح الخارجية :

3 - مراد بن شاويء مديرا للمناجم والصناعة في

ولاية بومرداس

جا
مرسوم رئاسي , مؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1425
الموافق أوّل فبراير سنة 2005. يتضمن

التعيين بعنوان وزارةالفلاحة و التنمية

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 22 ذي
الحجّة عام 1425 الموافق أوّل فبراير سنة 2005
يعين السادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة


9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

أ- المصالح الخارجية:

1 - محمد رزق الله. مديرا للمصالح
الفلاحية في ولاية تلمسان,

2 -نتصر الدين عياطء مديرا للمصالح
الفلاحية في ولاية تيزي وزوء

3 -برهان الدين بوروزء مديرا للمصالح
الفلاحية فى ولاية سكيكدة,

4 العربي مزياني . مديرا للمصالح

5 -عمار نزاري »ء مديرا للمصالح الفلاحية

6-العيد عوادي » مديرا للمصالح القفلاحية
فى ولاية الطارف»

7-لعلى معاشي . مديرا للمصالح الفلاحية

8-الشريف مصبائ. مديرا للمصالح
الفلاحية في ولاية تيسمسيلت,

9- محمد لعمش .» مديرا للمصالح الفلاحية
في ولاية الوادي:

0 -عاشور مرازقة. مديرا للمصالح
الفلاحية في ولاية سوق أهراس,»

1 -علي قادر , مديرا للمصالح الفلاحية في

2 محمد خالدي. محافظا للغابات فى
ولاية عين الدفلى.

13 -محمود متديل.مديرا عاما

للمعهد التقني لزراعة أشجار الفواكه
والكروم,

14 - علي زغيدة . مديرا عاما للمعهد التقني
للزراعات الواسعة,ء

15- فوّاد راشديىيء. مديرا عاما
للمعهد التقني لزراعةالبقول والزراعات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

للحظيرة الوطنية بتلمسان.
2

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 22 ذي الحجّة عام 1425
الموافق أول فبراير سنة 2005. يتضمن
التتعيين بعنوان وزارة العمل والضمان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي
الحجّةعام 1425 الموافق أوّل فبراير سنة
5 تلفي نالسيدات والسادة الآتية
أمسماوهم بعنوان وزارةالعمل والضمان
الاجتماعى:

1-رشيد فهمء. مكلفابالدراسات
والتلخيص,

2 - جواد براهم يور كايبء نائب مدير
للخدمات»

3 - فهيمة قصابء زوجة الكمالء نائبة مدير
للحسابات والمالية,

4- يمينة كبيرء نائبة مدير للاتفاقيات الدولية
للضمان الاجتماعيء

5- نصيرة حفيفيء نائبة مدير للدراسات
القانونية والمنازعات,

الاجتماعي.

2

مرسوم ركاسي مؤرخ في 2 صفر عام 1426 الموافق 13
مارس سنة 2005, يتضمن تعيين المدير العام
للصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال
الأجراء.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 2 صفر
عام 1426 الموافق 13 مارس سنة 2005 يعين
السيد أحمد خنشولء مديرا عاما للصندوق
الوطني للتامينات الاجتماعية للعمال

الأجراء.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

وزارة الداخلية والجماعات المحلبة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 17 محرم عام 1426
الموافق 26 فبراير سنة 2005. يحدد نسبة
مساهمة الولايات في صندوق ضمان الضتّرائب
الولائيّة.

إن وزير الدولة» وزير الداخليّة والجماعات

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 93 - 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة
3ظ101 والمتضمن قانون المالبّة لسنة 1994, لاسيّما
المادة 93 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 266 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمبر سنة 1986
والمتضمن تنظيم صندوق الجماعات المحليّة
المشترك وعمله,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : تحدد نسبة مساهمة الولايات
في صندوق ضمان الضّرائب الولائيّة بإثنين في
المائة (962) بالنسبة لسنة 2005.

المادة 2 : تطبّق هذه الشسبة على تقديرات
الإيرادات الجبائيّة التي تحتوي عليها بطاقة الحساب
التي تبلّغها مصالح الضرائب الولائيّة مع حسم الدفع

9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 17 محرم عام 1426 الموافق 26
فبراير سنة 2005.

وزير الدولة, وزير المالية
وزير الداخليّة

والجماعات المحليّة

نور الدين زرهوني
المدعى يزيد
7

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 17 محرم عام 1426
الموافق 26 فبراير سنة 2005. يحدد تنسبة
مساهمة البلديات في صندوق ضمان الضّرائب
البلدية.

إن وزير الدولة. وزير الداخليّة والجماعات

3

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

-و بمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 93 - 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1994, لاسيّما
المارة 93 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 266 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمبر سنة 1986
والمتضمن تنظيم صندوق الجماعات المحليّة
المشترك وعمله,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تحدّد نسبة مساهمة البلديات في
صندوق ضمان الضرائب البلدية بإثنين في المائة
(402) بالنسبة لسنة 2005.

المادة 2 : تطبّق هذه الشسبة على تقديرات
الإيرادات الجبائيّة المبياشرة وغير المباشرة التي
الضرائب الولائيّة مع حسم الدفع الجزافي.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 محرم عام 1426 الموافق 26
فبراير سنة 2005.

وزير الدولة, وزير المالية
وزير الداخليّة

والجماعات المحليّة

نور الدين زرهوني
المدعى يزيد

ا

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 17 محرم عام 1426
الموافق 26 فبراير سنة 2005. يحدد نسبة
الاقتطاع من إيرادات التسيير في ميزانيات

إن وزير الدولة» وزير الداخليّة والجماعات

2

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المورخ في 12
رمضانٍ عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 - 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1994, لاسيّما
المادة 93 منهء
- وبمقتضى المرسوم رقم 67 - 145 المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1387 الموافق 31 يوليو سنة 1967
والمتعلّق بالاقتطاع من إيرادات التسييرء لا سيما
المادة 2 منه,
- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 71 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 17 مارس سنة 1984
الذي يحدد قائمة مصاريف البلديات وإيراداتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّران مايأتي :

المادّة الأولى : تحدّد النسبة القانونيةالدنيا
التى تقتطعها لبلديات من إيرادات الثّسيير
والمة لتغطية نفقات التجهيز والاستثمار
بعشرة فى المائّة (9610) بالنسبة لسنة 2005.

المادّة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار في حساب الاقتطاع

الإبرادات الآتية :

الحساب 74 : مخصصات الصندوق المشترك
للجماعات المحلية مع حسم المساعدة المقدمة
للأشخاص المسئين (المادة الفرعية 7413 أو المادة 666
بالشّسبة للبلديات التي تكون فيها مقار الولايات

والدوائر).

الحساب 75 : الضرائب غير المباشرة مع حسم
حقوق الحفلات (المادة 755 بالنّسبة للبلديات التي
تكون فيها مقار الولايات والدوائر).

الحساب 76 : الضرائب المباشرة مع حسم
المساهمات في صندوق ضمان الضرائب المحلية
(الباب 68) العشر ( ل ) من الدقع الجزاة في التكميلي
المخصص لصيانة المساجد والمؤسسات التعليمية
وكذا مساهمة البلديات في ترقية مبادرات الشّباب
وتطوير الممارسات الرياضية ( المادتان الفرعيتان
0 أو 6790 بالنسبة للبلديات التى تكون فيها مقار
الولايات والدوائر). ‎١‏

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 17 محرم عام 1426 الموافق 26
فبراير سنة 2005.

وزير الدولة, وزير المالية
وزير الداخليّة

والجماعات المحليّة

نور الدين زرهوني
المدعو يزيد


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

قرار مؤْرّخ في 17 محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير
سنة 2005. يحدد نسبة الاقتطاع من إيرادات
التسيير في ميزانيات الولايات.

إن وزير الدولة» وزير الداخليّة والجماعات

- بمقتضى القائنون رقم 09-90 المؤْرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 154-70 المؤرخ في
2 شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970 الذي
يحدد قائمة مصاريف الولايات وإيراداتهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 70 - 156 المؤرخ في
2 شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوير سنة 1970
والمتعلّق بالاقتطاع من إيرادات التّسييرء لاسيما
المادة الأولى منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

المادّة الأولى : تحدّد النسبة القانونية الدّنيا
التى تقتطعهالولايات من إيرادات التتسيير
وا . 1 الما . ية نفقات التج يزوالا 55 0
بعشرة في المائّة ( 4610) بالنسبة لسنة 2005.

المادّة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار في حساب الاقتطاع
الإيرادات الآتية :

الحساب 74 : مخصّصات
للجماعات المحلية.

الصندوق المشترك

الحساب 76 : الضرائب المباشرة مع حسم
المساهمة في صندوق ضمان الضرائب المباشرة
(المادة 640) العشر ( سل) من الدفع الجزافي التكميلي
والمخصّص لصيانة مؤسسات التعليم المتوسط
والثانوي وكذا مساهمة الولايات فى ترقية مبادرات
الشباب وتطوير الممارسات الرياضية ( الباب الفرعي
9 المادة الفرعية 6490).

الملدّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 محرم عام 1426 الموافق 26
فبراير سنة 2005.

نور الدين زرهوني المدعو يزيد

9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

قرار مؤرخ في 15 شوال عام 1425 الموافق 28 نوقمير
سنة 2004, يحدّد نموذج اتفاقية التنفيذ المالي
للنفقات الخاصة بإعادة بناء البنايات الجماعية
المنهارة أو المصرح بعدم قابليتها للترميم من
جراء زلزال 21 مايو سنة 2003.

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-92
لمؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايقو
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن,

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-03
لمورخ في 21 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 22
يونيو سنة 2003 الذي يحدد شروط وكيفيات منح
لإعانات لترميم المساكن المتضررة من زلزال 21
مايو سنة 22003

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 314-03
لمؤرخ في 19 رجب عام 1424 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2003 الذي يحدّد شروط وكيفيات منح الإعانات
لإعادة بناء السكنات المثهارة أو المصرح بعدم
قابليتها للترميم من جراء زلزال 21 مايو سنة 2003,

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 16 من
المرسوم التّنفيذي رقم 314-03 المؤرخ في 19 رجب
عام 1424 الموافق 16 سبتمبر سنة 2003 والمذكور
للنفقات بعنوان إعادة بناء البنايات الجماعية
المنهارة أو المصرح بعدم قابليتها للترميم من جراء
زلزال 21 مايو سنة 2003 والملحق بهذا القرار

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 15 شؤال عام 1425 الموافق 28
نوفمبر سنة 2004.


9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الملحق

نموذج اتفاقية تتعلق بالتنفيذ المالي للنفقات الخاصة بإعادة بناء السكنات الجماعية المنهارة أو المصرح بعدم
قابليتها للترميم من جراء زلزال 21 مايو سنة 2003

وزارةالسكن و العمران

اتفاقية تتعلق بالتنفيذ المالي للنفقات الخاصة بإعادة بناء السكنات المنهارة
أو المصرح بعدم قابليتها للترميم من جراء زلزال 21 مايى سنة 2003
مشروع إعادة بناء

‎٠‏ ممثلة من طرف الواليء

‏الصندوق الوطني للسكنء الممثل من طرف مديره العام,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادة الأولى : الموضوع

تم الاتفاق على تنفيذ النفقات المتعلقة بإعانات
: والتي سيتم تفصيل الخاصيات

المادة 2 : مبلغ الإعانات

في إطار هذه الاتفاقية, يدفع الصندوق الوطني

(د.ج) [بالأرقام)) الممثل لمبلغ إعانات
إعادة البناء الممنوحة للمستفيدين المصادق على
قائمة أسمائهم من طرف اللجنة الخاصة للدائرة
الإدارية/ لدائرة

تلحق بهذهالاتفاقيةالقائمةالمرتبطة
بمقرر(ات) الوالي المتضمنة منح الإعانات الموجهة
لإعادة بناء السكنات المنهارة أو المصرح بعدم
قابليتها للترميم من جراء زلزال 21 مايو سنة 2003.
المادة 3 : كيفيات دفع الإعانة

إن مبلغ الإعانة الموجهة لإعادة البناء والمذكور

في المادة 2 أعلاه. يدفعها الصندوق الوطني للسكن

لفائدة المتعهد بالترقية على أربع (4) دفعات. حسب
1. التسديد عند انتهاء أشغال أجزاء البناء:

إدراج الملف المنصوص عليه في
المادة 4

وضع الأساس والأشغال الكبرى

الأثشفغال الثانوية الطرقات

عند بلوغ النسبة المتوسطة
من الأشغال

9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

يقصد في مفهوم هذه الاتفاقية:, بما يأتي :
- الأساس : مجموع أشغال :

* الأشغال الترابيةالعامة: حفر وردم وإلقاء
الترية الزائدة في المزيلة العمومية,

* نزع الأتربة من أجل أشغال الأساس : حفريات
على شكل آبار وحفريات على شكل جداول وردم
الحفريات والتخلص من الآتربة الزائدة:
والخرسانة النقية ولبشة والعوارض الصغيرة.
والعوارض وأنصاف الأعمدة وأسوار من الخرسانة
المسلحة وأسوار الدعامة والبلاطة الغير ثابتة.....

الأشغال الكبرى : مجموع أشفال :

» المنشات العلوية:الأعمدة والعوارض
والدعامات,. والسواكف وزينات أعلى البنايات
والبلاطات الممتلئة والأرضيات الجوفاء والسلالم
والتعريشات» ..

*# المساكة : شكل المنحدر والعزل الحرارى
وواقي البخار والمساكة ورافع المساكة وحماية ثقيلة
بالحصى ومساكة خفيفة من الفلانكوت تحت البلاط
ومنحدر مياه الأمطار وضفدعيات ووصلات التمدد
الأفقيةوالعمودية ونغخطاء الوصلات الأفقية

- البناء : جدار مزدوج وجدار بسيط

* الطلاء : الجدران الخارجية والداخلية

- التلبيس : الأرضية والجدران والدرج وسند
الدرج ومتنوع (ركائز النوافذ وإطارات خشبية
وحواجز الشرفات ودرابزين و عناصر حديدية وأنابيب
الدخان وقاعدة المداخن وسطيحة المطبخ وترميم
خزائن الحوائط وفتحة حديدية للنفاذ إلى السطح.....
- أجزاء البناء الثانوية : (الأشفال الثانوية
والطرقات والشبكات المختلفة) : مجموع أشغال :

* النجار ة : النوافذ والأبواب والأبواب - النوافذ
وخزائن الحوائط وأسفل حوض المطبخ....


9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

* الكهرباء : فواصل كهربائية وأسلاك وأنابيب
بلاستيكية ومفاتيح الإشعال وكوات وأغمدة في نهاية
السلك ومناشب كهربائية وعلب التحويل والأجراس
وأنابيب صاعدة ومفاتيح العداد الزمني وأسلاك وأوتاد

* الرصاصة الصحية : أنابيب المياه الباردة
والساخنة وأنابيب الغاز والأعمدةالصاعدة ومغاسل
وأحواض المطابخ ومقاعد المراحيض ومغاطس
وصنبرة الماء و الغاز وأحواض المرشات وعداد المياه
وتفريغ وإسقاط المياه القذرة....

* الطلاء و الزجاج : الطلاء على الجدران
الخارجية:؛ على الجدران الداخلية. تحت الأسقفء على
النجارة الخشبية؛ على النجارة المعدنية و الحديدية,
الزجاج....

* الطرقات: الطرقء الأرصفة. مسالك الراجلين:

* التوصيلات الخار جية : إيصال المياه الصالحة

- النسبة الإجمالية لتقدم الأشغال :

*# تحسب التسبة طبقا لإجراءات الملحق المرفق
والمتعلق بكيفيةاستعلام الوثيقةالمسماة

المادة 4 : تصفية الإعانات :
تقديمه ملفا للصندوق الوطني للسكن يتضمن ما يأتى:

* مقرر الواليء الذي يعينه كمتعهد بالترقية,

* مقررات منح الاعانة :

* قائمة المستفيدين مؤشرا عليها من الوالي أو
من ممثله تشمل كال المعلومات (الاسم واللقب وتاريخ
ومكان الميلاد والنسب الكامل والعنوان),

* شهادة التسجيل في التأمين لدى صندوق
الضمان و الكفالة المتبادلة للترقية العقارية 2

د عقد البيع على المخطط لكل مستفيد ,

* ملف فردي لكل مستفيد. متكون من الوثائق
الآتية:

»* طلب الإعانة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- شهادة الميلادء

المادة 2 أعلاه كما يأتى :

4 - تسديد الدفعات الثلاث الأولى:

يتم تسديد الدفعة الأولى عند طلب الدفع مرفقا
بالملف المخنصوص عليه أعلاه.

بطلب من المتعهد بالترقية من طرف مديرية الولاية
المكلفة بالسكن و بشهادتها لحالة تقدم الأشغال تسلم
للمتعهد بالترقية محضر معاينة و الذي على أساسه
يقوم الصندوق الوطني للسكن بتسريح الدفعة المالية
يتم دفع مبلغ الإعانة المتعلقة بالدفعة الثانية
الصندوق الوطني للسكنء للوثائق الآتية :
- طلب دفع يقدمه المتعهد بالترقية في ثلاث (3)
نسخ, طبقا للنموذج المرفق بالملحق الأول .
4- دفع الدفعة الرابعة للإعانة :
المتعهد بالترقية لوثائق استلام المستفيدين
المتعهد بالترقية بعد تقديمه للصندوق الوطني
للسكنء للوثائق الآتية :
- طلب دفع يقدمه المتعهد بالترقية في ثلاث (3)
- نسخة مصادقة للشهادة المطايقة تعدها الإدارة
أو محضر استلام المسكن. يجب أن تكون هذه الوثائق
يعتبر تسديد الدفعةالرابعةاختتام هذه


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

4- آجال و كيفية الدفع :

يدفع الصندوق الوطني للسكن مبلغ الإعانة
الموافق لكل دفعة في الحساب البنكي للمتعهد
بالترقية؛ في أجل لا يتعدى 21 يوما من تاريخ استلام
طلب الدفع المطابق و المقدم بانتظام.

الحساب البنكي الذي يحول فيه مبلغ الإعانة هو

المادة 5 : التزامات المتعهد بالترقية :

إعادة البناء طبقاللدراسات التقنية المعدة من
مكاتب الدراسات المعتمدة. والموافق عليها
قانونا من طرف مؤسسات المراقبة التقنية

62 يلتزم المتعهد بالترقية باحترام جميع
بنود هذه الاتفاقية (بمافيها ملحقاتها). لا سيما
حجم المشروع.: موقعه و أجال إنجازه.

أموالالإعانات المدفوعة من طرف الصندوق
لوطني للسكن جزئيا أو كليا إلا للأغراض الموجهة

4) يلتزم المتعهد بالترقية بالانطلاق في أشغال
إنجازالمشروع موضوع هذه الاتفاقية و كذا رصد
لإعانة كما هي معرفة في المادتين 2 و 4 أعلاه. في مدة
لا تتجاوز ستة (6) أشهر بعد دخول هذه الاتفاقية حيز

المادة 6 : المتابعة و المراقبة :

يتعين على المتعهد بالترقية, خلال كل مدة هذه
الاتفاقيك, أن يرسل إلى الولاية وإلى الصندوق
تقدم المشروعءالوقائّع الهامة التي حدثت أو
المنتظر حدوثها و كذا القرارات الواجب اتخاذها عند
الحاجة قصد ضمان استمرار المشروع في شروط

ينص مضمون هذه المذكرة المرحلية على

9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

التقنية الأولية شروع.
- وض ضعية حول تقدم أشغال ‎١‏ لمشروع.
- وضعية حول الحالة المالية للمشروع.

- وضعية حول إعانات الدولة.
المادة 7 : بند فاسخ

احترام كيفيات المتابعة والمراقبة كماهي
مبينة فى المادة 6 أعلاهو كذا الاحترام الصارم
للأحكام المنصوص عليها في المادتين 2 و5 سابقا
يكونان البنود الفاسخة لهذه الاتفاقية والإخلال بهم من
طرف المتعهد بالترقية يمثل سبيا.

في حالة عدم تنفيذ المتعهد بالترقية لأحد البنود
لفاسخة الواقعة على عاتقه فى إطار هذه الاتفاقية,
وبعد مرور شهر من الإعذار دون الاستجابة له. يقوم
لصندوق الوطني للسكن بموافقة الوالى إلفاء
لاتفاقية بالضرر الحصري على المتعهد بالترقية.
وفي هذه الحالة يستلزم هذا الأخير بإرجاع للصندوق
لوطني للسكن مبالغ الإعانات التي تم دفعها. وتنطبق
هذه الإجراءات في حالة وضع المتعهد بالترقية في

المادة 8 : المنازعات

كل نزاع ناتج عن تطبيق هذه الاتفاقية؛ يحل أولا
بالتراضي. وفي حالة استمرار النزاع يرفع الخلاف من
طرف الجهة الأكثر استعجالا أمام المحكمة المختصة

المادة 9 : الدخول حيز التنفيذ

تعد هذه الاتفاقية في ست (6) نسخ أصلية

عن / الصندوق الوطني
للسكن

عن / المتعهد بالترقية


9 صفر عام 1426 ه 200000 وى 2
0 مارس سنة 2005م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 20
الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة السكن و العمران
الصندوق الوطني للسكن
مشروع إعادة بناء السكنات الجماعية
المتضررة من جراء زلزال 21 مايو سنة 2003
طلب دفع إعانة الدولة الموجه لإعادة البناء
(المرسوم التنفيذي رقم314-03 المؤرخ في19 رجب عام 1424 الموافق 16سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد

شروط وكيفيات منح الإعانات لإعادة بناء السكنات المنهارة أو المصرّح بعدم قابليتها للترميم
من جراء زلزال 21 مايو سنة 2003).

رمز الاتفاقية : زلز/! .ب/ ‎5.١‏ ل / 0

أنا الممضي أسفله
العنوان :
- صاحب الاتفاقية المذكورة أعلاه والمتعلقة بإعادة البناء :

- للدفع للحساب الجاري رقم
بنك وكالة

أطردة مرفقة (إجبارية)
- من أجل الدفعة الأولى :
- الملف المنصوص عليه في المادة 4 من الاتفاقية التي تربط بين الولاية/ الصندوق الوطني للسكن /
- من أجل الدفعة الثانية (2) والثالثة(3) :
- محضر المعاينة لتقدم الأشغال.
- من أجل الدفعة الرابعة (4) :
حالة بيع على المخطط- محضر استلام المسكن).

[ إمضاء و ختم الصندوق الوطني للسكن]


ل ل ل 9 صفر عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 20 20 مه 5 م

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة السكن والعمران
الصندوق الوطني للسكن
مشروع إعادة بناء السكنات الجماعية
المتضررة من جراء زلزال 21 مايو سنة 2003
محضر معاينة تقدم الأشغال
(المرسوم التنفيذي رقم 314-03 المؤرخ في19 رجب عام 1424 الموافق 16سبتمير سنة 2003 الذي يحدد

شروط وكيفيات منح الإعانات لإعادة بناء السكنات المنهارة أو المصرح بعدم قابليتها للترميم
من جراء زلزال 21 مايو سنة 2003).

رمز الاتفاقية : زلز/! .ب/1.

100 0015 كر
#اسفر يه صم [ ]ف

دا سرام يورسيع: [000000000000001 ]

مشروع إعادة إنجاز سكنات جماعية المسماة :

111111111111111 1 21ؤإم
- المتضمن : [ أ مسكن -الواقعة ب:

- التابع للمتعهد بالترقية : |

صاحب مقرر أو (مقررات) الإعانة رقم: المؤرخ في :

2. أشهد معاينة حالة تقد تقدم الأشغال الآتية :

الأساس والأشغال الكبرى | الأشغال الثانوية والشبكات


9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

3 ملاحظات مكملة (عند الحاجة) :

تمنح هذه الشهادة بغية تحرير دفعات إعانات الدولة الموجهة لإعادة بناء السكنات الجماعية المصنفة
أحمر 5 طبقا لترتيبات اتفاقية الولاية/ الصندوق الوطني للسكن / المتعهد بالترقية.

[اسم ولقب و إمضاء العامل الذي قام بمعاينة تقدم الأشغال]
تأشيرة المدير الفرعي للسكن
تأآشيرة مدير الولاية المكلّف بالسكن
الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة السكن والعمران
الصندوق الوطني للسكن
مشروع إعادة بناء السكنات الجماعية
المتضررة من جراء زلزال 21 مايو سنة 2003
البطاقة التقنية للمشروع

1. المتعهد بالترقية

تاريخ الإنشاء
رقم السجل التجاري
سمو لقب المدير
عنوان المقر الاجتماعي


ل ل ل 9 صفر عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 20 20 مه 5 م

الأموال الذاتية للمتعهد بالترقية
إعانة الدولة للمنكوبين

مصادر أخرى للتمويل (تعيين المصدر)


9 صفر عام 1426 3 3 539 50
صقر عام 1420 ه ‎١‏ ة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20
0 مار نة 2005 م لجريدة الرسمي 9 رب جزائرية / ل

يقدر ثمن المشروع التقديري ب

-الدراسات ( الدراسات التمهيدية والمخططات الطبوغرافية ودراسة التربة
والدراسات الهندسية والتقنية ونفقات المراقبة التقنية والتأمينات ونفقات
الرخصة. إلخ.)

- أعمال الحفر العامة و الأشغال التحضيرية ( أسس خاصة وجدار داعم وإزالة
وردم الترابء إلخ.)
- الأشغال الكبرى -

- بناء- حاجز - طلاء الجدار

المياه القذرة و مياه الأمطار وتزويده بالمياه الصالحة للشرب)

- المجموع الفرعي 1 : كلفة المشروع
- الضرائب والرسومات ( بما فيها حقوق نقل الملكية)

- نفقات التمويل ( القرض البنكي)

اتحجروم دحت

- المجموع العام
5. ثمن التنازل التقديري للمساكن

ثمن بيع الوحدة .
(3210 دج) (3210 دج)

(3210 دج)


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

6 آجال الإنجاز

آجال إنجاز المشروع

تاريخ (تقديري) لانطلاق الأشغال

يؤكد المتعهد بالترقية, الممضي لهذه البطاقة التقنية. صحة كل المعلومات المبيّنة فيها و يتعهد باحترام جميع

التعليمات والالتزامات المتضمنة.

المتعهد بالترقية
(الامضاء والختم)

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 21 شعبان عام
5 الموافق 6 أكتوبر سنة2004. يحدد
السيارات و الحجاب الخاصة بوزارة الصيد
البحريو الموارد الصيدية والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لها.

إن رئيس الحكومة,

و وزير المالية,

و وزير العمل و الضمان الاجتماعي,

و وزيرالصيد البحري و الموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات و الإدارات العمومية,

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 و المتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 225-89
المؤرخ في 7جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 و المتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيين وسائقى السيارات
والحجابء» 1

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 40 من
المرسوم التنفيذي رقم 225-89 المؤرخ في 5 ديسمبر
سنة 1989 والمذكور أعلاه. تحدد مهام وتصئيف
المهنيين وسائقي السيارات و الحجاب الخاصة
بوزارة الصيد البحريو الموارد الصيدية
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لها
حسب الجداول الملحقة بهذا القرار.


9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرّر بالجزائر في 21 شعبان عام 1425 الموافق 6 أكتوبر سنة 2004.

وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية
إسماعيل ميمون
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة

مناصب العمل المطايقة لأسلاك العمال المهنيين خارج الصنف

عون مكلف بتسيير نشاط عدة فرق للعمال
المهنيين في مجال خاص (آلات طبع؛ تصليح؛ صيانة
إلخ...).

يبرمج لتدخل الفرق في الورشة و على موقع العمل
ويراقب التنفيذ الجيد للأعمال ولاستخدام الآلات»:
يضع مخطط للتموين و يبلغه للمخزن بالإضافة إلى
ذلك ينفذ المهام الإدارية التي لها علاقة بالتسيير في
ورشته.

مراقبة نشاط السائقين و مراقبة صيانة السيارات
واستهلاك البنزين و تقديم طلبات التصليح إلخ...

عون مؤهل يثبت تجرية مهنية ومتعدد الخدمات
من المهن.

التصليح و الصيانة العامة للبنايات: وهو مسؤول
على نوعية الأعمال المنجزة.

بالتنظيف والبستنة والحراسة والاعتناء العام
بالمرافق والمساحات الخضراء.

عون مكلف بتسيير المخزن: يراقب حركة المخزونات
ويبرمج تجديد المواد التي تكون في طريق النفاذن.


ل 1100 9 صفر عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 20 0 مارس سنة 2005 م

الملحق الثاني
مناصب العمل المطابقة لأسلاك العمال المهنيين من الصنف الأول

1 5 الرقم 8 7 8
الصنف القسم الاستدلألي تحديد المهام الرئيسية

200 عون مكلّف بتنشيط و تسيير نادو يتكفل بترقية
النشاطات الاجتماعية والتربوية به كمايعتبر
مسؤولا عن النظافة و الانضباط داخل النادي.

260

التجهيزات الكهربائية.

عون مكلّف بتصليح الآبواب والنوافذ و كل أعمال
النجارة كما يمكنه القيام بمهام تركيب الزجاج
وطلي البرنيق.

عون مكلّف بتحضير الوجبات»؛ يراقب الطهي و ينظم
المطبخ...إلخ).

النسخ. السحب بواسطة آلة الاستنساخ. مسك
وتنظيم الوثائق.

السيارات.

عون مكلّف بتحضير و استعمال مختلف أنواع
الدهون على المساحات المخصصة.

وأصناف الوجبات و يقدر الكميات اللازمة
لتحضير المأكولات الضرورية لإطعام عدد معين من
العمال يسير وينسق و يراقب الأعمال في المطبخ
و نوعية الوجباتء يحضر طلبات المأكولات
ويتوقع تجديد أدوات المطبخ.

عون مكلّف بإنجاز أعمال مختلفة ذات تعقيد متوسط
و بإمكانه استعمال المعارف التقنية لعدة مهن

عون مكلّف بالسير الحسن لمعدات التدفئّة وصيانتهاء
لهدراية بقواعد الأمن و ينجز الضبط الضروري
لها.


9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

كهربائي السيارات
من الدرجة الأولى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الملحق الثاني (تابع)

عون مكلّف بتفكيك الآلات الكهربائية واستبدال القطع
العاطلة و تنظيفها و إعادة تركيبها.

عون مكلف بتصليح و صيانة قنوات توزيع المياه
والحنفيات وطرادات الماء و كل الأعمال المتصلة
بذلك.

عون مكلّف بالبحث و شراء العتاد و المواد التي
المخزونات الموجودة. يمسك بطاقات الممونين
كما يمكن تكليفه ببعض الأعمال الإدارية المختلفة
التي لها علاقة بحظيرة السيارات ( مثل تجديد
البطاقات الرمادية).

عون مكلف باستقبال و إرسال المراسلات الوطنية
والدولية بواسطة التلكس.

عون مكلّف بتسيير حظيرة السيارات الخفيفة أو
الثقيلة, تحديد البرمجة؛ تقسيم المهام على الأعوان
حالة استهلاك الوقودء يسلم سندات التصليح
ويسهر على الصيانة العادية للسيارات.

الملحق الثالث
مناصب العمل المطابقة لأسلاك العمال المهنيين من الصنف الثاني

الرقم تحديد المهام الرئيسية
الاستدلالي يد المهام الرئيسي

عون مكلف بالسيرالحسن للمقهىء ينسق نشاط عمال
المقهى2 يقيد الحسابات اليومية للاستهلاك و يحدد
احتياجاته من المواد.

عديدة مشابهة.

عون مكلّف بإحصاء وتخزين مختلف البضائّع: لاسيما


ل ل ل 9 صفر عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 20 20 مه 5 م

الملحق الثالث (تابع)

عون مكلف بأعمال البستنة - الاعتناء بالمساحات
الخضراءء غرس الأشجار»...إلخ.

عون النظافة والأمن عون مكلّف بمراقبة احترام قواعد النظافة وأمن
الأملاك والأشخاصء على دراية بطرق الوقاية.

الضروري للآلات ومسك و ثقب و ترقيم صفحات

عون مكلف بالاتصالات الهاتفية بين الإدارة و الخارج
بواسطة موزع الهاتف و يمكن أن يمسك سجلا
يحتوي على كل المكالمات الهاتفية أو البعض منها.

عامل أشغال عادية عون مكلّف خصوصا بتنفيذ الأعمال اليدوية مثل نقل
البضائع و التسطيحء التخزينء؛ حزم ورص البضائّع.

الملحق الرابع
مناصب العمل المطابقة لأسلاك العمال المهنيين من الصنف الثالث

تحديد المهام الرئيسية

عون مكلف بتحقيق مهام مختلفة عادية لها علاقة

عون مكلف بالحراسة وأمن البنايات والمنشآت
والمحلات. كما يسهر على احترام قواعد الآأمن
(إطفاء الأضواءء غلق المنافذء إلخ...)

عون مكلّف بتنفيذ الأعمال التي لا تتطلب معرفة

عون مكلّف أساسا بتنظيف أدوات المطبخ غيرأنه
يمكنه القيام ببعض الأعمال كنقل البضائع.


9 صفر عام 1426 ه 8 8 8 8
صغر عام ‎١‏ 0 3 ة الجزائريّة / العدد 20
0 مارس سنة 2005م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

الملحق الرابع (تابع)

عون مكلّف بتقديم ورفع الأطباق من المائدة كما
يشارك في كل الأعمال الخاصة بتحضير الوجبات

عون مكلّف بتنظيف المكاتب و دورات المياه
والمغاسل و أروقة البناية مستعملا فى ذلك مبيدات
الحشرات ومواد التنظيف و المزيلة للروائح؛ عند
الحاجة. كما يعتبر مسؤولا عن الحفاظ على الآدوات
والمواد المسلمة له.

والصيانة.

مناصب العمل المطابقة لأسلاك سائقي السيارات من الصنف الأول والشاني

تحديد المهام الرئيسية

عون مكلّف بسياقة سيارة نقل جماعي (أكثر من 9
أماكن) على بعد مسافة 50 كلمء بالإضافة إلى ذلك
يضمن صيانتها و يشارك في الأعمال التي تنجز في

عون مكلف بسياقة السيارات ذات الوزن الثقيل كما
يشارك في صيانتها و التصليح العادي على مستوى

عون مكلّف بسياقة سيارة إسعاف و نقل المرضى أو
الجرحى كما يضمن الصيانة العادية لسيارته.

عون مكلّف بسياقة السيارات ذات الوزن الثقيل أو
مهام الصيانة و التصليح العادي على مستوى


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

الملحق الخامس (تابع)

خف

الأعوان المكلّفين بالصيانة . مراقبة نشاطات
السائقين . حالة استهلاك الوقود والمواد الدهنية,
يسلم سندات التصليح و يسهر على الصيانة العادية
للسيارات.

عون مكلّف بسياقة السيارات ذات الوزن الخفيف
المستعملة في نقل العمال أو العتاد وصيانتها.

عون مكلّف بسياقة الآلات التي تستلزم رخصة سياقة
وزن خفيف (الراقعات الحفارات إلخ...) يضمن
صيانتها ويشارك في بعض الأعمال المنجزة في

الملحق السادس
مناصب العمل المطابقة لأسلاك الحجاب

الرقم
الاستدلالي

قرار مؤرّخ في22 ذي الحجة عام 1425 الموافق
أوّل فبراير سنة 22005 يحدّد قائمة الأشغال
والنشاطات والخدمات التي يمكن أن تقوم
بها مؤسسات التكوين التابعة لوزارة
الصيد البحري والموارد الصيديةء زيادة
على مهمتها الرئيسية, وكيفيات تخصيص
العائدات الناتجة عنها.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26
أبريل سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

تحديد المهام الرئيسية

عون مكلف بالإضافة إلى المهام المنوطة بالحجاب
بتنسيق نشاطاتهم وتسييرها.
عون مكلّف بالاستقبال و إدخال الزوار و توزيع

الوثائق و البريد بين المصالح الداخلية و خارجها

412-8المؤرخ في 18 شعبان عام 1419
الموافق 7 ديسمير سسنتة 1998 الذى يحدد كيفيات
تخصيص العائدات التاتجة عن الخدمات
والأشغال التي تقوم بها المؤسسات العمومية,

يقرر مايأتي:

المادة الأولى: تطبيقا لآحكام المادة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 98 -412 المورخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد
قائمةالأشغال والنشاطات والخدمات التي


9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

لوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية,
زيادة على مهمتهاالرئيسية. وكيفيات

تخصيص العائدات الناتجة عتها.

المادة 2 : تحدّد قائمة الأشغال والنشاطات
والخدمات المذكورة في المادة الآولى أعلاه

-إنجاز تجهيزات وعتاد الصيد البحري
وتربية المائيات وتركيبها وصناعتها وصيانتها

نشاطات مؤسسات التكوين:»

-المساعدة التقنية والبيداغوجية,

- توفيرالخدمات التقنية و/أو العتاد
التكوين,
التعريف و/أو الإرشاد إلى تقنيات الصيد

- تنظيم الملتقيات والمنتديات واللقاءات
والندوات والمعارضء»

- طبع المجلات والمؤلفات العلمية
والتقنية والبيداغوجية ونشرها.

المادة 3: يجب أن تندرج الأثشفال
والنشاطات والخدمات المذكورة في المادة 2
أعلاه. في طار السير العادي لبرامج التكوين
والاختصاصات المدرسة.

المادة 4 : تنجز الأشفال والنشاطات
والخدمات التي تنص عليها أحكام المادة 2
أعلاه. بهدف:

- إضفاء المردودية على التتجهيزات
المنصبة في المؤسسة والتي يسيرها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- ضمان التحسين الم تمر جانب
التطبيقي لأنواع التكوين ا مقدم,
تكوينهم بإنجاز أشغال أو خدمات مفيدة:

- ضمان مداخيل أخرى للموّسسة,

المادة 5 : تنجز النشاطات والأشفال
والخدمات المذكورة في المادة 2 أعلاه, وفقا
لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم
412-8المؤرَخ في 18 شعبيان عام 1419
الموافق7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه,
في إطار عقود أو صفقات أو اتفاقيات تبرم بين
مؤسسة التكوين والغير.

المادة 6 : يقدّم كل طلب أداء خدمة إلى مدير
المؤسسة المعنية, باعتباره الشخص الوحيد
المؤهل لاستلام الطلبات والآمر بصرفها.

المادة 7: يتولى عملية تحصيل الإيرادات

التي يعينهاالآمر بالصرف إماعون محاسب
وإما وكيل الخزينة المعيّن لهذا الغرض.

المادة 8 : تور عالإيرادات الناتجهة عن
الأشغال والخدمات طيقالأحكام المادة 4 من
المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤْرخ في
18 شعيان عام 1419 الموافق 7 ديسمير سنة 1998
والمذكور أعلاه. بعد طرح التكاليف الناتجة عن
إنجازها.

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 ذي الحجة عام 1425
الموافق أول فبراير سنة 2005.

إسماعيل ميمون

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئو مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


