Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-99 ممضي في 15 أبريل 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 26 أبريل 2020، الصفحة 5
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-101 ممضي في 22 أبريل 2020
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 26 أبريل 2020، الصفحة 5
  Summary: يعدل ويتمم بعض أحكام المرسوم الرئاسي رقم 20-95 المؤرخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدد مهام الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-98 ممضي في 14 أبريل 2020
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 26 أبريل 2020، الصفحة 6
  Summary: يتضمن إلغاء تصنيف قطع أراض فلاحية موجهة لإنجاز سكنات وتجهيزات عمومية على مستوى بعض الولايات.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 30 غشت 2020، الصفحة 12
          Summary: None
      2 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 28 يناير 2024، الصفحة 11
          Summary: None

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-102 ممضي في 23 أبريل 2020
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 26 أبريل 2020، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تمديد إجراء الحجر الجزئي المنزلي المتخذ في إطار الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد-19) ومكافحته، وتعديل أوقاته.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 فبراير 2020
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 26 أبريل 2020، الصفحة 11
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1429 الموافق 11 نوفمبر سنة 2008 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 أبريل 2020
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 26 أبريل 2020، الصفحة 12
  Summary: يتضمن إنهاء انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني، بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية بورقلة/الناحية العسكرية الرابعة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 أبريل 2020
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 26 أبريل 2020، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تجديد انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني، بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية بالبليدة/الناحية العسكرية الأولى.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 أبريل 2020
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 26 أبريل 2020، الصفحة 12
  Summary: يتضمن انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني، بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية بورقلة/الناحية العسكرية الرابعة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 أبريل 2020
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 26 أبريل 2020، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تجديد انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني، بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية بقسنطينة/الناحية العسكرية الخامسة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 أبريل 2020
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 26 أبريل 2020، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تعيين الموظفين المنتمين لسلك مفتشي الشرطة للأمن الوطني، بصفة ضباط للشرطة القضائية.

  Title: قرار ممضي في 19 يناير 2020
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 26 أبريل 2020، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء المرصد الوطني للمرفق العام.

  Title: قرار ممضي في 26 فبراير 2020
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 26 أبريل 2020، الصفحة 14
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية للحماية المدنية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 28 يوليو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 23 سبتمبر 2021، الصفحة 47
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 2 رجب عام 1441 الموافق 26 فبراير سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية للحماية المدنية.

  Title: قرار ممضي في 26 فبراير 2020
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 26 أبريل 2020، الصفحة 14
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة البيداغوجية التوجيهية للمدرسة الوطنية للحماية المدنية.

  Title: قرار ممضي في 26 فبراير 2020
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 26 أبريل 2020، الصفحة 15
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة العملية للوقاية من الأمراض المتنقلة عن طريق المياه ومكافحته.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 يونيو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 11 غشت 2021، الصفحة 14
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 2 رجب عام 1441 الموافق 26 فبراير سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة العملية للوقاية من الأمراض المتنقلة عن طريق المياه ومكافحتها.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 31 أكتوبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 المؤرخة في 11 فبراير 2024، الصفحة 24
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 2 رجب عام 1441 الموافق 26 فبراير سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة العملية للوقاية من الأمراض المتنقلة عن طريق المياه ومكافحتها.

  Title: قرار ممضي في 09 مارس 2020
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 26 أبريل 2020، الصفحة 15
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية المشتركة للمندوبية الوطنية للأمن في الطرق.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 يونيو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 02 أكتوبر 2022، الصفحة 8
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 14 رجب عام 1441 الموافق 9 مارس سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية المشتركة للمندوبية الوطنية للأمن في الطرق.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 يناير 2020
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 26 أبريل 2020، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تعيين الأعوان المكلفين بالتحقيقات الاقتصادية وقمع الغش المؤهلين لمعاينة مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 يناير 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 المؤرخة في 10 فبراير 2021، الصفحة 10
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020 والمتضمن تعيين الأعوان المكلفين بالتحقيقات الاقتصادية وقمع الغش المؤهلين لمعاينة مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج.

  Title: قرار ممضي في 23 يناير 2020
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 26 أبريل 2020، الصفحة 19
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 7 محرم عام 1426 الموافق 16 فبراير سنة 2005 والمتضمن إنشاء اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الديوان الوطني لمكافحة المخدرات وإدمانها.

  Title: قرار ممضي في 26 مارس 2020
  Author: وزارة المجاهدين وذوي الحقوق
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 26 أبريل 2020، الصفحة 21
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1441 الموافق 26 جانفي سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الوطني للمجاهد.

  Title: قرار ممضي في 12 فبراير 2020
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 26 أبريل 2020، الصفحة 21
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 24 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 فبراير 2020
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 26 أبريل 2020، الصفحة 21
  Summary: يحدد تنظيم المديرية المنتدبة للشباب والرياضة في المدن الكبرى وفي بعض المدن الجديدة، في مصالح ومكاتب.

  Title: قرار ممضي في 01 مارس 2020
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 26 أبريل 2020، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 14 شعبان عام 1438 الموافق 11 مايو سنة 2017 والمتضمن تعيين رؤساء مراكز تسيير المزايا لدى الشبابيك الوحيدة اللامركزية للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

  Title: قرار ممضي في 06 فبراير 2020
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 26 أبريل 2020، الصفحة 24
  Summary: يعدل ويتمم ملحق القرار المؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1437 الموافق 27 غشت سنة 2016 والمتضمن إنشاء ملحقات الصيدلية المركزية للمستشفيات.

  Title: مقرر ممضي في 22 مارس 2020
  Author: المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 26 أبريل 2020، الصفحة 25
  Summary: تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.


Content:

Year: 2020, Number: 024
3رمضان عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24 م ابزيل سن 00

مرسوم رئاسي رقم 99-20 مؤَرّخ في 21 شعبان عام 1441 ‎(١‏

مرسوم رئاسي رقم 101-20 موؤَرّخ في 28 شعبان عام 1441 الموافق 22 أبريل سنة 2020, يعدّل ويتقم بعض أحكام المرسوم
الرئاسي رقم 95-20 المؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدد مهام الأمين العام لوزارة الدفاع

فلاحية

مرسوم تنفيذي رقم 102-20 مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1441 الموافق 23 أبريل سنة 2020, يتضمن تمديد إجراء الحجر الجزئي
المنزلى المتخذ فى إطار الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته. وتعديل أوقاته

مراسيم رئاسية مَؤْرّ 8 شعبان عام 1441 الموافق 12 أبريل سنة 2020, تتضمن إنهاء مهام سفراء فوق العادة ومفوضين

للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

مراسيم رئاسية مؤٌرّخة في 18 شعبان عام 1441 الموافق 12 أبريل سنة 2020, تتضمن إنهاء مهام قناصلة عامين للجمهورية

يم رئاسية مؤَرّخة في 18 شعبان عام 1441 الموافق 12 أبريل سنة 2020, تتضمن إنهاء مهام قناصلة للج
الجزائرية الديمقراطية الشعبية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 6 فبراير سنة 2020, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 13 ذي القعدة عام 1429 الموافق 11 نوفمبر سنة 2008 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المعهد الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1441 الموافق 2 أبريل سنة 2020, يتفض
الوطني, بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة

قرار وزاري مشترك مؤّرّخ في 8 شعبان عام 1441 الموافق 2 أبريل سنة 2020, يتفض
الوطني, بصفته رئيسا ‎١١‏ 3 العسكرية بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى.


3رمضان عام 1441ه

6 أبريل سن 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1441 الموافق 2 أبريل سنة 2020, يتضمن انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني»
بصفته رئيسا لا 4 العسكرية بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1441 الموافق 2 أبريل سنة 2020, يتضمن تجديد انتداب قاض لدى وزارة الدفاع
الوطنى؛ بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية بقسنطينة / الناحية العسكرية الخامسة

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهينة العمرانية

قرار و زاري مشترك مؤٌرّخ في 7 شعبان عام 1441 الموافق أوّل أبريل سنة 2020, يتذ
مفتشي الشرطة للأمن الوطني, بصفة ضباط للشرطة القضائية.

قرار مؤْرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 19 جانفي سنة 2020, يتضمن تعيين أعضاء المرصد الوطني ‎١١‏

قرار مؤّرّخ ف " افق 26 فبراير سنة 2020, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية للحماية

وُرّخ في 2 رجب عام 1441 الموافق 26 فبراير
الوطنية للحماية المدنية

وُرّخ في 2 رجب عام 1441 ال افق 26 فبراير سنة 2020, ب

المتنقلة عن طريق المي

وُرّخ في 14 رجب عام 1441 الموافق 9 مارس

وزاري مشترك موّرخ في 29 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020. يتضمن تعيين الأعوان المكلّفين
بالتحقيقات الاقتصادية وقمع الغش المؤهلين لمعاينة مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف و

الأموال من وإلى الخارج

قرار مؤْرّخ في 27 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 23 جانفي سنة 2020, يعدل القرار المؤْرّخ في 7 محرم عام 1426 الموافق 16
فبراير سنة 2005 والمتضمن إنشاء اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى الديوان الوطنى لمكافحة
المخدرات وإدمائها

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤّرّخ في أوّل شعبان عام 1441 الموافق 26 مارس سنة 2020, يعدّل القرار المؤّرّخ في أوّل جمادى الثانية عام 1441 الموافق
6 جانفي سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الوطني للمجاهد.

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

وٌرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 12 فبراير سنة 2020, يعدّل القرار المؤّرّخ في 24 رجب عام 1440 ‎١١‏
‏1 مارس سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التكوين والتعليم المهنيين


3رمضان عام 1441 ه
6 أبريل سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 3 رجب عام 1441 الموافق 27 فبرارٍ
للشباب والرياضة في المدن الكبرى و في بعض المدن الجديدة. في

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤَرّخ في 6 رجب عام 1441 الموافق أوّل مارس سنة 2020, يعدّل ويتمم القرار المؤرّخ في 14 شعبان عام 1438 الموافق 11
مايو سنة 2017 والمتضمن تعيين رؤساء ز تسيير المزايا لدى الشبابيك الوحيدة اللامركزية للوكالة الوطنية

قرار مؤرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 6 فبراير سنة 2020, يعدّل ويتمّم ملحق القرار المؤرّخ في 24 ذي القعدة عام
7 الموافق 27 غشت سنة 2016 والمتضمن إنشاء ملحقات الصيدلية ا(

مقرّرا


3 رمضان عام 1441ه
6 أبريل سنة 2020 م

مرسوم رئاسي رقم 99-20 مؤَرّخ في 21 شعبان عام
1 الموافق 15 أبريل سنة 2020, يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة
الجمهوريّة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيّما المادتان 6-91 و 143 ( الفقرة
لأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سئنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤَرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2020

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 2 جمادى الثائية
عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن توزيع
لاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08-20 المؤرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة الجمهورية
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية لسنة 2020, باب مبيّن في الجدول الملحق بأصل
هذا المرسوم. ‎١‏

الماذة 2: يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره تسعة
وستون مليونا ومائة ألف دينار (69.100.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

الماذة 3 : يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
تسعة وستون مليونا ومائة ألف دينار (69.100.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهوريّة وفي الباب
المبيّن في الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 21 شعبان عام 1441 الموافق 15 أبريل
سنة 2020.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

مرسوم رئاسي رقم 101-20 مؤْرّخ في 28 شعبان عام
1 الموافق 22 أبريل سنة 2020, يعدّل ويتقم
بعض أحكام المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤزخ
في 14 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020
الذي يحدد مهام الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني

إن رئيس الجمهورية؛ و زير الدفاع الوطنيء

- بناء على الدستور , لا سيما المادتان 1(91 و2 و6) و143
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 229-04 المؤرّخ في
6 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 3 غشت سنة 2004
والمتضمن إحداث الأمانة العامة لوزارة الدفاع الوطني؛
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤرّخ في 14
شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدد
مهام الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 4 من المرسوم
الرئاسي رقم 95-20 المؤَرّخ في 14 شعبان عام 1441 الموافق
8 أبريل سنة 2020 الذي يحدد مهام الأمين العام لوزارة الدفاع
الوطني وصلاحياته؛ وتحرّر كما يأتي :

"المادة 4: يخوّل الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني في حدود
صلاحياته وبالموافقة المسبقة لوزير الدفاع الوطني, الإمضاء
باسم وزير الدفاع الوطني, على جميع العقود والمقرّرات بما
فيها القرارات. بالتنسيق مع رئيس أركان الجيش الوطني
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 28 شعبان عام 1441 الموافق 22 أبريل
سنة 2020.

عبد المجيد تبون


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

مرسوم تنفيذي رقم 98-20 مؤَرّخ في 20 شعبان عام
1 الموافق 14 أبريل سنة 2020, يتضمن إلغاء
تصنيف قطع أراض فلاحية موجهة لإنجاز سكنات
وتجهيزات عمومية على مستوى بعض الولايات.

إن الوزير الأول.

-بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية وو زير الفلاحة والتنمية الريفية.

-وبناء على الدستور ؛ لا سيّما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)

منهء

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد, المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤْرّخ في أول جمادى
الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن
التوجيه العقاري؛ المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المادة 36 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرّخ في أول شعبان
عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن التوجيه
الفلاحى, لا سيما المادة 15 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

3 رمضان عام 1441ه
6 أبريل سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤّرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يآأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من القانون رقم
16-8 المؤرّخ في أول شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت
سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى إلغاء تصنيف
قطع أراضٍفلاحية موجهة لإنجاز سكنات وتجهيزات عمومية
على مستوى بعض الولايات.

المادّة 2 : تعيّن حدود قطع الأراضي الفلاحية المذكورة
فى المادة الأولى أعلاه؛ ذات مساحة إجمالية تقدر ب 156 هكتارا

و19 آرا و21 سنتياراء طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا

المرسوم.
تلحق قائمة الولايات والبلديات وكذا مساحات قطع الأراضي
المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 20 شعبان عام 1441 الموافق 14 أبريل

سنة 2020.

عبد العزيز جراد

الملحق
قائمة الولايات والبلديات ومساحات قطع الأراضي الفلاحية المعنية بعملية إلغاء التصنيف

0 سكن بيع
بالإيجار (وكالة عدل)

0 سكن بيع
بالإيجار (وكالة عدل)

المساحة المستثمرة الفلاحية المعنية

المستثمرة الفلاحية الجماعية 01 المزرعة
لفلاحية الاشتراكية سى خالد - سابقا

لمستثمرة الفلاحية الجماعية 14 المزرعة
لفلاحية الاشتراكية سى فتال - سابقا

لمستثمرة الفلاحية الجماعية 06 المزرعة
لفلاحية الاشتراكية منعة - سابقا
والمستثمرة الفلاحية الجماعية 04 و05
لمزرعة الفلاحية الاشتراكية بن عيو- سابقا


3 رمضان عام 1441ه
6 أبريل سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

المشروع المساحة المستثمرة الفلاحية المعنية

مقر جديد لقيادة قوات | 13 هكتارا و75آرا | المستثمرة الفلاحية الفردية متصوري
الدفاع الجوي للاقليم و30 سنتيارا مصطفى المزرعة الفلاحية الاشتراكية

توسعة مركز الراحة المستثمرة الفلاحية الجماعية 29 و105
العائلي لفائدة وزارة و107 المزرعة الفلاحية الاشتراكية عكوش
الدفاع الوطني العربى - سابقا

ة الفلاحية الجماعية 1 المزرعة

لاشتراكية شموني عمران-

ة الفلاحية الجماعية 5 المزرعة
الفلاحية الاشتراكية على بوحجة - سابقا

الفلاحية الاشتراكية على بوحجة - سابقا

0 هكتارا و15 1ر١‏ | المستثمرة الفلاحية الجماعية 60 و61
و53 سنتيارا المزرعة الفلاحية الاشتراكية رقيق قدور-
سابقا

1 هكتار لمستثمرة الفلاحية الجماعية 91 المزرعة
الفلاحية الاشتراكية بوسالم بوعلام - سابقا

7 +500 سكن بيع 5 هكتارا لمستثمرة الفلاحية الجماعية 2 و6 سي
بالإيجار (وكالة عدل) سحنون

ااه ا لمستثمرة الفلاحية الجماعية 10 المزرعة

180 الفلاحية الاشتراكية خالد الكبير - سابقا

1 هكتار و50 را | المزرعة الفلاحية الاشتراكية بوزرزور-
سابقا

40 لمستثمرة الفلاحية الجماعية 2 المزرعة

32 الفلاحية الاشتراكية بومدين عمار - سابقا

0 سكن بيع 2 هكتارا و193را | المستثمرة الفلاحية الجماعية 1 أ يلهادف
بالإيجار (وكالة عدل) | و2 سنتيارا والمستثمرة الفلاحية الجماعية 1 ب بلهادف


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

مرسوم تنفيذي رقم 102-20 مؤَرّخ في 29 شعبان عام
1 الموافق 23 أبريل سنة 2020, يتضمن تمديد
إجراء الحجر الجزئي المنزلي المتخذ في إطار
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد -19) ومكافحته. وتعديل أوقاته.

إن الوزير الأول

-بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)
منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤَرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرّخ في 7 جمادى الثائية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالوقاية
لصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤَرّخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
لعامة المتعلقة بالطيران المدني. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤَرّخ في 17 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه
لنقل البري وتنظيمه, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤَرّخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤَرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 11 شؤال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرّخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005), المعتمدة بجنيف
بتاريخ 3 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

3 رمضان عام 1441ه
6 أبريل سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 69-20 المؤرّخ في
6 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)
ومكافحته؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-20 المؤرّخ في
9 رجب عام 1441 الموافق 24 مارس سنة 2020 والمتضمن
التدابير التكميلية للوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته؛

- وبمقتض المرسوما تن لتنفيذي رقم 72-20 المؤرّخ في 3
شعبان عام 1441 الموافق 28 مارس سنة 2020 والمتضمن
تمديد إجراء الحجر الجزئى المنزلى إلى بعض الولايات.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتض المرسوما لتنفيذي رقم 86-20 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1441 الموافق 2 أبريل سنة 2020 والمتضمن
تمديد الأحكام المتعلقة بتدابير الوقاية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-20 المؤرّخ في
5 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل سنة 2020 والمتضمن
تجديد العمل بنظام الوقاية من فيروس كورونا (كوفيد - 19)
ومكافحته؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تمديد إجراء الحجر
الجزئى المنزلى المتخذ فى إطار الوقاية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته؛ وتعديل أوقاته.

المادّة 2 : يمدد إجراء الحجر الجزئى المنزلى لمدة خمسة
عشر (15) يوماء ابتداء من 30 أبريل سنة 2020 وذلك عبر كامل
ولايات الوطن.

المادّة 3: تعدل أوقات إجراء الحجر الجزئي المنزلي ابتداء
من 24 أبريل سنة 2020, طبقا لأحكام هذا المرسوم.

المادّة 4: يطبق حجر جزئي منزلي من الساعة السابعة
مساء إلى غاية الساعة السابعة من صباح الغد على كامل
ولايات الوطن, باستثناء تلك المذكورة في المادتين 5 و6 أدناه.

المادّة 5 : يطبق حجر جزئي منزلي من الساعة الخامسة
مساء إلى غاية الساعة السابعة من صباح الغدء على الولايات


3 رمضان عام 1441ه
6 أبريل سنة 2020 م

المادّة 6 : يطبق حجر جزئى منزلى من الساعة الثانية
بعد الزوال (سا 14) إلى غاية الساعة السابعة من صباح الغد
على ولاية البليدة.

الملداّة 7 : تبقى مطبقة. مجمل التدابير المنصوص عليها
بعنوان نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته, بموجب التنظيم المعمول به.

مراسيم رئاسية مؤرخة في 18 شعبان عام 1441 الموافق
2 أبريل سنة 2020 تتضمن إنهاء مهام سفراء
فوق العادة ومفوضين للجمهورية الجزائرية

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441
الموافق 12 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم سفراء فوق العادة ومفوضين للجمهورية

- صالح فرنسيس الحمدي؛ بنيروبي (جمهورية كينيا)؛
ابتداء من 4ديسمبر سنة 2019

1 نوفمير سنة 2019

- محند صالح لعجوزي. بمسقط (سلطنة عمان)؛ ابتداء
من 4 نوفمبر سنة 2019,

- صالح لبديوي. بفارصوفيا (جمهورية بولندا)؛ ابتداء
من 20 نوفمبر سنة 2019,

- عبد الحميد عبداوي. بالكويت (دولة الكويت)؛ ابتداء من
0 نوفمير سنة 2019

- عبد القادر حجازي. بصنعاء (جمهورية اليمن)؛ ابتداء
من 20 نوفمبر سنة 2019,

- عزوز باعلال. بنيامي (جمهورية النيجر)؛ ابتداء من 5
نوفمبر سنة 2019.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441
الموافق 12 أبريل سنة 2020, تنهى, ابتداء من 5 ديسمبر
سنة 2019, مهام السيد رشيد بن لوناس؛ بصفته سفيرا فوق
العادة ومفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 29 شعبان عام 1441 الموافق 23 أبريل
سنة 2020.

عبد العزيز جراد

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 18 شعبان عام 1441
الموافق 12 أبريل سنة 2020, تنهى, ابتداء من 15
أكتوبر سنة 2019, مهام السيدتين والسادة الآتية أسماؤهم.
الجزائرية الديمقراطية الشعبية, لإحالتهم على التقاعد :

- محمد النذير العرباوي. بالقاهرة (جمهورية مصر
العربية)؛

- فريدة عيواز. بزغرب (الجمهورية الكرواتية)؛

- الطاوس فروخي؛ بمدريد (مملكة إسبانيا)ء

- أحمد بن يمينة؛ بالرباط (المملكة المغربية)؛

- حسين مغار. بأو تاوا (كندا).

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441
الموافق 12 أبريل سنة 2020, تنهى, ابتداء من 15 أكتوبر
سنة 2019, مهام السيدين الآتي اسماهماء بصفتهما سفيرين
الشعبية, لإحالتهما على التقاعد :

- عبد القادر حجار بتونس (الجمهورية التونسية)؛

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام
1 الموافق 12 أبريل سنة 2020, تنهى, ابتداء من
5 أكتوبر سنة 2019, مهام السيدة والسادة الآتية أسماؤهم؛
بصفتهم سفراء فوق العادة ومفوضين للجمهورية

- صالح عطية., بأبو ظبى (الإمارات العربية المتحدة)؛

- عبد العزيز سبع, بالدوحة (دولة قطر)ء

- نور الدين سيدي عابد. بسانتياغو (جمهورية الشيلي)؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

- أحمد بوزيان؛ ببيروت (الجمهورية اللبنائية)؛

- عبد القادر مسدوة.؛ بباريس (الجمهورية الفرنسية)؛
© رابح فاصيح؛ بكوناكري (جمهورية غينيا)؛

- عبد القادر دهندي؛ ببودابيست (جمهورية المجر)ء
- إسماعيل علاوة؛ بموسكو (روسيا الفيدرالية)؛

- محمد زيان حسني؛ ببوقوطا (جمهورية كولومبيا.
7

مراسيم رئاسية مؤرخة في 18 شعبان عام 1441
الموافق 12 أبريل سنة 2020, تتضمن إنهاء
مهام قناصلة عامين للجمهورية الجزائرية

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441
الموافق 12 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيدين الآتي
الديمقراطية الشعبية, لتكليفهما بوظائف أخرى :

- عبد الكريم طواهرية, بميلانو (الجمهورية الإيطالية).
ابتداء من 20 نوفمبر سنة 2019,

- رشيد بلباقي, بليل (الجمهورية الفرنسية), ابتداء من
6 أكتوبر سنة 2019

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 18 شعبان عام 1441
الموافق 12 أبريل سنة 2020, تنهى. ابتداء من 13 ديسمبر
سنة 2019, مهام السيد عبد الكريم يماني. بصفته قنصلا عاما
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ببروكسل (ممكلة

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 18 شعبان عام 1441
الموافق 12 أبريل سنة 2020, تنهى, ابتداء من 15 أكتوبر سنة
9. مهام السيدين الآتي اسماهما. بصفتهما قنصلين عامين
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية. لإحالتهما على
التقاعد :
- ابراهيم جفال., بفرانكفورت (الجمهورية الفيدرالية
لألمانيا).

3 رمضان عام 1441ه
6 أبريل سنة 2020 م

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441
الموافق 12 أبريل سنة 2020, تنهى, ابتداء من 15 أكتوبر سنة
9. مهام السيد محمد كبير عدو؛ بصفته قنصلا عاما
(الجمهورية الفرنسية). لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441
الموافق 12 أبريل سنة 2020, تنهى, ابتداء من 15 أكتوبر سنة
9. مهام السيدتين والسيد الآتية أسماؤهم, بصفتهم قناصلة

- حورية بوعرعارة؛ بستراسبورغ (الجمهورية الفرنسية)؛

- عبد القادر قاسمى الحسنى, بجدة (المملكة العربية

- نورة راجى؛ ببرشلونة (المملكة الإسبائية).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شعبان عام 1441
الموافق 12 أبريل سنة 2020, تنهى, ابتداء من 13 فبراير
سنة 2020, مهام السيد عبد الكريم سراي؛ بصفته
قنصلا عاما للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شعبان عام 1441
الموافق 12 أبريل سنة 2020, تنهى, ابتداء من 15 أكتوبر
سنة 2019, مهام السيد مصطفى بن عياد الشريف,؛ بصفته
قنصلا عاما للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

7
الموافق 12 أبريل سنة2020, تتضمن إنهاء مهام
قناصلة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441
الموافق 12 أبريل سنة 2020, تنهى, ابتداء من 4نوفمبر سنة
9. مهام السيد عبد المجيد دراية؛ بصفته قنصلا للجمهورية

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441
الموافق 12 أبريل سنة 2020, تنهى, ابتداء من 15 أكتوبر
سنة 2019, مهام السيدين الآتي اسماهماء بصفتهما


3 رمضان عام 1441ه
6 أبريل سنة 2020 م

بموجب مر سوم رئاسي مؤٌرّخ في 18 شعبان عام 1441
الموافق 12 أبريل سنة 2020, تنهى, ابتداء من 15 أكتوبر
سنة 2019, مهام السيدات والسادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم

- عبد العزيز دودو ؛ بنانتير (الجمهورية الفرنسية)؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

وإيرلندا الشمالية)؛

- هشام كيموش؛, بوجدة (المملكة المغربية).

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441
الموافق 12 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيد نذير ضافري؛
بنواديبو (الجمهورية الإسلامية الموريتانية).

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام
1 الموافق 6 فبراير سنة 2020, يعدّل القرار
الوزاري المشترك المؤَرّخ في 13 ذي القعدة عام
9 الموافق 11 نوفمبر سنة 2008 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان المعهد الوطني
للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

إن الوزير الأول.
والأمين العام لرئاسة الجمهورية؛
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-93 المؤرّخ في 3
شعبان عام 1413 الموافق 26 جانفي سنة 1993 الذي يضبط
مهام المعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة
ويحدد تنظيمه وعمله؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم.؛ لاسيما أحكام
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 24 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 21 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين
الأمين العام لرئاسة الجمهورية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤَرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 13
ذي القعدة عام 1429 الموافق 11 نوفمبر سنة 8 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان المعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك المؤَرّخ في 13 ذي القعدة عام 1429 الموافق 11 نوفمبر
سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي
رقم 308-07 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار تعداد
الخدمات وتصنيفهاء وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
لدى المعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة؛ وفقا
للجدول الآتي :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

3 رمضان عام 1441ه
6 أبريل سنة 2020 م

عقد غير محدد عقد محدد التعدا
المدة (1) المدة (2) ا 0م

عامل مهني من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

المجمر الام م سما اسن ند ند ا ا

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهورية
حرّر في 12 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 6 فبراير
سنة 2020.

الأمين العام لرئاسة الجمهورية . وزير المالية

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

وزارة الدفاع الوطني

وزارة الدفاع الوطني. بصفته رئيسا للمحكمة
العسكرية بور قلة / الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤٌرّخ في 8 شعبان عام 1441
الموافق 2 أبريل سنة 2020, ينهى انتداب السيّد الهاشضمى
جبلاحي, لدى وزارة الدفاع الوطني, بصفته رئيسا للمحكمة
العسكرية بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة, ابتداء من أوّل
مايو سنة 2020.

1

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1441
الموافق 2 أبريل سنة 2020 يتضمن تجديد انتداب
قاض لدى وزارة الدفاع الوطني.؛ بصفته رئيسا
للمحكمة العسكرية بالبليدة / الناحية العسكرية
الأولى.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤٌرّخ في 8 شعبان عام 1441
الموافق 2 أبريل سنة 2020, يجدد انتداب السيّد كمال مصباح؛

لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية
بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى, لمدة سنة (1) واحدة؛ ابتداء
من أوّل يوليو سنة 2020.

7

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1441
الموافق 2 أبريل سنة 2020, يتضمن انتداب قاض
لدى وزارة الدفاع الوطني, بصفته رئيسا للمحكمة
العسكرية بورقلة/ الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1441
الموافق 2 أبريل سنة 2020, ينتدب السيّد رمضان شخوم.؛
لدى وزارة الدفاع الوطني, بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية
بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة. لمدة سنة (1) واحدة؛ ابتداء

من أوّل مايو سنة 2020.
1

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1441
الموافق 2 أبريل سنة 2020, يتضمن تجديد انتداب
قاض لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته رئيسا
للمحكمة العسكرية بقسنطينة / الناحية العسكرية
الخامسة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1441
الموافق 2 أبريل سنة 2020, يجدد انتداب السيّد عبد الله
شوادر, لدى وزارة الدفاع الوطني, بصفته رئيسا للمحكمة
العسكرية بقسنطينة / الناحية العسكرية الخامسة.؛ لمدة سنة

(1) واحدة. ابتداء من أوّل يوليو سنة 2020.


3 رمضان عام 1441ه
6 أبريل سنة 2020 م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1441
الموافق أوّل أبريل سنة2020, يتضمن تعيين
الوطني, بصفة ضباط للشرطة القضائية.

إِنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,
ووزير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤَرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية, المعدّل والمتمّم؛ لاسيما المادة 5-15

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 167-66 المؤَرّخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذي يحدد بموجبه
تأليف وتسيير اللجنة المكلفة بامتحان المترشحين لمهام

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-10 المؤَرّخ في 16
محرّم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالأمن الوطني؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلق بامتحان
القبول لضباط الشرطة القضائية. المعدّل.

- وبعد الاطلاع على المحاضر المؤرّخة في 27 يونيو سنة
9 للجان المكلفة بامتحان الموظفين المنتمين لسلك
بمدارس الشرطة بالصومعة وسيدي بلعباس وعنابة
(الدفعة الخامسة والعشرون)؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

يقرّران ما يأتي :
المادة الأولى : يعيّن بصفة ضباط للشرطة القضائية.
الواردة أسماؤهم في القائمة الاسمية الملحقة بأصل هذا
القرار.
المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسمية للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1441 الموافق أوّل
أبريل سنة 2020.
المحلية والتهيئة العمرانية
كمال بلجود

وزير العدل»
7
قرار مؤْرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 19
جانفي سنة 2020, يتضمن تعيين أعضاء المرصد

الوطني للمرفق العام.

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1441 الموافق
9 جانفى سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادتين 8 و9 من المرسوم الرئاسي رقم 03-16
المؤّرّخ في 26 ربيع الأول عام 1437 الموافق 7 جانفي سنة
6 والمتضمن إنشاء المرصد الوطني للمرفق العام؛ في
المرصد الوطني للمرفق العام؛ لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

- ساعد أقوجيل.؛

- وليد عقون؛

- كنزة مغيش؛

- رابح مقداد.

- رابح سيلام؛ ممثل وزارة المالية.

- حسين بن ضيف, ممثل و زارة الصناعة والمناجم؛

- جمال بن حورية؛ ممثل وزارة الطاقة.

- الجيلالي لبيبات,؛ ممثل و زارة التجارة؛

- نصر الدين بن سالم؛ ممثل وزارة السكن والعمران
والمدينة.

-مصطفى العربي, ممثل وزارة الأشغال العمومية والنقلء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

- جهلان قاسم,؛ ممثل وزارة التربية الوطنية؛

- عبد الإله علبان. ممثل و زارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

- ليلى إلهام غالم.؛ ممثلة وزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات؛

- بوبكر دحلال. ممثل وزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- عبد الوهاب جغلال , ممثل عن المديرية العامة للوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري.

- إسماعيل مجاهد. ممثل عن المجلس الوطنى
الاقتصادي والاجتماعى»

* بعنوان المجالس الشعبية المحلية المنتخبة :

- عطاء الله التاج. رئيس المجلس الشعبي الولائي
للأغواط؛

- لحسن لكحل. رئيس المجلس الشعبي الولائي لبشارء

- نور الدين ملاخسو,؛ رئيس المجلس الشعبي البلدي
لباتنة.؛ ولاية باتنة؛

- عمر مجاهد. رئيس المجلس الشعبي البلدي لأرزيو؛
ولاية وهران.

- علاء الدين سعيدي؛ ممثل عن الاتحاد الوطني للدكاترة
والباحثين الجزائريين؛

- جواد سليم علال. ممثل عن الجمعية الجزائرية
لتكنولوجية المعلوماتية.

* بعنوان وسائل الإعلام :

- خليدة بن رحال.

7

قرار مؤْرّخ في 2 رجب عام 1441 الموافق 26 فبراير
سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المدرسة الوطنية للحماية المدنية.

بموجب قرار مؤْرّخ في 2 رجب عام 1441 الموافق 26
فبراير سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 6 من المرسوم رقم 108-83 المؤرّخ في 22 ربيع
الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية للحماية المدنية وتنظيمها
وسيرهاء فى مجلس إدارة المدرسة الوطنية للحماية

3 رمضان عام 1441ه
6 أبريل سنة 2020 م

- السيّد بوسالم محمد. متصرف, ممثل المديرية العامة
للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.

- السيّد بولاعة ندير, نائب مدير لتقييس ومراقبة
لمطابقة, ممثل المدير العام للمالية والوسائل لوزارة
لداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
لسيّد عبيدات لحبيب, مدير التربية لشرق ولاية
زائر ؛ ممثل و زارة التربية الوطنية.
لمقدم بن عثمان وهاب, ممثل وزارة الدفاع الوطني؛
لسيّد مرازي عبد النور. مفتش العمل في ولاية
زائر , ممثل وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.
لسيّد زقنون أحمد؛ مدير التكوين والتعليم المهنيين
لولاية الجزائر, ممثل وزارة التكوين والتعليم المهنيين؛
ممثلة المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية.

- العقيد كسال مالك, مدير المدرسة الوطنية للحماية
المدنية؛

- الرائد بن وارث ياسين.؛ مكوّن بالمدرسة الوطنية للحماية
المدنية؛
المدنية؛

7

قرار مؤْرّخ في 2 رجب عام 1441 الموافق 26 فبراير سنة
0. يتضمن تعيين أعضاء اللجنة البيداغوجية
التوجيهية للمدرسة الوطنية للحماية المدنية.

بموجب قرار مؤَْرّخ في 2 رجب عام [144 الموافق 26
فبراير سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 13 من المرسوم رقم 108-83 المؤَرّخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سئة 1983
والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية للحماية المدنية
وتنظيمها وسيرهاء فى اللجنة البيداغوجية التوجيهية

- العقيد قراش دوداح؛ مدير دراسات بالمديرية العامة
للحماية المدنية. ممثل المدير العام. رئيساء

- العقيد كسال مالك. مدير المدرسة الوطنية للحماية

- الرائد مناش مراد. مدير دراسات بالمدرسة الوطنية

- الرائد شافعي عيسىء مدير التدريب والتربصات
بالمدرسة الوطنية للحماية المدنية.


3 رمضان عام 1441ه
6 أبريل سنة 2020 م

- الرائد بن وارث ياسين. مكتؤن بالمدرسة الوطنية
- النقيب صياد أحمد. مكوّن بالمدرسة الوطنية للحماية
- ممثلان (2) ينتخبهما تلاميذ المدرسة الوطنية
- ممشل (1) عن كل وزارة تهمها المسألة المسجلة في
جدول الأعمال.
7
قرار مؤْرّخ في 2 رجب عام 1441 الموافق 26 فبراير
سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة العملية
للوقاية من الأمراض المتنقلة عن طريق المياه
ومكافحتها.

بموجب قرار مؤَرّخ في 2 رجب عام 1441 الموافق 26
فبراير سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا
لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم 196-19 المؤرّخ
في 7 ذي القعدة عام 1440 الموافق 10 يوليو سنة 2019 الذي
يتضمن إنشاء لجنة وطنية للوقاية من الأمراض المتنقلة
عن طريق المياه ومكافحتها. وتحديد مهامها وتنظيمها
وسيرهاء في اللجنة العملية للوقاية من الأمراض المتنقلة
عن طريق المياه ومكافحتهاء لعهدة مدتها خمس (5) سنوات
قابلة للتجديد مرة واحدة :

- برتيمة عبد الوهاب, ممثل وزارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية. رئيساء

-خمار عبد السلام؛ ممثل وزارة الدفاع الوطني؛

- قطشة عبد القادر . ممثل و زارة الشؤون لدينية والأوقاف.

- خولالن عبد الوهاب, ممثل وزارة التربية الوطنية؛

- آيت يحي كاميلاء زوجة قيدوش؛, ممثلة وزارة التعليم
العالي والبحث العلمي؛

- ولد رابح وافية؛ ممثلة وزارة التكوين والتعليم المهنيين.

- أولمان سومية., ممثلة وزارة التضامن والأسرة
وقضايا المرأة.

- حلفاوي ليلة, ممثلة وزارة الصناعة والمناجم؛

- بن دحمان فيرو ز. ممثلة وزارة الفلاحة والتنمية

- طالبي نجية, ممثلة وزارة السكن والعمران والمدينة؛

- سويلاماس هندة, ممثلة وزارة التجارة.

- خليفي خديجة, ممثلة وزارة الاتصالء

- العربي مصطفى, ممثل وزارة الأشغال العمومية والنقلء

- لهتيهت لامية, ممثلة و زارة الموارد المائية.

- الباي محمد. ممثل وزارة السياحة والصناعة التقليدية
والعمل العائلي,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

- فورار جمال. ممثل وزارة الصحة والسكان وإصلاح

- بوطابة يسمينة., ممثلة وزارة البيئة والطاقات المتجددة.

- جديدي راضية.؛ زوجة دحماني, ممثلة المدير العام

- عوادو محمد ممثل المدير العام للديوان الوطني للتطهير.
0

قرار مؤْرّخ في 14 رجب عام 1441 الموافق 9 مارس سنة
0. يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
المشتركة للمندوبية الوطنية للأمن في الطرق.

بموجب قرار مؤَرّخ في 14 رجب عام 1441 الموافق 9 مارس
سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام
المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم 303-19 المؤَرّخ في 13
ربيع الأول عام 1441 الموافق 10 نوفمبر سنة 2019 الذي
يحدد طبيعة المندوبية الوطنية للأمن في الطرق ومهامها
وتنظيمها وسيرهاء فى اللجنة القطاعية المشتركة
للمندوبية الوطنية للأمن في الطرق, لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد. كما يأتي :

-الوزير المكلّف بالداخلية أو ممثله. رئيساء

- عبد الرحمان بوروينة, ممثل الوزير المكلّف بالدفاع
الوطني؛

- يونس بوزيد.؛ ممثل الوزير المكلّف بالداخلية.

- جمال فلوسي, ممثل الوزير المكلّف بالعدل.

- معاوية بوكويرة. ممثل الوزير المكلّف بالمالية.

- خديجة خليفى, ممثلة الوزير المكلّف بالاتصال.

- مليكة مالك, ممثلة الوزير المكلّف بالبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية.

- مصطفى حمدي, ممثل الوزير المكلّف بالتربية الوطنية.؛

- وافية ولد رابح , ممثلة الوزير المكلّف بالتكوين والتعليم

- عبد الغانى حماني. ممثل الوزير المكلّف بالنقل.

-مراد سناجقى, ممثل الوزير المكلّف بالأشغال العمومية.

- كنزة سعيدي., ممثلة الوزير المكلّف بالصناعة والمناجم؛

- رشيد غزلي, ممثل المديرية العامة للأمن الوطني؛

- كمال محجوب عرايبى, ممثل قيادة الدرك الوطنى؛

- فاروق عاشور . ممثل المديرية العامة للحماية المدنية.

- المندوب الوطني للأمن في الطرق.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك موّرخ في 29 جمادى الأولى عام
1 الموافق 25 جانفي سنة 2020, يتضمن تعيين
الأعوان المكلّفين بالتحقيقات الاقتصادية وقمع
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤّوس
الأموال من وإلى الخارج.

إِنّ و زير العدل. حافظ الأختام؛
ووزير التجارة؛

- بمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرّخ في 23 صفر عام 1417
الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع مخالفة
التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس
الأموال من وإلى الخارج؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفى سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 25697 المؤرّخ في 9
ربيع الأول عام 1418 الموافق 14 يوليو سنة 1997
والمتضمن شروط وكيفيات تعيين بعض الأعوان
الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج,
لاسيّما المادة 5 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ في
7 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
يحدّد صلاحيات وزير التجارة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة
يحدّد صلاحيات وزير العدل. حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 415-09 المؤرّخ في
9 ني الحجة عام 1430 الموافق 16 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص المطبق على الموظفين
لمنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالتجارة.
لاسيّما المادتين 63 و64 منه.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 4 ربيع
لثاني عام 1425 الموافق 24 مايو سنة 2004 والمتضمن
تعيين الأعوان المكلفين بالتحقيقات الاقتصادية وقمع
لخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج,

3 رمضان عام 1441ه
6 أبريل سنة 2020 م

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيني رقم 256-97 المؤْرّخ في 9 ربيع الأول عام 1418
الموافق 14 يوليو سنة 1997 والمذكور أعلاه. يؤهل الأعوان
المكلفون بالتحقيقات الاقتصادية وقمع الغش, المذكورة
أسماؤهم في الملحق بهذا القرار,. لمعاينة مخالفة التشريع
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من
وإلى الخارج.

المادة 2 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 4 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 24 مايو سنة 2004
والمتضمن تعيين الأعوان المكلفين بالتحقيقات الاقتصادية
الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسمية للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25
جانفي 2020.

وزير العدل. حافظ الأختام وزير التجارة

بلقاسم زغماتي كمال رزيق
الملحق

قائمة الأعوان المؤهلين لمعاينة مخالفة

وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج

مادوي عبد العزيز

وارد محمد ِ ق رئيسي
حصي متحي


3رمضان عام 1441ه

6 أبريل سن 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

رومان دليلة

ِ

براهيمي سارة عزيزة

ِ

بورغادن كريم

محمدي رضوان

ِ

بلماحى فاطمة الزهراء

ِ

1

11111

محمودى أمينة

ا

جعواط ليندة

ِ

قدور إيمان بدرة

ِ

سماش عبد الكمال

]1 11

بوسدرة بوعزة بوسيف

ِ
ّ
ِ

مختاري نورة

ٍ
ٍ
:


3رمضان عام 1441 ه
6 أبريل سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24


3 رمضان عام 1441ه
6 أبريل سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

الملحق (تابع)

الاسم واللقب
نصاح عماد
بوربيع سمير
بوصبع ناصر
ادريسي محمد الطاهر
ورتي بدر الدين
هرامزة عبد السلام
جاهمي مروان
غزال الأمين
حساني محمود
فرجاني محمد الصالح
منصوري كمال
قرماط أحسن
أولاد بوجمعة علي

زهواني بشير

رئيس محقق رئيسي

قرار مؤَرّخ في 27 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 23
جانفي سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 7 محرّم
عام 1426 الموافق 16 فبراير سنة 2005 والمتضمن
إنشاء اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة
بأسلاك موظفي الديوان الوطني لمكافحة
المخدرات وإدمانها.

إِنّ وزير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 4 الموافق 14 جانفي سنة 1984 الذي يحدد اختصاص
للجان المتساوية الأعضاء و تشكيلها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرّخ في 11 ربيع
لثاني عام 1404 الموافق 14 جانفي سنة 1984 الذي يحدد
كيفيات تعيين ممثلين عن الموظفين في اللجان المتساوية
لأعضاء؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي 01-20 المؤرّخ في 6 جمادى
لأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 212-97 المؤرّخ في 4
صفر عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة 1997 والمتضمن إنشاء
الديوان الوطني لمكافحة المخدرات وإدمانهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 جانفي سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية؛ المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤَرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 جانفي سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيا
والحجّاب.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 رجب عام 1404 الموافق 9
أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء في اللجان المتساوية
الأعضاءء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 محرّم عام 1426 المواة
6 فبراير سنة 2005 والمتضمن إنشاء اللجنة المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى الديوان الوطنى لمكافحة
المخدرات وإدمانهاء


3رمضان عام 1441ه
‎١‏ ة الرسميئة يّة الجزائريّة / العدد 24
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرتّ د 6 أبريل سنة 2020م
يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل القرار المؤّرّخ في 7 محرّم عام 1426 الموافق 16 فبراير سنة 2005 والمتضمن
إنشاء اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى الديوان الوطنى لمكافحة المخدرات وإدمانها.

المادة 2 : يعدّل الجدول المذكور في المادة الأولى من القرار المؤْرّخ في 7 محرّم عام 1426 الموافق 16 فبراير سنة 2005 والمذكور

- المتصرفون

- مساعدو المتصرفين

- ملحقو الإدارة

- أعوان الإدارة

لمحاسبون الإداريون

لمترجمون - التراجمة

لمهندسون في الإعلام الآلي

مساعدو المهندسين في الإعلام الآلي
لتقنيون في الإعلام الآلي

لمعاونون التقنيون في الإعلام الآلي
لأعوان التقنيون في الإعلام الآلي
لمهندسون في الإحصائيات

مساعدو المهندسين في الإحصائيات
لتقنيون في الإحصائيات

لمعاونون التقنيون في الإحصائيات
لأعوان التقنيون في الإحصائيات
لوثائقيون أمناء المحفوظات
مساعدو الوثائقيين أمناء المحفوظات
- الأعوان التقنيون في الوثائق والمحفوظات

- سائقو السيارات

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 23 جانفي سنة 2020.


3 رمضان عام 1441ه
6 أبريل سنة 2020 م

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤْرّخ في أوّل شعبان عام 1441 الموافق 26 ماردس
سنة 2020. يعدّل القرار المؤْرّخ في أوّل جمادى
الثانية عام 1441 الموافق 26 جانفي سنة 2020
الوطني للمجاهد.

بموجب قرار مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1441 الموافق 26
مارس سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ فى أوّل جمادى
الثانية عام 1441 الموافق 26 جانفي سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الوطنى للمجاهد.

"- محمد ياحي. ممثل وزير المجاهدين وذوي الحقوق.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1441 الموافق
2 فبراير سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب قرار مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1441
الموافق 12 فبراير سنة 2020 يعدّل القرار المؤرّخ فى 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
والتعليم المهنيين. كما يآتي :

"- الأعضاء الدائمون :

- رشيد معزوزي؛ ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

يتولّى أمانة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التكوين
والتعليم المهنيين السيد رشيد معمري؛ مدير دراسات»
عضواء والسيد علاوة بولقمح, نائب مدير المحاسبة.

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 3 رجب عام 1441
الموافق 27 فيراير سنة 2020 يحدد تنظيم
ومكاتب.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.
وو زير الشباب والرياضة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 337-18 المؤّرّخ في 17
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018
بعض المدن الجديدة؛ و تحديد قواعد تنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤَرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
الرئاسي رقم 337-18 المؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد تنظيم المديرية المنتدبة للشباب والرياضة
في المدن الكبرى و في بعض المدن الجديدة. في مصالح ومكاتب.

المادة 2: تضم المديرية المنتدبة للشباب والرياضة.

- 1 ة نت لةالتثٌ باب وتتك ن من كتبين )2 :

* مكتب الإعلام والاتصال والتكوين.

* مكتب البرامج الاجتماعية التربوية والترفيهية
وترقية الحركة الجمعوية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

- مصلحة الأنشطة البدنية والرياضية و تتكون من
مكتبين (2) :

* مكتب الأنشطة البدنية والرياضية ومتابعة الجمعيات
والتأطير التقنى.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 3 رجب عام 41الموافق 27 فبراير
سنة 2020.

وزير المالية وزير الشباب والرياضة

سيد علي خالدي
عن الوزير الأوّل
بلقاسم بوشمال

عبد الرحمان راوية

المديرية الجهوية للضرائب (م ج ض) /

مديرية الضرائب الولائية (م ض و)

مج ض للجزائر

الاسم واللقب

3رمضان عام 1441 ه
6 أبريل سنة 2020 م

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤْرّخ في 6 رجب عام 1441 الموافق أوّل ماردس
سنة 2020 يعدّل ويتمّم القرار المؤٌرّخ في 14 شعبان
عام 8 الموافق 11 مايو سنة 2017 والمتضمن
الوطنية لتطوير الاستثمار.

بموجب قرار مؤَرّخ في 6 رجب عام 1441 الموافق أوّل
مارس سنة 2020, تعدّل وتتمّم القائمة الاسمية لرؤساء
مراكز تسيير المزايا لدى الشبابيك الوحيدة اللامركزية
للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار , المحددة بموجب القرار
المؤْرّخ في 14 شعبان عام 1438 الموافق 11 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين رؤساء مراكز تسيير المزايا لدى
الشبابيك الوحيدة اللامركزية للوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار. المعدّل والمتمّم؛ كما يأتى :

الرتبة


3رمضان عام 1441ه

6 أبريل سن 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المديرية الجهوية للضرائب (م ج ض)/
مديرية الضرائب الولائية (م ض و)

مج ض لورقلة

(بدون تغيير)
زرقاط النوي

(بدون تغيير)

(بدون تغيير)

علوط؛ المولودة سعيدي؛ ليليا

(بدون تغيير)

(بدون تغيير)


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار مؤَرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 6
فبراير سنة 2020 يعدّل ويتمّم ملحق القرار الموؤَرّخ
في 24 ذي القعدة عام 1437 الموافق 7 غشت سنة
6 والمتضمن إنشاء ملحقات الصيدلية المركزية
للمستشضات.

إن و زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 293-94 المؤرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25 سبتمبر سنة 1994

3 رمضان عام 1441ه
6 أبريل سنة 2020 م

والمتضمن إنشاء صيدلية مركزية للمستشفيات وتنظيمها
وعملهاء المعدّل والمتقم؛ لا سيما المادة 3 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

-وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 24 ذي القعدة عام 1437 الموافق
7 غشت سنة 2016 والمتضمن إنشاء ملحقات الصيدلية

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم الملحق بالقرار المؤّرّخ في 24
ذي القعدة عام 1437 الموافق 27 غشت سنة 2016 والمتضمن
إنشاء ملحقات الصيدلية المر كزية للمستشفيات. كما يأتى :

"1 )ل 1 ع

تامنغست وإن قزام وجانت.

الاختصاص الإقليمي

الجزائر والبليدة والشلف والبويرة وتيزي وزو والمدية وبومرداس وتيبازة وعين الدفلى.

عنابة وأم البواقي وتبسة وسكيكدة وقالمة وق قسنطينة والطارف و سوق أهراس
بسكرة وباتنة وخنشلة وأو لاد جلال.

بشار وتندوف والنعامة وبني عباس.

آدرار وبرج باجي مختار وإن صالح وتيميمون.

الأغواط والجلفة والبيض والمنيعة.

سطيف وبجاية وجيجل والمسيلة وبرج بوعريريج وميلة.

ورقلة وإيليزي والوادي وغرداية و توقرت والمغير".

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الوّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 6 فبراير سنة 2020.

عبد الرحمان بن بوزيد


3 رمضان عام 1441ه
6 أبريل سنة 2020 م

المجلس الوطني

مقرّرات مؤْرّخة في 27 رجب عام 1441 الموافق 22 ماردس
سنة 2020 تتضمن تفويض الإمضاء إلى نوّاب
مديرين.

إنّ رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئلسي رقم 309-16 المؤرّخ في 28
صفر عام 1438 الموافق 28 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن
تشكيلة المجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى,

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 355-17 المؤرّخ في 18
ربيع الأول عام 1439 الموافق 7 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
تنظيم الأمانة الإدارية والتقنية للمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 13 رجب عام
1 الموافق 8 مارس سنة 2020 والمتضمن تعيين رئيس
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 15 ذي
الحجة عام 1433 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 والمتضمن
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد حميد عبيدات. نائب
مدير الميزانية والمحاسبة, الإمضاء في حدود صلاحياته؛
باسم رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي؛ على
جميع وثائق التسيير ؛ باستثناء المقررات والعقود. وبهذه
الصفة. يكلّف بالقيام بجميع عمليات الإيرادات والنفقات
العمومية في مجال الالتزام والتصفية والإذن بالدفع.

المادة 2: ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حوّر بالجزائر في 27 رجب عام 1441 الموافق 22 مارس
سنة 2020.

رضاتي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

إنّ رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 309-16 المؤرّخ في 28
صفر عام 1438 الموافق 28 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن
تشكيلة المجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 355-17 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1439 الموافق 7 ديسمبر سنة 2017
والمتضمن تنظيم الأمانة الإدارية والتقنية للمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرّخ في 13 رجب عام
1 الموافق 8 مارس سنة 2020 والمتضمن تعيين رئيس
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين
السيّد مراد عمروش, نائب مدير للمصلحة الداخلية والوسائل
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد مراد عمروش. نائب مدير
المصلحة الداخلية والوسائل, الإمضاء في حدود صلاحياته؛
باسم رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي. على
جميع وثائق التسيير بما فيها العقود والاتفاقيات. باستثناء
الصفقات.

المادة 2: ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حوّر بالجزائر في 27 رجب عام 1441 الموافق 22 مارس

سنة 2020

رضاتير

إنّ رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 309-16 المؤرّخ في 28
صفر عام 1438 الموافق 28 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن
تشكيلة المجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذني رقم 355-17 المؤرّخ في 18
ربيع الأول عام 1439 الموافق 7 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
تنظيم الأمانة الإدارية والتقنية للمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 13 رجب عام
1 الموافق 8 مارس سنة 2020 والمتضمن تعيين رئيس
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 13 ربيع
الأول عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 والمتضمن تعيين
السيّد محمد فويعل. نائب مدير للمستخدمين وأعضاء
المجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد محمد فويعل. نائب مدير
المستخدمين وأعضاء المجلس, الإمضاء فى حدود صلاحياته.

3 رمضان عام 1441ه
6 أبريل سنة 2020 م

باسم رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي. على
وإنهاء مهام الموظفين.

المادة 2: ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 27 رجب عام 1441 الموافق 22 مارس
سنة 2020

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

