Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-109 ممضي في 03 مايو 2001
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 09 مايو 2001، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-110 ممضي في 05 مايو 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 09 مايو 2001، الصفحة 3
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 89-234 المؤرخ في 19 ديسمبر سنة 1989 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لمسح الأراضي، المعدل والمتمم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-111 ممضي في 05 مايو 2001
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 09 مايو 2001، الصفحة 6
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 98-267 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت سنة 1998 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة البريد والمواصلات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-112 ممضي في 05 مايو 2001
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 09 مايو 2001، الصفحة 7
  Summary: يحدد نسب ومبالغ أتاوى الملاحة الجوية وكيفيات توزيعها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-208 ممضي في 28 يوليو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 28 يوليو 2004، الصفحة 8
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 01-112 المؤرخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5 مايو سنة 2001 الذي يحدد نسب ومبالغ أتاوى الملاحة الجوية وكيفيات توزيعها.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-92 ممضي في 23 فبراير 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 المؤرخة في 26 فبراير 2006، الصفحة 29
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 01-112 المؤرخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5 مايو سنة 2001 الذي يحدد نسب ومبالغ أتاوى الملاحة الجوية وكيفيات توزيعها.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-73 ممضي في 26 فبراير 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 05 مارس 2008، الصفحة 56
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 01-112 المؤرخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5 مايو سنة 2001 الذي يحدد نسب ومبالغ أتاوى الملاحة الجوية وكيفيات توزيعها.
      4 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-424 ممضي في 08 ديسمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 14 ديسمبر 2011، الصفحة 22
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 01-112 المؤرخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5 مايو سنة 2001 الذي يحدد نسب ومبالغ أتاوى الملاحة الجوية وكيفيات توزيعها.
      5 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-177 ممضي في 05 مايو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 12 مايو 2013، الصفحة 20
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 01-112 المؤرخ في 11 صفر عام1422 الموافق 5 مايو سنة 2001 الذي يحدد نسب ومبالغ أتاوى الملاحة الجوية وكيفيات توزيعها.
      6 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-49 ممضي في 01 فبراير 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 03 فبراير 2016، الصفحة 33
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 01-112 المؤرخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5 مايو سنة 2001 الذي يحدد نسب ومبالغ أتاوى الملاحة الجوية وكيفيات توزيعها.
      7 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-74 ممضي في 28 مارس 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 02 أبريل 2020، الصفحة 9
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 01-112 المؤرخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5 مايو سنة 2001 الذي يحدد نسب ومبالغ أتاوى الملاحة الجوية وكيفيات توزيعها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-113 ممضي في 07 مايو 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 09 مايو 2001، الصفحة 10
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-114 ممضي في 07 مايو 2001
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 09 مايو 2001، الصفحة 11
  Summary: يتعلق بالإحصاء العام للفلاحة.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-440 ممضي في 13 ديسمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 18 ديسمبر 2011، الصفحة 21
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 01-114 المؤرخ في 13 صفر عام 1422 الموافق 7 مايو سنة 2001 والمتعلق بالإحصاء العام للفلاحة.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 أبريل 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 12 يونيو 2024، الصفحة 27
          Summary: يحدد مبالغ التعويضات الممنوحة لأعوان الإحصاء والمراقبين والملاحظين وفئات أخرى من الموظفين الذين قد يستعان بهم للقيام بالمهام ذات العلاقة بالإحصاء العام للفلاحة لسنة 2024.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 17 فبراير 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 31 يوليو 2013، الصفحة 46
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية العملية المكلفة بتحضير الإحصاء العام للفلاحة وإنجازه.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 30 أبريل 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 16 مايو 2024، الصفحة 20
          Summary: يحدد تاريخ إجراء عمليات الإحصاء العام للفلاحة لسنة 2024.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-291 ممضي في 14 غشت 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 23 غشت 2023، الصفحة 4
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 01-114 المؤرخ في 13 صفر عام 1422 الموافق 7 مايو سنة 2001 والمتعلق بالإحصاء العام للفلاحة.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 يوليو 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 19 سبتمبر 2001، الصفحة 31
          Summary: يحدد مبالغ التعويضات الخاصة الممنوح إياها الموظفون الذين يستعان بهم للقيام بالمهام المؤقتة عند تحضير الإحصاء العام للفلاحة لسنة 2001 وتنفيذه.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 مارس 2001
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 09 مايو 2001، الصفحة 15
  Summary: يحدد الكيفيات الخاصة بممارسة تجارة المقايضة الحدودية بمناسبة الدورة الأولى لمعرض أميني تاسيلي 2001.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 أبريل 2001
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 09 مايو 2001، الصفحة 18
  Summary: يتعلق بمواصفات الإطارات المطاطية لعجلات العربات ومقطوراتها وكيفيات وضعها للإستهلاك.


Content:

Year: 2001, Number: 026
م اه ًِ 5 15 عام 1422 ها
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 9 الي 01م

مرسوم رئاسي رقم 01 - 109 مؤرّخ في 9 صفر عام 1422 الموافق 3 مايى سئة 2001, يتضمّن تعيين أعضاء
مجلس سلطة ضيبط البريد والمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 110 مؤرّخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5 مايو سنة 2001, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذيَ رقم 89 - 234 المؤرخ في 19 ديسميسر سنة 1989 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة لمسح
الأراضي» المعدّل والمتمّم

مرسوم تنفيذي رقم 111-01 مؤرخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5 مايى سنة 2001, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذيً رقم 98- 267 المؤرخ في 7جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غهشت سنة 1998 والمتضمّن
تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 112 مؤرًخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5 مايو سنة 2001, يحدّد نسب ومبالغ أتاوى
الملاحة الجويّة وكيفيّات توزيعها

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 113 مؤرًخ في 13 صفر عام 1422 الموافق 7 مايو سنة 2001, يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة السكن والعمران

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 114 مؤرًخ في 13 صفر عام 1422 الموافق 7 مايو سنة 2001, يتعلّق بالإحصاء العام

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 صقر عام 1422 الموافق 3 مايى سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير الاتّصال بوزارة
البريد والمواصلات

مرسوم رئاسي مؤْرًّخ في 9 صفر عام 1422 الموافق 3 مايى سنة 2001, يتضمن تعيين المدير العام لسلطة ضبط

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 ذي الحجّة عام 1421 الموافق 8 مارس سنة 2001, يحدد الكيفيّات الخاصّة
بممارسة تجارة المقايضة الحدوديّة بمناسبة الدورة الأولى لمعرض آميني تاسيلي 2001

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في أوّل صفر عام 1422 الموافق 25 أبريل سنة 2001, يتعلّق بمواصفات الإطارات
المطاطيّة لعجلات العربات ومقطوراتها وكيفيّات وضعها للاستهلاك


5 صقر عام 1422 ها
9 هايو سنة 2001 م

مرسوم رئاس رقم 01- 109 مِؤْرخ في 9
صفر عام 1422 الموافق 3 مايوى
سنة 2.2001 يتضمن تعيين أعضاء
مجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة.

- بناء على الدستورء لاسيّما المواد 77- 6 و78
وى 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 2000- 03 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1 الموافق 5 غشت سنة
0 الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللأسلكية, لاسيما المواد
0 .و 15 منهء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتشكّل مجلس سلطة ضبيط
البريد والمواصلات السلكية واللأسلكية من الأعضاء
الآتية أسماؤهم:

عمّار تو ء رئيساء

سيدي محمد بوشناق خلادي»

ابراهيم وارتس.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 صفر عام 1422 الموافق 3
مايو سنة 2001.

الجريدة الرْسميّة

للجمهورية الجزائريّة / العدد 26

مرسوم تنفيذيّ رقم 01- 110 مؤرخ في 11
صفر عام 1422 المواقق 5 مايق
سنة 2001. يعدل ويتمّم المرسوم
التنقيذي رقم 234-89 المؤرخ في
19 ديسمبر سئة 1989 والمتضمن
إنشاء الوكالة الوطنيّة لمسح الأراضي,
المعدل والمتمم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدُستورء لا سيما المائتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 74-75 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1395 الموافق 12 نوفمبر سنة 1975
والمتضمن إعداد مسع الأراضي العام وتأسيس السَّجلٌ
العقاري,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات
العموميّة الاقتصادية, لا سيما المادة 43 منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 30-0 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثُموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 240
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1999 والمتعلّق بالتعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة,


- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 الموّرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
2587-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 234
المؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة
لمسح الأراضيء المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 228
المؤرخ في 3 صفر عام 1411 الموافق 25 يوليى سنة
0 الذي يحدد كيفية منح المرتبات التي تطبّق
على العمال الّذين يمارسون وظائف عليا في الدولة ,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير الماليّة,

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 234 المؤرخ في
9 ديسمبر سنة 1989 والمتضمن إنشاء الوكالة
الوطنية لمسح الأراضيء المعدّل والمتمّم.
الباب الأول
التسمية - الشخصية - المقر
المادة 2 : تعدل وتتمم المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 89 - 234 المؤْرخ في 19 ديسمبر سنة
‎١9‏ لمعدل والمتمّم, كما يأتي :

'المادة 3 : يكون مقر الوكالة في مدينة الجزائر.
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
بمرسوم تنفيذي بناء على اقتراح من وزير المالية.

يمكن إنشاء مديريات جهوية ومديريات ولائية
لمسح الأراضي عبر التراب الوطني. ويحدد عدد هذه

المديريات ومقراتها ومهامها بقرار من السلطة
الوصية بناء على اقتراح من المدير العام وبعد أخذ
رأي مجلس إدارة الوكالة ".
الباب الثالث
التنظيم والعمل
المادة 3 : تعدّل وتتمم المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 89 - 234 الموّرخ في 19 ديسمبر سنة
‎١9‏ لمعدل والمتمّم , كما يأتي :
' المادة 11: يشرف على الوكالة مجلس إدارة
ويديرها مدير عام'.
الفصل الأول
مجلس الإدارة
المادة 4 : تعدّل وتتمم المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 89 - 234 المؤرخ في 19 ديسمبر سنة
9 «لمعدل والمتمم . كما يأتي :
"المادّة 13 : يتكون مجلس الإدارة من :
- ممثّل عن وزير المالية» رئيساء
- ممثل عن وزير الدفاع الوطني»
- ممثل عن وزيرالدولة. وزير الداخلية
والجماعات المحليّة, 1
- ممثل عن وزير الأشغفال العموميّة,
- ممثّل عن وزير الفلاحة,
- ممثّل عن وزير السكن والعمران»
- ممثّل عن وزيرالدولة: وزير العدل ".

المادّة 5 : تعدّل وتتمّم المادّة 14 من المرسوم
التّنفيذي رقم 89 - 234 المؤرخ في 19 ديسمير سنة
89 لمعدل والمتمم , كما يأتي :

" المادة 14: يحضر المدير العام والعون
المحاسب للوكالة اجتماعات مجلس الإدارة بصفة
استشارية '.

المادة 6 : تعدّل وتتمم المادة 18 من المرسوم

التّنفيذي رقم 89 - 234 المؤرخ في 19 ديسمير
سنة 1989., المعدّل والمتمّم , كما يأتي :


5 صفر عام 1422 ه
9 مايى سنة 2001 م

" المادة 18: يجتمع مجلس الإدارة مرتين في
السنة على الأقل بناء على استدعاء من رئئيسه.
ويمكن ان يجتمع إما بطلب من ثلث ( )2
أعضائه أى بمبادرة من رئيسه الذي يعد جدول الأعمال
بناء على اقتراح من المدير العام للوكالة ".
القصل الثاني
المدير العام

المادة 7 : تعدّل وتتمّم المادة 19 من المرسوم
التّنفيذي رقم 89 - 234 المؤرخ في 19 ديسمبر سنة

9 المعدّل والمتمّم , كما يأتي :
" المادة 19 : يعين المدير العام للوكالة بمرسوم

وتنهى مهامه حسب الأشكال نقسها ".
المادة 8 : تعدّل وتتمّم المادّة 20 من المرسوم
التنفيذي رقم 89- 234 المؤرخ في 19 ديسمبر سنة

9 المعدل والمتمّم, كما يأتي:

' المادة 20 : ينفذ المدير العام مقرّرات مجلس

: : مم

الإدارة » وهو المسؤول عن السير العام للوكالة التي
يمثلها أمام القضاء وفي جميع أعمال الحياة المدنية.

يمارس السلطة السّلمية على مجموع مستخدمي
الوكالة.

يبرم جميع الصفقات والاتفاقات في حدود
السلطات الّتى يفوضه إيَاها مجلس الإدارة.

يساعد المدير العام في ممارسة مهام الوكالة ,
مديرون للدراسات ومديرون وثواب مديرين ".

المادّة 9 : تعدل وتتمّم المادة 21 من المرسوم

التّنفيذي رقم 89- 234 المؤرخ في 19 ديسمبر سنة
9 المعدل والمتمم, كما يأتي :

'" المانة21 : المدير العام هو الآمر بصرف
ميزانيّة الوكالة حسب الشروط المحددة في القوانين
والتّنظيمات المعمول بها.
الوكالة وتجهيزها ويأمر بصرفها ".

الجريدة الرّسميّة

للجمهوريّة الجزائرية / العدد 26

المادة 10 : تعدل وتتمّم المادة 22 من المرسوم
التّنفيذي رقم 89 - 234 المؤرخ في 19 ديسمبر سنة
9 لمعدل والمتممء كما يأتي:

" المادّة 22: يحدد التّنظيم الداخلي للوكالة
على المستوى المركزي والجهوي والولائي بقرار
مشترك بين الوزير المكلّف بالمالية والسلطة
المكلّفة بالوظيف العمومي".

المادة 11 : تحدث في الفصل الثاني من الباب
الثالث من المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 234 المؤرخ
في 9 ديسمبر سنئة 1989. المعدّل والمتمّم. مادّتان
2 مكرر و22 مكرر 1 تحرران كما يأتي :

" المادّة 22 مكرر: يحدد راتب المدير العام
للوكالة ويصدّف استنادا إلى الوظيفة العليا في الدّولة
للمفتش العام لدى وزير الماليّة ".

" المادّة 22 مكرّر1: تحدد الرواتب المرتبطة
بوظائف مدير الدراسات والمدير وثائب المدير فى
الوكالة وتصنّف استنادا إلى الوظائف العليا في
الدّولة لمدير الدراسات والمدير وثائب المدير في

الإدارة المركزية بوزارة المالية.

تصنّف وظيفة المدير الجهوي والمدير. الولائي
للوكالة وتدفع الرواتب المرتبطة بها حسب نفس
الشروط التي تطبّق على مسؤولي المصالح غير
الممركزة في الدّولة.
تحدد قائمة المناصب العليا الضرورية لسير
الوكالة . عند الحاجة . بقرار مشترك بين
الوزيرالمكلّف بالماليّة والسلطة المكلّفة بالوظيف
العمومي ".
الباب الرايع
أحكام مالية

الفصل الأول
المحاسبة والمراقبة

المادة 12 : تعدّل وتتمّمالمادة 25 من
المرسوم التّنفيذي رقم 89- 234 المؤرخ في 19
ديسمبر سنة 1989., المعدّل والمتمم , كما يأتي :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

" المادّة 25: يعرض المدير العام الحسابات
الإدارية وحسابات التّسيير التي يقفلها ويعدّها كل من
الآمر بالصرف والعون المحاسب للوكالة, على مجلس
الإدارة للمصادقة عليها عند نهاية الثلاثي الأول الذي
بتقرير يتضمن شروحا وتوضيحات عن التسيير
الإداري والمالي للوكالة ".

المائة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1422 الموافق
5 مايو سئة 2001.

اك

مرسوم تنفيذي رقم 111-01 مؤْرَّخ في 11
صفر عام 1422 الموافق 5 مايق
سنة 2001, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 8 9- 267 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1419 المواقق 29
غشت سنة 1998 والمتضشمّن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات؛:

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 2000- 03 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة
0 الذي يحدد القواعد العامّة المتعلّقة بالبريد
وبالمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غغشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
2587-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غغشت سنة 2000 والمتضمن

6 صفر عام 1422 ها
9 هايى سنة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98- 267
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419الموافق 29
غشت سنة 1998 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة البريد والمواصلات »

المادة الأولى : يعدّل هذاالمرسوم ويتمّم
أحكام المادة الأولى من المرسوم التّنفيذي رقم
8- 267 المؤرخ في 7جمادى الأولى عام 1419
الموافق 29 غشت سنة 1998والمذكورأعلاه. قصد
قطاع البريد والمواصلات , كما يأتي :

" المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزيّة فى
وزارة البريد والمواصلاتء, الموضوعة تحت سلطة

- الأمين العام ويساعده ثمانيّة (8) مديري
دراساتء منهم سنّة (6) مكلّفين بالمهام التي تدخل في
إطار تنفيذ إصلاحات قطاع البريد والمواصلات.
ويلحق به مكتب البريدء

- رئيس الديوان ويساعده اثنا عشر (12) مكلفا
بالدراسات والتلخيص:

* ستة(6) مكلّفين بالدراسات والتلخيص,

- تحضير الملفات المتعلّقة بالنشاط الحكومي:

- تحضير نشاطات الوزير في ميدان العلاقات
الخارجيّة والتعاون. وتنظيمهاء

- متابعة الملفات المتعلّقة بما يأتى :

* استغلال القطاع وتأطيره التّقني»

* البرامج الكبرى للتنمية,

- تنفيذ ترتيبات الأمن الداخلي للمؤسّسات
وتطويرها.


5 صقن عام 1422 ها
9 مايى سنة 2001 م

* ستة (6) مكلّفين بالدّراسات والتلخيص يكلّفون
بالمهام التي تدخل في إطار تنفيذ إصلاحات قطاع
البريد والمواصلات,

* وستة (6) ملحقين بالديوان".

(الباقي بدون تفيير ).

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1422 الموافق
5 مايو سنة 2001.

0ك

مرسوم تنفيذي رقم 112-01 مؤرخ في 11
صفر عام 1422 المواقفق 5 مايقو
سنة 2001. يحدد نسب ومبالغ أتاوى
الملاحة الجويّة وكيفيّات توزيعها

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير الثقل,

- وبناء على الدستورلا سيما المادتان 4-85
و 125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 06 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيى سنة 1998
الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالطيران المدني»
المعدل والمتمّم, لاسيّما المادتان 105 و106 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421الموافق 23 ديسمبر
سنة 2000 والمتضمن قائون المالية لسنة 2001,
لاسيّما المادة 56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 173-87 المؤرخ
في 16 ذي الحجة عام 1407 الموافق 11 غشت سنة
7 والمتضمن إنشاء مؤسّسة لتسيير المصالح
المطارية في مدينة الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم رقم 174-87 المؤرخ
في 16 ذي الحجة عام 1407 الموافق 11 غشت سنة
7 والمتضمن إنشاء مؤسّسة لتسيير المصالح
المطارية في وهران»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 175 المؤرخ
في 16 ذي الحجة عام 1407 الموافق 11 غشت سنة
7 والمتضمن إنشاء مؤسّسة لتسيير المصالح

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غغشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
2587-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 149
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1411الموافق 18 مايى
سنة 1991 والمتضمن تعديل القانون الأساسي
للمؤسّسة الوطنيّة لاستفغلال الطيران وأمنه ويجعل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98- 258
المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 25
غشت سنة 1998 والمتضمن تحويل الديوان:الوطني
للأرصاد الجوية إلى مؤسّسة عموميّة ذات طابع
صناعي وتجاري»

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 105من القانون
رقم 98- 06 المؤرخ في 3 ربيع الأول عنام 1419
الموافق 27 يونيى سنة 1998 الّذى يحدد القواعد
العامّة المتعلّقة بالطيران المدنيء المعدل والمتمّم,
والمادة 6 من القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ في
7 رمضان عام 1421الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001, يحدّد
هذا المرسوم نسب ومبالغ أتاوى الملاحة الجوية
وكيفيات توزيعها.

المائة 2 : تحدد الأتاوى الخاصة بهبوط


- بالنسبة للطائرات التي تقوم بحركة نقل جوي دولي
حتى 12 طنا 32ج
من 13 إلى 25 طنا 2 سبج + 96,78 دج /رطن
من 26 إلى 50 طنا 0 بج + 202,35 دج /رطن
من 51 إلى 75 طنا 3 جج + 209,92 دج/ر طن
أكثر من 75 طنا 0 ربج + 310,24 دج/رطن

- بالنسية للطائرات التي تقوم بحركة نقل جوي وطني
حتى 12 طنا 00ج
من 13 إلى 25 طنا 0 تج + 9,69 دج /رطن
من 26 إلى 50 طنا 2 بج + 20,69 دج /ر طن
من 51 إلى 75 طنا 5 جج + 21,10 دج /رطن
أكثر من 75 طنا 2 دبج + 33,97 دج //رطن

حتى 12 طنا 9 دج
أكثر من 12 طنا 9 رج + 7,49 دج /رطن

المادة 3 : تحدد الأتاوى الخاصة بتحليق الطائرات كما يأتي :

- حركة النقل الجوي الدولي 0 بج للوحدة المستعملة
- حركة النقل الجوي الوطني 1 دج للوحدة المستعملة

المادة 4 : تحدّد الأتاوى الخاصة باستعمال أجهزة الإنارة كما يأتي :
- المحطات الجوية الدولية 3 دج
- المحطات الجوية الأخرى غير الدولية 2 دج

المادة 5 : تحدد الأتاوى الخاصة بتوقف الطائرات كما يأتي :

- في مساحات حركة النقل الجوي 6,0 دج طن / ساعة
- في المساحات الأخرى 2 دج طن / ساعة
- بالنسية للطيران العام الذي يقل وزنه عند الإقلاع

عن 20 طنا 5 دج طن / ساعة

يمنح إعفاء كما يأتي :
- على المطارات الدولية : 45 دقيقة.

- على المطارات الأخرى : 60 دقيقة.


5 صفر عام 1422 هذ

1 الرسمد يّة الجزائكرب
9 مايو سنة 2001 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 26

يمنح تخفيض بنسبة 50 © من مبلغ الأتاوى الخاصة بالتوقف خلال ساعات الليل (من غروب الشمس إلى
شروقها) إلى الشركات الجوية.
المادة 6 : تحدد الأتاوى الخاصة بمكوث الطائرات كما يأتي :
65 دج طن //ريوم.
المادة 7 : تحدد الأتاوى الخاصة بالتدريب كما يأتي :
5 96 من إتاوة الهبوط.
المادة 8 : تحدد مبالغ الإتاوة الخاصة باستعمال المنشآت المهيأة لاستقبال المسافرين كما يأتي:
- المسافرون باتجاه مطار جزائري 2 جبج لكل مسافر
- المسافرون باتجاه مطار أجنبي 5 بج لكل مساقر

المادة 9 : تحدد الأتاوى الخاصة بالتزويد بالوقود كما يأتي:

- بنزين الطائرات

- الكيروزين

المادّة 10 : تحدد مبالغ الإتاوة الخاصة بشغل الأراضي أو المباني التابعة للأملاك العامة المطارية

البنايات :

- المحلات ذات الطابع الإداري دج/رم2 سنويا
- المحلات ذات الطايع الصناعي دج/رم2 سنويا
و تقذ يي

العشابر
-الحمولة دجكرم2 سنويا
- الطائرات 1 دج/رم2 سنويا

المساحات غغمير الميئية:.
- موقف السيارات دج/ م2 سنويا
- أرضية مغطاة بالزفت دج/رع2 سنويا
- مساحات صيانة الطائرات دج/رع2 سنويا

المساحات التي تعبرها أنابيب :
- منطقة النشاط دج/رم2 سئنويا
- المنطقة المستثناة من حركة النقل دج/رم2 سنويا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المائة 11: يتم تحصي ل الأتاوى المذكورة
أعلاه وكيفيّات توزيعها كما يأتي :

- تحصل الأتاوى الخاصة باستعمال المنشآت
المهيأة لاستقبال المسافرين ؛ المؤسّسة الوطنية
لاستفلال الخدمات الجوية (الخطوط الجوية
الجزائرية) . والشركات الأجنبية للنقل الجويء وكل
مستغل طائرات بمفهوم المادة 2 من القانون رقم
8- 06 المؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام 1419 الموافق
7 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد العامة
المتعلّقة بالطيران المدني . لصالح مؤسّسات تسيير
المصالح المطارية,

- تحصل المؤسّسة الوطنية للملاحة الجوية
الأتاوى الخاصة بالتحليق وتوزع كما يأتي :

- 688 من مبلغ الإتاوة لصالح المؤسّسة
الوطنيّة للملاحة الجوية,

- 612 من مبلغ الإتاوة لصالح الديوان الوطني
للأرصاد الجوية.

- تحصل المؤسّسة الوطنية للملاحة الجوية
الأتاوى الخاصة بالهبوط والتدريب وتوزع كما يأتي :

- 9785 من مبلغ الإتاوة لصالح المؤسّسة
الوطنيّة للملاحة الجوية,

-921 من مبلغ الإتاوة لصالح مؤسسات تسيير
المصالح المطارية في مدن الجزائر ووهران
وقسنطينة وفقا لحركة النقل المعالجة من طرف
المحطات الجوية الملحقة بهاء

- 94 من مبلغ الإتاوة لصالح الديوان الوطني
للأرصاد الجوية.

المادئة 2 1:ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 11 صفر عام 1422 الموافق
5 مايو سنة 2001.

5 صفر عام 1422 ها
9 مايى سنة 2001 م

مرسوم تنفيذي رقم 01- 113 مؤرّخ في 13
صفر عام 1422 المواقق 7 مايو
سنة 2001, يتضمّن نقل اعتماد في

السكن

ميزانية ‏ تسيير وزارة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيما المادتان 4-85
و 125(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 22001

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 32-01
المؤرخ في 27 شوال عام 1421 الموافق 22 يناير
سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير السكن والعمران من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2001,

المائة الأولى : يلفغى من ميزائيّة سنة
1 اعتماد قدره مليونان وسيعمائة ألف ديثار
(2.700.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة

السكن والعمران؛ وفي البابين المبيّنين في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 2001
اعتماد قدره مليونان وسبعمائة ألف دينار
(2.700.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
السكن والعمران وفي الباب رقم 34- 90" الإدارة
المركزية - حظيرة السيارات ".

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير السكن
والعمران» كل فيما يخصّه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حور بالجزائر في 13 صفر عام 1422 الموافق
7مايو سئة 2001.

علي بن فليس


الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث

مرسوم تنفيذي رقم 114-01 مؤرّخ في 13
صفر عام 1422 الموافق 7 هايو
سنة 2.2001 يتعلّق بالإحصاء العام

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤْرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرغ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

وزارة السكن والعمران
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - اللوازم ممم ممم مم مم ماه

مجموع القسم الرابع
مجموع العئوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الاعتمادات الملغاة

والمتعلّق بالولاية, المعدل والمتمم,

الاعتمادات الملغاة (دج)

0000ظ2
1.0

2.55.0
2556.0
25.5. .0
25.0
2.55.0

مجموع الفرع الأول

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-94
المؤرخ في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير
سنة 1994 والمتعلّق بالمنظومة الإحصائية,

- وبمقتضى المسرسوم الرئكاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسومالرئاسي رقم
2257-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 26

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 160
المؤرخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيى سنة
5 والمتضمن تنظيم المجلس الوطني للإحصاء

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم الشروط
العامّة المتعلّقة بتحضير عمليّات الإحصاء العام
للفلاحة وتمويلها وتنفيذها.

المادة 2 : يرمي الإحصاء العام للفلاحة إلى :

- إحصاء كل المستثمرين والمستثمرات الفلاحيّة
وكذا كل الأنشطة التابعة لهاء
والمجتمع الفلاحي عبر كل التراب الوطني»

- إرساء أسس نظام وطني متكامل للإحصائيات
العامّة عن الفلاحة,

- التوفر على قواعد لسبر الآراء الضرورية
لإنجاز التحقيقات الخاصة بكل مجال للنشاطات.

الماذة 3 : تمثّل المستثمرة الفلاحيّة في
مفهوم هذا المرسومء وحدة اقتصاديّة للإنتاج الفلاحي»
المذكورة في المادّة 5 أدناه.

المادة 4 : يتمٌ تحضير الإحصاء العام للفلاحة
وإنجازه عن طريق الأجهزة الآتية :

- لجنة وطنيّة,

- لجان ولائيّة,

- لجان بلديّة.

المادة 5 : تكلّف اللّجنة الوطنيّة بدراسة
عناصر الملف التقني للإحصاء العام للفلاحة
والمصادقة عليها وتقوم بهذه الصفة, بما يأتي :

- السهر على إعداد البطاقية المرجعية

- مباشرة الحملة الوطنيّة للإعلام والتحسيس
ومتابعتهاء

65 صقر عام 1422 ها
9 هايو سنة 2001 م

-دراسة كيقيات رصد الوسائل لتحضير الإحصاء
العام للفلاحة وتنفيذه؛ وتحديد ذلك,
- مراقبة سير مخطط عمليّة الإحصاء العام

- تنشيط أشفال اللجان الولائيّة والبلدية

المادة 6 : تتشكل اللّجنة الوطنيّة من :

- وزير الفلاحة أى ممثله؛ رئيساء

- المندوب للتّخطيط أو ممكله, نائب رئيس»

- الأمين العام لوزارة الداخليّة والجماعات
المحليّة,

- الأمين العام لوزارة الماليّة,

- الأمين العام لوزارة الاتّصال والثقافة,

- الأمين العام لوزارة التربية الوطئيّة,

- الأمين العام لوزارة الشّؤون الدّينيّة والأوقاف,

- الأمين العام لوزارة تهيئة الإقليم والبيئة,

- الأمين العام لوزارة السكن والعمران»

- الأمين العام لوزارة البريد والمواصلات,

- الأمين العام لوزارة الموارد المائيّة, 1

- الأمين العام لوزارة الصّيد البحري والموارد
الصيدية,

- ممثّل وزارة الدفاع الوطني»

- رئيس الغرفة الوطنيّة للفلاحة,

- المدير العام للديوان الوطني للإحصائيّات,

- المدير العام للمعهد الوطني للخرائط والكشف
عن بعدء

- المدير العام للأملاك الوطنيّة,

- مدير الوكالة الوطنيّة لمسح الأراضي.

المادئدة 7 : تجتمع اللّجنة الوطنيّة مرة كل
شهرء بناء على استدعاء من رئيسها وبعدد المرات
التي تقتضيها الضرورة. ويمكنها استدعاء كل الإدارات
أو المؤسّسات أى الأشخاص الذين قد يساهم حضورهم


5 صفر عام 1422 ها
8 مايى سنة 2001 م

يتولى الأمين العام لوزارة الفلاحة أمانة اللّجنة
الوطنيّة.

المادة 8 : تكلّف اللّجنة الولائيّة بما يأتى :

- رصد الوسائل الماديّة والبشريّة الضروريّة

- برمجة أنشطة اللجان البلديّة ومتابعتها
ومراقبتهاء

- القيام بتوزيع وثائق الإحصاء واسترجاعهاء

- إعداد ملخص لمعطيات الإحصاء على مستوى
الولاية.

المادّة 9 : تتشكل اللجنة الولائيّة التي يرأسها
الوالي من :

- مدير المصالح الفلاحيّة, ويكلّف بأمانة اللّجنة,

- مدير الموارد المائيّة,

- مدير تهيئة الإقليم والبيئة,

- محافظ الغابات»:

- مدير الأملاك الوطنية,

- مدير المحافظة العقاريّة,

- مدير فرع مسح الأراضي»

- مدير الشؤون الدينيّة والأوقاف»

- المدير المكلّف بالسكن والعمران»

- رؤساء الدوائر,

- رئيس لجنة المجلس الشعبي الولائي المكلّف
0 - رئيس الغرفة الفلاحية.

المادّة 10 : تكلّف اللجنة البلدية بما يأتي:

- المساهمة في إعلام المستثمرين الفلاحيّين
وتحسيسهمء

- تخطيط الوثائق والوسائل الماديّة والبشريّة
الضروريًة للعمليات: وتوزيعها وتسييرها,

- متابعة الإحصاء على المستوى البلدي

ومراقبته,

الجريدة الرسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- جمع استمارات الأسئلة المملوءة والملخّص
البلدي بعد الانتهاء من عمليّة الإحصاءء وإرسالها إلى
اللّجنة الولائيّة بعد مراقبتها والتصديق عليها.

المادّة ‏ 11 : تتشكل اللّجنة البلديّة الّتى
يرأسها رئيس المجلس الشعبي البلدي من :

- مندوب القلاحة البلدي ويكلّف بأمانة اللّجنة,

- العون البلدي للإرشاد الفلاحي»

- ممثل المصالح البيطريّة,

- ممثل إدارة الغقابات,
بالفلاحة.

المادة ‏ 12: يحدد تاريخ إجراء عمليّات
الإحصاء بناء على اقتراح من اللّجنة الوطنيّة
المذكورة في المادة 4 أعلاه. بقرار من الوزير المكلّف
بالفلاحة.

المائة 13 : يتلقى المستثمرون الفلاحيون
إشعارا بالمرور ويلزمون بانتظار عون الإحصاء

كل رفض للإجابة؛ وكلّ إجابة غير صحيحة عمدا
وكذا كل عمل يعرقل عمليات الإحصاءء؛ يعاقب عليها
بالعقوبات المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

المادئة 14 : يلزم كل مستثمر فلاحي بالإجابة

المادة 5 : يمكن المستثمر في حالة القوة
القاهرة:. أن ينيب عنه عضوا بالغا من عائلته أو عضوا

من المستثمرة.

المائة 16 :يلزم كل شخص شارك في تحضير
معطيات الإحصاء أو تنفيذها أو استغلالهاء بالمحافظة
على السر المهني.

المادّة 17 : ينجز الإحصاء العامٌ للفلاحة :

- أعوان الإحصاء المفوّضون قائونا والمكلّفون
بإجراء المحادثات مع المستثمرين وفق استمارات
أسئلة معدة خصيصا لهذا الغرض»

- مراقيون يؤطرون ويساعدون أعوان الإحصاء
ويفحصون ويراقبون استمارات الأسئلة المملوءة:


- ملاحظون يسهرون على مدى تقدّم عمليّات
الإحصاء. يؤطرون ويفحصون عمل المراقبين.

المادة 18 : تمنح تعويضات لأعوان الإحصاء
والمراقبين والملاحظين وفمّات أخرى من الموظفين
الذين قد يستعان بهم للقيام بالمهامٌ ذات العلاقة
بالإحصاء العامٌ للفلاحة.

تحدد شروط تطبيق هذه المادة. عن طريق

المادة 19 : تقتطعالتكاليف الماليّة
الضرورية لتحضير نتائّج الإحصاء العام للفلاحة
وإنجازها واستغلالها ونشرهاء من ميزائية الدولة.

المادة 20 : تُجري الإحصاء العام للفلاحة
وتراقبه الفئات الآتية من الموظفين :

- موظفو التعليم والمتدربون في معاهد ومراكز

- الموظفون المؤهلون من المؤسكتسات

5

المتخصصة.

- الموظفون المسكّرون من السلطات المحليّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 صفر عام 1422
الموافق 3 هايو سنة 2001. يتضمن
إنهاء مهام مدير الاتّصال بوزارة اليريد
والمواصلات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 9 صفر عام
2 الموافق 3 مايى سنة 2001 تثهى مهام السيد
ابراهيم وارتسء, بصفته مديرا للاتّصال بوزارة البريد
والمواصلاتء لتكليفه بوظيفة أخرى.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادّة عن طريق قرار
من الوزير المكلّف بالفلاحة.

المادة 21 :يمكنالسلطات المحلية المؤهلة
والعاملة في حدود صلاحياتها أن تقوم بتسخير وسائل
أخرى في حالة حاجة اللّجان الولائيّة إلى وسائل مادية
أخرىء تقدرها اللّجنة الوطنيّة قانونا.

المادة 22 : يتعرض كل الأشخاص وكلّ ملاك
الوسائل المطلوبة الذين لا يستجيبون للاستدعاء

المادة 23 : تحدد كيفيات تطبيق هذا
المرسوم, عند الحاجة, من طريق التنظيم.
المادة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجر

حرّر بالجزائر في13 صفر عام 1422 الموافق 7
مايو سنة 2001.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 صقر عام 1422
الموافق 3 مهايو سنة 2001. يتضمّن
تعيين المدير العام لسلطة ضبط البريد
والمواصلات السلكيّة واللأسلكية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 صفر عام
2 الموافق 3 مايو سنة 2001 يعين السيد
أحمد قاصبء مديرا ماما لسلطة ضبط البريد
والمواصلات السلكيّة واللأسلكية.


5 ضقر هام 1422 ه
9 مايق سنة 1م

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك موْرخ في 13 ذي الحجة
عام 1421 الموافق 8 مارس سنة
171, الكيفيّات الخاصة
بممارسة تجارة المقايضة الحدوديّة
بمناسبة الدورة الأولى لمعرض آميني

تاسيلي 2001.

5
يحهدد

إن وزير التّجارة,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93- 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسئة 21994
لاسيما المادة 128 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
2587-0 المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمئّن
أتعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 37
المؤرخ في 26 شعبان عام 1411 الموافق 13 فبراير
سنة 1991 والمتعلّق بشروط التّدخّل في مجال
التّجارة الخارجيّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 452-91
المؤرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 16
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بالمفتّشيات البيطرية
في المراكز الحدوديّة,

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 286

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 شوال عام 1414 الموافق 9 أبريل سنة 1994
الذي يحدد قائمة البضائْع التي تم وقف تصديرها,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 10 رجب عام 1415 الموافق 14 ديسمبر سنة
4 الذي يحدد كيفيّات ممارسة تجارة المقايضة
الحدوديّة مع الثيجر وماليء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 27 شؤال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة
9 والمتضمن إنشاء شهادة المصدر لبعض
المنتوجات,

يقرّران ما ياتي :

المادة الأولى : تقام الدورة الأولى لمعرض
آميني تاسيلي بإيليزي من 10 إلى 30 مارس سنة
1 .

المادة 2 : المشاركة في الدورة الأولى لمعرض
للمتعاملين الاقتصاديين الجزائريين وكذا متعاملي
الدول الإفريقية شبه الصحراوية.

المادة 3 : يمكن أن تستورد وتباع السّلع
القادمة من الدول المجاورة المعنية بين الولايات
الأربع تامنفست وأدرار وإيليزي وتندوف خلال مدة
الدورة الأولى لمعرض أميني تاسيلي وفق الشّروط
المحددة في هذا القرار.

كل صفقة تحقق خارج هذه الولايات الأربع تعتبر

المادة 4 : يؤسّس نطاق معرض آميني تاسيلي
كما هو محدد من السلطة الإدارية المختصة في شكل
مستودع عام تحت الرقابة الجمركية وفق الشروط
المحددة في المادة 143 من قانون الجمارك لمدة
تحدد بقرار من إدارة الجمارك.


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 286

إن السلع المستوردة من الدول المشاركة لا يمكن
إيداعها إلا داخل معرض آميني أو داخل أي مستودع آخر
تعيّنه إدارة الجمارك يإيليزي.

كل مستودع للسلع يؤفسس خارج هذه الأماكن

المادة 5 : يمكن استيراد البضائْع المبينة في
القائمة "أ" الملحقة بهذا القرار من قبل التجار
الجزائريين وتجار الدول الأجنبية المشاركة في
المعرض معفاة من الحقوق والرسوم.

المادة 6 : تعتبر السلع الجزائرية المبيئنة في
القائمة "ب" الملحقة بهذا القرار قابلة للتّصدير في
إطار تجارة المقايضة طبقا للتنظيم المعمول به.

الماذة 7 : تعتبر السلع المبيّنة في القائمة
"ج' الملحقة بهذا القرار غير قابلة لمبادلات التجارة
الخارجية خلال انعقاد الدورة الأولى لمعرض أميني

المادة 8 : تخضع الموادء عند دخولها التراب
الوطني لمراعاة قواعد المطابقة والجودة.

المادة 9 : تخضع البضائع غير الواردة في هذه
القوائم لإطار القانون العام.

المادة 10 :لا يمكن توجيه عائد بيع البضائع
المستوردة إلا لشراء البضائّع الجزائرية.

لا يمكن أن يفوق مبلغ البضائْع المكتسبة لغرض
التصدير مبلغ البضائع المستوردة والمصرح بها عند
الدخول.

المادّة 11: يجب على المشاركين في
التّظاهرة في الدورة الأولى لمعرض آميني تاسيلي
فتح حسابات بنكية خاصة بالمعرض لدى البنوك
الأولية المتواجدة على مستوى تراب ولاية إيليزي.

المادة 12 : عند نهايةالتظاهرة. يجب إيداع
المبلغ» ناتج المبيعات غير المستعمل في الشراء خلال
المعرض لدى وكالة بنك أولي بعد ثلاثة أيام على أكثر
تقدير من انتهاء المعرض ولا يمكن توجيهه إلا لتسديد
المشتريات من السلع الجزائرية.

5 1 سقل عام 1422 هد
9 هايو سئة 2001 م
المادة 13 : تبقىالمعاملات المتعلقة بعمليات
تبادل السلع والتبادل التقني خاضعة للتنظيم المعمول
به.
المادئة 14 : بعد انتهاء الدورةالأولى لمعرض
آميني تاسيلي بتسعين (90) يوماء فإن بضائع التجار
الجزائريين والعارضين الأجانب التي لم تبع وفق
الإجراءات الواردة في هذا القرار يعاد إما تصديرها
وإما تحويلها إلى مستودع خاضع للرقابة الجمركية.
المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 13 ذي الحجة عام 1421
الموافق 8 مارس سنة 2001.

وزير التّجارة وزير المالية

مراد مدلسي

عبد اللطيف بن أشنهو

الملحق
القائمة " |[ "

البضائع ذات المنشإ أوالقادمة من دول
إفريقيا شبه الصحراوية المرخخص
استيرادهاء المعقاة من الحقوق والرسوم,
بمناسبة الدورة الأولى لمعرض
-الإبلء
-الحنة,
- الشاي الأخضر»
- التوابل»
- الفول السوداني»
- الذرة البيضاء.
- زبدة للاستهلاك المحلّي»
- البقول الجافة,
-الأرن:
- الأناناس, المنجاء.الموز وجوز الهند,
-الخضر الطازجة,
-السكر المخروط,


- أكواب وأباريق الشاي»

- الخشب الأحمر وخشب البطانة,

- الجلود المعالجة ومنتوجات الدبافة,
- تغذية الأنعام,

- الذرةء

- منتوجات الألبسة الجاهزة ذات الطراز الترقي»
- وعاء كسكسء»

- وعاء تمناست توارق»

- مرهم جلدي مضاد للبرد»

- عطر بنت السودان»

- عطر دنقومة,

- عود القمري:

-العسلء

- حصائر:

- الصمغ العربي.

القائمة' ب

البضائع المرخّص تصديرها في إطار تجارة
المقايضة الحدودية بمثاسبة الدورة الأولى

لمعرض آميني تاسيلي

- التمور العاديّة,

- تمور فريزةء باستثناء الأنواع الأخرى من تمور
دقلة نورء

- الملح المنزلي والملح الصناعي»

- البطائيات بما فيها حتبل بو رابح»

- الصناعة التّقليديّة المحلّيّة, ما عدا الزرابي
المصنوعة من الصوف.

- أدوات منزليّة من البلاستيك والألمنيوم
والزنك والحديد والفولاذء

- الخردوات» قضبان وصفائح من نوع (/18)»

- صقائح من كل الأنواع ومن ضمنها الصفائح
السوداء والصفائح المتموجة,

-الدهن,

-الأفرشةالإسفنجيّة,
- عربات يد (نقالات)ء
- النفايات الحديديّة,

- قارورات غاز البوتان 13 كغ فارغغ ةو / أى
مملوءةء

- العجائن الغذائية,

- مسحوق الصابون»

- مواد البناءء

- الثلاجات؛ آلات الطبخ وآلات الطبخ المسطحة,

- الألبسة الجاهزة بمختلف أنواعهاء

- المواد النُسيجِيّة ما عدا الصوفيّة والحريرية,

- مواد التّجميل والتّنظيف البدني بمختلف
أنواعهاء

- صابون الفسيل.
القائمة " جِ 1

اليضائع غير القابلة لمعاملات التجارة
الخارجية بمناسبة الدورة الأولى لمعرض

آميني تاسيلي


الجريدة الرسية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 286

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في أول صفر عام
2 الموافق 25 أبريل سنة 2001,
يتعلّق بمواصفات الإطارات المطاطيّة
لعجلات العربات ومقطوراتها وكيفيّات
وضعها للاستهلاك.

إن وزير التجارة,
ووزير النقل,»
ووزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000- 257
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88- 06
المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 19
يناير سنة 1988 الذي يحدد قواعد المرورء لا سيّما
المادة 84 مثه.,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 165
المؤرّخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت
سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الثقل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 65
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتعلّق بمراقبة مطابقة الموادٌ المنتجة
محليًا أو المستوردة: المعدّل والمتمّم, لاسيما المادة
الأولى منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليى سنة
الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 319
المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1417الموافق 28
سبتمبر سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة,

يقررون ما يأتي :

المادة الآأولى : يحدد هذا القرار مواصفات
الإطارات المطاطيّة لعجلات العربات ومقطوراتها
وكيفيّات وضعها للاستهلاك.

5 صفر عام 1422 ها
9 هايى سنة 2001 م

المادة 2 : تستثنى من مجال تطبيق هذا
القرارء الإطارات المطاطيّة المخصّصة للطائرات
والدراجات والدراجات النارية والتجهيزات الصناعيّة
والزراعيّة والتنضيد.

المائة 3 : يقصد في مفهوم هذا القرار
بالإطارات المطاطيّة؛ الغلاف المتكون مما يأتي :

- شريط السّيرء الذي يشكّل الجزء الملامس
للأرض والّذي يحتوي على منحوتات مختلفة حسب
استعمال الغلاف»

- الهيكل الذي يتحمل الحمولة الإجمالية للعربة
بواسطة ضغط التّفخ والمتكوّن من طبقة أى عدة
متوازية مغمورة في الصمغ,

- الاشتباك أو الكفاف وهو الجزء المتّصل بإطار
الدولاب الذي يضمن تثبيت الغلاف عليه ويتضمّن
جزؤه المركزي قضيبا من الفولان غير قابل للتمدد,

- الجانب الذي يمثّل المنطقة ما بين شريط
السير والاشتباك.

المادة 4 : يجب أن تحتوي مساحات سير
الإطارات المطاطيّة على منحوتات بارزة.

ويجب ألا يبدو على جوانب الإطارات المطاطيّة
ولا داخل التّحت.

المادة 5 : يجب أن تحتوي الإطارات المطاطيّة
على مؤشر استنفاد شريط السير. ويجب أن يتشكّل
مؤشر الاستنفاد هذا من حدبات متمركزة داخل الحزّات

الرئيسية أى بين رصوف شريط السير.

المادة 6 : يجب أن تكون المواد المستعملة في
صناعة الإطارات المطاطيًة ذات مقاومة عالية.

يجب أن تكون القضبان المصنوعة من خيوط
الفولاذ ذات مقاومة ممالية وأن يكون معامل المرونة

أقصى مردود كيلومتري ومقاومة للانزلاق
وللانشقاقات.


5 صقن عام 1422 ها
9 مايو سنة 2001 م

المادّة 7 : يجب أن تحتوي الإطارات المطاطيّة
على البيانات الآتية :

- اسم الصبائع:

- تعيين الأبعاد,

- تبيان الهيكلء بالنّسبة للإطارات المطاطيّة ذات
هيكل "راديال” يجب أن يسجل حرف "8" قبل القطر
الاسمي لإطار الدولاب واختياريا كلمة “راديال"(لقنفهع),

- دليل أو دلائل الحمولة ورمز السرعة,

- ذكر كلمة "توبلاس" "1661655" بالتّسبة
للإطارات المطاطيّة المستعملة من غير إطار الدولاب
الداخلي,

- الشكل العام للإطار المطّاطي»

- البلد الأصلي»

- تاريخ الصنع»

-الأحرف "8+5" أى "215" أو "2145" بالنسبة
للإطارات المطاطيّة المستعملة للوحل والثلج»

- كلمة "مدعمة" "0060/هزه8" بالنّسبة للإطارات
المطاطيّة المدعمة,

- رمز "ا" أو كلمة 'روغمروفابل" "ع61ة2001هم26"
مطبوع في شكل محقور أي بارز على كل جائب
بالنسبة للإطارات المطاطيًّة القابلة للنحت ثائية

المادئة 8 : يجب أن تكون البيانات المذكورة
أعلاه مطبوعة بوضوح ومرئية وغير قابلة للمحو
ومحفورة أو بارزة في أسفل منصطقة الجائنب. حسب
الشروط الآتية :

- في حالة الإطارات المطاطيّة المتطابقة, على
جانبي (2) الإطار المطاطي باستثناء تاريخ الصنع
الذي يمكن أن يظهر على جانب واحد,

- في حالة الإطارات المطاطيّة غير المتطابقة,
على الجانب الخارجي على الأقل.

المادة 9 : يجب أن تحتوي الإطارات المطاطيّة
فوق شريط السّير على بطاقة لاصقة, تحرر باللّفة
العربية وعلى سبيل الإضافة بلغة ألخرىء سهلة الإدراك

الجريدة الرسميّة للجمهؤوريّة الجزائريّة / العدد 26

- الاسم أى عئوان الشركة أو العلامة التجاريّة
وعنوان الممون والمستوردء

- تعيين الأبعادء دليل أو دلائل الحمولة ورمز
السرعة,

- الشكل العام للإطارات المطاطيّة,

- تاريخ الصنع.

المادة 10 :يمنعإعادة نحت شريط السّير
مابعد عمق النحت الأصلي على الإطارات المطاطيّة.

غير أنه يرخص بهذه العملية على الإطارات
المطاطيّة لعجلات العربات والمقطورات التي يزيد
وزن حمولتها الإجمالي المرخص به عن 3,5 طن,
بشرط وجود رمز "0" أى بيان "روغروفايل"
"عاطة168007" على جائبي الإطار المطاطي وعلى أن
يعاد نحت شريط السير من طرف مختصين وحسب
قواعد المهنة وبترك ميليمترين (2) على الأقل من
الصمغ بعد إعادة الئحت بين قاع النحت والطبقات
العليا.

الماددة 11 :يجب أن تخزن الإطارات المطاطيّة
في مأمن من الرطوبة والمحروقات ومصادر الضوء
والحرارة والشرارات وفي ج جميع الأحوال في مأمن من
الظواهر التي يمكن أن تنشط الأكسدة وتعجل القدم.

المادة 2 1 : يجب على صانعي وبائعي عجلات
العربات ومقطوراتها أن يشيروا في وثيقة تُسِلّم إلى
الزبون» إلى ضغوط التفخ التي يوصون بها لمختلف
أنواع الإطارات المطاطيّة التي يسلّمونها مع العربات
من نفس النوع. ‎٠‏ توضع هذه الوثيقة تحت تصرّف

عندما يتعلّق الأمر بالعربات التي يقل وزن
البيانات على الأقل, القيم الموصى بها في حالتي (2)
الاستعمال الآتية:

أ) عربات عند الحمولة الكلية,

ب) الاستعمال ذو المدى الطويل على الطريق
السريع.


المادة 13 : يجب أن تركّب على العربات
ومقطوراتها إطارات مطاطيّة تحمل نفس المواصفات
المتعلّقة بما يأتي :

- أبعاد الإطار المطاطي»

- صنف الاستعمال»

-الهيكل,

- رمز السرعة,

- دليل الحمولة.

غير أنّه يمكن تركيب إطارات مطاطيّة ذات
هياكل مختلفة على العربات التي يزيد وزن حمولتها
الإجمالي المرخّص به عن 3.5 طن. باستثناء
الحالتين الآتيتين :

أ) على محور عجلتين غير مزدوجتين»
مزدوجتين.

لا تطبق الحالة "أ' أعلاه على المحاور غير

كما يجب أن تبدي الإطارات المطاطيّة خلال طول
مدّة استعمالهاء داخل الحزات الرئيسية لشريط السير»

المادّة 14 : تسري أحكام هذا القرار بعد سثّة
(6) أشهر من تاريخ نشره في الجريدة الرُسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

المادّة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في أوّل صفر عام 1422 المواقق
5 أبريل سنة 2001.

وزير الثقل

8
وزير التجارة

مراد مدلسي

وزير الصّناعة وإعادة الهيكلة

اا ب يبيل يي يي

المطبعة الرسميّة 2,7 9 و13 شار عبد القادر بن سبارك - الجزائر

