Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-223 ممضي في 23 يونيو 2005
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 26 يونيو 2005، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على بروتوكول التعاون المشترك في مجالات التنمية الاجتماعية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة المملكة الأردنية الهاشمية، الموقع بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 25 يونيو سنة 2001.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-224 ممضي في 23 يونيو 2005
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 26 يونيو 2005، الصفحة 6
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق التجاري بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية الأرجنتين، الموقع ببيونس آيرس في 17 أكتوبر سنة 2003.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-225 ممضي في 23 يونيو 2005
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 26 يونيو 2005، الصفحة 8
  Summary: يتضمن التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية جنوب إفريقيا حول التعاون في مجال الصحة، الموقعة ببريتوريا في 6 أكتوبر سنة 2004.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-226 ممضي في 23 يونيو 2005
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 26 يونيو 2005، الصفحة 10
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق حول النقل الدولي على الطرق والعبور للركاب والبضائع بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية نيجيريا الاتحادية، الموقع بأبوجا في 7 أكتوبر سنة 2004.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-227 ممضي في 23 يونيو 2005
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 26 يونيو 2005، الصفحة 13
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية بلغاريا المتعلق بالتعاون في مجالي حماية النباتات والحجر الزراعي، الموقع بصوفيا في 20 ديسمبر سنة 2004.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-228 ممضي في 23 يونيو 2005
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 26 يونيو 2005، الصفحة 15
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية بلغاريا المتعلق بالتعاون في مجال الصحة الحيوانية، الموقع بصوفيا في 20 ديسمبر سنة 2004.

  Title: قانون رقم 05-10 ممضي في 20 يونيو 2005
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 26 يونيو 2005، الصفحة 17
  Summary: يعدل ويتمم الأمر رقم 75-58 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون المدني، المعدل والمتمم.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-229 ممضي في 23 يونيو 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 26 يونيو 2005، الصفحة 26
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-230 ممضي في 23 يونيو 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 26 يونيو 2005، الصفحة 32
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-231 ممضي في 23 يونيو 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 26 يونيو 2005، الصفحة 32
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-232 ممضي في 23 يونيو 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 26 يونيو 2005، الصفحة 34
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-233 ممضي في 23 يونيو 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 26 يونيو 2005، الصفحة 34
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة.

  Title: قرار رقم 01/DCC/05 ممضي في 17 يونيو 2005
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 26 يونيو 2005، الصفحة 35
  Summary: يتعلق باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

  Title: قرار ممضي في 21 مايو 2005
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 26 يونيو 2005، الصفحة 36
  Summary: يتعلق بتنظيم وتسيير المصلحة المتخصصة بالمؤسسات العقابية.

  Title: قرار ممضي في 07 مايو 2005
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 26 يونيو 2005، الصفحة 37
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المرصد الوطني للبيئة والتنمية المستدامة.

  Title: قرار ممضي في 06 مارس 2005
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 26 يونيو 2005، الصفحة 38
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 4 يوليو سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الجزائري المهني للحبوب.

  Title: قرار ممضي في 21 مارس 2005
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 26 يونيو 2005، الصفحة 38
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المهنية المشتركة للحبوب للديوان الجزائري المهني للحبوب.


Content:

Year: 2005, Number: 044
9 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسوم رئاسي رقم 05 - 223 مؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 23 يونيو سنة 22005
على بروتوكول التعاون المشترك في مجالات التنمية الاجتماعية بين ة الى
الديمقراطية الشعبية وحكومة المملكة الأردنية الهاشمية, الموقّع بالجزائر في 3 ربيٍ
الموافق 25 يونيو سنة 2001..

مرسوم رئاس رقم 05 - 224 مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 23 يونيو سنة 22005 بي
على الاتفاق التجاري بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة ج
الموفّع ببيونس آيرس في 17 أكتوبر سنة 2003

مرسوم رئاسي رقم 05 - 225 مؤْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 23 يونيو سنة 2005, يتخ
على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية جذ
حول التعاون في مجال الصحة, الموقّعة ببيريتوريا في 6 أكتوبر سنة 2004

مرسوم رئاس رقم 05 - 226 موْرَخ في 16 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 23 يونيو سنة 2005/, ب
على الاتفاق حول النقل الدولي على الطرق والعبور للركاب والبضائّع بين ة ال
الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية نيجيريا الاتحادية, الموفّع بأبوجا في 7 أكتوبر

مرسوم رئاسي رقم 227-05 مؤْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 23 يونيو سنة 2005, يتخ
على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية بلفاريا|!
بالتعاون في مجالي حماية النباتات والحجر الزراعيء الموقفّع بصوفيا في 20 ديسمبر سنة 2004

مرسوم رئاسي رقم 05 - 228 مؤْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 23 يونيو سنة 2005, يتخ
على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة +
بالتعاون في مجال الصحة الحيوانية:؛ الموقّع بصوفيا في 20 ديسمبر

قانون رقم 10-05 مؤْرَخ في 13 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 20 يونيو سنة 2005, يعدّل ويتمّم الأمر رقم 58-75
المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون المدنيء المعدّل

مرسوم رئاسي رقم 05 - 229 مؤْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 23 يون
وتحويل اعتماد إلى ميزانية الدولة

مرسوم رئاسي رقم 05 - 230 مؤْرًخ في 16 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 23 يون

مرسوم رئاسي رقم 231-05 مؤْرًخ في 16 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 23 يون
اعتماد إلى ميزانية تسيِيٍ


19 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسوم رئاسي رقم 05 -232 موْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 23 يونيو سنة 2005, يتضمّن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل..

مرسوم رئاسي رقم 05- 233 مؤْرَخ في 16 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 23 يوز
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة

قرارات» مقررات» آراء

المجلس الدستوري

قرار رقم 01/ ق.م د/ 05 مؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 17 يوني

قرار مورخ في 28 ربيع الأول عام 1426 الموافق 7 مايو سنة 2005, يتضمّن تعي
الوطنى للبيئة والتنمية ‎!١‏

قرار مرخ في 25 محرم عام 1426 الموافق 6 مارس سنة 2005, يعدّل القرار المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 4 يوليو سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الجزائري

قرار مؤرخ في 15 صفر عام 1426 الموافق 21 مارس سنة 2005, يت
للحبوب للديوان الجزائري المهني للحبوب


الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

9 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

مرسوم رئاسي رقم 05 - 223 مؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 23 يونيو سنة 22005
يتضمّن التّصديق على بروتوكول التعاون
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة المملكة الأردنية الهاشمية,
الموفّع بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 25 يونيو سنة 2001.

إن رئيس الجمهورية؛

-بناء على تقرير وزيرالدولةءوزير

- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادة 9-77

منهةء

- وبعد الاطّلاع على بروتوكول التعاون المشترك
في مجالات التنمية الاجتماعية بين حكومة الجمهورية
الأردنية الهاشمية؛ الموقّع بالجزائر في 3 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 25 يونيو سنة 22001

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على بروتوكول التعاون
لمشترك في مجالات التنمية الاجتماعية بين حكومة
لمملكة الأردنية الهاشمية. الموقّع بالجزائر في 3
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 25 يونيو سنة 2001,

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1426
لموافق 23 يونيو سنة 2005.

بروتوكول التعاون المشترك في
مجالات التنمية الاجتماعية

بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة المملكة الأردنية الهاشمية

إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
لشعبية وحكومة المملكة الأردنية الهاشمية (المشار
إليهما فيما بعد بالطرفين المتعاقدين).

- انطلاقا من العلاقات الأخوية التى تربط بين
لبلدين وتأكيدا للروابط بين الشعبين الشقيقين
وإيمانا بأهمية تطويرها بما يحقق المصالح

- ورغبة من قيادتي البلدين في المزيد من
لتنوع وتوسيع مجالات التعاون لتشمل القطاع
لاجتماعي بمختلف جوانيه يما ينسجم والمصلحة

- وإدراكا منهما لأهمية تبادل الخبرات
والدراسات والمعلومات المتعلقة بالتنمية الاجتماعية
وذلك لدورها الفعال في تحقيق التقدم الاجتماعي,
وسعيا منهما للاستفادة من تجربتهما وخبراتهما في
مجالات التنمية الاجتماعية.

- ورغبة منهما في إبرام اتفاقية تستهدف تنظيم
سبل التعاون المشترك في المجالات المشار إليها
وذلك طبقا للقوانين والأنظمة المرعية في كل من

ونزولا عند الاعتبارات المتقدمة وتحقية
للأهداف والغايات المذكورة وتنفيذا لما تضمته
محضر الاتفاق الموقع بين الطرفين في عمان بتاريخ
8 مايو سنة 2000 والذي يجري تنفيذه في إطار اللجنة

اتفقتا على ما يأتي:

المادة الأولى
اتفق الطرفان المتعاقدان من أجل تحقيق
التعاون الأمثل فى مجالات التنمية الاجتماعية على
1- تبادل الخبرات والمعلومات في مجال إدماج
المعاقين في المجتمع ورعايتهم وتدريبهم وتأهيلهم


19 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

بعافي ذلك تبادل الزيارات بين المسؤولين
والمختصين في البلدين وعقد الدورات التدريبية
والندوات وورش العمل بهدف تطوير الخدمات
المقدمة للمعاقين في البلدين وزيادة مساهمتهم في
مجتمعاتهم. وكذلك تشجيع وتحفيز الرياضيين من
المعاقين على المشاركة في البطولات الرياضية على
الصعيد العربي. 1

2- التعاون وتبادل التجارب في مجال صنع
الخاصة بإعادة تأهيل وتقويم الأعضاء.

3 -المشاركة فى الندوات والملتقيات
والمعارض التي تقام في كلا البلدين في مجال الإعاقة

4- التعاون فى مجال النشاط الأهلى والتطوعى
وحث الهيئات التطوعية والجمعيات بالبلدين على
ربط العلاقات فيما بينها لتبادل الخبرات ولإنجاز
برامج مشتركة بما يتوافق والتشريعات المعمول بها

5- تبادل التجارب والخبرات والبرامج والوثائق
والزيارات المتعلقة بتنشئة الطفولة وحمايتها
والخدمات المقترحة للأسرة.

6- تبادل الخبرات في مجال برامج رعاية
المسنين وتقديم الخدمات المختلفة لهم وتقوية
تفاعلهم مع محيطهم الاجتماعي وإدماجهم في مجتمعهم
وتكيفهم مع ظروفهم.

7- تبادل الخبرات والتجارب فى مجال
مشروعات الأسر المنتجة والتكوين المهني بما يساعد
على تطويرها وتفعيل دورها وتسويق منتجاتها وخلق
فرص العمل لأبناء هذه الأسر.

#- التعاون في مجال إجراء البحوث والدراسات
الاجتماعية والإرشاد والتوجيه الاجتماعى والتخطيط
للبرامج الوقائية في مجال التنمية الاجتماعية.

المادة 2

يسعى الطرفان المتعاقدان إلى تحقيق أهداف
وغايات صور التعاون المشار إليها فيما تقدم من خلال
الاتفاق على إجراءات تنفيذية بينهما.

المادة 3

يسعى الطرفان المتعاقدان إلى الاتفاق على
إجراءات تنفيذية فى شأن الالتزامات المالية المترتبة
على تنفيذ أحكام هذا البروتوكول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 4

منهماء تكون مهمتها متابعة وتطوير التعاون في
المجالات المذكورة في هذا البروتوكول؛ والعمل على
تبادل الخبرات والآراء حول الوسائل الكفيلة

بتنفيذه.

وتجتمع هذه اللجنة بصفة دورية مرة كل سنة -
أو كلمادعت الضرورة لذلك - فى عاصمة كل من
البلدين بالتناوب.

وتضع اللجنة باتفاق الطرفين المتعاقدين لائحة
لتنظيم أعمالها واختصاصاتها ومواعيد اجتماعاتهاء
وغميرهامن الأمور اللازمة لضمان فاعلية عمل هذه

المادة 5

يعمل بهذا البروتوكول لمدة ثلاث (3) سنوات
ويجدد العمل به تلقائيا لمدة ممائثلة ما لم يخطر أحد
الطرفين المتعاقدين كتابة الطرف الآخر برغبته فى
إنهائه قبل ستة (6) أشهر على الأقل من موعد انتهائه. "

المادة 6

إن الجهة المختصة من الجانب الجزائري هي
الوزارة المكلفة بالشؤون الاجتماعية ومن الجانب
الأردني هي وزارة التنميةالاجتماعية وتعمل
الوزارتان فيما بينهما على تدعيم التعاون في مجال
التنظيم وتبادل الكفاءات المهنية والخبرات
والمعلومات في ميدان التنمية الاجتماعية.

حور بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 25 يونيو سنة 2001 من نسختين أصليتين

عن حكومة

الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

عن حكومة
المملكة الأردنية الهاشمية
واصف عازر

وزير الصتاعة والتجارة


الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسوم رئاسي رقم 224-05 مؤرّخ في 16 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 23 يونيى سنة 22005
يتضمن التّصديق على الاتفاق التجاري بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة جمهورية الأرجنتين, الموقّع
ببيونس آيرس في 17 أكتوبر سنة 2003.

- بناء على تقرير وزيرالدولة,وزير
الشّؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاق التجاري بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
جمهورية الأرجنتينء الموقّع ببيونس آيرس في 17
أكتوبر سنة 22003

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاق التجاري بين
وحكومة جمهورية الأرجنتينء الموقّع ببيونس آيرس

في 17 أكتوبر سنة 2003. وينث في الجريدة الر' ب

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 23 يونيو سنة 2005.

اتفاق تجاري
بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية الأرجنتين

الشعبية وحكومة جمهورية الأرجنتين المشار إليهما

- حرصا منهما على تدعيم الصداقة ورغبة منهما
في تنمية وتنويع العلاقات الاقتصادية والتجارية بين
الدولتين على أساس المساواة فى المعاملة والمصلحة
المتبادلة.

9 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى
الشعييةو لجمهوريةالأرجنتين طبقا للقوانين
والتنظيمات السارية المفعول فى كلتا الدولتين.
لهذا الغرضء يتخذ الطرفان كل الإجراءات اللازمة
من أجل تسهيلء وتدعيم وتنويع المبادلات التجارية
في إطار هذه القوانين والتنظيمات السارية المفعول.

المادة 2
الاقتصاديين في كلتا الدولتين كافة المنتوجات
المادة 3
يمنح كل طرف الطرف الآخرء معاملة الدولة الأكثر
الإجراءات الخاصة بالتجارة الخارجية والمتعلقة
بعملية التصدير و/ أو استيراد المنتوجات طبقا
للقوانين الدولية المعمول بها.
المادة 4
لاا يمكن تطبيق أحكام المادّة 3 أعلاه على كل
لامتيازات والمنافع والتنازلات والإعفاءات المقدمة
من قبل أحد الطرفين:
أ-لبلدان مجاورة. بغفية تسهيلالتجارة
لحدودية والساحلية,
ب - لبلدان عضوة في اتحادات جمركية أو مناطق
لتبادل الحر إذا كان أحد الطرفين عضوا فيها أو
ج - لبلدان أخرى كنتيجة لمشار كتهمفي
تفاقات متعددة الأطراف جهوية و/ أو إقليمية تهدف
إلى اندماج اقتصادي.

المادة 5

يتم التصدير والاستيراد للسلع والخدمات على
أساس عقود تبرم بين الأشخاص الطبيعيين
والاعتباريين لكلا البلدين» طبقا للقوانين والتنظيمات
الوطنية في كل منهما على التوالي وللأعراف الدولية


19 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

لا يكون أي من الطرفين مسؤولا عن التزامات
الأشخاص الطبيعيين والاعتباريين المذكورين
الناتجة عن مثل هذه الصفقات التجارية.

المادة 6

يكم تسديد قيمة العقود المبرمة في إطار هذا
الاتفاق بالعملات الحرة القابلة للتحويل طيقا للقوانين
والتنظيمات السارية المفعول في كلتا الدولتين.

المادة 7

يسمح الطرفان» طبقا للقوانين والتنظيمات
السارية المفعول في كلتا الدولتينء؛ باستيراد
المنتوجات المذكورة أدناه. معفةة من الرسوم

أ-المنتوجات المستوردة مؤقتا بمناسبة
المعارض والتظاهرات المماثلة,

ب - المنتوجات المستوردة موّقتا للتصليح
والواجب إعادة تصديرهاء

ج -عينات وعتاد الإشهار غير المخصصة للبيع,

د - المنتوجات الأصلية والقادمة من يلد ثالث
والعابرة مؤقتا لإقليم أحد الطرفين في اتجاه الطرف
الآخر,

ه - المنتوجات المستوردة مؤقتا لحاجات
البحث والتجريب.

لا يمكن بيع المنتوجات المذكورة أعلاه إلا

بترخيص كتابي مسبق وبتسديد الرسوم الجمركية.
المادة 8

يخضع دخول السلع المستوردة من إقليم أحد
لطرفين إلى إقليم الطرف الآخر لاحترام قواعد الصحة
والصحة النباتية والبيطرية طبقا للمعايير الدولية
والوطنية: أو عند الاقتضاءء للقواعد التي يتفق عليها
لطرفان.

المادة 9
لتجارية الموجهة خاصّة لمتعامليهما الاقتصاديين,
من خلال إقامة نظم ملائمة لتبادل المعلومات
وكذا المشاركة فى المعارض والتظاهرات طبقا
الدولتين. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

ولهذا الغرضء يسهر الطرفان بصفة خاصة على
إقامة تعاون بين الهيئًات المكلفة بترقية التجارة

المادة 10

يعتمد الطرفان الإجراءات اللازمة لضمان حماية
ملائمة وفعلية لبراءات الاختراع والعلامات الصناعية
والتجارية والخدماتية وحقوق التأليف وطبوغرافية
الدوائر المندمجة التي تمثل حقوق الملكية الفكرية
للأشخاص الطبيعيين والاعتباريين المرخصين
التابعين للطرف الآخر وذلك طبقا للتشريع الساري
المفعول فى كلا البلدين وأخذا فى الاعتبار التزاماتهما
في إطار الاتفاقات الدولية في هذا المجال والتي هما
طرفان فيها.

المادة 11

وفروع وغيرها من الأشخاص الاعتبارية على إقليم كل
منهماء وذلك فى إطار القوانين والتنظيمات الوطنية
السارية فى كلتا الدولتين.

المادة 12

تحدد الأسعار في عقود تصدير واستيراد السلع
والخدمات بين الأشخاص الطبيعيين والاعتباريين
لكلا البلدين بالتفاوض على أساس الأسعار الدولية

المادة 13

لا يمكن بأي حال من الأحوال تفسير أحكام هذا
الاتفاق أو تطبيقه بشكل من شأنه أن يعرقل قيام أي
من الطرفين باعتماد ومراعاة الإجراءات الضرورية
للأمن الوطنيء وكذا لحماية البيئة؛ والتراث الوطنى
ذي القيمة الفنية, التاريخية والأثرية. ‎١‏

المادة 14

يعمل الطرفان على التسوية الودية للخلافات
المتعاملين الاقتصاديين لكلتا الدولتين.

في حالة عدم التوصل إلى اتفاق» تتم تسوية هذه
الخلافات بالرجوع إلى أحكام هذه العقود والمعترف بها
من قبل الطرفين, وكآخر مسعى اللجوء إلى هيئات
القانون الدولي.
المادة 15
يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ اعتبارا من تاريخ
تبادل وثائق التصديق.


الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة سنتين
الطرفين بإشعر الطرف الآخر عبر القناة
الدبلوماسية:؛ بنيته في إنهاء العمل به وذلك بإشعار
المادة 16
عند دخوله حيز التنفيذء يحل هذا الاتفاق محل
الاتفاق التجاري بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وجمهوريةالأرجنتين الموقع
ببيونس آيرس في 12 أبريل سنة 1983.
المادة 17
تبقى أحكام هذا الاتفاق صالحة بالنسبة للعقود
المبرمة قبل تاريخ انتهائه وذلك إلى غاية نهاية العمل
بها.
حور ببيونس آيرسء في 17 أكتوير سنة 22003
في نسختين أصليتينء باللغات العربية والإسبانية
عن حكومة

الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

عن حكومة
جمهورية الأرجنتين
السفير إرنان مارتين
بيريز ريدرادو
كاتب الدولة
للتجارة والعلاقات
الاقتصادية الدولية

الدكتور عبد اللطيف بابا أحمد
الأمين العام لوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي

ةلتك

مرسوم رئاسي رقم 05- 225 مؤْرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 23 يونيو سنة 2005,
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة جمهورية جنوب إفريقيا حول
التعاون في مجال الصحة, الموفّعة ببريتوريا في
6 أكتوبر سنة 2004.

-بناء على تقرير وزيرالدولةءوزير
- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادة 9-77

منهةء

9 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

- وبعد الاطّلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة
جمهورية جنوب إفريقيا حول التعاون في مجال
الصحة, الموفّعة ببريتوريا في 6 أكتوبر سنة 2004,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على مذكرة التفاهم بين
وحكومة جمهورية جنوب إفريقيا حول التعاون في
مجال الصحة: الموقّعة ببريتوريا في 6 أكتوبر سنة
4 وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 16 جمادى الأآولى عام 1426
الموافق 23 يونيو سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة

مذكرة تفاهم بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
و حكومة جمهورية جنوب إفريقيا
حول التعاون في مجال الصحة
الشعبية وحكومة جمهورية جنوب إفريقيا ( المشار
- عملا بتوصيات الدورة الثنائية للجنة
إفريقيا ببريتوريا من 17 إلى 19 أكتوبر سنة 22001
- ورغبة منهما في تطوير وترقية التعاون في
اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
السلطات المختصة
إن السلطات المختصة المسؤولة على تطبيق
مذكرة التفاهم هذه هي :


19 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

الشعبية وزارةالصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.
(ب) فيما يخص جمهورية جنوب إفريقيا: وزارة
المادة 2
التعاون

يشجع الطرفان التعاون في مجالات الصحة
المذكورة أدناه:

(أ) فيروس فقدان المناعة وداء السيدا والملاريا
ومرض السل ومراقبة الأمراض المتنقلة.

(ب) توفير الأدوية والمواد الأخرى الضرورية
لمكافحة فيروس فقدان المناعة (/1119) وداء السيدا
(5194) فى البلدين طبقا للقوانين الداخلية من خلال
التعاون فى مجالى التمويل والمفاوضة من أجل اقتناء
و إنتاج الأدوية الجنيسة.
وبصفة خاصة أمراض القلب والسرطان.

(د) تبادل المعلومات المتعلقة بالموّتمرات
الدولية حول قضايا الصحة والسهر على تطبيق
اللوائح والقرارات المنيثقة عن هذه المؤتمرات في كلا

ه) إعداد وتدعيم منظومة معلوماتية وطنية
للصحة فعالة في كلا البلدين.

و) تبادل الخبرات حول تطوير برنامج إصلاح

المادة 3
التكوين

1- يعمل الطرفان على تسهيل تنفيذ استراتيجية
منظمة الصحة العالمية / المكتب الجهوي لإفريقياء

2- يعمل الطرفان على رصد الفرص المتاحة

3 - يعمل كل طرف على إشراك مستخدمي قطاع
الصحة للطرف الآخر في المؤتمرات الوطنية وفي
دورات التكوين المقامة في كلا البلدين.
قدرات مؤسسات التكوين في مجال الصحة في كلا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 4
البحث في مجال الصحة
1- يعمل الطرفان على تسهيل تنفيذ استراتيجية
منظمة الصحة العالمية / المكتب الجهوي لإفريقياء
2- يعمل الطرفان على تسهيل التعاون بين
المادة 5
الأدوية والمواد الصيدلانية

يعمل الطرفان على :

أ - تبادل الخبرات فى مجال السياسة
الصيدلانية وبصفة خاصة ما تعلق بالآدوية الجنيسة.

ب - تسهيل البحث وتطوير الأدوية الآأساسية.

ج - تدعيم الشراكة في مجا الأدوية بين
المؤسسات الصيدلانية لكلا البلدين.

د- ترقية وتطوير التعاون في مجال الصحة
والعلوم الطبية طبقا للقوانين الداخلية لكلا البلدين
من خلال رصد الفرص المتاحة على أساس المساواة
والمصلحة المتبادلة.

ه - وضع إجراءات مشتركة تخص المتابيعة
والمراقبةالصيدلانية طبقا للقوانين الداخلية لكلا
المادة 6
المساعدة التقنية

أ- يعمل الطرفان على تشجيع التعاون في مجال
ب- يعمل الطرفان على تسهيل تبادل الخبراء
والمساعدة التقنية بالإضافة إلى العلاج المتخصص.

ج - يتم الاتفاق بين الطرفين حول تفاصيل
وترتيبات تقديم المساعدة التقنية بما فيها الخدمات
مذكرة التفاهم هذه.

المادة 7
نقل الدم

يتعاون الطرفان في مجال نقل الدم وبصفة خاصة
في الجوانب الآتية :


الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

أ- تبادل المعلومات الخاصة بعملية نقل الدم
تنظيمهاء مراقبة نوعية الدم وكل الجوانب المتصلة
بهذه العملية,

ب - في مجال تنظيم وتحضير البلازما
(45114آ2) لأغراض صناعية طبقا للقوانين الداخلية
المعمول بها في كلا البلدين.

المادة 8
صحة الإنجاب وتنظيم الأسرة

يعمل الطرفان على :

أ- تعزيز التعاون فى مجال صحة الإنهاب
وتنظيم الأسرة,

ب- تطوير تبادل الخبرة والتجارب والوثائق في
مجال الإنجاب وتنظيم الأسرة و

ج- تطوير التعاون بين المؤسسات المكلفة
بتنفيذ ومتابعة وتقييم البرامج الخاصة بالإنجاب
وتنظيم الأسرة.

المادة 9
تمويل الزيارات والتبادلات

يتم تمويل الزيارات والأشكال الأخرى للتبادلات

طبقا لما يتفق عليه الطرفان في قطاعات التعاون ذات
المادة 10
التعديلات

يمكن تعديل مذكرة التفاهم هذه باتفاق مشترك
للطرفين من خلال تبادل المذكرات عبر القناة
الإجراءات المطلوبة لدخول مذكرة التفاهم هذه حيز
التنفيذ.

المادة 11
تسوية النزاعات

تفسيرء تطبيق أو تنفيذ مذكرة التفاهم هذه ب بصفة
ودية من خلال المشاورات والمفاوضات بين الطرفين.
المادة 12
الدخول حيز التنفيذ ومدة الصلاحية والإلقاء
1- تدخل مذكرة التفاهم هذه حيز التنفيذ اعتبارا
من تاريخ آخر إشعار يتبادله الطرفان عبر القناة
الدبلوماسية بإتمام الإجراءات الدستورية الضرورية

9 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

2- تبقى مذكرة التفاهم هذه سارية المفعول لمدة
أربع (4) سنواتء ما لم يتم إلغاوّها من أي من الطرفين

3- يتم إلغاء مذكرةالتفاهم هذه من أي من
الطرفين بإشعار كتابى مسبق للطرف الآخر عبر القناة
إلغائها.

4- إن إنهاء العمل بمذكرة التفاهم هذه لا يؤثر
على أي نشاط تعاون لم يتم تنفيذه كلية عند تاريخ
الإنهاء. ما لم يتفق الطرفان كتابيا على خلاف ذلك.

وإثباتا لذلك قام الموقعان أدناه المخولان قانونا
من قبل حكومتيهماء بتوقيع وختم مذكرة التفاهم هذه.

حررت ببريتوريا في 6 أكتوبر سنة 2004 في

عن حكومة

الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

عن حكومة
جمهورية جنوب إفريقيا
مانتومبزانا تشبلا -

مسيمتع
وزيرة الصحة

مراد رجيمي
وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

11 1»

مرسوم رئاسي رقم 05 - 226 مؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 23 يونيو سنة 22005
يتضمّن التّصديق على الاتفاق حول النقل الدولي
على الطرق والعبور للركاب والبضائع بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة جمهورية نيجيريا الاتحادية,
الموقّع بأبوجا في 7 أكتوبر سنة 2004.

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير

- وبناء على الدستورء لا سيّما الماذة 9-77 منه

- وبعد الاطلاع على الاتفاق حول النقل الدولي
على الطرق والعبور للركاب والبضائع بين حكومة
جمهورية نيجيريا الاتحادية, الموفّع بأبوجا في 7
أكتوبر سنة 22004


19 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاق حول النقل
الدولي على الطرق والعبور للركاب والبضائّع بين
وحكومة جمهورية نيجيريا الاتحادية؛ الموقّع بأبوجا
في 7 أكتوبر سنة 2004, وينشر في الجريدة الرسمية

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 23 يونيو سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق حول
النقل الدولي على الطرق والعبور للركاب والبضائع
بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية نيجيريا الاتحادية
قائمة الموان:
. الاعتراف بالوثائق
. القواعد الجمركية والرسوم
. المواد المحظورة
. تبادل المعلومات والتربصات
. التعاون وتذليل الصعوبات
. إنشاء اللجنة المشتركة
. الدخول حيز التنفيذء مدة الصلاحية وإنهاء
العمل بالاتفاق.

الديباجة
الشعبية وحكومة جمهورية نيجيريا الاتحادية؛ المشار

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

على الطرق للركاب والبضائّع بين بلديهما وتسهيل
العبور لأراضيهماء على أساس المنفعة المتبادلة
والمصالح المشتركة لكل منهماء

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
التعاريف
لأغراض هذا الاتفاقء. يقصد بالتعابير التالية
1) وسائل النقل : تشمل :
أ. كل مركبة ذات محرك سعتها لا تقل عن تسعة (9)
ب. كل مركب ةذات محرك مقطورة أو نصف
مقطورة مرخص لها بحمولة 2,5 طن كحد أدنى.
11) الناقل :
كل شخص طبيعي أو معنوي. مسجل في أي من
بلدي الطرفين ومرخص له بممارسة النقل المنتظم
(للركاب وللبضائًع) على الطرق بموجب القوانين
والتنظيمات السارية في بلديهما.
1]) خدمات النقل المنتظم تعني :

خدمات نقل الركاب بين إقليمي الطرفين وفق
خط نقل محدد وبطريقة منتظمة ومواقيت وأسعار
محددة من قبل سلطاتهما المختصة.

11) العبورء تعني :

نقل الأشخاص والبضائع بواسطة وسيلة نقل
مسجلة في أي من بلدي الطرفين. والعابر لإقليم
الطرف الآخرء انطلاقا من ووصولا إلى نقطتين
متواجدتين خارج إقليم هذا الأخير.

1) النقل السياحي :

نقل مجموعة واحدة من الركاب في مركبة
للمركبة إلى إقليم الطرف الآخر بدون صعود أو نزول
للركاب وتنتهي في إقليم الطرف الأول أو عبورا إلى
بلد آخر.

1) الرخصة المسبقة:

هى الرخصة المسبقة الصادرة من السلطات
المختصة التي يعينها على التوالي كل واحد من


الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الطرفين والتي تكون إجبارية قبل السماح لأي وسيلة
نقل تابعة لأحد الطرفينء وفقا لهذا الاتفاقء بالدخول
إلى إقليم الطرف الآخر.

11) السلطات المختصة المسؤولة على تنفيذ
هذا الاتفاق هي :

- عن حكومة جمهورية نيجيريا الاتحادية :
معالي وزير النقل.

المادة 2
مجال التطبيق

تطبق أحكام هذا الاتفاق على نق لالركاب
والبضائع على الطرق الذي يتم بين إقليمي الطرفين
أو العبور عليها.

المادة 3
التوجيهات العملية

في إطار هذا الاتفاق. تخضع وسائل النقل
المسجلة في بلد أحد الطرفين و كذلك سائقيها وما
تحمله من ركاب أو بضائع عند وجودها في إقليم
الطرف الآخر إلى:

1. كافة التنظيمات السارية في هذا البلد؛ ما لم

2 أن تتحصل قبل دخولها إلى / أو عبورها
لأراضي الطرف الآخر على رخصة صادرة من السلطة

3. أن تلتزم باحترام الحمولات المسموح بها خلال
استعمالها لشبكة طرق الطرف الآخر.

4. أن تلتزم باحترام النقاط المحددة للانطلاق
والسير والوصول إلى أراضي الطرف الآخرء المذكورة
فى المستندات الخاصة بكل رحلة.

5 أن تمارس في بلد الطرف الآخر عمليات النقل

أ- محملة عند الدخول وفارغة عند الخروج,

ب - فارغة عند الدخول ومحملة عند الخروج,

ج - محملة عند الدخول ومحملة عند الخروج.

9 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

وللبضائع بين أراضي الطرف المضيف وأراضي بلد
ثالث إلا بالحصول على رخصة مسبقة مسلمة لهذا
الغرض من قبل الدولة المضيفة.

8. أن تلتزم بعدم البقاء في أراضي الطرف الآخر
لفترة تزيد عن المدة المحددة للرحلة:؛ إلا بالحصول
ومعتمدين من طرف السلطات المختصة للطرفين.
تحدد الإجراءات العملية طيقا للبروتوكول المتعلق
بتطبيق هذا الاتفاق.

المادة 4
الاعتراف بالوثائق

يلتزم الناقلون المعتمدون للطرفين في إطار هذا
الاتفاق بإظهار الوثائق المطلوبة المنصوص عليها في
البروتوكول الذي يتم إعداده من قبل اللجنة المشتركة
المنصوص عليها في المادة 10 من هذا الاتفاق.

المادة 5

الإعفاء من الضرائب والرسوم الجمركية
ومساعديهم المسجلين على تراب أحد الطرفين؛ في
إطار أحكام التشريعات الجمركية النافذة لدى كل
طرفء أن يقوموا بإدخال وبصفة مؤقتة:؛ بدون تسديد
الضرائب و/ أو الرسوم الجمركية:؛ لوازم لاستعمالهم
الشخصي و/أو لوازم خاصة بمر كباتهم وذلك في حدود
الكميات الضرورية من :

1- قطع غيار لإصلاح المركبة والتي يعاد إرجاعها
عند عدم الاستعمال؛

ب - الوقود فى خزانات مطابقة للمعايير مثبتة

المادة 6
تعيين الممثلين
مؤسسات أو وكالات سفر في إقليم الطرف الآخر بهدف
تسهيل عمليات نقل الركاب أو البضائّع بين البلدين.

المادة 7
المواد المحظورة

يطبق التشريع الساري في بلدي الطرفين على
المواد أو المنتجات المحظورة التى تتطلب رخصة
خاصة لدخولها أو عبورها لإقليميهما. وتتبادل
السلطات المختصة للطرفين قوائّم لتلك المواد.


19 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

المادة 8
تبادل المعلومات والتربصات

تشجع هذه السلطات تبادل الخبرات والمعلومات
وأعمال الدراسة المتعلقة بالنقل على الطرق وكذا
الإحصائيات وبنوك المعلومات حول قيمة البضائّع
الاتصالات بين الهيئات والشركات ومؤسسات التكوين
في مجال النقل وكذا المساهمة في الرفع من قدرات
النقل على الطرق فيما بينهما. 0

المادة 9
التعاون وتذليل الصعوبات

1. يمنح كل طرف المساعدةالضرورية
للمتعاملين الذين تغطيهم أحكام هذا الاتفاق.

2 . كما يطلب من الطرفين فض النزاعات التى
إقليم الدولة المضيفة بصفة ودية, وإلا سيتم عرض
المسألة على اللجنة المشتركة المشار إليها في المادة
0 من هذا الاتفاق.

المادة 10
إنشاء اللجنة المشتركة
بغرض متابعة تنفيذ هذا الاتفاق وتسوية كافة

3. تحديد شروط تسليم هذه الرخص.

4. تحديد شروط دخول أو عبور وسائل ثنقل
المسافرين والبضائع المسجلة في إقليم أحد الطرفين
لإقليم دولة الطرف الآخر.

5. اقتراح تعديلات أو تصليحات على الاتفاق كلما
دعت الحاجة لذلك.

6. عقد اجتماعات بالتناوب وبصفة دورية في كلا
البلدين مرة في السنة أو بطلب من أحد الطرفين.

المادة 11
الدخول حيز التنفيذ ومدة الصلاحية وإنهاء العمل
بالاتفاق
القناة الدبلوماسية: بإتمام الإجراءات المطلوبة في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

2 . تدون الإجراءات المتخذة لتنفيذ هذا الاتفاق
في بروتوكول خاص يتم إعداده من قبل اللجنة
المشتركة المنصوص عليها فى المادة 10 من هذا
الاتفاق.

3.يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ اعتبارا من

4. يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة سنة
واحدة ويجدد ضمنيا لمدة مماثلة, ما لم يخطر أحد
الطرفين الآخرء كتابيا وعبر القناة الدبلوماسية, بنيته
في إلغائه. بإشعار مسبق ستة (6) أشهر قبل نهاية مدة
سريانه.

إثباتا لذلك: وقع الممضيان أسفله. المخول لهما
قانونا من قبل حكومتيهما على التوالي بالتوقيع على
هذا الاتفاق.

حرر بأبوجا بتاريخ 7 أكتوبر سنة 2004 في

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

عبد القادر مساحل
الوزير المنتدب المكلف
بالشؤون المغاربية
والإفريقية
لس اماماي

عن حكومة
جمهورية نيجيريا الاتحادية
الحاجي أبوبكر أ. تانكى

وزير الدولة للشؤون
الخارجية

مرسوم رئاسي رقم 227-05 مؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 23 يونيو سنة 2005,
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية بلغاريا المتعلق بالتعاون في
مجالي حماية النباتات والحجر الزراعيء الموقّع

بصوفيا في 20 ديسمبر سنة 2004.

- بناء على تقرير وزيرالدولة, وزير

- وبناء على الدستورء لا سيّما الماذة 9-77 منه

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
النباتات والحجر الزراعيء الموقفّع بصوفيا في 20
ديسمبر سنة 22004


الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

يرسم ما يأتي :

الملدّة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
وحكومة جمهورية بلفاريا المتعلق بالتعاون في
مجالي حماية النباتات والحجر الزراعيء الموقّع
بصوفيا في 20 ديسمبر سنة 2004, وينشر في

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1426
لموافق 23 يونيو سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية بلغاريا
يتعلق بالتعاون في مجالي حماية
النباتات والحجر الزراعي
إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة جمهورية بلغاريا (المشار إليهما
- رغبة منهما في إرساء علاقات عمل وتعاون في
مجالي حماية النباتات والحجر الزراعي.
- وحرصا منهما على الحماية المتبادلة للنباتات
والمنتجات النباتية في بلديهما من الأجسام الضارة
-وعملا منهمافي إطار الاحترام المتبادل
الموجهة للاستهلاك أو للتكاة
اتفقتا على مايأتي :

المادة الأولى

يتخذالطرفان الإجراءات الملائمة للوقاية
من دخول إقليم الطرف الآخر كل الأجسام الضارة
أثناء تصدير النباتات أو المواد النباتية في أحد

9 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

المادة 2
لنباتية الساري المفعول في بلديهما والمتعلق
بالصادرات والواردات وعبور النباتات والمنتجات
المادة 3
لمدرجة في قوائم الأجسام الضارة: و ترسل هذه
لتغييرات عبر القناة الدبلوماسية.

المادة 4

الحساسة للأجسام الضارة المصدرة. كل شهادة صحية
النباتية للبلد المستورد وأنها خالية من الأجسام
الضارة.

المادة 5

تطبق أحكام المادة 4 المتعلقة بالشهادة الصحية
للنباتات على الإرسالات التي تعبر على إقليم أي من

لطرفين.
المادة 6
فى حالة ما إذا كانت النباتات أو المنتجات
لنباتية المستوردة مصابة بالأجسام الضارة؛ تتخذ
سلطات الصحة النباتية للبلد المستورد إجراءات
لحجرالزراعي الملائمة وتبلغ فورا ذلك لسلطات

المادة 7

لأغراض تصدير البضاعة: يلتزم البلدان بعدم
لتي قد تساعد على انتقال الأجسام الضارة أو تسهيل
نتشارها. وإذا استعملت رغم ذلك هذه الموادء يجب
تخاذ إجراءات الحجر الزراعى المنصوص عليها فى
هذا الاتفاق, لاسيماالقيام بمعالجة فعالة, وفي هذه
لحالة يجب على الهيئة المكلفة بالحجر الزراعي للبلد
وطبيعة المادة المستعملة.

المادة 8
لا يمكن تصدير واستيراد وعبور النباتات أو
المنتجات النباتية إلا عبر نقاط دخول محددة من


19 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

المادة 9
تخضع الطرود المحتوية لمواد نباتية والمرسلة
إلى الممثليات الدبلوماسية للطرفين أو الواردة
بواسطتهم. كهبة أو للتبادل لأحكام هذا الاتفاق.
المادة 10

يسهر الطرفان على تشجيع التعاون وتبادل
الخبرات فى مجالى حماية النباتات والحجر الزراعى.
اجتماعات للتشاور بغية حل المشاكل المحتمل
ظهورها أثناء تنفيذ هذا الاتفاق.

المادة11
تكميلية خاصة تطبيقا لهذا الاتفاق.
المادة 12
يلتزم الطرفان بترقية تبادل الخبرات التقنية
والتطبيقية وكذا نتائج الأبحاث العلمية في إطار هذا
الاتفاق وبتشجيع.ء على أساس ترتيبات خاصة,
المساعدة المتبادلة في ميادين التكوين والبحث في
المادة 13
تتم تسوية أي خلاف قد ينجم عن تف تفسير أو
تطبيق هذا الاتفاق» وديا.
المادة 14
لا تمس أحكام هذا الاتفاق بالحقوق والواجبات
الناتجة عن اتفاقات مبرمة بين أحد الطرفين وبلدان
أخرى أو منظمات دولية و/ أو جهوية؛ المتعلقة بحماية
النباتات.
المادة 15
يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ اعتبارا من تاريخ
آخر إشعار يتبادله الطرفان عبر القناة الدبلوماسية
بإتمام الإجراءات الدستورية اللازمة لذلك؛ ويمكن
الطرفين.
ويدخل أي تعديل حيز التنفيذ حسب نفس الإجراء
المطلوب لهذا الاتفاق.
ويبقى ساري المفعول لمدة نغغير محددة. مالم
يشعر أحد الطرفين الطرف الآخر عبر القناة
الدبلوماسية, بنيته فى إنهاء العمل به وذلك ستة (6)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 16
السلطات المكلفة بتنفيذ هذا الاتفاق هى:
الديمقراطية الشعبية: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
وبالنسبة لحكومة جمهورية بلفاريا: وزارة الفلاحة
المادة 17
يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول إلى غماية
انضمام جمهورية بلغاريا إلى الاتحاد الأوروبي» بعد
قوانين الاتحاد الأوروبي.
حور بصوفيا في 20 ديسمبر سنة 2004 من
نسختين أصليتين باللفات العربية والبلفارية
والفرنسية وللنصوص الثلاث نفس الحجية القانوئية.
فى حالة خلاف بين الطرفين يلجا إلى النص

عن حكومة

الجمهورية الجزائرية

عن حكومة
جمهورية بلغاريا
وزير الفلاحة والغابات
وزير الفلاحة السيد محماد ديكمي
والتنمية الريفية
الدكتور السعيد بركات

للس داهج

مرسوم رئاسي رقم 228-05 مؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 23 يونيو سنة 2005,
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية بلغاريا المتعلق بالتعاون في
مجال الصحة الحيوانية؛ الموفّع بصوفيا في 20
ديسمبر سنة 2004.

- بناء على تقرير وزيرالدولة, وزير

- وبناء على الدستورء لا سيّما الماذة 9-77 منه

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
جمهورية بلغاريا المتعلق بالتعاون في مجال الصحة
الحيوانية؛ الموقّع بصوفيا في 20 ديسمبر سنة 2004.


الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتتفاق بين
لشعبية وحكومة جمهورية بلغارياالمتعلق
بالتعاون في مجال الصحة الحيوائية, الموقّع

بصوفيافى 20 ديسمبر سنة 2004, وينشر فى
شعسسئة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1426
لموافق 23 يونيو سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة

حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية بلغاريا

يتعلق بالتعاون في مجال الصحة الحيوانية
الشعبية وحكومة جمهورية بلغاريا ( المشار إليهما

- رغبة منهما في تدعيم التعاون بين المصالح
البيطرية للبلدين؛ وتسهيل المبادلات التجارية
للحيوانات والمنتجات الحيوانية و/أو المنتجات ذات
المصدر الحيواني ووقاية إقليميهما من الأوبئة
المحتمل ظهورها والأمراض الطفيلية للحيوانات
والأمراض التي تنقل للإنسان»

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

يعين الطرفان السلطات المختصة لتطبيق هذا
الاتفاق وهي :
(وزارة الفلاحة والتنمية الريفية) وبالنسبة لحكومة
جمهورية بلغاريا: مدير المصالح البيطرية (وزارة
الفلاحة والغابات).

9 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

المادة 2

مكملة لهذا الاتفاق تحدد فيهاالشروط الصحية
لاستيراد ولتصدير وعبورالحيوانات الحية
والمنتجات الحيوانية و/أو المنتجات ذات المصدر
المادة 3
يلتزم كل من الطرفين بالقيام بمراقبة صحية
للحيوانات والمنتجات الحيوانية و/أوذات المصدر
إذا تبين من هذه المراقبةأنالحيوانات
والمنتجات الحيوانية و/أو ذات المصدر الحيواني
لحيوانء تقوم السلطات البيطرية لبلد العبور
بإرجاعها أو تآمر بذبحها أو إتلافهاء طبقا للشروط
لمادة 2 من هذا الاتفاق.
المادة 4

المعدية والطفيلية المدرجة في القائمتين 'أ' و'ب”
للمكتب الدولي للأوبئة.

وتلتزم أيضا هذه السلطات بالتبليغ على الفور,
برقياأو بوسيلة مماثلة. عن ظهور أي موطن داء
للمدرج في القائمتين "أ" و"ب". للمكتب الدولي
للأوبكة وذلك بإعطاء تفاصيل عن الموقع الجفرافي
لحقيقى لموطن الداء وعن الإجراءات الصحية
لمتخذة للقضاء على هذه الأمراض والتحكم في الوضع.

المادة 5

لضمانات اللازمة لإثبات خلو المنتجات الحيوانية أو
ذات المصدر الحيواني الموجهة للتصدير من
لهرمونات أو الأدوية أو المبيدات أو إفرازات
جرثومية أو أي مادة أخرى مضرة بصحة الإنسان وأن
لحيوانات لم تتلق أي مادة ذات مفعول هرموني أو
مضاد هر موني أو أي مادة أخرى مضرة بصحة الإنسان

أو الحيوان.

المادة 6
يعمل الطرفان على تسهيل :

1- التعاون والمساعدة التقنية بين مخابر
مصالح الصحة الحيوانية للبلدين.


19 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

2 - تبادل الخبراء البيطريين قصد إطلاع
بعضهماالبعض على الحالة الصحية للحيوانات
والمنتجات الحيوانية و/أو ذات المصدر الحيوانى
وكذا حول الإنجازات العلمية والتقنية فى هذا المجال.

3- تبادل المعلومات الخاصة بالجوانب الصحية
لطرق إعداد وتحويل وتصنيع المنتجات الحيوانية
وأو ذات المصدر الحيوان ني الموجهة للتصدير.

4-التبادل المنتظم للنصوص القائونية
والتنظيمية المتعلقة با ة الحيوانية.
المؤتمرات والندوات المنظمة من أحد الطرفين

المادة 7

يتشاور الطرفان حول المسائل المتعلّقة بتنفيذ
هذا الاتفاق.ودراءسةالتعديلات الممكنة و/أو
الترتيبات المكملة لهذا الاتفاق.

المادة 8
تصدير الحيوانات والمنتجات الحيوانية و/أو ذات
المصدر الحيواني فى حالة وجود أو ظهور في أحد
البلدين لمرض مدرج في القائّمة "أ" للمكتب الدولى
للأوبئة.

المادة 9
تفسير أو تنفيذ هذا الاتفاق. ودياوعن طريق
المفاوضات بين الطرفين.

قانون رقم 10-05 مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
6 الموافق 20 يونيو سنة 2005, يعدّل ويتمّم
الأمر رقم75 -58 المؤْرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن
القانون المدنيء المعدّل والمتمّم.

- بناء على الدستور ,ء لاسيماالمواد 119 و120
و122 و 126 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية؛ المعدل والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 10

يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ
آخر إشعار يتبادله الطرفان عبر القناة الدبلوماسية
باستكمال الإجراءات الدستورية اللازمة لذلك.

يمكن تعديل هذا الاتفاق بموافقةالطرفين.يدخل
أي تعديل حيز التنفيذ حسب نفس الإجراء المطلوب
لدخول هذا الاتفاق حيّز التنفيذ.

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة غير محددة
مالم يخطر أحد الطرفين الطرف الآخر عبر القناة
الدبلوماسية برغبته في إنهاء العمل به. وذلك ستة (6)

المادة 11

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول إلى غاية
انضمام جمهورية بلغاريا إلى الاتحاد الأوروبي؛ بعد
قوانين الاتحاد الأوروبي.

حرّر بصوفيا في 20 ديسمبر سنة 2004 من
والفرنسية وللنصوص الثلاثة نفس الحجيّة القانونية.

فى حالة خلاف بين الطرفين يلجا إلى النص

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية

وزير الفلاحة

والتنمية الريفية

الدكتور السعيد بركات

عن حكومة
جمهورية بلغاريا
وزير القلاحة والغايات
السيد محمد ديكمي

-وبمقتضى الأمر رقم86-70 المؤرخ في 17
شوال عام 1390 الموافق 15 ديسمبر سنة 1970
والمتضمن قانون الجنسية الجزائرية؛ المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 74-75 المؤرخ في 8 ذي
القعدة عام 1395 الموافق 12 نوفمبر سسنة 1975
والمتضمن إعداد مسح الأراض ضي العام وتأسيس السجل
العقاريء: المعدل,


الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- وبمقتضى القانون رقم 11-84 المؤرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984
والمتضمن قانون الأسرة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة
0 والمتضمن التوجيه العقاري؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,
- وبمقتضى القانون رقم 10-91 المؤرخ في 12
ل عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
أوقافء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزعالملكية من أجل المنفعة
العمومية, المعدل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المورخ في 19
جمادى الأآولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
لمتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,
-وبمقتضى الأمر رقم 06-03 المورخ في 19
جمادى الأآولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
لمتعلق بالعلامات:
-وبمقتضى الأمر رقم 07-03 الموّرخ في 19
جمادى الأآولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
لمتعلق ببراءات الاختراع:
-وبمقتضى الأمر رقم 08-03 المورخ في 19
جمادى الأآولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
المتكاملة.
- وبعد رأي مجلس الدولة,
- ويعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتى نصه :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا القانون الأمر
رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق
6 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون المدني,
المعدل والمتمم.

المادة 2 : تعدل المادة 6 من الأمر رقم 58-75

المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر
سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

9 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

"المادة 6: تسري القوانين ا لمتعلقة بالآهلية على
جميع الأشخاص الذين تتوفر فيهم الشروط المنصوص
عليها.

وإذا صار شخص توفرت فيه الأهلية بحسب
النص القديم ناقص الأهلية طبقا للنص الجديد؛ فلا

المادة 3: تعدل وتتممالمادة7 من الأمر رقم
5 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26
سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتى :

"المادة 7: تطبق النصوص الجديدة المتعلقة
تسري على المسائل الخاصة ببدء التقادم ووقفه
وانقطاعه فيما يخص المدة السابقة على العمل
بالنصوص الجديدة.

إذا قررت الأحكام الجديدة مدة تقادم أقصر مما
قرره النص القديمء. تسري المدة الجديدة من وقت
العمل بالأحكام الجديدة: ولو كانت المدة القديمة قد

أما إذا كان الباقى من المدة التى نصت عليها
الأحكام القديمة أقصر من المدة التي تقررها الأحكام
الجديدة فإن التقادم يتم بانقضاء هذا الباقى.

وكذلك الحال فيما يخص آجال الإجراءات".

المادة 4 : تعدل المادة 8 من الأمر رقم 58-75
المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر
سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 8: تخضع الأدلة المعدة مقدما للنصوص
المعمول بهافي الوقت الذي أعد فيه الدليلء أو في
الوقت الذي كان ينبغي فيه إعداده". ‎١‏

المادة 5 : تعدل وتتممالمادة 10 من الأمر رقم
5 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26
سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 10 : يسري على الحالة المدنية للأشخاص
وأهليتهم قانون الدولة التي ينتمون إليها بجنسيتهم.
ومع ذلك ففي التصرفات المالية التي تعقد
في الجزائر وتنتج آثارها فيهاإا كان أحد
يرجع إلى سبب فيه خفاء لا يسهل تبينه على الطرف
الآخرء فإن هذا السبب لا يؤثر فى أهليته وفى صحة


19 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

أما الأشخاص الاعتبارية من شركات وجمعيات
ومؤسسات وغيرهاء يسري على نظامها القانوني قانون
لدولة التي يوجد فيها مقرها الاجتماعي الرئيسي
والفعلي.

غير أنه إذا مارست الأشخاص الاعتبارية

المادة 6 : تعدل المادة 11 من الأمر رقم 58-75
لمؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر
سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 11: يسري على الشروط الموضوعية
‎١‏ ةالزواج القانون الوطني لكل من

المادة 7 : تعدل المادة 12 من الأمر رقم 58-75
لمؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر
سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 12: يسري قانون الدولة التي ينتمي
إليها الزوج وقت انعقاد الزواج على الآثار الشخصية
والمالية التي يرتبها عقد الزواج.

ويسري على انحلال الزواج والانفصال الجسماني
لقانون الوطني الذي ينتمي إليه الزوج وقت رفع
لدعوى".

المادة 8: يتممالأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمذكور أعلاه. بالمادتين 13 مكرر و13 مكرر1
وتحرران كما يأتي :

'المادة 13 مكرر: يسري على النسب والاعتراف به
وإنكاره قانون جنسية الأب وقت ميلاد الطفل.
وفي حالة وفاة الأب قبل ميلاد الطفل يطبق

قانون جنسية الأب وقت الوفاة".

"المادة 13 مكرر1: يسري على صحة الكفالة
قانون جنسية كل من الكفيل والمكفول وقت إجرائهاء
ويسري على آثارها قانون جنسية الكفيل.

وتطبق نفس الأحكام على التبني".

المادة 9: تعدل وتتممالمواد 15و16 و17 من
الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395

الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

"المادة 15 : يسري على الشروط الموضوعية
الخاصة بالولاية والوصاية والقوامة وغيرها من النظم
المقررة لحماية القصر وعديمى الأهلية والغائبين
غير أنه يطبق القانون الجزائري بالنسبة
للتدابير المستعجلة إذا كان القصر وعديمو الأهلية
والفائبون موجودين في الجزائر وقت اتخاذ هذه
التدابيرء أو تعلقت بأموالهم الموجودة في الجزائر".

"المادة 16 : يسري على الميراث والوصية وسائر
التصرفات التي تنفذ بعد الموت قانون جنسية
الهالك أو الموصي أو من صدر منه التتصرف وقت
موته.

ويسري على الهبة والوقف قانون جنسية الواهب
أو الواقف وقت إجرائهما".

"المادة 17: يخضع تكييف المال سواء كان عقارا
أو منقولا إلى قانون الدولة التى يوجد فيها.

يسري على الحيازة والملكية والحقوق العينية
الأخرى قانون موقع العقار. ويسري على المنقول
المادي قانون الجهة التي يوجد فيها وقت تحقق
السبب الذي ترتب عليه كسب الحيازة أو الملكية أو
الحقوق العينية الأخرىء أو فقدها".

المادة 10 : يتمم الأمر رقم 58-75 المؤرخ فى 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمذكور أعلاهء بالمادة 17 مكرر وتحرر كما يأتى :

"المادة 17 مكرر : يسري على الأموال المعنوية
قانون محل وجودها وقت تحقق السبب الذي ترتب
عليه كسب الحيازة أو الملكية أو الحقوق العينية
الآخرى أو فقدها.

يعد محل وجود الملكية الأدبية والفنية مكان
النشر الأول للمصنف أو إنجازه.

ويعد محل وجو براءة الاختراع البلد الذي
منحها.

ويعدٌ محل وجود الرسم والنموذج الصناعيين
البلد الذي سجلا أو أودعا فيه.
الاستغلال.

ويعدٌ محل وجو الاسم التجاري بلد المقر
الرئيسي للمحل التجاري".


الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 11: تعدل المادة 18 من الأمر رقم 58-75
لمؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر
سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 18: يسري على الالتزامات التعاقدية
لقانون المختار من المتعاقدين إذا كانت له صلة
قيقية بالمتعاقدين أو بالعقد.

وفي حالة عدم إمكان ذلك: يطبق قاتون الموطن
لمشترك أو الجنسية المشتركة.

وفي حالة عدم إمكان ذلك يطبق قانون محل
إبرام العقد.

المادة 12 : تعدل وتتمم المادة 19 من الأمر رقم
55 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26
سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 19: تخضع التتصرفات القانونية في

ويجوز أيضا أن تخضع لقانون الموطن المشترك
للمتعاقدين أو لقانونهما الوطني المشترك أو للقانون
الذي يسري على أحكامها الموضوعية".

المادة 13 : يتممالأمر رقم 58-75 المؤر خ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمذكور أعلاه. بالمادة 21 مكرر وتحرر كما يأتى:

"المادة 21 مكرر: يسري على قواعد الاختصاص
والإجراءات قانون الدولة التي ترفع فيهاالدعوى أو
تباشر فيها الإجراءات".

المادة 14 : تعدل المادة 22 من الأمر رقم 58-75
المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمبر
سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 2: فى حالة تعدد الجنسيات يطبق

غير أن القانون الجزائري هو الذي يطبق إذا
كانت للشخص في وقت واحدء بالنسبة إلى الجزائر
لجنسية الجزائرية: وبالنسبة إلى دولة أو عدة دول
أجنبية جنسية تلك الدول.

وفي حالة انعدام الجنسية يطبق القاضي قانون
لموطن أو قانون محل الإقامة".

9 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

المادة 15 : تعدل وتتمم المادة 23 من الأمر رقم
5 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26
سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتى :

"المادة 23: متى ظهر من الأحكام الواردة في
لمواد المتقدمة أن القانون الواجب التطبيق هو
لداخلي لتلك الدولة هو الذي يقرر أي تشريع منها

لطائفيء أو التشريع المطبق في عاصمة ذلك البلد في
حالة التعدد الإقليمى"'.

المادة 16 : يتمم الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمذكور أعلاه, بالمواد 23 مكرر و23 مكرر 1 و23
مكرر2 وتحرر كما يأتي :

"المادة 23 مكرر: يطبق القانون الجزائري إذا
تعذر إثبات القانون الأجنبي الواجب تطبيقه".

"المادة 23 مكرر1 : إذا تقرر أن قانونا أجنبيا هو
الواجب التطبيق فلا تطبق منه إلا أحكامه الداخلية
دون تلك الخاصة بتناز ع القوانين من حيث المكان.

غير أنه يطبق القانون الجزائري إذا أحالت عليه
قواعد تناز ع القوانين في القانون الأجنبي المختص"'.

"المادة 23 مكرر2 : تطبق المبادئ العامة للقانون

الدولي الخاص فيما لم يرد بشأنه نص في المواد
الخاصة بتنازع القوانين".

المادة 17: تعدل وتتمم المادة 24 من الأمر رقم
58-5 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26
سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 24: لا يجوز تطبيق القانون الأجنبى
بموجب النصوص السابقة إذا كان مخالفا للنظام العام
أو الآداب العامة فى الجزائرء أو ثيت له الاختصاص
يطبق القانون الجزائري محل القانون الأجنبي
المخالف للنظام العام أو الآداب العامة ".

المادة 18 : تعدل المادة 25 من الأمر رقم 58-75
المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر
سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :


19 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

"المادة 25 : تبداً شخصية الإنسان بتمام ولادته
حيا وتنتهي بموته.
على أن الجنين يتمتع بالحقوق التي يحددها

المادة 19 : تعدل وتتمم المادة 36 من الأمر رقم
58-5 المؤرخ في 20 ر مضان عام 1395 الموافق 26
سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 36 : موطن كل جزائري هو المحل الذي
يوجد فيه سكناه الرئيسيء وعند عدم وجود سكنى يقوم
محل الإقامة العادي مقام الموطن.

ولا يجوز أن يكون للشخص أكثر من موطن واحد

المادة 20 : تعدل المواد 38 و 39 و 42 و43 من
الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395

الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 38: موطن القاصر والمحجور عليه
والمفقود والفائب هو موطن من ينوب عن هؤلاء

قانونا.
بالنسبة للتصرفات التى يعتبره القائون أهلا
"المادة 39 : يجوز اختيار موطن خاص لتنفيذ
(.... الباقي بدون تغيير....)' .
"المادة 42 : لا يكون أهلا لمباشرة حقوقه المدنية
من كان فاقد التمييز لصغر في السنء أو عته أو
"المادة 43: كل من بلغ سن التمييز ولم يبلغ سن
الرشد وكل من بلغ سن الرشد وكان سفيها أو ذا غفلة,
يكون ناقص الأهلية وفقا لما يقرره القانون'.
المادة 21 : تعدل وتتمم المادة 49 من الأمر رقم
58-5 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26
سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :
"المادة 49 : الأشخاص الاعتبارية هي :
- الدولة: الولاية: البلدية,
- المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- الشركات المدنية والتجارية,

- الجمعيات والمؤسسات»

- الوقفء:

- كل مجموعة من أشخاص أو أموال يمنحها
المادة 22 : تعدل المادة 52 من الأمر رقم 58-75

المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر
سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 52: يمثل وزير المالية الدولة في حالة
المدنيء وذلك مع مراعاة الأحكام الخاصة المطبقة على
المؤسسات ذات الطابع الإداري'.

المادة 23 : تعدل المادة 54 من الأمر رقم 58-75
المؤرخ في 20 ر مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير
سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 54 : العقد اتفاق يلتزم بموجبه شخص
أو عدة أشخاص نحو شخص أو عدة أشخاص آخرين
بمنح أو فعل أو عدم فعل شيء ما".

المادة 24 : يتمم الأمر رقم 58-75 الموّرخ في 20

رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمذكور أعلاه, بالمادة 72 مكرر وتحرر كما يأتى :

"المادة 72 مكرر: يمنح دفع العريون وقت إبرام
المدةالمتفق عليهاءإلا إذا قضى الاتفاق بخلاف
فإذا عدل من دفع العريون فقده.

وإذا عدل من قبضه رده ومثله ولو لم يترتب على

العدول أي ضرر".

المادة 25 : تعدل المواد 78 و79 و 80 من الأمر رقم
58-5 المؤرخ في20 رمضان عام 1395 الموافق 26
سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 78 : كل شخص أهل للتعاقد مالم يطراً
على أهليته عارض يجعله ناقص الأهلية أو فاقدها بحكم
"المادة 79: تسري على القصر وعلى المحجور

عليهم وعلى غيرهم من عديمي الأهلية أو ناقصيها
قواعد الأهلية المنصوص عليها في قانون الأسرة".


الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

"المادة 80 : إذا كان الشخص أصم أيكم, أو أعمى
أصم. أو أعمى أبكم, وتعذر عليه بسبب تلك العاهة
التعبير عن إرادته. جاز للمحكمة أن تعين له مساعدا
قضائيا يعاونه في التصرفات التي تقتضيه

ويكون قابلا للإبطال كل تصرف عين من أجله
مساعد ق قضائي إذا صدر من الشخص الذي تقررت
المساعدة'.

المادة 26 : تعدل المادة 90 من الأمر رقم 58-75

المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر
سنة 1975 والمذكور أعلاه» وتحرر كما يأتى :

"المادة 90: إذا كانت التزامات أحد المتعاقدين
لمتعاقد من فائدة بموجب العقد أو مع التزامات
لمتعاقد الآخرء وتبين أن المتعاقد المغبون لم يبرم
لعقد إلا لأن المتعاقد الآخر قد استغل فيه طيشا بِيّنا
أو هوى جامحاء جاز للقاضي بناء على طلب المتعاقد
لمغبونء أن يبطل العقد أو أن ينقص التزامات هذا

لمتعاقد.

ويجب أن ترفع الدعوى بذلك خلال سنة من تاريخ
لعقد. وإلا كانت غير مقبولة.

ويجوز في عقود المعاوضة أن يتوقى الطرف
لآخر دعوى الإبطالء إذا عرض ما يراه القاضي كافيا

المادة 27 : تعدل وتتمم المادة 93 من الأمر رقم
58-5 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26
سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 93: إذا كان محل الالتزام مستحيلا في
ذاته أو مخالفا للنظام العام أو الآداب العامة كان باطلا

المادة 28 : يتمم الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمذكور أعلاه. بعنوان فرعي للفقرة 2 من القسم
الثاني من الفصل الثاني من الباب الأول من الكتاب
الثاني بعد المادة 95. ويحرر كما يأتى :

' 2 مكرر -السبب ".

المادة 29 : يعدل العنوان الفرعي للفقرة 3 من
القسم الثاني من الفصل الثاني من الباب الأول من

9 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

الكتاب الثاني من الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمذكور أعلاه. ويحرر كما يأتي :

"القسم الثاني مكرر
إبطال العقد وبطلانه"

المادة 30 : تعدل المادة 101 من الأمر رقم 58-75
المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر
سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 101: يسقط الحق في إبطال العقد إذا لم
يتمسك به صاحبه خلال خمس (5) سئنوات.

ويبداً سريان هذه المدةء. فى حالة نقص الأهلية
من اليوم الذي يزول فيه هذا السببء وفي حالة
لغلط أو التدليس من اليوم الذي يكشف فيه وفي
حالة الإكراه من يوم انقطاعه. غير أنه لا يجوز التمسك
بحق الإبطال لغلط أو تدليس أو إكراه إذا انقضت عشر
0) سنوات من وقت تمام العقد".

المادة 31: تعدل وتتمم المادة 103 من الأمر
رقم58-75المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 103 : يعاد المتعاقدان إلى الحالة التى
كانا عليها قبل العقد فى حالة بطلان العقد أو إيطاله,
فإن كان هذا مستحيلا جاز الحكم بتعويض معادل.

غير أنه لايلزم ناقص الأهلية, إذا أبطل العقد
لنقص أهليته. إلا برد ما عاد عليه من منفعة يسبيب

المادة 32 : تعدل المادة 121 من الأمر رقم 58-75
المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر
سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 121: فى العقود الملزمة للجانبين إذا
انقضى التزام بسبب استحالة تنفيذه انقضد-
معهالالتزامات المقابلة له وينفسخ العقد بحكم

المادة 33 : يتممالأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمذكور أعلاه. يفصل جديد يتضمن المادتين 123
مكرر و123 مكرر1 ويحرر كما يأتي :


19 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

الفصل الثاني مكرر
الالتزام بالإرادة المنفردة

"المادة 123 مكرر: يجوز أن يتم التصرف بالإرادة
المنفردة للمتصرف ما لم يلزم الغير.
ويسري على التصرف بالإرادة المنفردة ما يسري
على العقد من الأحكام باستثناء أحكام القبول".
"المادة 123 مكرر] : من وعد الجمهور بجائزة
يعطيها عن عمل معين يلزم بإعطائها لمن قام بالعمل,
ولو قام به دون نظر إلى الوعد بالجائّزة أو دون علم
بها.
وإذا لم يعين الواعد أجلا لإنجاز العمل جاز له
لرجوع في وعده بإعلان الجمهورء على ألا يؤثر ذلك
في حق من أتم العمل قبل الرجوع في الوعد.
لسقوط في أجل ستة (6) أشهر من تاريخ إعلان العدول
المادة 34 : يعدل عنوانا الفصل الثالث والقسم
لأول منه من الباب الأول من الكتاب الثاني؛ ويحرران

الفصل الثالث
القسم الأول
المسؤولية عن الأفعال الشخصية
المادة 35 : تعدل المادة 124 من الأمر رقم 58-75
المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر
سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :
"المادة 124 : كل فعل أيا كان يرتكبه الشخص
بخطئه. ويسبب ضررا للغير يلزم من كان سببا في
حدوثه بالتعويض'.
المادة 36 : يتمم الأمر رقم 58-75 المؤر خ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمذكور أعلاه, بالمادة 124 مكرر وتحرر كما يأتى :
"المادة 124 مكرر: يشكل الاستعمال التعمسة
للحق خطأ لاا سيما فى الحالات الآتية :
- إذا وقع بقصد الإضرار بالغير,
- إذا كان يرمي للحصول على فائدة قليلة
- إذا كان الغرض منه الحصول على فائّدة غغير

مشروعة .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 37 : تعدل المادة 125 من الأمر رقم 58-75

المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر
سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 125 : لا يسأل المتسبب في الضرر الذي
يحدثه بفعله أو امتناعه أو بإهمال منه أو عدم حيطته

إلا إذا كان مميزا".

المادة 38 : تعدل المواد 126 و129 و131 و132 و133
من الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه؛ وتحرر
"المادة 126 : إذا تعدد المسؤولون عن فعل ضار
كانوا متضامنين في التزامهم بتعويض الضررء وتكون
المسؤولية فيما بينهم بالتساوي إلا إذا عين القاضي
نصيب كل منهم في الالتزام بالتعويض".

"المادة 129 : لا يكون الموظفون والأعوان
العموميون مسؤولين شخصيا عن أفعالهم التي أضرت
بالغير إذا قاموا بها تنفيذا لأوامر صدرت إليهم من
رئيسء متى كانت إطاعة هذه الأوامر واجبة عليهم'.

"المادة 131 : يقدر القاضى مدى التعويض عن
الضرر الذي لحق المصاب طبقا لأحكام المادتين 182
و1852 مكرر مع مراعاة الظروف الملابسة: فإن لم
يتيسر له وقت الحكم أن يقدر مدى التعويض بصفة
نهائية, فله أن يحتفظ للمضرور بالحق في أن يطالب

للظروفء ويصح أن يكون التعويض مقسطاء كما يصح
أن يكون إيرادا مرتباء ويجوز في هاتين الحالتين

ويقدر التعويض بالنقدء على أنه يجوز للقاضيء»
تبعاللظروف وبناء على طلب المضرورء أن يأمر
بإعادة الحالة إلى ما كانت عليه أو أن يحكم وذلك على
سبيل التعويض.ه بأداء بعض الاعانات تتصل بالفعل
غير المشروع"'.

"المادة 133 : تسقط دعوى التعويض بانقضاء
خمس عشرة (15) سنة من يوم وقوع الفعل الضار".

المادة 9: يعدل عنوان القسمالثاني من
الفصل الثالث من الباب الأول من الكتاب الثاني من
الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395

الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه, ويحرر


الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

القسم الثاني
المسؤولية عن فعل الغير

المادة 40 : تعدل وتتممالمادة 134 من الأمر
رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
الموافق26 سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"المادة 134 : كل من يجب عليه قانونا أو اتفاقا
رقابة شخص في حاجة إلى الرقابة بسبب قصره أو
الضار. ‎١‏

ويستطيع المكلف بالرقابة أن يتخلص من
المسؤولية إذا أثبت أنه قام بواجب الرقابة أو أثبت أن
الضرر كان لابد من حدوثه ولو قام بهذا الواجب بما

المادة 41: تعدل المادتان 136 و137 من الأمر
رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه,
وتحرران كما يأتي :

"المادة 136 : يكون المتبوع مسؤولا عن الضرر
الذي يحدثه تابعه بفعله الضار متى كان واقعا منه في
حالة تأدية وظيفته أو بسببها أو بمناسبتها. 1

وتتحقق علاقة التبعية ولو لم يكن المتبوع حرا
في اختيار تابعه متى كان هذا الأخير يعمل لحساب

"المادة 137: للمتبوع حق الرجوع على تابعه في
حالة ارتكابه خطأً جسيما".

المادة 42 : يتمم الأمر رقم 58-75 المؤر خ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمذكور أعلاه, بالمادتين 140 مكرر و140 مكرر1
وتحرران كما يأتي :

"المادة 140 مكرر: يكون المنتج مسؤولا عن
الضرر الناتج عن عيب في منتوجه حتى ولو لم تربطه

يعتبر منتوجا كل مال منقول ولو كان متصلا
بعقارء لاسيما المنتوج الزراعي والمنتوج الصناعي
وتربية الحيوانات والصناعة الغذائية والصيد البرى
والبحري والطاقة الكهربائية'.

9 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

"المادة 140 مكرر] : إذا انعدم المسؤول عن
الضرر الجسماني ولم تكن للمتضرر يد فيه. تتكفل
الدولة بالتعويض عن هذا الضرر".

المادة 3: يتممالأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمذكور أعلاه. بالمادة 182 مكرر وتحرر كما يأتي :

"المادة 182 مكرر: يشمل التعويض عن الضرر
المعنوي كل مساس بالحرية أو الشرف أو السمعة".
المادة 44 : يتممالأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمذكور أعلاه. بالمادتين 323 مكرر و323 مكرر1

وتحرران كما يأتي :

"المادة 323 مكرر: ينتج الإثبات بالكتابة من
تسلسل حروف أو أوصاف أو أرقام أو أية علامات أو
تتضمنهاء وكذا طرق إرسالها".

"المادة 323 مكرر! : يعتبر الإثبات بالكتابة فى
الشكل الإلكترونى كالإثبات بالكتابة على الورق,
بشرط إمكانية التأكد من هوية الشخص الذي أصدرها
وأن تكون معدة و محفوظة في ظروف تضمن

المادة 45 : تعدل المادة 324 مكرر3 من الأمر رقم
58845 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26
سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 324 مكرر3 : يتلقى الضابط العموميء
تحت طائلة البطلان: العقود الاحتفائية. بحضور

المادة 46 : تعدل وتتمم المادة 327 من الأمر رقم
58-5 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26
سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 327: يعتبر العقدالعرفي صادرا ممّن
كتبه أو وقعه أو وضع عليه بصمة إصبعه ما لم ينكر
صراحة ماهو منسوب إليه؛ أما ورثته أو خلفه فلا
يطلب منهم الإنكار ويكفي أن يحلفوا يمينا بأنهم
لاا يعلمون أن الخط أو الاإمضاء أو البصمة هو لمن
تلقوا منه هذا الحق.

ويعتد بالتوقيعالإلكتروني وفق الشروط
المذكورة فى المادة 323 مكرر ! أعلاه".


19 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

المادة 47 : يعدل عنوان الفصل الثاني من الباب
السادس من الكتاب الثاني من الأمر رقم 58-75
المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر
سنة 1975 والمذكور أعلاه. ويحرر كما يأتى :

الفصل الثاني
الإثبات بالشهود

المادة 48 : تعدل المواد 333 و334 و335 و336 من
الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه, وتحرر

"المادة 333 : في غير المواد التجارية إذا كان
التصرف القانوني تزيد قيمته على 100.000 دينار
جزائري أو كان غغير محدد القيمة فلا يجوز الإثبات
بالشهود في وجوده أو انقضائه ما لم يوجد نص يقضي

ويقدر الإلتزام باعتبار قيمته وقت صدور
التصرف القانونيى ويجوز الإثبات بالشهود إذا كانت
زيادة الإلتزام على 100.000 دينار جزائري لم تأت إلا من
ضم الملحقات إلى الأصل.

وإذا اشتملت الدعوى على طلبات متعددة ناشئة
عن مصادر متعددة جاز الإثبات بالشهود فى كل طلب
لاتزيد قيمته على 100.000 دينار جزائري ولو كانت
هذه الطلبات في مجموعها تزيد على هذه القيمة؛ ولو
كان منشؤها علاقات بين الخصوم أنفسهم أو تصرفات
قانونية من طبيعة واحدة؛ وكذلك الحكم في كل وفاء
لا تزيد قيمته على 100.000 دينار جزائري".

"المادة 334 : لا يجوز الإثبات بالشهود ولو لم تزد
القيمة على 100.000 دينار جزائري :

- إذا كان المطلوب هو الباقيء أو هو جزء من حق
لا يجوز إثباته إلا بالكتابة,

- إذا طلب أحد الخصوم في الدعوى بما تزيد
قيمته على 100.000 دينار جزائري ثم عدل عن طلبه
إلى مالا يزيد على هذه القيمة".

"المادة 335 : يجوز الإثبات بالشهود فيما كان
يجب إثباته بالكتابة إذا وجد مبدأ ثبوت بالكتابة.

وكل كتابة تصدر من الخصم ويكون من شأنها أن
تجعل وجود التصرف المدعى به قريب الاحتمال»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

"المادة 336 : يجوز الإثبات بالشهود أيضا فيما

- إذا وجد مائع مادي أو أدبي يحول دون الحصول
-إذا فقد الدائن سنده الكتابي لسبب أجنبي
خارج عن إرادته".

المادة 49 : تعدل وتتمم المادة 553 من الأمررقم
58-5 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق
6 سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 553 : إذا ثبت أثناء سير العمل أن المقاول
يقوم به على وجه معيب أو مناف لشروط العقد جاز
لرب العمل أن ينذره بأن يصحح من طريقة التنفيذ
خلال أجل معقول يعينه له. فإذا اتنقضى هذا الأجل دون
أن يرجع المقاول إلى الطريقة الصحيحة جاز لرب
العمل أن يطلب إما فسخ العقد وإما أن يعهد إلى مقاول
آخر بإنجاز العمل على نفقة المقاول الأول طبقا لأحكام
المادة 170 أعلاه.

غير أنه يجوز طلب فسخ العقد في الحال دون

حاجة إلى تعيين أجل إذا كان إصلاح مافي طريقة

المادة 50 : تعدل وتتمم المادة 558 من الأمر رقم
58-5 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26
سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 558 : عندما يتم المقاول العمل ويضعه
تحت تصرف رب العملء وجب على هذا الأخير أن يبادر
إلى تسلمه في أقرب وقت ممكن بحسب ما هو جار في
المعاملات؛ فإذا امتنع دون سبب مشروع عن التسلم
رغم دعوته إلى ذلك بإنذار رسمي اعتبر أن العمل قد
سلم إليه. ويتحمل كل ما يترتب على ذلك من آثار".

المادة 51 : تلفى المواد 41 و96 و115 و135 من
لأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395

لموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه.

المادة 52 : ينشر هذا القانون فى الجريدة
شعسسئة.

حور بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1426
لموافق 20 يونيو سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة


الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسوم رئاسي رقم 229-05 مؤْرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 23 يونيو سنة 2005,
يتضمّن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية
الدولة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة1984
- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22005
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16 ذي
لحجةعام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 35-05
لمؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير
سنة 2005 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الدولة. وزير الشؤون الخارجية من ميزانية
لتسيير بموجب قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 38-05
لمؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير
سنة 2005 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير العدلء حافظ الأختام من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-05
لمؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير
سنة 2005 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لمالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 46-05
لمؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير
سنة 2005 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لمالية لسنة 22005

9 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 47-05
المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير
سنة 2005 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 48-05
المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير
سنة 2005 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الفلاحة والتنمية الريفية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 51-05
المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير
سنة 2005 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 56-05
المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير
سنة 2005 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الشباب والرياضة من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22005

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الشباب والرياضة لسنة 2005, باب رقمه 08-37
وعنوانه "نفقات تنظيم الألعاب الرياضية العربية
العاشرة".

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2005 اعتمادل
قدره مليار ومائّتان واثنان وخمسون مليونا
وتسعمائة ألف دينار (1.2252.900.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادّة 3 : يخصص لميزانية سنة 2005 اعتمان
قدره مليار ومائّتان واثنان وخمسون مليونا
وتسعمائة ألف دينار (1.252.900.000 دج) يقيّد في
ميزانيات تسيير الوزارات وفي الأبواب المبينة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 23 يونيو سنة 2005.


19 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الجدول الملحق
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة الشؤون الخارجية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
‎١‏ لقسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - نفقات تنظيم قمة الجامعة العربية 220001000
مجموع القسم السابع 22220
مجموع العنوان الثالث 220
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثاني

النشاط الدولي

المشاركة في الهيئات الدولية 0( ه 22
2252.0
مجموع العنوان الرابع 2252.0

مجموع الفرع الجزئي الأول 255600

مجموع الفرع الأول 20

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة: وزير الشؤون الخارجية 20

وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئّي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - مصاريف تنفيذ إصلاح العدالة 0 222ظظ1
مجموع القسم السابع 0)م.2ط1
مجموع العنوان الثالث 0)م.2ط1
مجموع الفرع الجزئّي الأول 12200
مجموع الفرع الأول 0)م.2ط1

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل؛ حافظ الأختام 0 ص12


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44
الجدول الملحق (تابع)
العناوين
وزارة المالية
الفرع الثاني
المديرية العامة للمحاسبة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئي الثاني

المصالح اللامركزية التايعة للدولة

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديريات الجهوية للخزينة - التكاليف الملحقة
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الثاني

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية

9 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

الاعتمادات المخصصة (دج)

0( ه22
0( ه22
0( ه22

0( ه22

122) 0
122) 0
122) 0
122) 0
11020202 0

11020202 0


19 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الجدول الملحق (تابع)
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة النقل
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانة للمعهد العالي للتكوين في السكك الحديدية 20000
مجموع القسم السادس 2.0
مجموع العنوان الثالث 220
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 .23
مجموع الفرع الأول 0 .23
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير النقل 250000

وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانة للديوان الوطني للإمتحانات والمسابقات 212220
مجموع القسم السادس 0400000
مجموع العنوان الثالث 212220
مجموع الفرع الجزئي الأول 212220
مجموع الفرع الأول 212220

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير التربية الوطنية 22000


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44
الجدول الملحق (تابع)
العناوين
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الفلاحة والتنمية الريفية

9 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

الاعتمادات المخصصة دج(

2 02000
2 02000
2 02000

2 02000

2 0
2 0
2 0
2 0
2 220

2 220


19 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة الثقافة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
الإدارة المركزية - المساهمة في المركز الوطني للبحوث في عصور
ما قبل التاريخ وفي علم الإنسان والتاريخ 2202200
مجموع القسم الرابع 220 2
مجموع العنوان الرابع 2202200
مجموع الفرع الجزئي الأول 220
مجموع الفرع الأول 22220
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزيرة الثقافة 2220

وزارة الشباب والرياضة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
نفقات تنظيم الألعاب الرياضية العربية العاشرة 2030000000
مجموع القسم السابع 0 222
مجموع العنوان الثالث 0) ص22
مجموع الفرع الجزئي الأول 0) ص22
مجموع الفرع الأول 0 222
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الشباب والرياضة 0) ص22
المجموع العام للاعتمادات المخصصة 11222220


الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسوم رئاسي رقم 230-05 مؤْرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 23 يونيو سنة 2005,
يتضمّن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير

رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 16
ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22005

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 34-05
المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير
سنة 2005 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
قانون المالية لسنة 22005

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2005
اعتماد قدره ثلاثمائة وستة وستون مليونا
ومائتان وواحد وستون ألف دينار (366.261.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 " نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2005
عتمادد قدره ثلاثمائة وستة وستون مليونا
ومائتان وواحد وستون ألف دينار (366.261.000 دج)
يقيّد في ميزائية ت تسيير رئاسة الجمهورية وفي
لآبواب المبيّنة في الجدول الملحق بأصل هذا
لمرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 16 جمادى الأآولى عام 1426
لموافق 23 يونيو سنة 2005.

9 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

مرسوم رئاسي رقم 231-05 مؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 23 يونيو سنة 2005,
يتضمّن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
مصالح رئيس الحكومة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22005

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 36-05
المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير
سنة 2005 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لرئيس الحكومة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22005

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2005
عتمد قدره ثلاثلمائة وستة ملايِيرْ
دينار (306.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 " نفقات محتملة -

المادة 2: يخصّص لميزانية سنة 2005
عتمد قدره ثلاثمائة وستة ملايين دينار
0 رج) يقيّد في ميزانية تسيير مصالح
رئيس الحكومة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
لملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 16 جمادى الأآولى عام 1426
لموافق 23 يونيو سنة 2005.

عبدالعزيز بوتفليقة


19 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

الجدول الملحق
العناوين

مصالح رئيس الحكومة
الفرع الأول
رئيس الحكومة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
رئيس الحكومة - التعويضات والمنع المختلفة
مجموع القسم الأول
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
رئيس الحكومة - تسديد النفقات
رئيس الحكومة - الأدوات والأثاث

رئيس الحكومة -
رئيس الحكومة -

مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
مساهمة للوكالة الفضائية الجزائرية

مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الاعتمادات المخصصة (دج)

40
40

0 1002020
0ه 2 2
0ه 2 2

1020000

200000
1020000
0 0ط

0 ه12

0ه 2 2
12020

12000
0000 ص23

25. 0
25. 0
25. 0
23000000
23000000
23000000


الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسوم رئاسي رقم 232-05 مؤْرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 23 يونيو سنة 2005,
يتضمّن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية
تسيير وزارة العدل.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 16
ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 38-05
المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير
سنة 2005 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير العدل؛ حافظ الأختام من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22005

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة العدل لسنة 2005 .باب رقمه 04-36 وعنوانه
"إعانة لتسيير إقامة القضاة".

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2005 اعتمالن
قدره ستون مليون دينار ( 60.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادّة 3 : يخصّص لميزانية سنة 2005
اعتماد قدره ستون مليون دينار ( 60.000.000 دج)

يقيّد في ميزانية تسيير وزارة العدل وفي الباب
رقم 04-36 "إعانة لتسيير إقامة القضاة".

المادة 4 : يكلف وزير المالية ووزيرالعدلء
حافظ الآختام. كل فيما يخص'ه. بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 23 يونيو سنة 2005.
عبدالعزيز بوتفليقة

9 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

مرسوم رئاسي رقم 233-05 مؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 23 يونيو سنة 2005,
يتضمّن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشباب والرياضة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 56-05
المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير
سنة 2005 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزيرالشباب والرياضة من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22005

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005
اعتمد قدره ثلاثة وأربعون مليون ديتنار
(43.000.000 دج) مقيلد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2005 اعتمادل
قدره ثلاثة وأربعون مليون دينار (43.000.000 دج)
وفي الباب رقم 22-37 "الإدارة المركزية-المقابلات

المادّة 3: يكلّف وزير المالية ووزير الشباب
والرياضة؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرر بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 23 يونيو سنة 2005.


19 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المجلس الدستوري

قرار رقم01 / ق.مد/ 05 مؤرخ في 10 جمادى الأولى
عام 1426 الموافق 17 يونيو سنة 2005 يتعلّق
باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

إن المجلس الدستوري»
- بناء على الدستورء لا سيماالمواد 105 و112

و163 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات: المعدل
والمتمم., لااسيّماالمواد 105 و119 (الفقرة الأولى)
و120 و121 منه.

-و بمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000, المحدد لقواعد
عمل المجلس الدستوري»

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
1 .م د/02 المؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1423
الموافق 3 يونيو سنة 2002 والمتعلق بنتائج انتخاب
الوطني بتاريخ 5 يونيو سنة 2005, تحت رقم 05/118
والمسجل بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بخفس
التاريخ تحت رقم 86,

- و بناء على قوائم المترشحين للانتخابات
التشريعيةة,ءالمعدة من طرف وزارةالداخلية
والجماعات المحلية عن كل دائرة انتخابية؛ المرسلة
بتاريخ 7 مايو سنة 2002 تحت رقم 02/976 والمسجلة
بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 8 مايى سنة
2 تحت رقم 81,

وبعد الاستماع إلى العضو المقرّر»

- اعتبارا أنه لا يمكن الجمع بين مهمة النائب
وبين مهام أو وظائف أخرىء عملا بأحكام المادة 105

من الدستورء

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادتين 119
(الفقرة الأولى) و121 من الأمر المتضمّن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات المذكور أعلاه,
يستخلف النائب بعد شغور مقعده يسبب قبوله
المترشح الأخير المنتخب في القائمة: الذي يعوضه
خلال الفترة النيابية المتبقية, مالم يحصل الشغور
التام في السنة الأخيرة من الفترة التشريعية الجارية,

- واعتبارا أن الشغور التام لمقعد النائب بوقرة
سلطانيء. بسبب قبوله وظيفة حكومية مالم يحصل
في السنة الأخيرة من الفترة التشريعية الجارية,

- واعتبارا أنه بعد الاطلاع على إعلان المجلس
الدستوري المشار إليه أعلاه وعلى قائمة مترشحي
حركة مجتمع السلم في الدائرة الانتخابية تبسة,

المادة الأولى : يستخلف النائب بوقرة سلطانيء»
بعد شغور مقعده بسبب قبوله وظيفة حكومية,

المادة 2 : يبلّغْ هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبي الوطني وإلى وزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته
المنعقدة بتاريخ 10 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 17
يونيو سنة 2005.

أعضاء المجلس الدستوري :
- دين بن جبارة»
- محمد فادن»
- الطيب فراحيء»
- فريدة لعروسيء المولودة بن زوة,


الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

قرار مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 21
مايو سنة 2005/ يتعلق بتنظيم وتسيير المصلحة

إن وزير العدلء: حافظ الأختام,

- بمقتضى القانون رقم 05- 04 المؤرخ في 27 ذي
لحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005
والمتضمن قانون تنظيم السجون وإعادة الإدماج
لاجتماعي للمحبوسين,ء لا سيما المادة 90 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04
لمؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2004 الذي يحدد صلاحيات وزير العدل؛ حافظ
لأختام, /

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 333
لمؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2004 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة العدل, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04- 393
المؤرخ في 21 شوال عام 1425 الموافق 4 ديسمبر سنة
4 والمتضمّن تنظيم المديرية العامة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج,

المادة الأولى: يهدف هذا القرار إلى تحديد تنظيم
وفقالأحكام المادة 90 من القانون رقم05 -04 المؤرخ
في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة
5 والمذكور أعلاه.

وتدعى في صلب النص "المصلحة".

المادة 2 : تقوم المصلحة بدراسة شخصية

9 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

وعلى غيره من المحبوسين والموظفين وعلى
المجتمع.ء وتعد برنامج إصلاح خاص به قصد إعادة

العام والطب العقلي وعلم النفس والمساعدة الاجتماعية
وأمن المؤسسات.
مجالات تدخلها.

يعيّن المدير العام لإدارة السجون وإعادة الإدماج
أعضاء المصلحة من بين مستخدمىي إدارة السجون
ويحدد عددهم حسب أهمية نشاطات المصلحة.

وتزود بالتجهيزات الخاصة بالدراسات والأبحاث
البيولوجية والنفسانية والاجتماعية.

المادة 4 : يوجه للمصلحة كل محيبوس محكوم
فأكثرء بناء على اقتراح مدير المؤسسة أو الأخصائي
النفساني أو الطبيب.

يمكن المدير العام لإدارة اللسجونء بناء على
اقتراح مدير المؤسسة العقابية. بموجب مقرر حرمان
كل محبوس ارتكب بعض الجرائم من الاستفادة من هذا
الإجراء.

المادة 5 : يمسك لكل محكوم عليه ملف يحتوي

في حالة ما إذا كان الملف الجزائي لا يحتوي على
كل المعلومات . يجوز للمصلحة أن تطلب من ممثل
النيابة كل وثيقة تراها ضرورية لعمليةالتقييم

والتوجيه.
المادة 6 : يلزم المحكوم عليه الموجه للمصلحة
بالخضوع لكل الفحوص الطبية والنفسية وكذلك تلك


19 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

المادة 7: تتم عملية التقييم والتوجيه في أجل
ستين (60) يوما على الأقل وتسعين (90) يوما على
الأكثر.

المادة 8 : يتلقى المحبوس خلال فترة متابعته

- إدمان المخدرات»

- الوقاية من الانتحارء

- الوقاية من العنف في الوسط العقابي,

- التحسيس بسلبيات وآثار الوسط العقابى على
لمحبوسء

- النظافة والوقاية من الأمراض المتنقلة جنسياء

وكل برنامج آخر تعتمده المديرية العامة لإدارة
لسجون وإعادة الإدماج.

المادة 9 : بعد إتمام عملية التقييم يقوم كل من
لأخصائي النفساني والمساعدة الاجتماعية: والطبيب
ومسؤول الأمن وطبيب الأمراض العقلية في بعض
لحالات المعينة, كل فيما يخصه بتحرير تقرير

تودع هذه التقارير بأمانة مدير المؤسسة
لعقابية الذي يقوم باستدعاء الأعضاء المذكورين فى
لفقرة أعلاه. لعقد اجتماع تدرس فيه الحالات التي تم

المادة 10 : تصدر المصلحة توصيات خاصة بكل
-درجة خطورته,
خطورته,

المادة 11 : يتناول برنامج الإصلاح حسب
الحالات: الميادين الآتية :

- العملء

- التربية والتعليم,

- التكوين المهنى,

- الانحراف الجنسيء

- الوقاية من إدمان المخدرات:

وكذا كل برنامج آخر تعتمده المديرية العامة
لإدارة السجون وإعادة الإدماج.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 12 : تبلغ توصيات المصلحة إلى كل من :
- الم صالح المعنية بالمديريةالعامة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج,

المادة 13 : تتولى المصلحة المكلفة بنشاطات
إعادة التربية بالمؤسسات العقابية متابعة تطبيق
توصيات المصلحة ويمكن الرجوع لها كلما ظهرت
عوارض تميق تطبيق التوصيات أو وقائّع جديدة

المادة 14 : لا يتوقف تنفيذ برنامج الإصلاح إذا
استفاد المحكوم عليه من نظام الإفراج جح المشروط أو
أية تدابير أخرى لإعادة الإدماج.

المادة 15 : يمكن إعادة النظر في برنامج الإصلاح
بطلب من وزير العدل؛ حافظ الأختام: أو المدير العام
لإدارة السجون وإعادة الإدماج أو قاضي تطبيق
العقوبات. ‎١‏

المادة 16 : يلزم المستخدمون العاملون
بالمصلحة بالسر المهني.

المادة 17: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 21 مايو سنة 2005.

قرار مؤْرخ في 28 ربيع الأول عام 1426 الموافق 7
مايو سنة 2005,. يتضمّن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المرصد الوطني للبيئة والتنمية
المستدامة.

بموجب قرار مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1426
الموافق7 مايو سنة 2005 يعيّنء, تطبيقا لأحكام
المادتين 8 و9 من المرسوم التنفيذي رقم 115-02
المؤرخ في 20 محرم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة
2 والمتضمن إنشاء المرصد الوطني للبيئة
والتنمية المستدامة:؛ أعضاء مجلس إدارة المرصد
الوطني للبيئّة والتنمية المستدامة الآتية أسماوّهم:


الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

لسيد مغفور عبد الحقء ممثلا عن وزير الدفاع

-السيدة قوال فافة, ممثلة عن وزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحليّة,

- السيد زموري زوبيرء ممثلا عن الوزير المكلف
بالمالية,
بالتجارة,
بالطاقة والمناجم,

لسيد كلو كمالء. ممثلا عن الوزير المكلف
لسيد أزراق بوعلام, ممثلا عن الوزير المكلف
لسيد بوماعور مسعودء ممثلا عن الوزير

- السيد بوغدو عبد الكريمء. ممثلا عن الوزير
المكلف بالمؤسسات والصناعات الصفيرة
والمتوسطة,

- لسيد مذكور محي الدين. ممثلا عن الوزير
المكلف بالموارد المائية,

لسيد حسان فاروقء ممثلا عن الوزير المكلف
البحريء
لسيد حانوتي سميرء ممثلا عن الوزير المكلف

لسيدة براهيتي كلثوم. ممثلة عن الوزير
بت بتهيئة الإقليم,

لسيدة ولد سعيد ويزة. ممثلة عنالوزير
بالإعلام»

لسيد أونار فرحاتء ممثلا عن الوزير المكلف

لسيد يوشجيرة أحمدء ممثلا عن الوزير

لسيد خيار عقبة, ممثلا عن الديوان الوطني

لسيد جاب اللّه امحمدء ممثلا عن جمعية
صحاري العالم,

الجزائر البيضاء.

9 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

وزارة الفلاحة والتّتمية الرية

قرار مؤْرخ في 25 محوّم عام 1426 الموافق 6 مارس
سنة 2005 يعدّل القرار المؤرّخ في 16 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 4 يوليو سنة 2004
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان
الجزائري المهني للحبوب.

بموجب قرار مورخ في 25 محرم عام 1426
الموافق 6 مارس سنة 2005, يعدّل القرار المؤرخ في
16 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 4 يوليو سنة 2004
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان

(الباقي بدون تغيير).
ل ةو

قرار مؤْرخ في 15 صفر عام 1426 الموافق 21 مارس
سنة 2005, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المهنية
المشتركة للحبوب للديوان الجزائري المهني

بموجب قرار مورخ في 15 صفر عام 1426
الموافق 21 مارس سنة 2005: يعيئّن, تطبيقا لأحكام
القرار المؤرخ في 7 محرم عام 1424 الموافق 10 مار س
سنة 2003 الذي يحدد تشكيلة اللجنة المهنية المشتركة
الجزائري المهني للحبوب لمدة ثلاث (3) سنوات,
السيّدات والسادة الآتية أسماؤهم:

بعنوان الفئات المهنية للفرع :

- عبد السلام موساويء. ممثل الاتحاد الوطني

- حموش بودان» ممثل المجلس الوطني المهني
المشترك لفرع الحبوب»
لولاية تيارت»

- بلحول بوعاند. ممثل جمعيات منتجي الحبوب
لولاية سيدي بلعباس»


الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- علي شايب أدور» ممثل جمعيات منتجي
الحبوب لولاية الشلف»,
الحبوب لولاية البويرة»
لولاية سطيف»

- عبد الرحمان بن مالك؛ ممثل جمعيات منتجى
الحبوب لولاية قسنطينة,
الحبوب لولاية أم البواقي,
الحبوب لولاية ورقلة,

- عبد القادر حاج صادوق؛: ممثل عن الصندوق

- شارف جمال حملاوي. ممثل عن بنك الفلاحة
والتنمية الريفية,
الرياض الجزائرء

- عبد القادر طهارء رئيس مدير عام لمجموعة
الرياض تيارت»

- يوسف كوراباء رئيس مدير عام لمجموعة
الرياض سيدي بلعباس»

9 جمادى الأولى عام 1426 ه
6 يونيو سنة 2005 م

- العمري حميطوشء رئيس مدير عام لمجموعة

- حسان كداشء؛ ممثل عن المؤسسات الخاصة
لتحويل الحبوب»

- سليمان مسنوة, ممثل عن المؤسسات الخاصة
لتحويل الحبوب»

- عبد الرزاق بالامان.» ممثل عن صانعي أغذية
الأنعام للقطاع العمومي,

بعنوان المستهلكين :

بعنوان السلطات العمومية :

- حسان بوشفرة, ممثل عن الوزارة المكلّفة

- محمد بوتمام. ممثل عن الوزارة المكلّفة
بالمالية,

- عمار أصباح.ء. ممثل عن الوزارة المكلّفة
بالفلاحة,

- ناصر علبان. مم مل عن الوزارة المكلّفة
بصناعة الزراعة الغزائية,

- نعيم آيت مهديء ممثّل عن الوزارة المكلّفة

- شهرزاد تاكلي خير الدين؛ ممثلة عن الوزارة


