Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-306 ممضي في 05 غشت 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 15 غشت 2021، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-313 ممضي في 14 غشت 2021
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 15 غشت 2021، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تعديل وتمديد تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد-19) ومكافحته.

  Title: قرار رقم 01 ممضي في 15 غشت 2021
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 15 غشت 2021، الصفحة 12
  Summary: يتضمن استدعاء الأساتذة الناخبين لانتخاب أساتذة القانون الدستوري أعضاء في المحكمة الدستورية.

  Title: قرار ممضي في 19 يوليو 2021
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 15 غشت 2021، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الاتصالات اللاسلكية والتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية.

  Title: قرار ممضي في 19 يوليو 2021
  Author: وزارة العمل والتشغيل والشؤون الاجتماعية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 15 غشت 2021، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المفتش العام.

  Title: قرار ممضي في 19 يوليو 2021
  Author: وزارة العمل والتشغيل والشؤون الاجتماعية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 15 غشت 2021، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المفتش العام للعمل.

  Title: قرار ممضي في 19 يوليو 2021
  Author: وزارة العمل والتشغيل والشؤون الاجتماعية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 15 غشت 2021، الصفحة 14
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل.

  Title: قرار ممضي في 19 يوليو 2021
  Author: وزارة العمل والتشغيل والشؤون الاجتماعية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 15 غشت 2021، الصفحة 14
  Summary: تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.

  Title: قرار ممضي في 18 يوليو 2021
  Author: وزارة العلاقات مع البرلمان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 15 غشت 2021، الصفحة 15
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة.

  Title: قرار ممضي في 18 يوليو 2021
  Author: وزارة العلاقات مع البرلمان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 15 غشت 2021، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير الميزانية والمحاسبة والوسائل العامة.

  Title: قرار ممضي في 27 مايو 2021
  Author: وزارة الصناعة الصيدلانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 15 غشت 2021، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.

  Title: قرار ممضي في 22 يونيو 2021
  Author: وزارة الصناعة الصيدلانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 15 غشت 2021، الصفحة 16
  Summary: يحدد عناصر ملف، طلب اعتماد المؤسسة الصيدلانية للتصنيع وكيفيات معالجة الملف، وكذا قائمة التعديلات الجوهرية.

  Title: قرار ممضي في 22 يونيو 2021
  Author: وزارة الصناعة الصيدلانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 15 غشت 2021، الصفحة 20
  Summary: يحدد مهام ومؤهلات الصيدلي المدير التقني والصيادلة المساعدين الخاصة بالمؤسسة الصيدلانية للتصنيع.

  Title: قرار ممضي في 23 يونيو 2021
  Author: وزارة الصناعة الصيدلانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 15 غشت 2021، الصفحة 22
  Summary: يحدد كيفيات تعديل مقرر المصادقة على المستلزمات الطبية المستعملة في الطب البشري.

  Title: قرار ممضي في 23 يونيو 2021
  Author: وزارة الصناعة الصيدلانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 15 غشت 2021، الصفحة 24
  Summary: يحدد كيفيات المصادقة على المستلزمات الطبية المنتجة محليا والموجهة حصريا للتصدير.

  Title: رأي ممضي في 31 ديسمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 15 غشت 2021، الصفحة 27
  Summary: الوضعية الشهرية في 31 ديسمبر سنة 2020.

  Title: رأي ممضي في 31 يناير 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 15 غشت 2021، الصفحة 28
  Summary: الوضعية الشهرية في 31 جانفي سنة 2021.


Content:

Year: 2021, Number: 062
ُ 144
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 ٍ محرم عام 3 م
غشت سنة 2021م

مرسوم رئاسي رقم 306-21 مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1442 الموافق 5 غشت
تسيير وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 313-21 موَرّخ في 5 محرم عام 1443 الموافق 14 غشت سنة 2021, يتضمن تعديل وتمديد تدابير نظام الوقاية
من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1442 الموافق 5 غشت سنة 2021. يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة
مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1442 الموافق 5 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام بمصالح وسيط الجمهوريّة.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442 الموافق الموافق 3 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الخدمة

الوطنية بوزارة الدفاع الوطني

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442 الموافق 3 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس آركان قيادة القوات

مرسوم رئاسى مؤَرّخ فى 24 ذي الحجة عام 1442 الموافق 3 غ +
الدفاع الوطنر

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442 ا١‏

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442 الموافق 3 غشت

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1442 الموافق 5 غشت سنة 2021 ب

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 26 ذي الحجة عام 1442 الموافق 5 غشت سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام قضاة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1442 الموافق 5 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للوكالة الوطنية
لإنجاز وتسيير جامع الجزائر..

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1442 الموافق 5 غشت سنة 2021, يتضمن لّف بالدراسات والتلخيص فى
المديرية العامة للرقمنة وأنظمة الإعلام والاتصال برئاسة الجمهورية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1442 الموافق 5 غشت سنة 2021, يتف

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1442 الموافق 5 غشت سنة 2021, ب
ا


6 محرّم عام 1443ه

5 شت سنة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1442 الموافق 5 غشت سنة 2021, يتخ
والاجتماعي والبيئي
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ فى 24 ذي الحجة عام 1442 الموافق 3 غشت سنة 2021, بي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442 الموافق 3 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الضرائب في ولاية أدرار....
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442 الموافق 3 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان الوالي المنتدب
للمقاطعة الإدارية بالمنيعة

مان تنفيذيان مؤْرّخان في 24 ذي الحجة عام 1442 الموافق 3 غش»

لتنظيم والشؤون العامة والإدارة المحلية لمقاطعات إدارية

ببشار

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442 الموافق 3 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين المدير الجهوي للضرا”

شين جهويين للمصال

عيين مف

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442 الموافق 3 غشت سنة 2021, ب

الجبائية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442 الموافق 3 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس ديوان والي ولاية المنيعة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442 الموافق 3 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين المفتش العام في ولاية باتنة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442 الموافق 3 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين للتقنين والشؤون العامة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442 الموافق 3 غشت

قرار رقم 01 مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1443 الموافق 15 غشت سنة 2021, يتضمن استدعاء الأساتذة الناخبين لانتخاب
أساتذة القانون الدستوري أعضاء فى المحكمة الدستورية.

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار مؤرخ في 9 ذي الحجّة عام 1442 الموافق 19 يوليو سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الاتصالات اللاسلكية
والتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللا

قرار مؤَرّخ في 9 ذي الحجة عام 1442 الموافق 19 يوليو سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المفتش العام
قرار مؤْرّخ في 9 ذي الحجة عام 1442 الموافق 19 يوليو سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المفتش العام للعمل

قرار مؤَرّخ في 9 ذي الحجة عام 1442 الموافق 19 يوليو سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل

قرار مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1442 الموافق 18 يوليو سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة

قرارا

قرار مؤْرّخ في 8 ذي الحجة عام 1442 الموافق 18 يوليو سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير الميزانية والمحاسبة
والوسائل العامة


:8 : ٍ ا 6 محزّم عام 1443ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 5 غشت سنة 2021م

وزارة الصناعة الصيدلانية
وُرّخ في 15 شوال عام 1442 الموافق 27 مايو سد يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للمواد
قرار مؤرّخ في 11 ذي القعدة عام 1442 الموافق 22 يونيو سنة 2021 يحدّد عناصر ملف طلب اعتماد المؤسسة الصيدلانية
للتصنيع وكيفيات معالجة الملف, وكذا قائمة التعديلات الجوهرية
قرار مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1442 الموافق 22 يونيو سنة 2021 يحدد مهام ومؤهلات الصيدلي المدير التقني والصيادلة
المساعدين الخاصة بالمؤسسة الصيدلانية للتصنيع
قرار مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يوني
الطبية المستعملة في الطب البشري

قرار مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021, يحدد كيفيات المصادقة على المستلزمات الطبية

المنتجة محليا والموجهة حصريا للتصدير .

إعلانات وبلاغات


6 محزّم عام 3 ه
15 غشت سنة 2021م

مرسوم رئاسي رقم 306-21 مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام
2 الموافق 5 غشت سنة 2021, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤَرّخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤَرّخ في 27 شؤال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 6 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 2021.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 0621 المؤَرّخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ملياران و ثلاثمائة وسبعة ملايين دينار (2.307.000.000دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجقّم".

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ملياران وثلاثمائة وسبعة ملايين دينار (2.307.000.000دج)
يقيد في ميزانية تسيير وزارة المالية وفي الأبواب المبيّنة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلّف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الزسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 26 ذي الحجة عام 1442 الموافق 5 غشت
سنة 2021.

عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

وزارة المالية
الفرع الثاني

المديرية العامة للمحاسبة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون- مرتبات العمل
مجموع القسم الأول

24.000
24.000


6 محزّم عام 1443ه

5 غشت سنة 2021 م
القسم الثالث

الموظفون- التكاليف الاجتماعية

المديريات الجهوية للخزينة - الضمان الاجتماعي 56.00
مجموع القسم الثالث 5|100

مجموع العنوان الثالث 30.000

مجموع الفرع الجزئي الثاني 30.000

مجموع الفرع الثاني 30.000

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

الجدول الملحق (تابع)

الفرع الرابع
المديرية العامة للضرائب
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون- مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للضرائب - الراتب الرئيسي للنشاط 30.00.00
المصالح اللامركزية للضرائب - التعويضات والمنح المختلفة : 55..0
مجموع القسم الأول 0ه.85

القسم الثالث

الموظفون- التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامر كزية للضرائب - الضمان الاجتماعي 2122.00.00
مجموع القسم الثالث 2122.00.00
مجموع العنوان الثالث 10000000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 100000000
مجموع الفرع الرابع 10000000
الفرع الخامس
المديرية العامة للأملاك الوطنية
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون- مرتبات العمل
المصالح اللامر كزية للأملاك الوطنية - الراتب الرئيسي للنشاط 28.0.0
المصالح اللامركزية للأملاك الوطنية - التعويضات والمنح المختلفة 474.000
مجموع القسم الأول 75100000


6 محرّم عام 1443ه
5 غشت سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

الجدول الملحق (تابع)

القسم الثالث

مرسوم تنفيذي رقم 21- 313 موَرّخ في 5 محرم عام 1443
الموافق 14 غفشت سنة 2021 يتضمن تعديل
وتمديد تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 5-112 و 141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالوقاية
الصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدني. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه النقل
البري وتنظيمه, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, المعدل والمتمم؛

المصالح اللامر كزية للأملاك الوطنية - الضمان الاجتماعي

الموظفون- التكاليف الاجتماعية

189..)0.0

مجموع القسم الثالث 189..)0.0

مجموع العنوان الثالث 94.000

مجموع الفرع الجزئي الثاني 55/000

مجموع الفرع الخامس 55/000

2017.00.00

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005), المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
لأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئلسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق بتدابير
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)
ومكافحته؛ ومجموع النصوص اللاحقة به.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتمديد
تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته. في ظل التقيد بالأحكام الرامية إلى
الحفاظ على صحة المواطنين وحمايتهم من أي خطر
لانتشار فيروس كورونا.

المادّة 2 : يعدل ويمدد إجراء الحجر الجزئي المنزلي؛
على النحو الآتي :

- يُطبق إجراء الحجر الجزئى المنزلى من الساعة الثامنة
ليلا إلى غاية الساعة السادسة من صباح اليوم الموالي, على
الولايات الأربعين (40) الآتية : أدرار, والأخواط. وأم
البواقي, وباتنة؛ وبجاية.؛ وبسكرة. وبشار ء والبليدة.؛
والبويرة؛ وتبسة.؛ وتلمسان.؛ وتيزي وزو ؛ والجزائر.
وجيجل. وسطيف. وسعيدة.؛ وسكيكدة. وسيدي
بلعباس, وعنابة. وقالمة. وقسنطينة.؛ ومستغائم.
والمسيلة. ومعسكر . وو رقلة.؛ ووهران. والبيضء
وبومرداس, والطارف, و تندوف, و تيسمسيلت. والوادي»
وخنشلة. وسوق أهراس, وتيبازة.؛ والنعامة. وعين
تموشنت., وغرداية. وغليزان. وأو لاد جلالء

- لا يخص إجراء الحجر المنزلي الولايات الثماني عشر
(18) الآتية : الشلف, وتامنغست, وتيارت, والجلفة.

والمدية؛ وإيليزي, وبرج بوعريريج,؛ وميلة. وعين
الدفلى, وتيميمون. وبرج باجي مختار ء وبني عباسء
وإن صالح,؛ وإن قزام؛ وتوقرت؛ وجانت؛ والمغير ؛ والمنيعة.
المااّة 3: لا بخص إجراء الحجر المنزلى المناطق التى
أصابتها حرائق الغابات والمواطنين المتجندين في مكافحة
الحرائق وفي عمليات الإغاثة والتضامن المتخذة في هذا الإطار.
المادّة 4: يمكن الولاة, بعد موافقة السلطات المختصة.
اتخاذ كل التدابير التى تقتضيها الوضعية الصحية لكل ولاية؛
لاسيما إقرار أو تعديل أو ضبط أوقات حجر منزلي؛جزئي
أو كلي؛ يستهدف بلدية أو مكانًا أو حيًا أو أكثر, التي تشهد
بؤرًا للعدوى.
المادّة 5 : يمدد إجراء تعليق نشاط النقل الحضري
والنقل بالسكك الحديدية والنقل ما بين الولايات للمسافرين
خلال العطل الأسبوعية. فى الولايات المعنية بالحجر
الجزئي لمنزلي والمنصوص عليها في المادة 2 أعلاه.
المادّة 6 : يمدّد إجراء غلق فى الولايات المعنيّة بالحجر
ي المنزلي المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه؛
ات والفضاءات التي تمارس فيهاالأنشطة
تشكل خطرا مؤكدا للعدوى. ويتعلق الأمر بما يأتي :
- أسواق بيع السيارات المستعملة.

6 محم عام 1443 ه
5 غشت سنة 2021م

- القاعات المتعددة الرياضات وقاعات الرياضة.
- دور الشباب»
المادّة 7: يمدّد إجراء اقتصار البيع على المحمول
فقط؛ بالنسبة لأنشطة المقاهي والإطعام والإطعام السريع
وفضاءات بيع المثلجات.
المادّة 8 : يمدّد إجراء غلق فى الولايات المعنية
بالحجر الجزئّى المنزلى المنصوص عليها فى المادة 2 أعلاه.
فضاءات التسلية والترفيه وأماكن الاستجمام والشواطئ.
ويخص إجراء غلق الشواطئ كل الولايات الساحلية.

المادّة 9: يمدّد عبر كامل التراب الوطني, إجراء حظر
كل نوع من تجمعات الأشخاص والحفلات و/أو المناسبات
لعائلية, ولا سيما حفلات الزواج والختان, وكذا التجمعات

ويتعرض مسيرو قاعات الحفلات وفضاءات التجمع
لفقرة الأولى أعلاه؛ إلى عقوبة السحب النهائي لرخصة
ممارسة النشاط.

ويتعين على الولاة وكذا المصالح الأمنية. السهر على
لتطبيق الصارم لتدابير الحظر المنصوص عليها في الفقرة
لأولى أعلاه. والعمل على تطبيق العقوبات التنظيمية ضد
لمخالفين, وكذا ضد مالكي الأماكن التي تستقبل هذه

المادّة 10 : تبقى مطبقة التدابير الخاصة بالأسواق العادية
والأسواق الأسبوعية. المتعلقة بنظام الرقابة من قبل المصالح
لمختصة للتحقق من الالتزام بتدابير الوقاية والحماية. وكذا
تطبيق العقوبات المنصوص عليها في التنظيم المعمول به ضد

المادّة 11 : تبقى مطبقة كل تدابير الوقاية والحماية
لأخرى المتخذة في إطار نظام الوقاية من وباء في
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.؛ المنصوص عليها ب
لتنظيم المعمول به.

المادّة 12 : تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من 15
غشت سنة 2021, وتبقى مطبقة لمدة خمسة عشر (15)
يوما.

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 5 محرم عام 1443 الموافق 14 غشت
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان


6 محزّم عام 3 ه
15 غشت سنة 2021م

الموافق 5 غفشت سنة ! 01 يتضمن إنهاء مهام
الجمهوريّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 ذي الحجة عام 1442
الموافق 5 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيّدة مليكة مراح؛
بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة؛

7

بمصالح وسيط الجمهورييّة.

بموجب مرسوم راسي مؤرّخ في 26 ذي الحجة عام 1442
الموافق 5 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء بمصالح وسيط الجمهوريّة:

- عبد الحميد روينى,؛ بصفته أمينا عاماء بناء على طلبه؛

7

مدير الخدمة الوطنية بوزارة الدفاع الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442
الموافق 3 غشت سنة 2021, تنهى مهام اللواء بن عيسى
حمادي, بصفته مديرا للخدمة الوطنية بوزارة الدفاع
الوطنى, ابتداء من 11 يوليو سنة 2021.

7

رئيس أركان قيادة القوات الجوية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442
الموافق 3 غشت سنة 2021, تنهى مهام اللواء محمد بوزوين؛
بصفته رئيسا لأركان قيادة القوات الجوية,؛ ابتداء من

5 يوليو سنة 2021.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

رئيس أركان الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442
الموافق 3 غشت سنة 2021, تنهى مهام اللواء عمار زعيمي؛
بصفته رئيسا لآركان الناحية العسكرية الرابعة؛ ابتداء من
5 يوليو سنة 2021.

1

الموافق 3 غفشت سنة 2021؛ يتضمن إنهاء مهام
نائب قائد الناحية العسكرية الخامسة.

يموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442
الموافق 3 غشت سنة 2021 تنهى مهام اللواء عبد الحكيم
مرغني؛ بصفته نائبا لقائد الناحية العسكرية الخامسة.؛
ابتداء من 15 يوليو سنة 2021.

1

الموافق 3 غفشت سنة 2021, يتضمن تعيين مدير
الخدمة الوطنية بوزارة الدفاع الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442
الموافق 3 غشت سنة 2021. يعيّن العميد محمد الشريف
حفصي. مديرا للخدمة الوطنية بوزارة الدفاع الوطنيء
ابتداء من 12 يوليو سنة 2021.

7

الموافق 3 غشت سنة 2021 يتضمن تعيين رئيس
أركان قيادة القوات الجوية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442
الموافق 3 غشت سنة 2021, يعيّن اللواء أحمد سالمى؛
رئيسا لأركان قيادة القوات الجوية, ابتداء من 16 يوليو
سنة 2021


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

الموافق 3 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس
أركان الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442
الموافق 3 غشت سنة 2021, يعيّن العميد سماعين شوابنة.
رئيسا لأركان الناحية العسكرية الرابعة. ابتداء من 16
يوليو سنة 2021.

7

الموافق 3 غشت سنة 2021 يتضمن تعيين نائب
قائد الناحية العسكرية الخامسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442
الموافق 3 غشت سنة 2021, يعيّن اللواء جعفر أوكيد؛ نائبا
لقائد الناحية العسكرية الخامسة. ابتداء من 16 يوليو سنة
2021

7

مديرة الدراسات بالمعهد الوطني للقضاء.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1442
الموافق 5 غشت سنة 2021, تنهى ابتداء من 10 يوليو سنة
1, مهام السيّدة سعيدة بن دالي؛. بصفتها مديرة
للدراسات بالمعهد الوطني للقضاء. بسبب الوفاة.

7

الموافق 5 غشت سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام
قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1442
الموافق 5 غشت سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم قضاة؛ بسبب الوفاة :

-محمد قوادري؛ رئيس مجلس قضاء المدية؛ ابتداء
من 9 يوليو سنة 2021,

- يحى بورى, ابتداء من 8 يوليو سنة 2021,

- محمد بزازء ابتداء من 10 يوليو سنة 2021.

6 محم عام 1443 ه
5 غشت سنة 2021م

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1442
الموافق 5 غشت سنة 2021, تنهى ابتداء من 14 يوليو سنة
1,. مهام السيّد حمزة بولحية.؛ بصفته قاضياء بسبب
الوفاة.

7

الموافق 5 غفشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للوكالة الوطنية لإنجاز وتسيير
جامع الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1442
الموافق 5 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيّد بدر الدين
دفوس,؛ بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية لإنجاز وتسيير
جامع الجزائر؛ لإحالته على التقاعد.

7

الموافق 5 غفشت سنة 2021, يتضمن تعيين مكلف
الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1442
الموافق 5 غشت سنة 2021, يعيّن السيّد سليم دشير, مكلّفا
بالدراسات والتلخيص فى المديرية العامة للرقمنة وأنظمة
الإعلام والاتصال برئاسة الجمهورية.

1

الموافق 5 غشت سنة 2021 يتضمن تعيين رئيسة
ديوان وسيط الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1442
الموافق 5 غشت سنة 2021, تعيّن السيّدة مليكة مراح,؛
رئيسة ديوان وسيط الجمهوريّة.

7

الموافق 5 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس
دائرة موزاية في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1442
الموافق 5 غشت سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الغاني عباس
رئيسا لدائرة موزاية في ولاية البليدة.


6 محرّم عام 1443ه
5 غشت سنة 2021 م

والبيئي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1442
الموافق 5 غشت سنة 2021, تعيّن السيّدتان والسيّدان الآتية
أسماؤهم؛ بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
والبيئي :

- هشام بلجيلالي, مديرا للنماذج والآليات,

- عبد الحميد واري؛ مديرا للمنظومة المعلوماتية.,

- يمينة حجلوم. رئيسة للدراسات.

- سميرة مكدود. رئيسة للدراسات.

7
الموافق 3 غفشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442
الموافق 3 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
لتكليفهما بوظائف أخرى :

- معمر مساوي,؛ ببشارء

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442
الموافق 3 غفشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مدير الضرائب في ولاية آدرار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442
الموافق 3 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الله
مليانى؛ بصفته مديرا للضرائب فى و لاية أدرار ء لتكليفه

7

رئيس ديوان الوالي المنتدب للمقاطعة الإدارية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442
الموافق 3 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيّد مختار امعيز
الحاج أحمد؛ بصفته رئيسا لديوان الوالى المنتدب للمقاطعة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مهام مديرين منتدبين للتنظيم والشؤون العامة
والإدارة المحلية لمقاطعات إدارية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442
الموافق 3 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين منتدبين للتنظيم والشؤون
العامة والإدارة المحلية للمقاطعتين الإداريتين الآتيتين.
لتكليفهما بوظائف أخرى :

- عمار عليلى, بأو لاد جلال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442
الموافق 3 غشت سنة 2021, تنشهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين منتدبين للتنظيم والشؤون
العامة والإدارة المحلية للمقاطعتين الإداريتين الآتيتين»
لتكليفهما بوظائف أخرى :
7
الموافق 3 غشت سنة 2021 يتضمن تعيين المدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442
الموافق 3 غشت سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الله ملياني؛
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442
الموافق 3 غشت سنة 2021 يتضمن تعيين مفتشين

جهويين للمصالح الجبائية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442
الموافق 3 غشت سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- معمر مساوي؛ بوهران.
7
الموافق 3 غشت سنة 2021 يتضمن تعيين رئيس

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442
الموافق 3 غشت سنة 2021, يعيّن السيّد مختار امعيز الحاج
أحمد. رئيسا لديوان والى ولاية المنيعة.

1

الموافق 3 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين المفتش

بموجب مرسوم تشفيذي مؤرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442
لموافق 3 غ
دادة؛ مفتشا عاما فى ولاية باتنة.

غشت سنة [202, يعيّن السيّد محمد خميستي

المجلس الدستوردي

قرار رقم 01 مؤوّتّخ خ في 6 محرّم عام 1443 الموافق 15
غفشت سنة 2021, يتضمن استدعاء الأساتذة
الناخبين لانتخاب أساتذة القانون الدستوردي
أعضاءً في المحكمة الدستورية.

إن رئيس المجلس الدستوري»

- بناء على الدستور, لا سيما المواد 185 و186 و224 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-21 المؤرّخ في
5 ي الحجة عام 1442 الموافق 4 غشت سنة 2021 الذي
يحدد شروط وكيفيات انتخاب أساتذة القانون الدستورى
أعضاءٌ فى المحكمة الدستورية, لاسيما المواد 2و3و8 و30
منهء ‎١‏

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يستدعى الأساتذة الناخبون لانتخاب
أساتذة القانون الدستورى أعضاءً فى المحكمة الدستورية
يوم الخميس 14 أكتوبر سنة 2021

6 محزّم عام 1443ه
5 غشت سنة 2021م

الموافق 3 غشت سنة 2021 يتضمن تعيين مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442
الموافق 3 غشت سنة 2021 يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للتقنين والشؤون العامة في الولايتين الآتيتين :

- عمار عليلي, في ولاية أولاد جلال.

- عبد الحق بوليفة؛ في ولاية المغير.

7
الموافق 3 غشت سنة 2021 يتضمن تعيين مديرين
للإدارة المحلية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442
الموافق 3 غشت سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للإدارة المحلية في الولايتين الآتيتين :

- شكيب محامديوة,؛ في ولاية تيميمون.

- محمد بن حبيرش, في ولاية توقرت.

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 6 محرّم عام 1443 الموافق 15 غشت
سنة 2021.

كمال فنيث

وزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية

قرار مؤرخ في 9 ذي الحجّة عام 1442 الموافق 19
يوليو سنة 2021 يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مدير الاتصالات اللاسلكية والتجهيزات الحساسة
للمواصلات السلكية واللاسلكية.

إنّ وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن


6 محرّم عام 1443ه
5 غشت سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤرخ في 14
ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 179-20 المؤرخ في 14
ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28221 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2021 الذي يرخص
لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في 22
رمضان عام 1442 الموافق 4 مايو سنة 2021 والمتضمن تعيين
السيد مراد العالية. مديرا للاتصالات اللاسلكية والتجهيزات
الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية في وزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية,

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوّض إلى السيد مراد العالية. مدير
الاتصالات اللاسلكية والتجهيزات الحساسة للمواصلات
السلكية واللاسلكية. الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم وزير
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية. على جميع الوثائق
والمقررات, باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الزسمية للجمهورية

حرّر بالجزائر في 9 ذي الحجة عام 1442 الموافق 19
يوليو سنة 2021.

كريم بيبي تريكي

وزارة العمل والتشفيل
والخمان الاجتماعي

سنة 2021 يتضمن تفويض الإمضاء إلى المفتش
العام.
ام

إنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة !2021
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-08 المؤرخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 218-09 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 23 يونيو سنة 2009
والمتضمن تنظيم المفتشية العامة في وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي وسيرهاء لا سيما المادة 7 منه؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتضمن
تعيين السيد مصطفى موهوبي. مفتشا عاما لوزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيد مصطفى موهوبيء
المفتش العام الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي. على جميع الوثائق
والمقررات؛ باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 9 ذي الحجة عام 1442 الموافق 19
يوليو سنة 2021.

عبد الرحمان لحفاية
7

سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المفتش
العام للعمل.

إنّ وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-05 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005 والمتضمن
تنظيم المفتشية العامة للعمل وسيرهاء

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضاتئهم.؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 23 فبراير سنة 2020
والمتضمن تعيين السيد أكلي بركاتي. مفتشا عاما للعمل.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيد أكلي بركاتي, المفتش
العام للعمل. الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي. على جميع الوثائق
والمقررات بما فيها القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 9 ذي الحجة عام 1442 الموافق 19
يوليو سنة 2021.

عبد الرحمان لحفاية
7

قرار مؤْرّخ في 9 ذي الحجة عام 1442 الموافق 19 يوليو
سنة 2021 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
إدارة الوسائل.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 125-08 المؤرخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرخ
في 26 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 15
ذي الحجة عام 1433 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 والمتضمن
تعيين السيد سمير بوستية. مديرا لإدارة الوسائل بوزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيد سمير بوستية.
مديرا إدارة الوسائل. الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم
وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي. على جميع
الوثائق والمقررات بما فيها القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1442 الموافق 19
يوليو سنة 2021.

عبد الرحمان لحفاية

6 محم عام 1443 ه
5 غشت سنة 2021م

قرارات مؤٌرّخة في 9 ذي الحجة عام 1442 الموافق 19
يوليوى سنة 2021 تتضمن تفويض الإمضاء إلى
نواب مديرين.

إنّ وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-08 المؤرخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتضمن
تعيين السيد فريد بكة. نائب مدير للموارد البشرية بوزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيد فريد بكة. نائب مدير
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي, على جميع الوثائق
والمقررات, باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1442 الموافق 19
يوليو سنة 2021.

عبد الرحمان لحفاية

إنّ وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 125-08 المؤرخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى,؛


6 محرّم عام 1443ه
5 غشت سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتضمن
تعيين السيد زهير مربونيء نائب مدير للميزانية والمحاسبة
بوزارة العمل و التشغيل والضمان الاجتماعي؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيد زهير مربونيء نائب
مدير الميزانية والمحاسبة. الإمضاء فى حدود صلاحياته.
باسم وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛ على جميع
الوثائق والمقررات. باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهورية

حزّر بالجزائر في 9 ذي الحجة عام 1442 الموافق 19
يوليو سنة 2021.

عبد الرحمان لحفاية

إنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-08 المؤرخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في و زارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17
ذي الحجة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 والمتضمن
تعيين السيد محمد الصالح طيار. نائب مدير للوسائل
العامة بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيد محمد الصالح طيارء
نائب مدير الوسائل العامة, الإمضاء في حدود صلاحياته.
باسم وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي, على جميع
الوثائق والمقررات, باستثناء القرارات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية
حرّر بالجزائر في 9 ذي الحجة عام 1442 الموافق 19
يوليو سنة 2021.

قرار مؤَرّخ في 8 ذي الحجّة عام 1442 الموافق 18
يوليو سنة 2021 يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مدير الإدارة العامة.

إنّ وزيرة العلاقات مع البرلمان.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-98 المؤرّخ في 19
رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير سنة 1998 الذي يحدد
صلاحيات الوزير المكلّف بالعلاقات مع البرلمان.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-03 المؤرّخ في
6 محزم عام 1424 الموافق 29 مارس سنة 2003 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العلاقات مع البرلمان,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤّرّخ في 23
رمضان عام 1441 الموافق 16 مايو سنة 2020 والمتضمن
تعيين السيّد لزهر طراش. مديرا للإدارة العامة بوزارة
العلاقات مع البرلمان.

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد لزهر طراش. مدير
الإدارة العامة. الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم وزيرة
العلاقات مع البرلمان. على جميع الوثائق والمقررات, باستثناء
القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 8 ذي الحجّة عام 1442 الموافق 18 يوليو
سنة 2021

بسمة عزوار


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

قرار مؤٌرّخ في 8 ذي الحجة عام 1442 الموافق 18 يوليو
سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب
مدير الميزانية والمحاسبة والوسائل العامة.

إن و زيرة العلاقات مع البرلمان.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-98 المؤرّخ في 19
رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير سنة 1998 الذي يحدد
صلاحيات الوزير المكلّف بالعلاقات مع البرلمان.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-03 المؤرّخ في
6 محزم عام 1424 الموافق 29 مارس سنة 2003 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العلاقات مع البرلمان.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 4
جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016
والمتضمن تعيين السيّد فاروق خليف, نائب مدير
للميزانية والمحاسبة والوسائل العامة بوزارة العلاقات
مع البرلمان.

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد فاروق خليف. نائب
مدير الميزانية والمحاسبة والوسائل العامة. الإمضاء
في حدود صلاحياته. باسم وزيرة العلاقات مع البرلمان.
على جميع الوثائق والمقررات, باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 8 ذي الحجّة عام 1442 الموافق 18 يوليو
سنة 2021

قرار مؤْرّخ في 15 شوال عام 1442 الموافق 27 مايو سنة
1. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة
الوطنية للمواد الصيدلائنية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 شوال عام 1442 الموافق 27
مايو سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم,؛ تطبيقا

6 محم عام 1443 ه
5 غشت سنة 2021م

لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرّخ
في 30 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدّد
مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتّم؛ في مجلس إدارة الوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية.؛ لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :
- السيّد تيمسقيدة إسلام؛ ممثل عن الوزير المكلف
بالصناعة الصيدلانية؛ رئيساء

- السيّد ولد رابح عبد النورء ممثل وزير الدفاع الوطني؛
- السيّدة بن زيدان فلة.؛ ممثلة عن الوزير المكلف
بالمالية.

- السيّد حدار رشيد؛ ممثل عن الوزير المكلّف بالداخلية

لجماعات المحلية.

- السيّدة منصوري الهادية؛, ممثلة عن الوزير المكلف

لضمان الاجتماعي.

العالي والبحث العلمي.
- السيّدة حمة أحلام؛ ممثلة وزير العدل, حافظ الأختام؛
-السيّدة عصمانى حنان. ممشلة عن الوزير المكلف

بالتجارة؛
- السيّد بوغالم أحمد شوقي الكريم. ممثل عن الوزير

- السيّد حمريوي بوسعد.؛ خبير في علم الطفيليات
والفطريات.
الوطنية للمواد الصيدلانية.
7

قرار مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1442 الموافق 22
يونيوى سنة 2021, يحدّد عناصر ملف طلب اعتماد
المؤسسة الصيدلانية للتصنيع وكيفيات معالجة
الملفء وكذا قائمة التعديلات الجوهرية.

إِنّ وزير الصناعة الصيدلانية.,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-21 المؤَرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن


6 محرّم عام 1443ه
5 غشت سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرّخ في
0 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدّد
مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها وسيرهاء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-20 المؤرّخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصناعة الصيدلانية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-21 المؤَرّخ في 11
رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021 والمتعلق
بالمؤسسات الصيدلانية وشروط اعتمادهاء لا سيما المواد
7 22 منه.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 19 و22 من
لمرسوم التنفيذي رقم 82-21 المؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
لموافق 23 فبراير سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
لقرار إلى تحديد عناصر ملف طلب اعتماد المؤسسة
لصيدلانية للتصنيع وكيفيات معالجة الملف. وكذا قائمة

ووفقا لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفيذي رقم 82-21

وخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021
والمذكور أعلاه؛ يجب أن يخضع فتح مؤسسة صيدلانية
لتصنيع المواد الصيدلانية أو المستلزمات الطبية ذات
لاستعمال في الطب البشري, لاعتماد مسبق للإنجاز يسمح
باقتناء المعدات والمواد اللازمة لإطلاق مشروع وكذا اعتماد
لفتح, يسلّمهما الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية.

الفصل الأول
عناصر ملف طلب الاعتماد المسبق لإنجاز مؤسسة
صيدلانية للتصنيع وكيفيات معالجته

المادة 2 : يتم إيداع طلب الاعتماد المسبق لإنجاز
مؤسسة صيدلانية للتصنيع,؛ من الصيدلي مديرها التقني؛
لدى المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالصناعة الصيدلانية
وفقًا لاستمارة طلب الاعتماد المعدة لهذا الغفرض؛ من طرف
المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالصناعة الصيدلانية.

المادة 3: يرفق طلب الاعتماد المسبق لإنجاز مؤسسة
صيدلانية للتصنيع بملف يتضمن :

-استمارة طلب الاعتماد المسبق لإنجاز مؤسسة

- نسخة من القانون الأساسي للمؤسسة الصيدلانية؛

- نسخة من السجل التجاري»

- عقد عمل الصيدلي المدير التقنيء

- عقد الملكية أو عقد الإيجار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- مخطط المؤسسة الصيدلانية بأكملها بسلّم 100/1 مع
تخطيط وتخصيص المحلات»

-المخطط الذي يحدد موقع المعدات الرئيسية؛

- مخطط تفصيلي لأنظمة معالجة الهواء والماء؛

- خطط تحدد تدفقات الأفراد والمواد الأولية ومواد
التوضيب والمنتجات الوسيطة والمنتجات النهائية
والنفايات المرتبطة بالعمليات الصيدلانية.

- وصف نظام الجودة للمؤسسة الصيدلانية.؛

- وصف نوع وتنظيم مراقبة الجودة؛

- وصف الوسائل المتوفرة لتجنب انتقال التلوث
المتقاطع؛

- العمليات الصيدلانية المتصورة.

- قائمة معدات الإنتاج ومراقبة الجودة؛

- قائمة الأشكال الصيدلانية المختلفة للأدوية أو فئات
المستلزمات الطبية؛

- تشكيلة المنتجات المعبّر عنها بالتسمية الدولية
للمنتجات الصيدلانية أو بتسمية المستلزمات الطبية
وكذا الكميات المتوفّعة لإنتاجها سنويا وقدرات الإنتاج

- الدعم التقني لاتفاقات نقل التكنولوجياء عند الاقتضاءء؛

- عقد المناولة, عند الاقتضاء؛
وشروط تنفيذها في حالة أنشطة خارجية.

- التكوين التفصيلي للمؤسسة الصيدلانية موضحا
جميع أماكن صناعة و تخزين الغازات في خزانات ثابتة أو
في قوارير ومستوعب شبيه بالنسبة للغازات للاستخدام
الطبيء
والأدوية المشعة البوزيترونية والسلائف المشعة الموجهة
لإنتاجها ومولدات النويدات المشعة)؛ وطريقة إدارة
المخاطر والحماية من الإشعاع والمستندات الداعمة
لاختصاص المدير التقني في الحماية من الإضعاع
الإشعاعية.

- حالة تقدم الإنجاز في حالة طلب تجديد الاعتماد المسبق
للإنجاز.

يتم تسليم وصل إيداع الملف للمؤسسة الصيدلانية
الطالبة.

المادة 4: لا تقبل إلا ملفات طلب الاعتماد المسبق
قبل المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالصناعة الصيدلانية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة 5 : يتم دراسة الملف لطلب الاعتماد المسبق
للإنجازء ويعرض على تقييم تقني يقوم به خبراء بطلب من
المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالصناعة الصيدلانية.
عشرة (10) أيام.

المادة 6 : يعرض الملف المرفق بتقارير تقييم
ملف اعتماد المؤسسة الصيدلانية الطالبة؛ على اللجنة
التقنية المنشأة لدى الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية.

يمكن اللجنة التقنية والخبراء المذكورين فى الفقرة
أعلاه. طلب معلومات تكميلية.

يمكن النأّجنة التقنية., إذا لزم الأمر ء الاستعانة بكل
شخص طبيعي أو معنوي له الكفاءات والمؤهلات في

وتحدد تشكيلة اللجنة التقنية وتنظيمها وسيرها وكذا
قائمة الخبراء؛ بموجب مقرر من الوزير المكلف بالصناعة

المادة 7 : تجتمع اللجنة التقنية في دورة عادية كل
خمسة عشر (15) يوماء وفى دورة غير عادية كلّما اقتضى
لأمر ذلك لدراسة جميع طلبات اعتماد المؤسسات
لصيدلانية للتصنيع؛ وكذا طلبات التجديد المتعلقة
باعتماد المؤسسة الصيدلانية للتصنيع.

المادة 8 : تتوفر اللجنة التقنية على أجل ثمانية (8) أيام
لإعطاء رأيها فى طلب الاعتماد. وتتأكد أن المعلومات
المقدمة وفقًا لأحكام المادة 3 أعلاه. صحيحة وتستجيب
لقواعد الممارسات الحسنة للتصنيع وللأحكام التنظيمية
السارية المفعول.

وفي حالة معاينة تحفظات تتعلق بالتقييم التقني
للملف, تخطر المؤسسة الصيدلانية الطالبة, فى أجل
ثمانية (8) أيام» من طرف المصالح المعنية للوزارة المكلفة
بالصناعة الصيدلانية.

ويلزم الطالب برفع هذه التحفظات في أجل لايتعدى
ستين (60) يومًّاء وبعد ذلك يمكنه تقديم طلب تمديد مبرر
يمكن أن توافق عليه المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالصناعة الصيدلانية.

وفي نهاية تقييم اللجنة التقنية المذكورة في الفقرة
الأولى أعلاه, و في حالة اعتبار الملف كاملا بلغ إلى
المؤسسة الصيدلانية الطالبة لاعتماد مسبق للإنجاز.

المادة 9: للوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية أجل
ثلاثين (30) يوما للبت في ملف طلب الاعتماد المسبق
لإنجاز المؤسسة الصيدلانية.

6 محم عام 1443 ه
5 غشت سنة 2021م

يِبِلَمْ قرار الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية إلى
المؤسسة الصيدلانية الطالبة.

المادة 10 : ينص الاعتماد المسبق لإنجاز المؤسسة
الصيدلانية للتصنيع,؛ على الخصوص :

- اسم الشركة وعنوان موقع التصنيع؛

- العمليات الصيدلانية للتصنيع المعتمدة.؛

- قائمة الأشكال الصيدلانية المعتمدة للتصنيع؛

-التعيين وفقاً لطبيعة المواد الصيدلانية المعتمدة

- التعيين حسب الصنف العلاجى للأدوية المعتمدة

- مرجع مقرر ممارسة المدير التقني.

المادة 11 : يِسلّم الاعتماد المسبق للإنجاز من طرف
الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية لمدة سنة واحدة (1)
قابلة للتجديد.

ولتجديد الاعتماد المسبق للإنجاز. يجب على الطالب
إيداع حالة تقدم إنجاز مشروعه.

يمكن الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية رفض تجديد
الاعتماد المسبق للإنجاز إذا لم تكن حالة تقدم الإنجاز في
نهاية مدة صلاحيته و بعد تجديده؛ مبررة.

الفصل الثاني
للتصنيع وكيفيات معالجته

المادة 12: في نهاية إنجاز المشروع,؛ يجب على
المؤسسة الصيدلانية للتصنيع؛ إيداع طلب اعتماد فتح
التقني لدى المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالصناعة

المادة 13 : يرفق طلب اعتماد فتح مؤسسة صيدلانية
للتصنيع بملف يتضمن؛ بالإضافة إلى العناصر المذكورة
فى المادة 3 أعلاه :

- استمارة طلب اعتماد فتح مؤسسة صيدلانية
للتصنيع معدة لهذا الغرض من طرف المصالح المختصة
للوزارة المكلفة بالصناعة الصيدلانية.

- رخصة الاستغلال لمؤسسة مصنفة تسلّمها المصالح

- رأي المطابقة لمعايير الأمن تعده مصالح الحماية


6 محرّم عام 1443ه
5 غشت سنة 2021 م

- وثيقة تتعلق بشروط تأمين المباني والتوثية
لمؤسسة الصيدلانية والذي يبين المناصب الرئيسية
للمسؤولية وجدول تعداد المستخدمين و كذا مؤهلاتهم؛

- وصل دقع الرسم المتعلق بطلب الخبرة للمؤسسة

يتم تسليم وصل إيداع الملف للمؤسسة الصيدلانية
لطالبة.

المادة 14 : لا تقبل إلا ملفات طلب الاعتماد لفتح مؤسسة
صيدلانية للتصنيع؛ التي تعتبر كاملة. من قبل المصالح
لمختصة للوزارة المكلفة بالصناعة الصيدلانية.

المادة 15 : يخضع ملف طلب الاعتماد للدراسة ويعرض
على تقييم تقني طبقا لآحكام الفصل الأول أعلاه, بالإضافة
إلى خبرة موقع التصنيع يقوم بها خبراء بطلب من
لمصالح المختصة للوزارة المكلفة بالصناعة الصيدلانية
وبطلب من المؤسسة الصيدلانية الطالبة لاعتماد الفتح.

يجب على الخبراء تقديم تقارير التقييم التقني في أجل
عشرة (10) أيام.

المادة 16 : يرفق الملف بتقارير التقييم التقني
والخبرة التي تم إجراؤها في موقع المؤسسة الصيدلانية
الطالبة ويعرض على اللجنة التقنية المنصوص عليها في
المادة 6 أعلاه.

يمكن اللّجنة التقنية والخبراء المذكورين في الفقرة
أعلاه, طلب معلومات تكميلية.

يمكن النّجنة التقنية. إذا لزم الأمر ء الاستعانة بكل
شخص طبيعي أو معنوي له الكفاءات والمؤهلات في
لمجال يمكنه مساعدتها في أشغالها.

المادة 17 : تتوفر اللجنة التقنية على أجل ثمانية (8)
أيام لإعطاء رأيها في طلب الاعتماد. وتتأكد أن المعلومات
لمقدمة وفقًا لأحكام المادة 13 أعلاه. صحيحة وتستجيب
لقواعد الممارسات الحسنة للتصنيع وللأحكام التنظيمية
لسارية المفعول.

وفي حالة معاينة تحفظات تتعلق بالتقييم التقني
للملف و/ أو خبرة الموقع.؛ تبلغ المؤسسة الصيدلانية
لطالبة في أجل ثمانية (8) أيام؛ من طرف المصالح المعنية
للوزارة المكلفة بالصناعة الصيدلانية.

ويتعين على الطالب رفع هذه التحفظات في أجل
لاا يتعدى ستين (60) يوماء وبعد ذلك يمكنه تقديم طلب
تمديد مبرر يمكن أن توافق عليه المصالح المختصة للوزارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

وفي نهاية تقييم اللجنة التقنية المذكورة في الفقرة
لأولى أعلاه. و في حالة اعتبار الملف كاملاء يبلّغ إلى
لمؤسسة الصيدلانية الطالبة لاعتماد الفتح قبول الملف.

المادة 18 : للوزير المكلّف بالصناعة الصيدلانية أجل
ثلاثين (30) يوما للبت في ملف طلب اعتماد فتح المؤسسة
لصيدلانية.

يِبِلَمْ قرار الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية إلى
لمؤسسة الصيدلانية الطالبة.

المادة 19: يجب أن يحمل اعتماد فتح المؤسسة
لصيدلانية للتصنيع البيانات المذكورة في المادة 10 أعلاه.

المادة 20 : يسلّم اعتماد فتح مؤسسة صيدلانية
للتصنيع لمدة خمس (5) سنوات قابلة للتجديد من قبل
لوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية دون الإخلال بأحكام
لمادة 23 من المرسوم التنفيني رقم 82-21 المؤَرّخ في 11
رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021 والمذكور
أعلاه.

ولتجديد اعتماد الفتح؛ يجب على الطالب إيداع طلب
خبرة الموقع لدى المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالصناعة الصيدلانية.

الفصل الثالث
تعديلات ذات طابع جوهري

المادة 21 : تعد التعديلات ذات الطابع الجوهري تعديلات
كبرى لها تأثير على العمليات الصيدلانية للتصنيع
للمؤسسة الصيدلانية المعتمدة. وتتطلب هذه التعديلات
بالصناعة الصيدلانية بعد أخذ رأي اللجنة التقنية المذكورة
في المادة 6 أعلاه, وفقًا لأحكام التنظيم المعمول به.

المادة 22 : تشمل قائمة التعديلات الجوهرية. على
الخصوص :

- تصنيع فئّة جديدة من المواد الصيدلانية؛

- تصنيع فئة جديدة من المستلزمات الطبية؛

- تصنيع شكل صيدلاني جديد.

- تصنيع فنّة علاجية جديدة؛

- تصنيع الأدوية التي تحتوي على مواد فعالة ذات
خطورة فعلية.

- تنفيذ عملية تصنيع صيدلانية جديدة,

- إنجاز أو توسيع مبا نٍجديدة يتم فيها إنجاز عمليات
صيدلانية.

- إلغاء المحلات التي يتم فيها تنفيذ عمليات الإنتاج
و/ أو مراقبة الجودة.

- تصميم نظام معالجة الهواء أو الماء.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة 23 : يتعيّن على المؤسسة الصيدلانية الحائزة
عتماد الفتح أن تعرض على الوزير المكلف بالصناعة
لصيدلانية؛ للتقييم والترخيص؛ كل تعديل ذي طابع
جوهري. ويتم تقييم التعديلات الجوهرية ومنح الترخيص
لمسبق في أجل لا يتجاو ز ثلاثين (30) يوحًا.

المادة 24 : تلزم المؤسسة الصيدلانية الحائزة اعتماد
لصيدلانية, خلال أجل لا يتجاوز خمسة عشر (15) يوماً؛
بكل تعديل فى البيانات المذكورة فى مقرر الاعتماد. وكذا كل
لتعديلات الأخرى, على الخصوص :

- تغيير الاسم التجاري للمؤسسة.

- تغيير الطبيعة القانونية للمؤسسة الصيدلانية

- نقل مقر المؤسسة الصيدلانية للتصنيع؛

- تعيين مدير تقني جديد خلال مدة لا تتجاوز خمسة
عشر (15) يوما من استقالة المدير التقني السابق.

- توقف نشاط أو عملية صيدلانية.

- قائمة المواد المصتّعة.

المادة 25 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة

حور بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1442 الموافق 22
يونيو سنة 2021

عبد الرحمن جمال لطفي بن باحمد
7

قرار مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1442 الموافق 22
يونيو سنة 2021, يحدد مهام ومؤهلات الصيدلي
المدير التقني والصيادلة المساعدين الخاصة

إنّ و زير الصناعة الصيدلانية.؛
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرّخ في
0 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدد
مهام الوكالة الوطنية اد الصيدلانية وتنظي
وسيرهاء المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-20 المؤرّخ في

1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصناعة الصيدلانية.

6 محم عام 1443 ه
5 غشت سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-21 المؤَرّخ في 11
رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021 والمتعلق
بالمؤسسات الصيدلانية وشروط اعتمادهاء لا سيما المواد
54و19 منه.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 14و19 من
المرسوم التنفيذي رقم 82-21 المؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سئة 2021 والمتعلق بالمؤسسات
الصيدلانية وشروط اعتمادهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد
مهام ومؤهلات الصيدلي المدير التقني والصيادلة المساعدين
الخاصة بالمؤسسات الصيدلانية للتصنيع.

الفصل الأول

مهام الصيدلي المدير التقني والصيادلة المساعدين

المادة 2 : الصيدلي المدير التقني مسؤول عن التأكد من
أن كل حصة من المواد الصيدلانية أو المستلزمات الطبية
بهما وفي ظل احترام المتطلبات الواردة في مقرر التسجيل
أو مقرر المصادقة.

المادة 3 : يجب أن يؤدي الصيدلى المدير التقنى مهامه
المهام مع الأشخاص الذين يشغلون مناصب المسؤوليات
المحددة داخل المؤسسة الصيدلانية بالنسبة للمراحل
الخاصة في تصنيع ومراقبة الحصة.
والمستخدمين الذين يشغلون مناصب المسؤولية فيما
يتعلق بمطابقة الحصة في وثيقة مقبولة رسميًا من قبل
جميع الأطراف. ويجب أن تفصل هذه الوثيقة المهام
ومقرر التسجيل أو المصادقة.

المادة 4: يسهر الصيدلي المدير التقني على تطبيق
القواعد التقنية والإدارية المتخذة فى مصلحة الصحة
العمومية وكذا قواعد الممارسات الحسنة للتصنيع. ويكلف
في إطار مهامه على الخصوص بما يأتي :

- تنظيم ومراقبة جميع العمليات الصيدلانية
للمؤسسة, لاسيما التصنيع واليقظة الصيدلانية
بخصوص الأدوية والعتاد الطبي ومتابعة وسحب حصص
المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية المعنية وكذا
عمليات التخزين المرتبطة بهاء

- السهر على توفير ظروف النقل التي تضمن الحفظ
الجيد وسلامة وأمن المواد الصيدلانية أو المستلزمات الطبية
أو المدخلات المرتبطة بهاء
التسجيل أو المصادقة المقدمة من المؤسسة أو أي طلب


6 محرّم عام 1443ه
5 غشت سنة 2021 م

- تصديق وتحرير حصص المواد بعد ضمان أن كل حصة
تم تصنيعها ومراقبتها وفقا للمتطلبات اللازمة للتسجيل
أو المصادقة, وضمان مطابقتها لملف التسجيل أو
لمصادقة؛
- إثبات؛ في أي وقت, أن المواد المصنعة مطابقة
لصيدلانية للتصنيع قامت بكل المراقبات الضرورية.؛
- اتخاذ كل التدابير للتأكد أن ظروف نقل و تخزين وحفظ
لعيّنات الطبية لا يمكن أن تضر بسلامة وفعالية ونوعية

- التصريح أسبوعيا للمصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالصناعة الصيدلانية عن حالة مخزونات المواد
لصيدلانية.

- التصريح للمصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالصناعة الصيدلانية عن المواد منتهية الصلاحية والمواد

- عرض البرنامج التقديري لاستيراد المواد الأولية
ومواد التوضيب على المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالصناعة الصيدلانية.

- المشاركة في إعداد برنامج البحث والتطوير,

المرتبطين بالأنشطة التي ينظمها ويراقبهاء

- تعيين صيادلة مساعدين بالتعاون مع مديرية
المؤسسة وإعلام المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالصناعة الصيدلانية بغياباتهم أو استقالتهم؛

- إبلاغ مسيّري المؤسسة بأي عائئق أو تقييد لممارسة
مهامه؛

- إعلام السلطات المختصة للوزارة المكلفة بالصناعة
الصيدلانية بأي خلاف يتعلق بتطبيق القواعد التقنية
والإدارية التي يختلف فيها مع جهاز إدارة أو مراقبة.؛

- إبلاغ الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية بكل دواء أو
مستلزم طبي وضع في السوق الوطنية يعتبر مغشوشًا
بمفهوم الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها والذي

- التصريح مسبقا للمصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالصناعة الصيدلانية بأي تعديل يتعلق بجودة وأمن
وفعالية المنتوج الصيدلاني أو المستلزم الطبي في الملف
الأولي للتسجيل أو المصادقة؛ ن_

- المشاركة فى مداولات أجهزة الإدارة أو المراقبة
ا الصيدلانية؛ عندما تخص المداولات أو يمكن أن
تمس ممارسة المهام التابعة لمسؤوليته والمذكورة في
هذا القرار,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- تنسيق وإنجاز جميع عمليات استرجاع وسحب
المواد الصيدلانية أو المستلزمات الطبية بسرعة.

- التأكد من تطبيق نظام إدارة الجودة الصيدلانية
واحترامه؛

- التأكد من إنجاز عمليات التفتيش الذاتى على فترات
منتظمة. وفقًّا لبرنامج محدد مسبقًاء وتطبيق الإجراءات
التصحيحية والوقائية الضرورية.

- التأكد من تنفيذ برامج التكوين الأولي والمتواصل

المادة 5 : يلزم الصيدلي المدير التقني بتقديم؛ سنوياء
حالة للمواد الصيدلانية وفقا للكيفيات المحددة بموجب
مقرر من الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية. ويلزم كذلك

المادة 6 : يجب على الصيدلي المدير التقني أن يمارس
سلطته وأن يتصرف في الموارد والمسؤوليات الضرورية
لأداء مهامه.

المادة 7 : يساعد الصيدلى المدير التقنى صيدلى مساعد
أو عدة صيادلة مساعدين في أداء مهامه؛. ويمكنه تفويض
مهامه إليهم دون مسؤولياته.

المادة 8 : يحدد عدد الصيادلة المساعدين حسب عدد

المادة 9 : لحساب تعداد المستخدمين المعنيين المذكورين
في المادة 8 أعلاه. يؤخذ في الحسبان المستخدمون القائمون

المادة 10 : تتمثل مهام الصيادلة المساعدين في مساعدة
الصيدلى المدير التقنى.

وبالنسبة لفترات التعويض. يخوّل هؤلاء الصيادلة
المساعدون نفس الصلاحيات والمهام المخولة للصيدلي
المدير التقني ويمارسونها فعلا خلال فترة التعويض.

الفصل الثاني
مؤهلات الصيدلي المدير التقني
والصيادلة المساعدين
المادة 11 : يجب على الصيدلى المدير التقنى إثبات
خبرة مهنية فى مجال الصناعة الصيدلانية لا تقل عن
سنتين (2)؛ فى مؤسسة أو عدة مؤسسات صيدلانية
المطلوبة من خلال تدريبات في الصناعة الصيد لانية تتعلق


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

لا تشترط مدة التجربة التطبيقية المنصوص عليها في
الفقرة الأولى أعلاه. عندما يكون الصيدلي حاصلا على دبلوم
ما بعد التدرج في مجال الصناعة الصيدلانية.

يجب على الصيدلي المدير التقني الذي يمارس في
مؤسسة لتصنيع الأدوية العلاجية المبتكرة أن يشبت
الشهادات والأعمال الخاصة فى ميادين هذه النشاطات أو أن

يجب على الصيدلي المدير التقني الذي يمارس في
مؤسسة لتصنيع المواد الصيدلانية المشعة أن يثبت
النوع من الأدوية والكفاءات فى الحماية من الإشعاع أو أن

يجب على الصيدلي المدير التقني الذي يمارس في

المادة 12 : يجب على الصيدلي المدير التقني والصيدلي
لمساعد لدى المؤسسة الصيدلانية للتصنيع أن يكونا
لمكلف بالصناعة الصيدلانية وأن يستوفيا الشروط
لمنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء
لا سيما أحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 82-21
وٌرّخ 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021
والمذكور أعلاه.

المادة 13 : يجب على الصيدلي المدير التقني والصيدلي
لمساعد إيداع طلب مرفق بملف يتكون من :

-استمارة الطلب»
القرار.

-<>صورة شمسية؛

- شهادة التسجيل لدى مجلس أدبيات الصيادلة.

- عقد عمل.

المادة 14 : يجب أن تتوفر في الصيدلي المدير التقني
الكقاءات والخبرة الملائمة. ويجب على المؤسسة
الصيدلانية أن تضمن له تكوينا أوليا فى الممارسات
الحسنة للتصنيع أو المعايير التي تحكم جودة المستلزمات
الطبية؛ وكذا تكوينا متواصلا سواء على المستوى التقني
أو على مستوى تسيير الجودة التي تسمح له باكتساب
الكفاءات من أجل المطابقة لتطور مهامه .

المادة 15 : يجب على المؤسسة الصيدلانية أن تضمن
للصيادلة المساعدين تكوينا أوليا فى الممارسات الحسنة

6 محم عام 1443 ه
5 غشت سنة 2021م

للتصنيع أو في المعايير التي تحكم جودة المستلزمات
الطبية؛ و كذا تكوينا متواصلا يسمح لهم باكتساب الكفاءات
من أجل المطابقة مع تطور المهام الموكلة لهم.

المادة 16: فى حالة غياب الصيدلى المدير التقنى أو
حصول مائع له؛ يجب تبليغ استخلاقه إلى المصالح
المختصة للوزارة المكلفة بالصناعة الصيدلانية؛ ولا يمكن
أن يتجاوز مدة شهر واحد (1), إلا فى حالة الموافقة على
التمديد من قبل المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالصناعة الصيدلانية بناء على طلب مبرر لا تتجاوز مدته
ستة (6) أشهر.

يتم الاحتفاظ بهوية الصيادلة الذين يقومون بالاستخلاف.
وتواريخه ومدده فى المؤسسة الصيدلانية لمدة خمس (5)
سنوات.

المادة 17 : فى حالة التوقيف النهائى عن مزاولة نشاطه.
يلزم الصيدلي المدير التقني أو الصيدلي المساعد بإعلام
المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالصناعة الصيدلانية
من أجل إلغاء مقرر الممارسة الخاص به.

و في هذه الحالة؛ يتم تعيين صيدلي مدير تقني جديد أو
صيدلى مساعد جديد فى أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما.

المادة 18 : فى حالة التوقف النهائى عن نشاط الصيدلى
المدير التقنى أو الصيدلى المساعد؛ يجب على المؤسسة
الصيدلانية تبليغ المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالصناعة الصيدلانية و مجلس الأدبيات بذلك قبل ثلاثة (3)
أشهر ء؛ على الأقل. من تاريخ المغادرة.

المادة 19 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1442 الموافق 22
يونيو سنة 2021.

عبد الرحمن جمال لطفي بن باحمد
7

قرار مؤرخ في 2 في القعدة عام 2 الموافق 23
ل سنة 1, يحدد قم م تعديل مقرر

إِنّ وزير الصناعة الصيدلانية.,

- بمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل
والمتمم؛ لا سيما المادة 230 منه؛


6 محرّم عام 1443ه
5 غشت سنة 2021 م

- وبمقتضى الأمر رقم 21- 07 المؤرّخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021, لا سيما المادة 31 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 73-21 المؤَرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرّخ في
0 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدد
وسيرهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-20 المؤرّخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-20 المؤرّخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020
لاسيما المادة 36 منه؛

- و بمقتضى القرار المؤرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021 الذى يحدد تشكيل ملف

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 36 من المرسوم
لتنفيذي رقم 324-20 المؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442
لموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتعلق بكيفيات
لمصادقة على المستلزمات الطبية. يهدف هذا القرار إلى
لطبية المستعملة في الطب البشري.

المادة 2 : يخص تعديل مقرر المصادقة على
لمستلزمات الطبية. كل تعديل يطراً على المعلومات أو
لمستندات المذكورة في المادة 4 من القرار المؤرّخ في 28
رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021 والمذكور
أعلاه؛ وكذا المعلومات المتعلقة بمقرر المصادقة على
لمستلزم الطبي, المنصوص عليها في أحكام المادة 33 من
لمرسوم التنفيذي رقم 324-20 المؤَرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يتمثل تعديل مقرر المصادقة فى الإضافات أو
لتعويضات أو الحذف للمعلومات أو المستندات المذكورة
في المادة 2 أعلاه.

تخص التعديلات. حسب المعلومات والمستندات المعدلة
لملف المصادقة؛ ما يآتي :
- التعديلات الإدارية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

- التعديلات المتعلقة بالأداء والأمن والفعالية واليقظة
بخصوص العتاد الطبي.

يجب أن يكون كل تعديل من هذه التعديلات موضوع

المادة 4: يمكن تصنيف التعديلات التي تطراً على
مقرر المصادقة على المستلزمات الطبية فى فئّات مختلفة.؛
حسب مستوى الخطر على الصحة العمومية والآثار على
جودة المستلزم الطبي المعني وأدائه وأمنه. على النحو
الآتى :

- تعديل صغير : كل تعديل تكون آثاره على جودة أو
سلامة أو فعالية أو أداء المستلزم الطبي المعني ضئيلة أو
معدومة,؛
معتبرة على جودة المستلزم الطبي المعني وأمنه وفعاليته
وأدائه؛
على جودة المستلزم الطبي المعني وأمنه وفعاليته وأدائه.

يحدد المدير العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
خصائص الفئات المختلفة للتعديلات المذكورة فى الفقرة
أعلاه. وشروط التقديم وكذا الوثائق التي يجب تقديمها

طبي مصادق عليه؛ مسبقاء على الوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية قبل تنفيذه. طبقا لأحكام هذا القرار.

على المعلومات الواردة فى مقرر المصادقة والتي لا تتطلب
مراقبة مستمرة للمستلزم الطبي المعني في الاثني عشر
(12) شهرًا التي تلي تاريخ تنفيذها.

المادة 5 : يخضع إيداع طلب تعديل مقرر المصادقة إلى
دقع رسم على عاتق المؤسسة الصيدلانية صاحبة الطلب

يرفق وصل يثبت دفع الرسم المتعلق بالطلب المذكور
في الفقرة الأولى أعلاه. بالملف المذكور في المادة 7 أدناه.

المادة 6 : يودع طلب تعديل مقرر المصادقة لدى الوكالة
الوطنية للمواد الصيدلانية. من قبل الصيدلي المدير التقني
للمؤسسة الصيدلانية الحائزة و/أو المستغلة لمقرر
المصادقة, طبقاً للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 7: يرفق طلب تعديل مقرر المصادقة بملف
فئات التعديل. المعلومات والوثائق الآتية :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وصف لمجمل التعديلات المقدمة؛ كما هي مبيّنة في
المادة 4 أعلاه؛ مع توضيح :

آ) تاريخ تنفيذ كل تعديل من التعديلات المبيّنة في حالة

ب) وصف مجمل التعديلات الصغيرة التي تم القيام بها
خلال الاثني عشر (12) شهرًا الأخيرة والتي لم تكن موضوع
تصريع في حالة التعديلات الصغيرة التي لاتتطلب

- وصف للعلاقة الموجودة بين التعديلات عندما يشكل
أحدها الأصل أو نتيجة لتعديل آخر طراً على المعلومات
والوثائق المذكورة في المادة 2 أعلاه.

المادة 8 : يكون ملف تعديل مقرر المصادقة مرفقا
بالمستلزم الطبي ومواده الأولية. وعند الاقتضاء, المواد
الوسيطه أو المكونات الأخرى والكواشف والوسائل الخاصة
الضرورية المتعلقة بمراقبة جودة المستلزم الطبي وكذ
الوثائق المرتبطة به.

تَبِلَعْ الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية. المؤسسة
الصيدلانية صاحبة الطلب بالكميات الواجب تقديمهاء وفقا
لأحكام المادة 6 (الفقرة 2) من القرار المؤْرّخ في 28 رمضان
عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021 والمذكور أعلاه.

المادة 9: يكون ملف تعديل مقرر المصادقة موضوع
دراسة القابلية من طرف مصالح الوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية. في أجل لا يتجاوز ثمانية (8) أيام. وتخص
الدراسة التأكد من تصنيف التعديل واكتمال وصحة
الوثائق المكوّنة له الخاصة بكل فئة من فئات التعديلات
وكذا دفع الرسم المتعلق بالتعديلات ذات الصلة.
قبوله. ويتم تبليغ ذلك إلى المؤسسة الصيدلانية صاحبة
الطلب.

المادة 10 : عندما يعتبر ملف التعديل مقبولاً. يتم إجراء
تقييم تقني من قبل المصالح المختصة للوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية طبقاً لأحكام المواد 23 و24 و25 و26 من
المرسوم التنفيذي رقم 324-20 المؤَرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه.

المادة 11 : يمكن الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية أن
تأخذ فى الحسبان التقييمات التى تنجزها سلطة تنظيمية
صيدلائية صارمة أو سلطة معترف بها من قبل الوكالة
الوطنية للمواد الصيدلانية للموافقة على طلبات تعديل
المستلزمات الطبية المذكورة في المادة 6 من القرار المؤْرّخ
في 11 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 26 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه.

6 محم عام 1443 ه
5 غشت سنة 2021م

المادة 12 : يجب أن تبت الوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية؛ فى أجل لا يتجاوز تسعين (90) يومًا ابتداء من
تمديد هذا الآجل من قبل المدير العام للوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية لمدة لا تتعدى ثلاثين (30) يوحًا.

ويتم تعليق الأجلء في جميع الحالات. عندما تطلب
على المؤسسة الصيدلانية صاحبة الطلب تقديم المعلومات
التكميلية في الآجال المحددة لها.

المادة 13: يِبلّغْ المدير العام للوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية قرار الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
للمؤسسة الصيدلانية الحائزة و/ أو المستغلة لمقرر
المصادقة في أجل لا يتجاوز عشرة (10) أيام.؛ والمتعلق

- مقرر المصادقة المعدل, إذا كان طلب التعديل الموافق
عليه يخص المعلومات الواردة في مقرر المصادقة.

- الاتفاق المكتوب, إذا كان طلب التعديل الموافق عليه
لايخص المعلومات الواردة في مقرر المصادقة.

المادة 14 : يمكن المؤسسة الصيدلانية الحائزة و/ أو
المستغلة لمقرر المصادقة أن تقدم؛ في أجل الثلاشين (30)
مصحح يجب أن يأخذ في الحسبان أسباب هذا الرفض.

المادة 15 : تبتّ الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية في
الطلب المصحح المذكور في المادة 14 أعلاه, طبقاً لأحكام هذا
القرار , في الثلاثين (30) يومًا التي تلي تاريخ استلامه.
المادة 16 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حزوّر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23
يونيو سنة 2021.
عبد الرحمن جمال لطفي بن باحمد
7

قرار مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23
يونيو سنة 2021, يحدد كيفيات المصادقة على
المستلزمات الطبية المنتجة محليا والموجهة
حصريا للتصدير.

إنَّ وزير الصناعة الصيدلانية.
- بمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرّخ في 27 شوال عام 1442

الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021, لا سيما المادة 31 منه.


6 محرّم عام 1443ه
5 غشت سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤَرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرّخ في
0 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدد
مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-20 المؤرّخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة الصيدلانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-20 المؤرّخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020
والمتعلق بكيفيات المصادقة على المستلزمات الطبية؛
لاسيما المادة 16 منه؛

- وبمقتضى القرار المؤّرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021 الذي يحدد تشكيل ملف
المصادقة وملف تجديد مقرر المصادقة على المستلزمات

- و بمقتضى القرار المؤّرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021 الذى يحدد كيفيات تعديل
مقرر المصادقة على المستلزمات الطبية المستعملة في
الطب البشري»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 16 (الفقرة 2) من
المرسوم التنفيذي رقم 324-20 المؤَرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتعلق بكيفيات
المصادقة على المستلزمات الطبية, يهدف هذا القرار إلى
تحديد كيفيات المصادقة على المستلزمات الطبية المنتجة
محليًا والموجهة حصريا للتصدير.

الفصل الأول
طلب المصادقة على المستلزمات الطبية المنتجة
محليا والموجهة حصريا للتصدير

المادة 2 : يجب أن تكون المستلزمات الطبية المنتجة
لجنة المصادقة., طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
3224-0 المؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22
نوفمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه, وكذا لأحكام هذا القرار.

المادة 3: يودع طلب المصادقة لدى الوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية من قبل الصيدلى المدير التقنى
للمؤسسة الصيدلانية للتصنيع و/ أو الاستغلال, طبقا
للتنظيم المعمول به.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

المادة 4: يُرفق طلب المصادقة على المستلزم الطبي
يتضمن الوثائق والعناصر المطلوبة طبقاً لأحكام القرار
المؤرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021
والمذكور أعلاه.

المادة 5 : يخضع طلب المصادقة لدفع رسم المصادقة
على عاتق المؤسسة الصيدلانية صاحبة الطلب طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

ويرفق وصل يثبت دفع الرسم المذكور في الفقرة أعلاه.

يسلّم وصل إيداع الملف للمؤسسة الصيدلانية صاحبة
الطلب.

المادة 6 : يكون ملف المصادقة موضوع دراسة القابلية.
من طرف مصالح الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية؛ في
أجل لا يتجاوز ثمانية (8) أيام. وتخص الدراسة التأكد من
وضع وتصنيف المستلزم الطبي موضوع طلب المصادقة
واكتمال الملف وصحة الوثائق المكوّنة له,؛ وكذا دقع رسم
المصادقة المرتبط به.

عندما يكون ملف المصادقة غير مكتمل. يصرّح بعدم
قبوله. ويتم تبليغ ذلك إلى المؤسسة الصيدلانية الطالبة.

المادة 7: عندما يعتبر ملف المصادقة مقبولاً. يتم
إجراء تقييم تقني تقوم به المصالح المختصة للوكالة
لوطنية للمواد الصيدلانية طبقاً لأحكام المواد 23 و24 و25
و26 من المرسوم التنفيذي رقم 324-20 المؤرّخ في 6 ربيع
لثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمذكور
أعلاه.

المادة 8 : يقدم المدير العام للوكالة الوطنية للمواد
لصيدلانية العناصر الأساسية لملف المصادقة وتقارير
لتقييم التقني في أجل ستين (60) يوماء ابتداء من تاريخ
قبول طلب المصادقة على المستلزمات الطبية, إلى لجنة
لمصادقة على المستلزمات الطبية التي يجب أن تعطي
رأيها طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

غير أنه يمكن تمديد أجل الستين (60)يوًا
لمدة لا تتجاوز ثلاثين (30) يومًاء عندما يُطلب تقديم أي
معلومات تكميلية.

المادة 9: يجب أن تبت الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية,
بعد رأي لجنة المصادقة, فى أجل لا يتعدى تسعين (90 يومًاء
ابتداء من تاريخ قبول ملف المصادقة. طبقاً لأحكام المادة 7
أعلاه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

ويمكن. بصفة استثنائية. تمديد هذا الأجل من قبل
المدير العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية لمدة
لا تتجاوز ثلاثين (30) يوحًاء.

وتعلق. فى كل الحالات, الآجال عندما تطلب معلومات
تكميلية. ويتعين على المؤسسة الصيدلانية صاحبة الطلب؛
تقديم معلومات تكميلية في الآجال المحددة لها وعند
انقضاء هذا الأجل. يصبح طلب المصادقة لاغيا.

المادة 10 : ييبلّغْ المدير العام للوكالة الوطنية للمواد
لصيدلانية إلى المؤسسة الصيدلانية صاحبة الطلب,؛ مقرر
لمصادقة في أجل لا يتجاوز عشرة (10) أيام؛ طبقاً للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 11 : يجب أن يكون كل قرار رفض لطلب
لمصادقة الذي يبلّغه المدير العام للوكالة الوطنية للمواد
لصيدلانية إلى المؤسسة الصيدلانية صاحبة الطلب, مبررا.

يمكن المؤسسة الصيدلانية تقديم طعن لدى الوكالة
لوطنية للمواد الصيدلانية في أجل لا يتجاوز ثلاثين (30)
يومًاء ابتداء من تاريخ تبليغ قرار

الرفض.

الفصل الثاني

مقرر المصادقة على المستلزمات الطبية المنتجة
محليا و الموجهة حصريا للتصدير

المادة 12: لا يمكن تسليم مقرر المصادقة على المستلزم
الطبي المنتج محليا والموجه حصريًا للتصدير إلآ
للمؤسسات الصيدلانية المعتمدة قانونا.

تقع مسؤولية مطابقة التصنيع ومراقبة الجودة
للمستلزم الطبي المصادق عليه, طبقاً لأحكام هذا القرار,
على عاتق المؤسسة الصيدلانية الحائزة و/ أو المستغلة
لمقرر المصادقة.

المادة 13 : يجب أن يذكر مقرر المصادقة على مستلزم
طبي المعلومات المذكورة في المادة 33 من المرسوم
التنفيني رقم 324-20 المؤدّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه.

ويجب أن ينص على أن المستلزم الطبي المصادق عليه
هو مستلزم طبي منتج محليًا وموجه حصريًا للتصدير.

المادة 14 : يكون مقرر المصادقة على المستلزم الطبي
المنتج محليًا والموجه حصريًا للتصدير صالحا لمدة خمس
(5) سنوات, ابتداء من تاريخ توقيعه.

المادة 15 : يمكن تجديد مقرر المصادقة على المستلزم
الطبي المنتج محليا والموجه حصريًا للتصدير على أساس

6 محم عام 1443 ه
5 غشت سنة 2021م

طلب من المؤسسة الصيدلانية الحائزة و/ أو المستغلة
لمقرر المصادقة, طبقاً لأحكام المادة 35 من المرسوم
لتنفيذي رقم 324-20 المؤْرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442
لموافق 22 نوفمير سنة 2020 والمذكور أعلاه.

المادة 16 : خلال فترة صلاحية مقرر المصادقة؛ يتعين
على المؤسسة الصيدلانية الحائزة و/أو المستغلة لمقرر
لمصادقة, التصريح, فوراء للوكالة الوطنية للمواد
لصيدلانية عن كل تعديل. طبقاً لأحكام المادة 36 من
لمرسوم التنفيذي رقم 324-20 المؤرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 ولأحكام القرار
وُرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة
1 والمذكورين أعلاه.

الفصل الثالث

المادة 17 : يمكن الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.
لأسباب تتعلق بالأمن الصحي والأداء و/ أو جودة المستلزم
الطبي المصادق عليه والمصدّر ء أن تقوم بالسحب المؤقت
أو النهائي لمقرر المصادقة. طبقاً لأحكام المادة 38 من
المرسوم التنفيذي رقم 324-20 المؤَرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه.

المادة 18 : يجب أن يكون كل مقرر سحب مؤقت أو
نهائي المبلغ للمؤسسة الصيدلانية الحائزة و/أو المستغلة
لمقرر المصادقة. مبررًا.

تبلّغْ المعلومات التي من شأنها أن تشكل سببا لسحب
المستلزم الطبي المنتج محليا والموجه حصريا للتصدير
إلى الوزير المكلّف بالصناعة الصيدلانية والمدير العام
للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.

المادة 19 : عندما يسحب مقرر المصادقة مؤقتا أو
نهائياء. يجب أن تتخذ المؤسسة الصيدلانية الحائزة و/أو
المستغلة لمقرر المصادقة كل التدابير الضرورية من أجل

يمكن أن يكون مقرر المصادقة المسحوب موضوع أي
تدابير إعلامية تراها الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
مفيدة.

المادة 20 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23
يونيو سنة 2021.

عبد الرحمن جمال لطفي بن باحمد


6 محرّم عام 3 ه ب ب 0 ءا
اجاج اي الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

إعلانات وبلاغات

المبالغ (دج)

6 يتأي 1
ّ .... 990.252.319.785,82
حقوق السحب الخاصة . ‎٠‏ 171.447.243.537,27
لاتفاقات الدولية للدفع ... 508.313.671,42
لمساهمات وتوظيفات الأموال ... 5.320.361.853.818,84
لاكتتاب في الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوية ... 409.852.118.100,81
لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 156-62 المؤرخ في 1962/12/31)
لديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46
ن الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26)
لحساب الجاري المدين للخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤوّخ
6 )2
لسندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة : ... 6.556.200.000.000:00
* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26 .0:00
* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر ... 6.556.200.000.000:00
حسابات الصكوك البريدية. ... 4.003.390.683,92
لسندات المعاد خصمها :. ...0:00
* العموميّة. ...0:00

: .0:00
.... 205.694.318.101,45
.... 205.694.318.101,45
...000
- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية. ...0:00
بات للتحصيل .0:00
- أصول ثابتة صافية .... 10.117.155.066,11
- بنود أخرى للأصول 8 16.16.1892
8 .13430741

لأوراق والقطع النقدية المتداولة ‎٠‏ 6.195.673.884.129,95
لالتزامات الخارجية .... 403.109,28. 522.437
لاتفاقات الدولية للدفع 1.451.464.852,51
مقابل التخصيصات لحقوق السحب الخاصّة ‎٠‏ 43 228.432.734489
لحساب الجارى الدائن للخزينة العموميّة. .... 54.056.267.937,88
حسابات البنوك والمؤسسات المالية . . 659.678.953.392,93

0:00 ٠
500.000 .000.000.,00 ....
800.519.710.857,96 ....
1.500.000 .000.000,00 ....
3.368.490.596.303.,24 ٠ . ‏بنود أخرى للخصوم‎ -

130... 8

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(**) يحتوي عمليات السوق المفتوحة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

الوضعية الشهريّة في 31 جانفي سنة 2021

أموال بالعملة الصعبة

حقوق السحب الخاصة .

لاتفاقات الدولية للدفع

لاكتتاب فى الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوية

الديون المترتبة للدولة (القانون رقم 156-62 المؤرخ في 1962/12/31)
- الديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46
من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26)

- الحساب الجاري المدين للخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ
فى 2003/8/26)

- السندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة :
* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26
* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر

حسابات الصكوك البريدية

ندات المعاد خصمها :

6 محم عام 1443 ه
5 غشت سنة 2021م

المبالغ (دج)

1.143.112.486,06 ٠
987.856.977.905,90 ....
172.221.017.544,95 ....

511.324.908,53
5.184.540.014.657,45 .

335.00. 0
6556.00.00

000
6.556.200 .000.000,00 ...

06 يي 44

000
000

0:00

166.419.747.136,06 ....
166.419.747.136,06 ....

0:00

000
0:00.

10.113.738.662,24 ....

لأوراق والقطع النقدية المتداولة

لالتزامات الخارجية

لاتفاقات الدولية للدفع

مقابل التخصيصات لحقوق السحب الخاصّة
لحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة.
حسابات البنوك والمؤسسات المالية

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(**) يحتوي عمليات السوق المفتوحة

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

1856
14.09.92

6.257 .850.369.954,82 ....
523.841.736.399,51

1.427 .740.383,42 ....
228.432.734.489,43 .
95.481.617.883,91 ٠

681.714.014.972,76 ....

0:00

500.000 .000.000.,00 ....
800.519.710.857,96 ....

1.00.0000. 0
3.1
14.09.92


