Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-205 ممضي في 02 سبتمبر 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 مؤرخة في 05 سبتمبر 1999، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التجارة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 يونيو 1999
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 مؤرخة في 05 سبتمبر 1999، الصفحة 4
  Summary: يحدد قائمة الأدوات والأجهزة والتجهيزات العلمية والتقنية الخاصة بالمخابر والمواد الكيميائية والمكونات الإلكترونية والوثائق الموجهة لمركز البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية والجيوفيزياء والمعفاة من الحقوق الجمركية.

  Title: قرار ممضي في 17 غشت 1999
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 مؤرخة في 05 سبتمبر 1999، الصفحة 35
  Summary: يتعلق بمنح المؤسسة ذات المسؤولية المحدودة "الملاحات"، رخصة إستغلال الملح في "شط المالحة" (ولاية الوادي).


Content:

Year: 1999, Number: 061
مرسوم رئاسي رقم 99 - 205 مؤْرخ في 21 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 2 سبتمبر سنة 1999, يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة التجارة

وزارة الداخلية والجماعات المحليّة والبيئة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 13 ربيع الأول عام 1420 الموافق 27 يونيى سنة 1999, يحدد قائمة الأدوات والأجهزة
والتجهيزات العلمية والتقنية الخاصة بالمخابر والموادٌ الكيميائية والمكؤنات الإلكترونية والوثائق الموجهة
لمركز البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية والجيوفيزياء والمعفاة من الحقوق الجمركية

قرار مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 17 غشت سنة 1999: يتعلّق بمنح المؤسسة ذات المسؤوليّة
المحدودة "الملاحات”. رخصة استغلال الملح في "شط المالحة" (ولاية الوادي)

وزارة الاتحهال والثقافة

قرار مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 3 غشت سنة 1999., يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير الاتّصال والثقافة

قرار مؤرّخ في 21 ربيع الثاني عام 0 الموافق 3 غشت سنة 1999. يتضمّن تعيين ملحق بديوان وزير الاتّصال

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقرر مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليى سنة 1999: يتضمن تعيين رئيس دراسات لدى المجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي


مرسوم رئاسي رقم 99- 205 مؤورّخ في 21
جمادى الأولى عام 1420 الموافق 2
سبيتمير سنة 1999. يتضمُن تحويل

اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة

72 39 3
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المائتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984

والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤْرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمير سنة
8 والمتضمّن قانون الماليًّة لسسئة
9 ,,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يثاير سنة 1999
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 -26
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير

سنة 1999 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة
الماليّة لسنة 21999

المادئة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره أربعون مليونا وخمسمائة ألف ديشان
(40.500.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التّكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -

الماندّة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره أربعون مليونا وخمسمائة ألف دينار
(40.500.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
التّجارة وفي الياب رقم 37 - 02 "الإدارة المركزية -
المؤتمرات والملتقيات".

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير التّجارة,
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة
الشعبية.

حور بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1420
الموافق 2 سيتمبر سنة 1999.


وزارة الداخلية والجماعات

قرار وزاري مشترك موّرخ في 13 ربيع
الأول عام 1420 الموافق 27 يونيى سنة
9 ,؛ يحدد قائمة الأدوات والأجهزة
والتجهيزات العلمية والتقنية الخاصة
بالمخقابر والمواد الكيميائية
والمكونات الإلكترونية والوثائق
الموجهة لمركز البحث في علم القلك

ووزير الداخلية والجماعات المحلّية والبيئة,

- يمقتضى القانون رقم 79- 07المؤرخ
في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو
سن ة1979 والمتضمّن قائون الجمارك: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 09 المؤرخ في 2
صفر عام 1400 الموافق 31 ديسمبر سنة 1979
والمتضمُن قانون الماليّة لسنة 1980. لا سيّما
المادة 73 مثه,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-93
المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1993,
لاسيّما المادة 100 مثه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 27 المؤْرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمير سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1996, لا سيّما
المادة 139 مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ
في 13 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1999,
لاسيّما المادّة 54 مثه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 521-83 المؤرخ
في 3 ذي الحجّة عام 1403 الموافق 10 سبيتمبر سنة
3 والمتضمن تحديد القانون الأساسي لمراكز
اليحث المحدثة لدى الإدارات المركزية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 16 المؤوخ
في 12 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 2 فيرايرٌ
سنة 1985 والمتضمّن إحداث مركز للبحث في علم
الفلك والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 52-86 المؤرخ
في 7 رحب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمّال قطاع

البحث العلمي والتقنيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤْرخ في أوّل رمضان عام 1419 المواقق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -110
المؤرّخ في 22 رمضان عام 1410 الموافق 17 أبريل
سنة 1990 الذي يسند إلى وزير الداخلية سلطة
الوصاية على مركز البحث في علم الفلك والفيزياء
الفلكية والفيزياء الأرضية والمعدل لبعض أحكام
القانون الأساسي لهذا المركزء

المادّة الأولى : طبقالأحكام المادة 139 من
الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416


الموافق 30 ديسمير سنة 1995 والمتضمّن
قانون الماليّة لسنة 1996 والمعدل للمادة 100
من المرسوم التّشريعي رقم 01-93 المؤرخ في
9 يناير سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة
لسنة 1993. والمادة 54 من القانون رقم 12-98
المؤرخ في 13 رمضان عام 1419 الموافق 31
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن قانون الماليّة
لسنة 1999., يطبّق الإعفاء من الحقوق الجمركية
فيمايخص الوثائق والآدوات والأجهزة العلمية
والتقنية الخاصة بالمخابر والموادٌ الكيميائية
والمكونات الإلكترونية فير المصنوعة في الجزائر
والّتي تحدد قائمتها في الملحق الأول من هذا
القرار وهذا لما توجّه لليحث العلمي وتقتنى من
قبل أى لفائدة مركز البحث في علم الفلك والفيزياء

المادة 2 : يثبت تطابق المعدات المستوردة
بإعفاء من الحقوق الجمركية مع تلك المذكورة في

الملحق الأول تبعا للنموذج المذكور في الملحق الخّاني

المادة 3 : يكلف السيدانء المدير العام
للجمارك ومدير مركز البحث في علم الفلك والفيزياء
القرار الذي ينشر في الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة

حرر في الجزائّر في 13 ربيع الأول عام 1420
الموافق 27 يوثيو سنة 1999.

وزير الداخلية
والجماعات المحليّة
والبيئة

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى

وزير المالية, .
المكلقف بالميزانيّة”

عبد المالك سلال علي براهيتي

الملحق الأول

01 م4ظ2
0[ظ
-غيرها
0 001117ظ2ط2
-غيرها
70 01[ظظ
0 0ظظ2
00 [ظظ

- كتب أخرى

2202
المحتوية على الإشهار.
2+0

011101002ظطظ -غيرها(1)

- ملزمات ومطبوعات مماثلة

كتب. كراسات ومطيوهعات مماثلة وإن كانت صفحات متفرقة.

- قواميس وموسوعات وإن كانت ملزمات

- كتب مدرسية وجامعية: كتب الآداب الكلاسيكية

جرائد ومنشورات دورية مطبوعة. حتى تلك الموضحة بالصور أو

- المطبوعة على الأقل أربع مرات في الأسبوع (1)


الملحق الأول (تابع)

4005 كتب مختلفة رسم الخرائط بما في ذلك الخرائّط الحائطية,
المخطّطات الطويوغرافية والكرات الأرضية. مطبوعات.
0 06ظ+ظ - الكرات الأرضية
-غيرها
531110 2120 - على شكل كتب أو كراسات
21220 -غيرها

011+ مطبوعات أخرى يما قفي ذلك الصور والصور المطبوعة والصور
الفوتوغرافية.

0ط - مطبوعات إشهارية: فهارس تجارية ومماثلة 0
المصلحة العامة.

10 -غيرها

-غيرها
0+.+ | - صورء وصور فوتوغرافية
0 أ غيرها

3218 مصقلات (بما في ذلك مراكز الخرط) عاملة عن طريق نزع المعدن.'
0 2*ظه2 -ذات التحكّم العددي
0 5ظه2 -غيرها
- مصقلات أخرى
0 **ظه2 -ذات التحكّم العددي
0 *ظه2 -غيرها
28159 - آلات (بما في ذلك وحدات التصنيع العاملة بالمزلقة) للثقب. للتجويف.
التفريز. لتلولب أو لولبة المعادن يتزع المادة. مغايرة
للمصقلات (بما في ذلك مراكز الخرط) المذكورة في الرقم 84.58.
0 *ظ2 - وحدات التصنيع العاملة بالمزلقة
- آلات أخرى للثقب
0 ظ2 -ذات التحكّم العددي
0 ظ2ه2 -غيرها

- آلات أخرى للتجويف والتفريز


0 هشهظ2
0ه هشهظظه2
0ههشظ2

0 *ظه2
0 هظه2

0 هشه *ظ22
0 هظظه2
0 ه'هظظه2

فيك

00 ظ2
0 غ2

0 ظه2
0 ظه2

0 ظه2
00 ش22
0 ظه2
20 ظه2

6

الملحق الأول (تابع)

-ذات التحكّم العددي

-غيرها

- آلات أخرى للتجويف

-آلات للتفريز ذات الكتيفة

-ذات التحكّم العددي

- غيرها

- آلات أخرى للتفريز

-ذات التحكّم العددي

-غيرها

- آلات أخرى للتلولب أو لولبة المعادن

آلات لقص الزوائد. للشحنء للسحقء. للتصحيح. للترويضء للصّقل أو

للقيام بعمليات إنهاء أخرى, عاملة على المعادن أى سيرميات بواسطة
المشحنء الكواشط أو مواد صقلء مغايرة لآلات النحت أو تلك الخاصة
لإنهاء التسنن المذكورة في رقم 84.61.

- آلات تصحيح المساحات المصقلة التي يمكن أن يكون تمركزها في أحد المحاؤزر, التي
يمكن ضبطها على الأقل ب 0.01مم تقريبا.

-ذات التحكم العددي

-غيرها

- آلات أخرى للتصحيح التي يكون تمركزها في أحد المحاور» ويمكن ضبطها على
الأقل ب 0.01 مم تقريبا.

-ذات التحكّم العددي

- غيرها

- آلات التجميد والترويض

-ذات التحكّم العددي

-غيرها

- آلات للتبريق أو للترويض

-غفيرها


00ظ2

1210ظ2
0 ش22
00 ظه2
0 ظه2
0 غ22
000 0ظ2

28109

0 ظ2
0 0 0 ظ2
0 ظ2

0 6 *ظ2
0 ظه2

2100

0 طصضشهظه2

0ش هشظه2
0ش هظشظ2

الملحق الأول (تابع)

لإنهاء التسدّن. للوشرء للقطع أو آلات معدات أخرى عاملة بتنزع
المعدن أو السيرميات غير مسماة وغغير مدمجة في جهة أخرى.

- آلات السحج

- منجلة ميردةء آلات لنقر التعشيق

- منجلة مبردة

- آلات لنقر التعشيق

-آلات للضبر

-آلات للنحت أو لإنهاء التسنّنات

- آلات للوشر أو للقطع

- غيرها

آلات الكتابة مغايرة لآلات الطبع المذكورة في الرقم 84.71. آلات
لمعالجة الخصوص.

- آلات كتابة آلية ومكنات لمعالجة النصوص

- مكنات لمعالجة النصوص

- آلات كتابة أآلية

- آلات كتابة أخرى: كهربائية

- آلات كتابة أخرىء لا كهربائية

- آلة كتابة ناقرة (البراي) (1)

- غيرها

آلات للحساب وآلات جيبية تسمح بتسجيلء بنسخ وعرض معلومات»
تتضمّن وظيفة حسابية : آلات محاسبية. آلات للتحريرء لإعداد التذاكر
وآلات تتضمّن إعداد للحمساب وإعداد صناديق مسجلة.

- آلة حاسبة إلكترونية بإمكانها العمل دون مورد طاقة كهربائية خارجي وآلات جيبية

-آلات حساب أخرى إلكترونية


0 ه*شظه2
0 ك2
0 *ه*”'ظه2ه2
0 ه*ه*ظظ2

864.71

0 ظ2
0 *ظ2

0 ظ2ظ2

0 ظه2
00 ظ2

0 ظه2
00 ظ2
0 *ظه2
0 2

28212

0000م ظه2
0 ص ظ2
0 شظه2

0 هه *ظه2

الملحق الأول (تابع)

المنتوجات

- آلات محاسبية
- غيرها

آلات آلية بوحداتها لمعالجة المعلومات. أجهزة مغناطسية قاركة أى
بصرية: آلات تضع المعلومات في دعامة وعلى شكل مشفر وآلات
لمعالجة هذه المعلومات غير مسماة وغير مدمجة في جهة أخرى.

- آلات آلية لمعالجة المعلوماتء قياسية: ونغلية

- آلات آلية لمعالجة المعلومات العددية, سهلة الحمل وذات وزن لا يفوق 10 كخ”
ومتضمنة على الأقل على وحدة مركزية للمعالجة. ملامس وشاشة

- مكنات آلية أخرى لمعالجة المعلومات العددية

: - تتضمّن, في ظرف واحد, وحدة مركزية للمعالجة على الأقل أكانت منسّقة أم لاء وحدة
للدخول وأخرى للخروج

- غيرهاء مقدمة على شكل أنظمة

- وحدات للمعالجة العددية غير تلك المتواجدة في الأرقام 8471.41 و8471.49,
يمكنها تضمّنء في ظرف واحدء صنف أو صنفين من الوحدات التالي ذكرها :
للذاكرة؛ وحدة للدخول وأخرى للخروج

- وحدتان للدخول أو للخروج: يمكنها تضمنء في ظرف واحدء وحدات للذاكرة

- وحدات للذاكرة

- وحدات أخرى خاصة بالمكنات الآلية لمعالجة المعلومات

-غيرها

آلات وأجهزة مكتبية أخرى (آلة ناسخة هكتوغرافية أو عاملة بالستنسيلء,
آلات لطبع العناوينء. مورّع آلي للأوراق النقدية البنكية, آلات للقرنزء
للحساب أو لإدخال القطع النقدية, آلات لنجر الأقلام. أجهزة للثقب أو
للربط على سبيل المثال).

- آلات ناسخة

- آلات لطبع العناوين أو لختم أوراق العناوين

- آلات للفرزء للطوي: للوضع في الظرف أو في شريط للبريدء آلات لفتح, لإغلاق أو ربط
المراسلات, وآلات واضعة للطوابع البريدية

- غيرها


أقسام وتوابع (غير الصناديق الصغيرةء غطاء الأثاث والتوابع المماثلة
لها) معروفة كونها موجهة إستثنائيا وأساسيا لآلات أو أجهزة الأرقام
من 84.69 حتى 84.72.
0 م شظهظ2 - أقسام وتوابع آلات رقم 84.69
- أقسام وتوابع آلات رقم 84.70
0 **ظ*ظه2 - آلات حاسبة إلكترونية مذكورة في الأرقام 8470.10, 8470.21 أو 8470.29
0 **ظهظ2 -غيرها
0 هظشظظهظ2 - أقسام وتوابع لآلات رقم 84.71
0 * ظهظ2 - أقسام وتوابع لآلات رقم 84.72

0 هش ظ2 - أقسام وآلات يمكن استعمالها على السواء مع آلات وأجهزة مأخوذة من عدة أرقاء”

9 إلى 84.72 (1)

. محركات وآلات مولّدة. كهربائية باستثناء مجموعة مولّد الكهرياء.

- محرك ذو قؤة لا تفوق 37:5 واط

- محرك عام ذو قوّة تفوق 37:5 واط

- محركات أخرى ذات تيار متواصلء آلات مولّدة ذات تيار متواصل :

- بقوة لا تفوق 750 واط

- بوقة تفوق 750 واط ولكن لا تفوق 75 كيلواط

- بقوة تفوق 75 كيلواط ولكن لا تفوق 375 كيلواط

- بقوة تفوق 375 كيلواط ‎١‏

- محركات أخرى ذات تيار تعاقبيء ثابت موحد

- محركات أخرى ذات تيار تعاقبيء متعددة الثوابت :

- بقوّة لا تفوق 750 واط

- بقوّة تفوق 750 واط ولكن لا تفوق 75 كيلواط

- بقوّة تفوق 75 كيلواط

- آلات مولّدة ذات تيار تعاقبي (جهاز تعاقب)
21-0 - بقوة لا تفوق 75 كيلوفولط أمبير
0 ظظ2 - بقوّة تفوق 75 كيلوفولط أمبير ولكن لا تفوق 375 كيلوفولط أمبير
1*0ظه2ظ2 - بقوّة تفوق 375 كيلوفولط أمبير ولكن لا تفوق 750 كيلوفولط أمبير
20 - بقوّة تفوق 750 كيلوفولط أمبير


0 2ظ2
22*00
20ظ2

0ه 22
0 2 222

20 ظة2
0 2 2
0 22

35303

85.14

0 2ظ2

0 222
0 ه*2
0 ه22

20
0 2
0 ه22
0 هظ2
0ه ه22
0ه ش22
0 ه22

الملحق الأول (تابع)

باء وأجهزة محولة دورانية كهريائية.
للكهرباء ذات محرك ذى مكبس وذى تشعيل انضفاطي (محرّك
ديازال)
- بقوة لا تفوق 75 كيلوفولط أمبير
- بقوة تفوق 75 كيلوفولط أمبير ولكن لا تفوق 375 كيلوفولط أمبير
- بقوّة تفوق 375 كيلوفولط أمبير
- مجموعات مولّدة للكهرباء ذات محرك ذو مكبس وذو تشعيل بشرارة (محركات
ذوات إنقجار) :
- بقوّة لا تفوق 75 كيلوفولط أمبير
-غيرها
- مجموعات أخرى مولّدة للكهرباء
- ذات طاقة محرك ريحي التدوير
'-غيرها
- محول دوراني كهربائي
أجزاء معدّة للاستعمال حصرا أو بصورة أساسية مع الآلات الداخلة في
البند 85.01 أو 85.02.

محولات كهربائية ومغيرات كهربائية ساكنة (مثل مقومات التيار)
ووشائع تأثير كهربائّي.
- مشبتات التيار (بولاست) لمصابيح أو أنابيب التفريخ

- محؤلات ذات عوازل سائلة :

- لا تزيد قدرتها عن 650 كيلوفولط أمبير.

- تزيد قدرتها عن 650 كيلو فولط أمبير لكن لا تتجاوز 10.000 كيلوفولط أمبير
- تزيد قدرتها عن 10.000 كيلوفولط أمبير

- محولات أخرى

- لا تزيد قدرتها عن 1 كيلوفولط أمبير

- تزيد قدرتها عن 1 كيلوفولط أمبير لكن لا تتجاوز 16 كيلوفولط أمبير

- تزيد قدرتها عن 16 كيلوفولت أمبير ولكن لا تتجاوز 500 كيلوفولط أمبيير

- تزيد قدرتها عن 500 كيلوفولط أميير

- وشائّع تأثير كهربائي أخرى

- أجزاء


الملحق الأول (تابع)
للااإا- -بلاااسامم اااي 2ج

مغناطيسات كهربائية. مغناطيسات دائمة وأصناف مهيأة لتصيح
مغناطيسات دائّمة بعد مغنطستهاء حوامل المثاقب والكلابات والملزمات
ذات المغناطيسية الكهربائية أى الدائكمة وما يمثالها من أدوات حمل
العدد. مثاولات ومعشتات ومغيّرات السرعة وفرامل ذات مغناطيسية
كهربائية2» رؤّوس روافع ذات مغناطيسية كهربائية :
220 - من معدن
2220 -فيرها
70 ش28 - مناولات ومعشتات ومغيرات سرعة
0 ش22 - فرامل ذات مغناطيسية كهربائية
0 2 22 - رؤّوس رفع مغناطيسية كهربائية

- غيرها بما في ذلك الأجزاء
22210 - مغناطيسيات كهربائية
0 2 2 - غيرها بما في ذلك الأجزاء

806 تضائد ومجموعات نضائد مولّدة للكهرياء.
2210 - من ثاني أكسيد المنغنيز (1)
0 ه22 - من أكسيد الزئّبق (1)
0 0 22 - من أكسيد الفضة (1)
0 2 - من الليتيوم
00 22# - من الهواء - الزنك (1)
0 ش22 -غيرها
0 ه22

2827
2260 - عاملة بالرصاص والحمض من الأنواع المستعملة لتشغيل المحركات ذات المكايس

2*0 - مدخرات أخرى عاملة بالرصاص والحمض
0 ”2*2 - عاملة بالنيكل - كادميوم


2 0
22 0

2010
2220

228
2210
00 ه22
2-0
0 22

26009
2220
0 ش22
0 222
0 ش22
‎١0‏ +22
0 +2

22.14

0 +22
0 +2
0 ظ +2
0ض +2
0 شه +2

الملحق الأول (تابع)

- عاملة بالنيكل - حديد

- مدخرات أخرى

-أجزاء

- أوعية وأغطية

-غيرها

أدوات كهروميكانيكية ذات محرّك كهربائي مدمج.ء للإستعمال اليدوي.
- ثاقبات من كل الأنواع بما في ذلك الثاقبة الدورانية

- منشارات وآلات قاطعة

- أدوات أخرى

-أقسام

أجهزة آلية كهربائية للاستعمال المنزلي. ذات محرك كهربائي مندمج.
- مكانس كهربائية

- أجهزة تلميع الأرضيات

- أجهزة طحن نفايات المطبخ

- طواحن وخلاطات المأكولات: عصارات الفواكه وعصارات الخضر

-غيرها

-أجزاء

أفران كهربائية صناعية أى أفران للمخاير بما في ذلك تلك المسيّرة
بالتحريض أو بفقدان العازل الكهربائي. أجهزة صناعية أخرى أو أجهزة
للمخابر للمعالجة الحرارية للمواد بالتريض أو بفقدان العازل

- أفران مقاومة (تحتوي على تدفئة مباشرة)

- أفران مسيرة بالتحريض أو بفقدان العازل الكهربائي

- أفران أخرى

- أجهزة أخرى للمعالجة الحرارية للمواد بالتحريض أو بفقدان العازل الكهربائي

-الأقسام


2 * 0
22 0

0ه ش22
0 2
2*0
0 * 22

285.21

0.- *2
00 ه22

282225

0 ه22
0 ه22

2*0
2*0
0ه 22
0 2*2

الملحق الأول (تابع)

منيوتوفونات وأجهزة تسجيل صوت أخرى حتى تلك المتضمّنة لإعداد
نسخ الصوت.

- آلات للإملاء يمكن العمل بها دون منبع طاقة خارجي

- مجيب هاتفي

- أجهزة أخرى للتسجيل ونسخ الصوت على شرائًط مغناطيسية :

- عدديّة

- غيرهاءذات أشرطة

-غيرها

الإشارات الفيديوفوئية.

-ذات الأشرطة المغناطيسية

-غيرها

أجهزة إرسال خاصة بنظام الإتصال بالهاتف. التلفراف اللاسلكيء البث
الللاسلكي : أو التلفزة2. حتى تلك المدمج فيها جهاز استقبال أو جهاز
تسجيل أو نسخ الصوت. كاميرات للتلفزة. أجهزة أخذ الصورة ثابتة,

فيديو وآلات تصوير صغيرة.

- أجهزة الإرسال:
- نظام الاتصال بالهاتف والتلغراف اللاسلكي
- للبث الإذاعي أو التلفزي

- أجهزة إرسال مدمجة لجهاز استقبال :

- لنظام اتصال بالهاتف وللتليغراف اللاسلكي
- للبث اللاسلكي أو التلفزي

- كاميرات للتلفزة

- أجهزة أخذ الصورة ثابتة: فيديو وغيرها من آلات التصوير الصغيرة


282.26

2*2 0

2 0
22*00

22527

2*0
2*0
2 20

22*20
2*0

22*20
2*0
22*20
2 2 0

3528

الملحق الأول (تابع)

أجهزة الكشف اللاسلكي والسبر اللاسلكي (رادار). أجهزة الملاحة
اللاسلكية وأجهزة لاسلكية للتحكّم عن بعد.

أجهزة الكشف اللاسلكي والسبر اللاسلكي (رادار)

تميرها:

- أجهزة الملاحة اللاسلكية

- أجهزة لاسلكية للتحكّم عن بعد

أجهزة مستقبلة للمهاتفة اللاسلكية, للإبراق اللاسلكي. أو البث اللاسلكيء
وإن كانت مجمعة, تحت ظرف واحدء بجهاز تسجيل أو نسخ الصوت أو
بجهاز توقيت (ساعة). 08

- أجهزة مستقبلة للبثٌ اللاسلكي يمكنها السير دون مورد طاقة خارجي بما في ذلك
الأجهزة التي يمكنها استقبال المهاتقة اللاسلكية والإبراق اللاسلكي كذلك : ‎١‏

- جهاز أشرطة جيبي (1)

- أجهزة أخرى مجمّعة بجهاز تسجيل أو نسح الصوت (1)

-فيرها (1)

أجهزة مستقبلة للبث اللاسلكي لا يمكنها السير إلا بمورد طاقة خارجي ومن النوع
المستعمل في السيارات المتحركة ذاتيا بما في ذلك الأجهزة التي يمكنها كذلك
استقبال المهاتفة اللاسلكية والإبراق اللاسلكي :

- مجمّعة بجهاز تسجيل أى لنسخ الصوت (1)

-غيرها(1)

أجهزة أخرى مستقبلة للبث اللاسلكى بما فى ذلك الأجهزة التى يمكنها استقبال المهاتفة
اللاسلكية والإبراق اللاسلكي كذلك : ‎١ ١‏

- مجمّعة بجهاز تسجيل أو لنسخ الصوت (1)

- فير مجمّعة بجهاز تسجيل أو لنسخ الصوت ولكن مجمعة بجهاز توقيت (ساعة) (1)

-غيرها([)

- أجهزة أخرى

اللاسلكي أو لجهاز تسجيل أو نسخ الصوت أو الصورء موجه فيديو
أى جهاز عرض فيديو. .
تسجيل أو نسخ الصوت أو الصورة :

- بالألوان :


22*20
22*20

0 2 ش22
2*0
2*0
0 *22
0 *2ه2

286029

220
0 22
0 ه22

0 **2ظ2
0 ش22

25.31

0 *ظة2
0ه +2

2+0
2+0

232
0 <خ<2

الملحق الأول (تابع)

- موجهة للصناعات التركيبية (1)

-غيرها(1)

بالأبيض والأسود أو غيرها أحادية الكروم :

- موجهة للصناعات التركيبية (1)

- بالألوان

- بالأبيض والأسود أو غيرها أحادية الكروم

- جهاز عرض فيديو

أقسام تعرف بكوئها موجّهة قصرا أو خصوصا للأجهزة المذكورة في”
الأرقام 85.25 إلى 85.28.

هوائيات وعاكسات الهوائيات من كل نوع., أقسام تعرف بيكونها مستعملة مع هذه
الأجهزة:

- هوائيات مستقبلة لإشارات الأقمار الصناعية (1)

- هوائيات أخرى (1)

- أقسام

غيرها:

- أثاث وصناديق صغيرة

- غيرها من المواد

أجهزة كهربائية ذات إشارة صوتية أو نظرية (قرع أجراسء. رنينء جداول
معلثة,. أجهزة محذرة للوقاية من السرقة أى الحريقء. على سبيل
المثال). مغايرة لتلك المذكورة في الرقمين 85.12 أو85.30.

محذرات كهربائية للوقاية من السرقة أى الحريق وأجهزة مماثلة لها

- لوحات مشيرة مدمج فيها إعدادات ذات بلورات سائلة أو ذات ديودات مرسلة
- أجهزة أخرى

- أقسام

- مكثّفات ثابتة ميتكرة للشبكات الكهربائية العاملة ب60/50 هرتز وقادرة على
امتصاص قوة ارتكاسية تساوي أو تفوق 0.5 كيلوفولط أمبير (مكتّفات كهربائية ذات

قوة)


0ه *ظة2
2*0
2*0
22*20
2*0
22*20
2*0
0هشه**2ظ2

383

22 * 0

0 *غ* 2
2*0

22*20
0ظ***2ظ2
0ظه*ظ +2
0 شظة2

254

0 ش22

28135
0 +هش*ظ2

- بالتانتال

- ليتومات كهربائية بالألومنيوم

- بعازل كهربائي فخاري ذو طبقة واحدة

- بعازل كهربائي فخاري متعدّد الطبقات

- بعازل كهربائي بالورق أو بالمواد البلاستيكية

-غيرها

- أقسام عن
مقاومات كهربائية غير مسكنة (بما في ذلك المعدلات الكهربائية
والمقفارق)ء

| - مقاومات ثابتة مصنوعة بالكربونء مكثّلة أى ذات طبقات

- بقوة لا تفوق 20 واط

-غيرها

- مقاومات متغيّرة (بما في ذلك المعدّلات الكهربائية والمفارق) موشعة :

- بقوّة لا تفوق 20 واط

-فيرها

- مقاومات متغيّرة أخرى (بما في ذلك المعدلات الكهربائية والمفارق)
-أقسام

دارات مطيوعة

أجهزة لقطع, تقسيم, وقايةء تفرّع. توصيل أو ربط الدارات الكهربائية
(قاطع التيار. محول التيارء قاطع الدارة. مضاد الصواعق. محدد
التواتر باسط الموجاتء مقابس التيّارء. علب الانضمامء. على.سبيل
المثال) لتواتر لا يفوق 1.000 فولط.

- منصهر وقاطع دارة منصهر

قواطع الدارات :


2*0
0 *هش*ظ2
0 ش22
0ش حسض حه*هش2
0 شهش*ش2ة2

28636

0 *ش*2

0 هغهض++ظ2
2*0
2*0

0 ه22
0 ه22
22*10

0 ه22
0 2*0

0 ه**ظ2

2*0
0ه غ2

2*0
2*0
0 غ22

الملحق الأول (تابع)

تعيين المنتوجات

- لتواتر لا يفوق 72.5 كيلوفولط

-غيرها

- مقسّمات وقواطع التيّار

- مضاد الصواعقء محدد التواتر وباسط الموجات

-غيرها

أجهزة لقطع, تقسيم. وقاية, تفرّع, توصيل أو ربط الدارات الكهربائية
(قاطع التيار.ء محؤل التيار.ء مقويات. قاطع الدارة. باسط الموجات,
المثال) لتواتر لا يفوق 1.000 فولط.

- منصهر وقاطع دارة منصهر

- قواطع الدارات :

-ذات قوة أقل من 32 أمبير

3-5

- ذات قوة أكثر من 32 أميير

- أجهزة أخرى لوقاية الدارات الكهربائية

- المقويّات :

- لتواتر لا يفوق 60 فولط

- ذات قؤة أقل من 40 أمبير

- ذات قوّة تفوق 40 أمبير

-غيرها

- قاطعات. مقسّمات ومحولات أخرى للتيار :
-قاطعات التيار

-غيرها

- فشكات للمبات, إسفينات ومقابس التيار :
- فشكات للمبات

-غيرها

أجهزة أخرى :

- قاطع تلقائي ذو قوّة تقل عن 40 أمبير
-باريت

-غيرها


2*0
2*0

28

2+0

00 *ه*ه++2

2623 9

0 +خ++2

0 ه22
0 ش22
0ه ش22

0 ه22
0 غ2
0صشظهظ ض +22

0ه ه22
0ظ+هش2ظ2
20

الملحق الأول (تابع)

جداولء, ألواح. كتائف الإفريزء مقارىء. خزانات ودعامات أخرى تتضمّن
عدة أجهزة مذكورة في الرقمين 85.35 أو85.36. للتحكّم أو التوزيع
الكهربائي بما في ذلك تلك المدمجة فيها أدوات أى أجهزة مذكورة في
الفصل 90 وكذا أجهزة التحكّم العددي غير أجهزة التبديل المذكورة في
رقم 85.17.

- لتوتر لا يفوق 1.000 فولط

- لتوتر يفوق 1.000 قفولط

أقسام تعرف بكونها موجهة قصرا أو خصوصا للأجهزة المذكورة ف
الأرقام 85.35., 85.36 أى 2.85.37

- جداولء ألواح» كتائف الإفريز, مقارىء؛ خزانات ودعامات أخرى مذكورة في رقم
7 منقوصة من أجهزتها

-غيرها

مصابيح وأنابيب كهربائية ذات تأجج أو ذات تفريغ بما في ذلك المعدات
المسماة 'منارات ومثوارات مربوطة" والمصابيح والأنابيب ذات

الأشعة ما فوق البنفسجية وما تحت الأحمرء مصابيح ذات قوسء2

- المعدّات المسمّاة "منارات ومتوارات مريوطة”

- مصابيح وأنابيب أخرى ذات تأجج باستثناء تلك ذات الأشعة ما فوق البنفسجية أو
ماتحت الحمراء :

- مولدات الملح أو بالتونغستين

- معدّات أخرىء ذات قوًة لا تفوق 200 واط وتوتر يفوق 100 فولط

-غيرها

- مصابيح وأنابيب ذات تفريغ غير تلك ذات الأشعة ما فوق البنفسجية

- متفلورة:؛ ذات قطب سالب ساخن

- مصابيح ذات سير بيخار الزئبق أو الصوديوم, مصابيح ذات مولّدات معدنية

-غيرها

- مصابيح وأنابيب ذات أشعة ما فوق البنفسجية أى ما تحت الحمراء, مصأبيح ذات
قوس

- مصابيح ذات قوس

-غيرها


0 2ظ2ظ2
0 هظ2
0 ظ2

2 0

2 0

0 ظ2ظ2

20
0 هشظه2
0 2221

0 2
0 +ذض <ذ ظ2

0 ش22
0 ش22

الملحق الأول (تابع)

مصابيح.ء أنابيب وصمامات إلكترونية ذات قطب سالب ساخنء ذات قطب
سالب بارد أو قطب سالب ضوئّي (مصابيمء أثابيب وصمامات
فارغة. بالبخار أو بالغانء أنابيب مقومة كهريائية تعمل يبخار
الزتكبق. أنابيب كاتوديّة,. أتابيب وصمامات لآلات التصوير الخاصّة
بالتلفزة. على سبيل المثال), غير تلك المذكورة في الرقم 85.39.

- أنابيب كاتودية لأجهزة الاستقبال التلفزيء بما في ذلك أنابيب خاصة بأجهزة

- بالألوان

- بالأسود والأبيض أو بغيرها من أحادية الكروم

- أنابيب لآلات التصوير الخاصة بالتلفزة : أنابيب محولة أى مكتّفة للصورء أنابيب
أخرى ذات قطب سالب ضوئي

- أنابيب مراجعة نظرية للمعطيات الرسمية البيائية, بالألوان وذات شاشة

فلورية ذات فواصل نقطية تقل عن 0.4 مم

- أنابيب مراجعة نظرية للمعطيات الرسمية البيانية بالأسود والأبيض أو غيرها من
أحادية الكروم

- أنابيب كاتوديّة أخرى

- أنابيب للترددات العالية (مانييتروناتء: كليستروناتء أنابيب ذات موجات تدريجية,

كارسينوترونات: على سبيل المثال).؛ باستثناء الأنابيب المتحكم فيها عن طريق
شيكة:

- مائييترونات

- كليسترونات

-غيرها

- مصابيح أخرى أنابيب وصمامات :
- أنابيب استقبال أو تكبير
-غيرها

- أقسيام

- أنابيب كاتودية

-غيرها


220

0 2ظ2
2210
20
0 22

0 *ظة2
0 *2ظ2
0 +222

252

2-0
2.0
22+ 0
20

0 2
0 22
0ش 2
0 ش22

35514

الملحق الأول (تابع)

الديودات, الترانزستورات ومعدات مماثلة نصف ناقلة. إعدادات ضوئية

المجمّعة في مقاييس التناسب أى مكونة بشكل لوحاتء ديودات باثّة

- ديودات غير الديودات الضوئية والديودات الياثّة للضوء

- ترانزيستروات غير الترانزيستورات الضوئية :

- ذات قدرة تبذير أقلّ من 1 واط

-فيرها

- تيريستورات. دياك وترياك غير الإعدادات الضوئية الحساسة

- إعدادات ضوكية حسّاسة نصف ناقلة بما فى ذلك الخلايا الضوئية الفولطية حتى تلك”
المجمعة في مقاييس التناسب أو مكونة على شكل لوحاتء ديودات باقّة للضوء

- إعدادات أخرى ذات خصوصية نصف ناقلة

- بلُّورات بييزوكهربائية مركّبة

-أقسام

دارات كهربائية وجمع دقيق إلكتروني :

- دارات كهربائية أحادية الليتيوم عددية :

- خرائط مجهزة بدارات كهربائية إلكترونية (خرائط ذكيّة)

- نصف ناقلة ذات أوكسيد معدني (تكنولوجية 8405)

- مدارات محصل عليها عن طريق التكنولوجية القطبية الثنائية

- فيرها بما في ذلك المدارات المحصل عليها بجمع تكنولوجيات 1105 والقطبية
الثنائية (تكنولوجية 8132105)

-دارات كهربائية أخرى أحادية اللّيتوم

- دارات كهربائية نغلية

- جمع إليكتروني دقيق

-أقسام

أسلاك. كابلات (بما في ذلك الكابلات المتحدة المحور) ونواقل آخرى
عازلة للكهرباء (حتى تلك المطلية أو المؤكسدة دون فعالية) مجهزة أو
غير مجهزة بقطع الاتصالء كابلات ألياف بصرية مكونة من ألياف
مغلفة فرديًا2. حتى تلك المتضمنة نواقل كهربائية أو ذات قطع اتصال.

- أسلاك للّف :

- بالتحاس :


22+١0
‏ش22‎ 0

0 *ظ2ظ2ظ2
2+0
0 2
0 +22

22 0
2 0

0 +2ظ2ظ2
0 +22
0 2
00 +2

506101

52*20
0 طظه2
50 ظصظه2
0 21ظشهظ2
20ظ2ه2
0[0510ظ*ه5

الملحق الأول (تابع)

- بمقاطع دائرية بين 0,55 م/رم و1,18م/م

-غيرها:

-غيرها:

- بمقاطع دائرية بين 0.55 م/م و18 ع/م

-غيرها

- كابلات متّحدة المحور وفيرها من النواقل الكهربائية المتّحدة المحور

- مجموعات أسلاك لجهاز إنارة كهربائي ومجموعات أسلاك أخرى من النوع
المستعمل في وسائل النقل

- نواقل كهربائية أخرى لتوتر لا يفوق 80 فولط :

- مجهزة بقطع إيصال

-غيرها

- نواقل كهربائية أخرى لتوتر يفوق 80 فولط ولكن لا يفوق 1.000 فولط :

- مجهزة بقطع إيصال

-غيرها

- نواقل كهربائية أخرى لتوتر يفوق 1.000 فولط

- كابلات ألياف بصرية

ألياف بصرية وزمر ألياف بصرية. كايلات ألياف بصرية مغايرة لتلك
التي تحمل رقم 85.44. مواد استقطابية على شكل أوراق أو صفائح.,
عدسات (يما في ذلك زجاج مصحح للبصر). مشوشورات. مرايا
المصنومة يزجاج لم يكيف لليصر.

- ألياف بصرية:؛ زمر كابلات لألياف بصرية

- مواد استقطابية على شكل أوراق أو صفائح

- زجاج مصحح للبصر
- زجاج صناعة النظارات الزجاجية

- زجاج صناعة النظارات بمواد أخرى

-غيرها


2-0ظهظ5

0 ظه5
0ه ظظه2
2 [ظشهظ

505

0 1'[ظ#ظ

70 ظهظه5
0 ه**ظظ2

0 ظشهظ5
0 2ش02طظشه52

50006

011000ظ52
0 ش22

0 ص22

000 طظه52

00 0*1*ظه52

0 00ظشه52

الملحق الأول (تابع)

عدسات. موشوراتء. مرايا وعناصر أخرى بكل المواد.ء مركبة, لآلات أو

ل المناظرء بالمنشورات أو لأجهزة فوتوغرافية أى سينيماتوغرافية
مكبرة أو مصغرة

- منتجات أخرى

- جهاز إبطال التشويش

-غيرها

منظارات مزدوجة للنظر البعيدء نظارات فلكية تلسكوبات بصرية”'
- منظارات مزدوجة

-آلات أخرى:

- للنظر البعيد :

-آلات أخرى:

- المنظار المزدوج للنظر اليعيد

-غيرها

أجهزة فوتوغغرافية. أجهزة وإعداداتها بما فيها المصابيح والأنابيب
للنور الخاطف عند التصوير باستتثناء المصابيح والأنابيب ذات الإعفاء
رقم 85.39.

- أجهزة فوتوغرافية من النوع المستعمل لتهيئة الصور الستلبية أى أسطوانة الطبع

- أجهزة فوتوغرافية من النوع المستعمل في تسجيل الوثائق على أفلام صغيرة,
بطاقات صغيرة أى مقاسات صغيرة

- أجهزة فوتوغرافية أنشئئت خصيصا لتصوير أعماق اليحار أو للتصوير الجوي.
للفحص الطبي للأعضاء الداخلية أى لمخابر الطب الشرعي أو للتعريفات القضائية

- أجهزة فوتوغرافية ذات استخراج ونسخ تلقائيين

- أجهزة فوتوغرافية أخرى :

- للتوجيه عبر الهدفء للأقلام الملقّفة التي لا يتجاوز عرضها 35 مم.

- غيرهاء لأفلام ملقفة عرضها أقل من 35 مم


0ه ظشه5
00 طظه52

0ه ظه2
00ه”شظش52
000 006'ظشه2ظ25

0510**ظه52
00100ظ*52
0 001ظه2

500107

0 شظه5

0 1['طظه5
0 [01طظه2
2-0 00[1ظه2

0ظش*5ظ
0 هظ2ظ
0 [0ظشه2ظ

50008

0 ش*ظه52
0 0001طظه2

الملحق الأول (تابع)

- غيرها لأفلام ملقّفة عرضها 35 مم

-غيرها

- أجهزة وإعدادات تتضمن المصابيح والأنابيب لإنتاج النور الخاطف في التصوير

- أجهزة ذات أنابيب تفريغ لإنتاج النور الخاطف (المسماة مصباح ومضيء إليكتروني)
- مصابيح خاطفة: مكعبات خاطفة ومماثل لها

-غيرها

- أقسام وتوابع :

- أجهزة فوتوغرافية :

من رقم 9006.30

-غيرها

-غيرها

كاميرات وأجهزة عرض سينيماتوغرافية وحتى تلك المزودة ب
تسجيل أو أجهزة نقل الصوت.

- الكاميرات :

- لأفلام عرضها أقل من 16 مم أو لأفلام مزدوجة مضاعفة 8 مم

-غيرها

- للسينيماتوفرافية الجويّة

-غيرها

- أجهزة عرض سينيماتوغرافية

- أقسام وتوابع :

-كاميرات :

- للسينيماتوغرافية الجويّة

-غيرها

- لأجهزة مرض سينيماتوغرافية

أجهزة عرض سينيماتوغرافية للصور الثابتة. أو أجهزة تصصوير
مكبّرة أو مصغرة.

- أجهزة عرض الصور الموجية

- جهاز عرض الأفلام الصغيرة, البطاقات الصغيرة أو لمقاسات صغيرة أخرىء: حتى ذلك
الذي يسمح بالتحصيل على صور مطابقة


الملحق الأول (تابع)
للللاجنجتسسسس دج بيبيي يبلل 222 ل ببممومُسُسُْ02090929497مه م

0 هشظهظ2 - أجهزة عرض أخرى للصور الثابتة
00 01ظه52 - أجهزة فوتوغرافية مكبرة أو مصغرة
0 | - أقسام وتوابع

9599 أجهزة نسخ الصور ذات جهاز بصري أو بالتماس وأجهزة صور حرارية.

- أجهزة نسخ الصور بتوازن إليكتروني :
- مسيرة بإنتاج مباشر للصور الأصلية (إجراء مباشر) :

0 | -بالالوان:

0 (إ-غيرها
- مسيّرة بنقل الصور الأصلية عن طريق إرتكاز وسيطي :
(إجراء غير مباشر)

0 | -بالآألوان:

0 أ-غيرها
- أجهزة أخرى لنسخ الصور :
ذات جهاز بصري :

0 | -بالالوان:

0 أ-غيرها

0 ص2

0 ه32

0ه ظه2 - أجهزة صور حرارية

0 هه*ظ2 - أقسام وتوابع

5001010 أجهزة وآلات لمخابر فوتوغرافية أى سينيماتوغرافية (يما في ذلك
أجهزة عرض أو تحقيق مسارات على المساحات المتأثرة بالنور للمواد
النصف ناقلة) غغير المسماة وغير المتواجدة في هذا الفصل,
نيقاتوسكوب, شاشات للعرض.

0 01*[ظه2 - أجهزة معدات للتطوير الآلي للأفلام الفوتوغرافية, للأقلام السينيماتوغرافية أى
للورق الفوتوغغرافي الملقّف أو للطبع الآلي للأقلام المطوّرة على لفائّفك ورق
فوتوغرافي

0ه**هظش2 - أجهزة لعرض أو لتحقيق مسارات المسافات المتأثرة بالنور على المواد النصف

- أجهزة للكتابة المباشرة على القرص


الملحق الأول (تابع)
ثثثزآ آ آثآ بلبلللللاالالااااالااابالللللا_ 77 سس +1

تعيين المنتوجات

0 ه222 - مكرر الصور

0100ظظ*ه5 -غيرها

20 ه25 - أجهزة ومعدات للمخابر الفوتوغرافية أو السينماتوفرافية؛ نيقاتوسكوب
22*00 -شاشات للعرض

20 - أقسام وتوابع

93 إعدادات لبلّورات سائلة لا تمثل بالخصوص مواد ذكرت في جهة أخرى,
لازرء الديودات اللازرية الأخرى. أجهزة وآلات بصرية أخرى غير مسماة
22220 - نظارات تسديد الأسلحة: مئفاقات, نظارات للعمل فى المكناتء أجهزة أو آلات من هذا
الفصل أو من النوع 50/1
0 ش22 -لازر»الديودات اللازريةالأخرى

- إعدادات أخرىء أجهزة وآلات :

0 | -منظار مجم

0 إن غيرها

0 22 - أقسام وتوابع

2-14 بوصلاتء بالإضافة إلى بوصلات الإبحارء أجهزة وآلات إيحار أخرى.
0 *ه+ظه5 - بوصلاتء بالإضافة إلى بوصلات الإبحار
- آلات وأجهزة للملاحة الجوية أو الفضائية (أجهزة غير البوصلات)
0 هشه - كهربائية أو إلكترونية
0 هه -فيرها
- أجهزة وآلات أخرى :
0 ه52 - كهربائية أو إلكترونية
0 ه52 -أجهزة أخرى
- أقسام وتوايع
20ه2 - آلات وأجهزة كهربائية أو إليكترونية

2220 -غيرها


0 *1ظشه52ظ
0 ة*ظ22

0 23طظشهظ2
0 هش++ظ2ه2

0 2شطظشه2
0هششظشه2

0 هش هشه
0 ش“هظ2

60شهظه2
0 هش هطظه2

0 شظ2ظ2
2*0ظهظ5ظ

50077

0””ظه52
0 *#*1ظ*2ظ2
0 هش*>*ه*ه2
0 هه
0 **ظ*ظه2

آلات وأجهزة جيوديزيةء. طوبوغرافية, تقدير المساحة. قياس الارتقاع,
القياس على الصورء الهيدروغرافياء الدراسة البحريةء الهيدرولوجياء
الأرصاد الجويّة أى الجيوفيزياء باستثتاء البوصلات وأجهزة القياس عن
بعد.

- أجهزة القياس عن بعد :

- كهربائية أى إليكترونية

-غيرها

- مزواة وعداد سرعة الدورات :

- كهربائية أى إليكترونية

-غيرها

-المستويات:

- كهربائية أى إليكترونية

-غيرها

-آلات وأجهزة القياس على الصوّر :
- كهربائية أى إليكترونية
-غفيرها

- آلات وأجهزة أخرى :

- كهربائية أو إليكترونية

-غيرها

- أقسام وتوابع :

- لآلات وأجهزة كهربائية أى إليكترونية

-غيرها

آلات الرسم. التخطيط أو الحساب (مكنات للرسمء بنتوفرافاتء. منقلات:
أغلفة رياضية. مساطير ومدوار للحساب على سييل المثال). أدوات
لقياس الطولء للاستعمال اليدوي. (مقياس المكرى مترء أدوات قياس سماكة
وأدوات مغايرة على سبيل المثال). غغمير مسمّاة وغير متواجد في هذا
الفصل.

- مناضد وماكنات للرسم وحتى إن كانت ألية

- آلات أخرى للرسم؛ التخطيط أو الحساب (1)

- مقياس الميكرو مترء أدوات قياس سماكة: أدوات مغايرة ومقياس السعة (1)

- أجهزة أخرى (1)

- أقسام وتوابع


الملحق الأول (تابع)

أدوات وأجهزة وإعدادات مصنذوعة للاستعراض (في التعليم أو
المعارضء على سبيل المثال). وغير قابلة لاستعمالات أخرى
مقياس كثافة السوائل. ميزانات للهواء. مقياس السوائل وأدوات
طافية ممائلة. مقاييس الحرارةء. بيرومترات. بارومتراتء ومقاييس
رطوبة الهواء ومقاييس رطوبة الجو مسجلة أو غير مسجلة,. حتّي
- مقاييس الحرارة وبيرومترات غير مجمّعة بأدوات أخرى :
- ذات سوائلء ذات قراءة مباشرة :

0 ه92 - لاستعمال طبّي (1)

0 [إ-غيرها([)
-غيرها

80+ | - كهربائية أو إليكترونية (1)

220ه2 ا -غيرها

- أجهزة أخرى
0 2طظشه2 - كهربائية أو إليكترونية
20 طظشه2 -غيرها

- أقسام وتوابيع
0ه22>2ه2 - لأدوات كهربائية أى إليكترونية
260 طظشه2 -غيرها

56 أجهزة وأدوات لقياس أو مراقبة الجريان أو لارتفاع المستوىء أى الضغط
أى المتغيرات الأخرى في السوائل أو الغازات (مثل مقاييس الجريان,
مقاييس الارتفاع مقاييس الضغط (مانوميتر) وعدادات الحرارة على
سبيل المثال) عدا الأجهزة والأدوات الداخلة في اليبنود 90.14. 90.28
أى 90.32.

- لقياس أو مراقبة جريان أى ارتفاع السواكل :
0 |[ - كهربائية أى إلكترونية (1) (2)
0 (|-غيرها(!)(2)

- لقياس أو مراقبة الضغط :
0 | - كهربائية أ إلكترونية
90 أحغيرها

- أجهزة وأدوات أخرى :


050 طظشه2
0550 ه52

0 *ظه2
60 *ظه52

5067

0 ”هشه
0 ”هشه

0 *[ظهظه5
0 **طظشه5

0***ظه5
0 **ظ2

0 ”*”طظشه52
0 ”آ*طظه52
0[ *ظه252

0 ظشظ
5*0

0 ظهظ5ظ

الملحق الأول (تابع)

- كهربائية أى إلكترونية (1) (2)

-غيرها(آ)(2)

- أجزاء ولوازم :

- أجهزة وأدوات كهربائية وإلكترونية

-غيرها

أدوات وأجهزة لتحاليل فيزيائية أو كيميائية (مقطابات. مقياسات
الإنكسار (الإنحراف). مقياسات الطيف. محلّلات الغاز أو الدخان. على
سبيل المثال). أدوات وأجهزة لتجريب اللزوجة. المسامية, التمددء
التواتر الاصطناعي أو مماثل له أو لقياسات الكميات الحراريةم
الأصوات أو قياسات الضوء (بما في ذلك موؤشئّري وقت الوضعية)ء
ميكروتوم.

- محللات الغاز أو الدخان :

- كهربائية أى إلكترونية

-غيرها

- كروماتوغرافات وأجهزة فوريزكهربائية :

- كهربائية أو إلكترونية

-غيرها
(الأشعة ما فوق البنقسجية:, مرئية, أشعة ما دون الحمراء):

- كهربائية أى إلكترونية (1)

-غيرها(1)

- أمتار وضعية :

- أنواع مستعملة في الفوطوفرافية والسينماتوغرافية

- غيرها كهربائية أى إلكترونية

-غيرها

- أدوات وأجهزة أخرى تستعمل الأشعة البصرية (ما فوق البنفسجية, مرئية, ما دون
الحمراء) :

- كهربائية أو إلكترونية

-غيرها

- أدوات وأجهزة أخرى

- كهربائية أى إلكترونية (1)


فلكت م ضريك

0 ”*”ظش*5ظ
00[ 0ظه2
0 **ظ*ظ*ه5

500228
0 ه52
0 ***ظ*ظه5
0ه
0 *ظظ2ه
0 *طظه5

0( ه22
0 2ظه

0 *ظشهظ5ظ
0 ش52
0 **ظه5
0 2 طظه5

500030

0 *ظه52

الملحق الأول (تابع)

-غيرها(1)

- مكروتوماتء أقسام وتوابع :

- مكروتومات

- أقسام توابع كهربائية أى إليكترونية

-غيرها

عدادات الغاز أو السوامّل أو الكهرباءء بما فيها أجهزة معايرتها.
- عدّادات غان (1)

- عدّادات سوائل :

- عدادات ماء

- عدادات سوائل أخرى

- عدادات كهرباء (1)

- أجزاء ولوزام

عدادات أخرى (مثل عدادات الدورات. عدادات الإنتاج. عدادات سيارات
الأجرة (تكسيماتر). عدادات المساقات المقطوعةء. وعدادات المسافات
بالخطى). مؤشرات السرعة والتاكومترات عدا الداخلة في البند بين
4 أى 90.15, أجهزة التبطىء الظاهري للسرعة (ستروبوسكوب).

- عدادات الدوراتء أى الإنتاج, عدادات سيارات الأجرة (تكسيماتر) عدادات المسافات
المقطوعة وعدادات المسافات بالخطى وما يماثلها :

- كهربائية أو إلكترونية (1)

-غيرها(آ1)

- مؤشرات السرعة والتاكيمترات» أجهزة التبطىء الظاهري للسرعة (ستروبو سكوب)
- أجهزة التبطىء الظاهري للسرعة (سترويو سكوب)

- غيرها كهربائية أو إلكترونية (1)

-غيرها

- أجزاء ولوزام

جهاز قياس الذبذبات. منظار التحليل الطيفي وآلات وأجهزة أخرى لقياس
أى مراقبة المقادير الكهربائية. آلات وأجهزة لقياس أو لكشف أشعة
ألفاء بيتاء قاماء س كونية أو أشعة متأنية أخرى.

- آلات وأجهزة لقياس أو لكشف أشعة متأنية


500 **طظه2

250 *ظ*ظه52
0 ش*ظ*ظ2ه2
0 ***ظهظ2ه2

0 هش*ظه52
0 1*ظظ2ه2
0 ظه52
0 5*ظهظه5

50031

0ه
0 *ظشه52

20 ظ*ظه

الملحق الأول (تابع)

تعيين المنتوجات

- أجهزة كاتودية لقياس الذبذبات والترجّج

- آلات وأجهزة أخرى لقياس أو لمراقبة التوترء شدة المقاومة أو القوةء دون جهاز

- متعدد الأمتار

-غيرها

- آلات وأجهزة أخرى مصنومة خصيصا لتقنيات الاتصال عن يعد (هييسومترء
كيردومترء مقياس الإلتواء. بسوفومترء على سبيل المثال)

- أدوات وأجهزة أخرى

- لقياس أو مراقبة الأقراص أو الأجهزة النصف ناقلة

- فيرهاء مرفقة بأجهزة مسجلة

-فيرها

- أقسام وتوابع

أدوات: أجهزة أو آلات للقياس أو للمراقية. غير مسماة وغغير مدمجة في
مكان آخر من هذا الفصلء. منورات جائبيّة.

- آلات مخصصة لتحقيق توازن القطع الميكانيكية :

- كهربائية أو إلكترونية

-غيرها

- أدوات الإختبار :

- كهربائية أو إلكترونية

-غيرها

- منوّرات جائبية :

- كهربائية أو إلكترونية

-غيرها

- أدوات وأجهزة بصرية أخرى :

- لمراقبة الأقراص أو الإعدادات النصف ناقلة أو لمراقبة الأقنعة أى الشبيكات البصرية
المستعملة في صناعة الإعدادات النصف ناقلة.

- كهربائية أو إلكترونية

-غيرها

-غيرها:

- كهربائية أو إلكترونية


0 **ظهظ2

0**ظ>5

0 **ظه252

0 *ظ*ظ*ه52

0 ****ظ*ه5

56032

0 *ظ2ه2

20 هشه

5*0

0 **ظه52

5*0

0 شظظه5

20*ظ2هظ

0 ش*شظشظشه5

0 **ظظه5

5033

الملحق الأول (تابع)

-غيرها

- أدواتء, أجهزة وآلات أخرى :

- كهربائية أو إلكترونية

-غيرها

- أقسام وتوابع :

- لأدواتء لأجهزة ولآلات كهربائية أو إلكترونية
-فيرها

أدوات وأجهزة للضبط أو للمراقبة الآلية.

- تيرموستات :

- كهربائية أى إلكترونية

-غيرها

- موزوستات (بريسوستات) :

- كهربائية أى إلكترونية

-غيرها

- أدوات وأجهزة أخرى :

- هيدرولية أى متعلّقة بالخصائص الفيزيائية للهواء والغازات
-غيرها

- الضابط الآلي للمقادير الكهربائية والمماثلة لها
- أدوات وأجهزة أخرى كهربائية أو إلكترونية
-غيرها

- أقسام وتوابع

أقسام وتوابع غير مسماة ولا مدمجة في مكان آخر من هذا الفصل لآلات.

وأجهزة وأدوات أو مواد من الفصل 90.


الملحق الأول (تابع)

لاااااااا-بب-بببيبب-لللاا #ثخ[؟[؟[آ ‏ 1ه
أجهزة مراقبة الوقت وعدادات الوقت. . مجهزة بحركة ساعوية [
بمحرك سانئكرون
52060 - ساعات التأشيرء هور وداتورات وهوروعدادات
0 22 - ثوابث
2220 -غيرها
527 قاطعات تيار الساعات وأجهزة أخرى تسمح بإحداث آلية في وقت محدد,
مجهّزة بحركة ساموية أى بمحرك سائكرون. ‎١‏
‏تحركات الساعاتء كاملة ومجمعة.
- تسير كهربائيا :
5220 - ذات عرض ميكانيكي فقط أى بإعداد يسمح بإدماج عرض ميكانيكي
5220 - ذات عرض بصري إلكتروني فقط
0 ه52 -غيرها
0 هه -ذات إعادة تركيب آلي

-غيرها:

0 | - يبلغ طولها على الأقل 33.8 مم
22280

-غيرها
9599 حركية ساعوية, كاملة ومجمعة. مغايرة لحركية السّاعات.

520

0 ه*ه252

2٠ه‎ 0


الملحق الثاني

الأدوات» الأجهزة والتجهيزات العلمية والتقنية للمخابرء المواد الكيماوية والمكونات الإليكترونية والوثائق
المخصّصة لمركز البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية والجيوفيزياء.

موجود في القائمة الملحقة بالقرار المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1420 الموافق 27 يونيى سنة 1999.

مُخصص لأن يستعمل في (4)

استيراد (5)

تمت جمركة العتاد المذكور أعلاه بإعفاء من الحقوق الجمركية ب 1710 رقم

(1) مدير المؤسسة

(2) طبيعة التجهيزات

(3) تحديد الاسم والاسم المعنوي وعثوان المستورد

(4) مكان وعنوان المؤسسة المرسل إليها وعنوانها

(5)إطار مخصص لمصلحة الجمارك

يجب أن ترد إحدى نسخ الشهادة مملوءة بطريقة شرعية للمستورد.


وزارة الطاقة والمناجم

قرار موْرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1420
المواقفق 17 غهشت سنة 1999. يتعذّق
بمنح المؤسئّسة ذات المسؤوليّة
المحدودة "الملاحات". رخصة استغلال
الملح في “شط المالحة" (ولاية الوادي).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطةالمنجميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 والمتضمن قائون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان مام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 90 - 40
المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 الذي يجعل بيع ملح اليود إجباريا لاتقاء
الافتقار إلى اليود»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 -73
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 المواقق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة الموادٌ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 ووالمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يمدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 25 رجب عام 1419 الموافق 15 نوفمبيس سنة
8 الذي يحدد السب المطبّقة في حساب الإتاوة
المفروضة على استغلال المناجم والمقالع,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 صفر عام
414 الموافق 4 غشت سنة 1993 والمتعلّق
بكيفيّات دراسة طلبات رخص البحث والاستغلال
وتمديدها والتّخلي عنهاء

- وبعد الاطلاع على الطّلب الذي تقدّمت به
الموّسّسة ذات المسؤوليّة المحدودة "الملاحات"
المؤرخ في 26 يناير سنة 1999,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تمنح المؤسّسة ذات المسؤوليّة
المحدودة 'الملاحات" رخصة استغلال الملح في المكان
المسمى 'المالحة' الّذي تقدّر مساحته بحوالي 160
هكتارا ويقع في تراب بلدية الحمراية بولاية
الوادي.

المادّة 2 : تتكوّن مساحة الاستغلال طبقا
لمستخرج الخريطة الملحق بأصل هذا القرارء من
مضلع تقدّر مساحته بحوالي 160 هكتارا وتحدّد
رؤوسه أ. ب. ج. د. حسب الإحداثيّات في منظومة
إسقاط لومبير كما يأتي :

س :835.915 س :838.100

ع: 386.700 ع: 387.300

س :837.940 س : 836.280

ع: 388.000 ع: 386.130

المادة 3: يتعين علىا 53 أن يقوم
بالاستغلال الصناعي في المحيط الممنوح وفقا لدفتر
الشتروط.


المادة 4 :لا يتم استغلال الملح إلا بعد إيداع
لدى المصالح المكلّفة بالمناجم. جميع العناصر
المقرّرة في دفتر الشروط.

المادة 5 : يمكن تعديل الإحدائثيات على
المساحة الممنوحة وفقا لنتائّج الدراسة الهندسيّة
المفصلة للمشروع.

المادة 6 : يحدد مبلغ الإتاوة التي يدفعها
صاحب رخصة الاستغلال طبقا للتُنظيم المعمول به.

المادة 7: ينشر هذاالقرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1420
الموافق 17 غشت سنة 1999.

وزارة الإاتصال والتقافة

قرار موْرخ في 21 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 3 نحشت سنة 1999. يتضمّن
تعيين مكدّف بالدراسات والدّلخيص
بديوان وزير الاتّصال والثقافة.

بموجب قرار مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 فشت سنة 1999: صادر عن وزير
الاتّصال والتٌقافة, يعين السيّد محمد سيدي موسىء
مكلفا بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير الاتٌّصال

قرار موْرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 3 غشت سنة 1999. يتضمّن
تعيين ملحق بديوان وزير الاتّصال

بموجب قرار مؤْرًخ في 21 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 غشت سنة 1999: صادر عن وزير
الاتّصال والثّقافة, يعيّن السيّد جمال الدّين خديم,
ملحقا بديوان وزير الاتّصال والحّقافة.

المجلس الوطني الإقتصادي
والاجتماعي

مقرّر موَرخ في 15 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 28 يوليو سنة 1999. يتضمن
تعيين رئيس دراسات لدى المجلس

الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مقرّر مؤرّخ في 15 ربيع الثاني عام
0 الموافق 28 يوليو سنة 1999. صادر عن
السيّد عيد العزيز شيهبء رئيسا للدّراسات لدى
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.


