Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-172 ممضي في 02 يونيو 2014
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 18 يونيو 2014، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة قطر بشأن التعاون في مجال النفط والغاز، الموقعة بالجزائر في 24 صفر عام 1434 الموافق 7 يناير سنة 2013.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-173 ممضي في 02 يونيو 2014
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 18 يونيو 2014، الصفحة 6
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومنظمة العمل الدولية المتعلق بالمدرسة العليا للضمان الاجتماعي للجزائر، الموقع بجنيف في 14 يونيو سنة 2013.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-175 ممضي في 05 يونيو 2014
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 18 يونيو 2014، الصفحة 10
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 8 بالعقد المؤرخ في 24 نوفمبر سنة 1992 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحتين المسميين "أولاد النسر" و "منزل لجماط " (الكتلتان : 215 و405) المبرم بمدينة الجزائر في 5 ديسمبر سنة 2013 بين الشركة الوطنية سوناطراك، شركة ذات أسهم وشركات 'كونوكوفيليبس ألجيريا ل.ت.د" و" تالسمان (ألجيريا) ب.ف" و "ب ت برتامينا (بيرسيرو)".

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-176 ممضي في 05 يونيو 2014
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 18 يونيو 2014، الصفحة 11
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 2 بالعقد المؤرخ في 14 أكتوبر سنة 2002 لتقسيم الإنتاج من أجل رفع معدل استرجاع احتياطات البترول الخام المتواجدة في حقل "زرزايتين" المبرم بمدينة الجزائر في 15 ديسمبر سنة 2013 بين الشركة الوطنية سوناطراك، شركة ذات أسهم وشركة "سينوبيك أوفرسيز أويل آند غاس ليميتد".

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-177 ممضي في 05 يونيو 2014
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 18 يونيو 2014، الصفحة 12
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 5 بالعقد المؤرخ في 13 مايو سنة 1995 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "زمول الأكبر" (الكتلة : 403 أ) المبرم بمدينة الجزائر في 23 ديسمبر سنة 2013 بين الشركة الوطنية سوناطراك، شركة ذات أسهم وشركة "إني ألجيريا إكسبلوريشن ب.ف (إني)".

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-178 ممضي في 05 يونيو 2014
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 18 يونيو 2014، الصفحة 12
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 2 بالعقد المؤرخ في 26 سبتمبر سنة 2004 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "إيزارين" (الكتلتان 228 و229 أ) المبرم بمدينة الجزائر في 12 فبراير سنة 2014 بين الشركة الوطنية سوناطراك، شركة ذات أسهم وشركتي " بتروسالتيك أنترناسيونال ب ل س" و "إينيل ترايد ش.ذ.أ".

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-179 ممضي في 05 يونيو 2014
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 18 يونيو 2014، الصفحة 13
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في 18 سبتمبر سنة 2006 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "زمول الكبار II " (الكتلة : 403 د) المبرم بمدينة الجزائر في 5 مارس سنة 2014 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك، شركة ذات أسهم.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 نوفمبر 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 18 يونيو 2014، الصفحة 14
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 25 مايو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في وزارة المالية.

  Title: قرار ممضي في 15 يناير 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 18 يونيو 2014، الصفحة 16
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات الدراسات والخدمات.

  Title: قرار ممضي في 30 يناير 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 18 يونيو 2014، الصفحة 16
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات اللوازم.

  Title: قرار ممضي في 07 أبريل 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 18 يونيو 2014، الصفحة 16
  Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء المكتب المتخصص بالتعريفة في مجال التأمينات.

  Title: قرار ممضي في 30 أكتوبر 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 18 يونيو 2014، الصفحة 16
  Summary: يحدد ميادين الاختصاص الوظيفي للمديريات الفرعية والمكاتب الجهوية وكذا سير أقسام التحقيقات والاستعلام الجمركي.

  Title: قرار ممضي في 02 أبريل 2013
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 18 يونيو 2014، الصفحة 27
  Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس التوجيه للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم.

  Title: قرار ممضي في 22 مايو 2014
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 18 يونيو 2014، الصفحة 27
  Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التجارة.

  Title: قرار ممضي في 14 مايو 2014
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 18 يونيو 2014، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير التخطيط والتنمية.

  Title: قرار ممضي في 14 مايو 2014
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 18 يونيو 2014، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة.

  Title: قرار ممضي في 10 سبتمبر 2013
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 18 يونيو 2014، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 05 يناير 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 25 يونيو 2014، الصفحة 28
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1434 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 06 يوليو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 09 سبتمبر 2015، الصفحة 28
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1434 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 20 أبريل 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 16 سبتمبر 2015، الصفحة 24
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1434 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 07 يونيو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 27 سبتمبر 2015، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1434 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 08 سبتمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 10 أبريل 2016، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1434 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 11 سبتمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 13 ديسمبر 2017، الصفحة 26
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

  Title: قرار ممضي في 16 يناير 2014
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 18 يونيو 2014، الصفحة 29
  Summary: يتضمن إنشاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة.

  Title: قرار ممضي في 16 يناير 2014
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 18 يونيو 2014، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 يوليو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 23 ديسمبر 2014، الصفحة 39
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1435 الموافق 16 يناير سنة 2014 الذي يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 27 نوفمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 29 يناير 2015، الصفحة 37
          Summary: يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 سبتمبر 2013
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 18 يونيو 2014، الصفحة 30
  Summary: يحدد التنظيم الإداري الداخلي للمعهد الوطني للفندقة والسياحة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 مايو 2014
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 18 يونيو 2014، الصفحة 31
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالسياحة.

  Title: قرار ممضي في 22 مايو 2014
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 18 يونيو 2014، الصفحة 32
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23 أبريل سنة 2007 الذي يحدد اليوم الوطني للصناعة التقليدية.


Content:

Year: 2014, Number: 036
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 0 شعبان عام

5 ه

8 يونيى سنة 2014 م

مرسوم رئاسي رقم 172-14 مؤرخ في 4 شعبان عام 1435 الموافق 2 يونيو سنة 2014, يتضمن التصديق على مذكرة

التفاهم بين ة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة قط ي
مجال النقفط والفازء الموقعة بالجزائر في 24 صفر عام 1434 الموافق 7 يناير سنة 2013 لطم مط

مرسوم رئاسي رقم 173-14 مورَخ في 4 شعبان عام 1435 الموافق 2 يونيو سنة 2014, يتضمن التصديق على الاتفاق بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومنظمة العمل الدولية المتعلق بالمدرسة العليا للضمان
الاجتماعي للجزائرء الموقع بجنيف في 14 يونيو سنة 2013 ا 0

مرسوم رئاسي رقم 14- 175 مؤرخ في 7 شعبان عام 1435 الموافق 5 يونيو سنة 2014,. يتضمن الموافقة على الملحق
رقم8 بالعقد المؤرخ في 24 نوفمبر سنة 1992 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحتين المسميين
"أولاد النسر" و "منزل لجماط' (الكتلتان : 215 و 405) المبرم بمدينة الجزائر في 5 ديسمبر سنة 2013 بين

الشركة الوطنية سوناطراك ث ن
(ألجيريا) ب.ف” و "بات برتامينا (بِي
مرسوم رئاسي رقم 14- 176 مؤرخ في 7 شعبان عام 1435 الموافق 5 يونيو سنة 2014, يتضمن الموافقة على الملحق رقم

2 بالعقد المؤرخ في 14 أكتوبر سنة 2002 لتقسيم الإنتاج من أجل رفع معدل استرجاع احتياطات البترول الخام
المتواجدة في حقل "زرزايتين" المبرم بمدينة الجزائر في 15 ديسمبر سنة 2013 بين الشركة الوطنية

ناطراكء شركة ذات أسهم وشركة "سينوبيك أوفرسيز أويل آند غاس ليميتد" 0
مرسوم رئّاسي رقم 14- 177 مورخ في 7 شعبان عام 1435 الموافق 5 يونيو سنة 2014, يتضمن الموافقة على الملحق رقم

5 بالعقد المؤرخ في 13 مايى سنة 1995 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "زمول الأكبر”
(الكتلة : 403 أ) المبرم بمدينة الجزائر في 23 ديسمبر سنة 2013 بين الشركة الوطنية سوناطراكء؛ شركة
ذات أسهم وشركة 'إني ألجيريا إكسبلوريشن ب.ف (إني)” م 0

مرسوم رئاسي رقم 178-14 مؤرخ في 7 شعبان عام 1435 الموافق 5 يوينو سنة 2014, يتضمن الموافقة على الملحق رقم
2 بالعقد المؤرخ في 26 سبتمبر سنة 2004 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة 'إزارين”
(الكتلتان : 228 و 229 أ) المبرم بمدينة الجزائر في 12 فبراير سنة 2014 بين الشركة الوطنية سوناطراك؛ شركة

ذات أسهم وشركتي 'بتروسالتيك أنترناسيونال ب ل س" و "إينيل ترايد ش.ذ.أ" 0
مرسوم رئاسي رقم 179-14 مؤرخ في 7 شعبان عام 1435 الموافق 5 يونيو سنة 2014, يتضمن الموافقة على الملحق رقم 1[

بالعقد المؤرخ في 18 سبتمبر سنة 2006 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "زمول الكبار ]]"
(الكتلة : 403د) المبرم بمدينة الجزائر في 5 مارس سنة 2014 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقا
(النفط) والشركة الوطنية سوناطراكء؛ شركة ذات أسهم 0

10

11

12

12


0 شعبان مام 1435 ه
8 يونيى سنة 2014 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

أ قرارات2 مقورات:ء آراء
وزارة العالب

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 محرم عام 1435 الموافق 13 نوفمبر سنة 2013, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 25 مايو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في وزارة المالية الم 14

قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 , يعدل القرار المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات الدراسات والخدمات ل 16

قرار مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 » يعدّل القرار المؤرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات اللّوازم. 16

قرار مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المكتب المتذ

بالتعريفة في مجال التأمينات... . 16
قرار مؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1434 الموافق 30 أكتوبر سنة 2013, يحدد ميادين الاختصاص الوظيفي للمديريات
الفرعية والمكاتب الجهوية وكذا سير أقسام التحقيقات والاستعلام الجمركي مهمه طم طم طم 1116

قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 2 أبريل سنة 2013: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس التوجيه
للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم. 2

قرار مؤرخ في 22 رجب عام 1435 الموافق 22 مايو سنة 2014, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء الل
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التجارة م م مومه ع ا

وزارة الأشغال العمومية

قرار مؤرخ في 14 رجب عام 1435 الموافق 14 مايو سنة 2014, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير التخطيط والتنمية.... 28

قرار مؤرخ في 14 رجب عام 1435 الموافق 14 مايو سنة 2014, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة 28

قرار مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1434 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق
الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء مه مهمه مهم مه طم طم م 28

| وزارة التهيتة العموانية والبيئة |

قرار مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1435 الموافق 16 يناير سنة 22014 يتضمن إنشاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
التهيئة العمرانية والبيئة لهم ممم ممه مه ممه م مط مط 29
قرار مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1435 الموافق 16 يناير سنة 22014 يحدد

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1434 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2013 . يحدّد التنظيم الإداري الداخلي
للمعهد الوطني للفندقة والسياحة..

قرار وزاري مشترك مؤرخ فى 4 رجب عام 1435 الموافق 4 مايو سنة 2014, يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالسياحة لا اه اط اط ا ا ا ا 31

قرار مؤرخ في 22 رجب عام 1435 الموافق 22 مايو سنة 2014, يعدّل القرار المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق
3 أبريل سنة 2007 الذي يحدّد اليوم الوطني للصناعة التقليدية له م ع 3


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

0 شعبان عام 1435 ه
8 يونيى سنة 2014 م

مرسوم رئاسي رقم 172-14 مؤرخ في 4 شعبان عام
5 الموافق 2 يونيو سنة2014. يتضمن

التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة دولة قطر بشان التعاون في
مجال النقط والفاز الموقعة بالجزائر في
4 صقر عام 1434 الموافق 7 يناير سنة 2013.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 11-77 منه,

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة
وحكومةدولة قطر بشأن التعاون في
مجال النفط والفازءالموقعة بالجزائر في

4 صفر عام 1434 الموافق 7 يناير سنة
2013

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يصدق على مذكرة التفاهم بين
وحكومة دولة قطر بشأن التعاون في مجال التنفط
والغازءالموقعة بالجزائر في 24 صفر عام 1434
الموافق 7 يناير سنة 2013. وتنشر فى الجريدة

المادة 2: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 شعبان عام 1435 الموافق 2
يونيو سنة 2014.

مذكرة تفاهم
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة دولة قطر
بشأن التعاون في مجال النفط والفان
تمهي
- حرصا من الطرفين على توثيق وتدعيم علاقات
التعاون والأخوة التي تربط الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية ودولة قطرء
- ورغبة منهما في تطوير وتعزيز العلاقات
الثنات انيةبيينهمافي مجالات التعاون
الاقتتصادي والصناعيء
فقد تفاهم الطرفان على دراسة إمكانية التعاون
بينهما في مجالات البحث والاستكشاف عن النقفط
والغاز بناء على أسس اقتصادية سليمة:؛ وفي حدود
الإمكانيات المتاحة لكل منهماء
المادة الأولى
هذه المذكرة.
المادة 2
بموجب هذه المذكرة يعم لالطرفان
على تعزيز وتطوير أوجه التعاون بين بلديهما
في المجالات الآتية :

- البحث والاستكشاف في مجال النفط والغازء
وجميع الخدمات الأخرى المتعلقة بهذا النشاط.

- الغاز الطبيعي المسال (016)»

- الصناعات البتروكيماوية والأسمدة:

- استكشاف واستغلال مختلف المعادن,

- وأي مجال آخر يتفق عليه الطرفان.

المادة 3

إن صور التعاون بين الطرفين في المجالات

التي حددتها هذه المذكرةء يمكن أن تتخذ الأشكال الآتية :

واستكشاف البترولء وفي مجال البحث عن المعادن
واستغلالهاء على أن يكون مجال عمل هذه الشركات
في كلا البلدينء أو في أي بلد آخرء مع إمكانية أن
تشترك أطراف أخرى في هذه الشركات.


0 شعبان
5 يونيى سنة 2014 م

5 ه

- تقديم عطاءات مشتركة في المناقصات الدولية
في مجال البحث والاستكشاف.
- تبادل المصالح في مجال البحث والاستكشاف.
-إقامةشراكة فى مجال الصتاعات
البتروكيماوية؛ وصناعة الأسمدة.
- تبادل الزيارات واللقاءات والمعلومات
والخبرات.
تآ هيل وتدريب الكوادر الفنية في مراكز
أي صورة أخرى من صور التعاون يمكن الاتفاق
المادة 4
ممثلين عن كل طرف, تكون مهمتها تطوير وتسهيل
التعاون في المجالات المحددة في مذكرة التفاهم. وتجتمع
مجموعة العمل المشتركة مرتين فىا لسنة على الأقل
في المكان الذي يتفق عليه الطرفانء ويجوز لمجموعة
متخصصة ل معاونتها على أداء أعمالها.
المادة 5
لاتؤثر مذكرة التفاهمالماثلة على التزامات
الطرفين بموجب الاتفاقيات الثنائية الموقعة بين
البلدين. وتمثل مذكرة التفاهم تعبيرا عن حسن النوايا
للتعرف وتقييم فرص التعاون في مجال البحث
والاستكشاف بما يعود بالفائدة على الطرفين.
المادة 6
فيماعدا الأحكام المتعلقة بسريةالمعلومات
المنصوص عليها في الماذة (7) من هذه المذكرة؛ فإن
أحكام هذه المذكرة لا ترتب أي ةالتزامات قانونية
على عاتق أي من الطرفينء فهي لا تعدو أن تكون مجرد
تعبير عن رغبة الطرفين في التعاون من أجل تطوير
سبل التعاون فى مجالات البحث والاستكشافء, بما
المادة 7
يلتزم كل طرف بالحفاظ على سرية المعلومات
والبيانات التى حصل عليها من الطرف الآخر بمناسبة
تنفيذ أحكام هذه المذكرة. ولا يجوز الإفصاح عن هذه
المعلومات والبيانات بدون موافقة كتابية مسبقة
من الطرف الآخر.
المادة 8

أي نزاع ينشأاً عن تنفيذ أحكام هذه المذكرة

أو تفسير بنودهاء يتم تسويته وديا بين الطرفين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

عن طريق التفاوضء ولا يجوز بأي حال من الأحوال
اللجوء إلى القضاء أو التحكيم لتسوية هذه المنازعات.
المادة و
مدة هذه المذكرة خمس (5) سنوات ميلادية.
ويجوز أن تمتد هذه المذكرة للمدة التى يتفق عليها
الطرفانء على أن يتم هذا الاتفاق قبل نهاية مدتها
الأصلية بتسعين (90) يوما على الأقل. ويجوز لأي طرف
إنهاء هذه المذكرة:ء بإرادته المنفردة, في أي وقتء
وذلك بعد إخطار الطرف الآخر كتابة برغبته فى الإنهاء
قبل ستة (6) أشهر على الأقل من التاريخ الذي يحدده
لإنهاء المذكرة.
المادة 10
يجرى تطبيق أحكام مذكرة التفاهم الماثلة وفقا
للقوانين واللوائح المعمول بها في بلدي الطرفين.
المادة 11
يحدد الطرفان الجهات المختصة بالعمل على تنفيذ
أحكام هذه المذكرة من الهينّات والمؤسسات العامة
المادة 12
يجوز تعديل مذكرة التفاهم في أي وقت بموجب
المادة 13
تدخل هذه المذكرة حيّز التنفيذ اعتبارا من تاريخ
الإشعار الأخير الذى يخطر فيه أحد الطرفين كتابة,
عبر القنوات الديلوماسية.الطرف الآخر باستيفائه
لكافة الإجراءات القانونية لنفاذ هذه المذكرة.
المادة 14
حرّرت هذه المذكرة من ذ نسختين أ صليتين, ت تسلّم
كل طرف إحداهاء للعمل بمقتضاها.
وإشهادا على ما تقدم وقع المفوضان من الطرفين
على هذه المذكرة.
حورت هذه المذكرة ووقعت في مدينة الجزائر
بتاريخ 24 صفر عام 1434 الموافق 7 يناير سنة 2013.

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

يوسف يوسفي

عن حكومة
دولة قطر
يوسف حسين كمال
وزير الاقتصاد والمالية


6 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

مرسوم رئاسي رقم 173-14 مؤرخ في 4 شعبان عام
5 الموافق 2 يونيوسنة2014. يتضمن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومنظمة
العمل الدولية المتعلق بالمدرسة العليا للضمان
الاجتمامي للجزائرء الموقع بجنيف في 14 يونيو
سنة 2013.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة
ومنظمة العمل الدوليةالمتعلق بالمدرسةالعليا
للضمان الاجتماعي للجزائرء الموقع بجنيف في 14
يونيو سنة 22013

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
ومنظمة العمل الدوليةالمتعلق بالمدرسةالعليا
للضمان الاجتماعي للجزائرء الموقع بجنيف في 14
يونيو سنة 2013. وينشر في الجريدة الرسمية

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 شعبان عام 1435 الموافق 2
يونيو سنة 2014.

اتفاق
الديمقراطيّة الشعبيّة
ومنظمة العمل الدولية
يتعلق بالمارسة العليا للضمان الاجتمامي للجزائر

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

0 شعبان
5 يوني سنة 2014 م

5 ه

الممثلة من طرف مكتب العمل الدوليء من جهة أخرى,
المسميان أدناه "الطرفان".,
- اعتبارا منهما أن الحق في الضمان الاجتماعي
- واعترافا منهما بأن الحق في الضمان الاجتماعي
هوء مع ترقية التشغيلء ضرورة اقتصادية واجتماعية
للتنمية والتقدم,

- وتنويها بمبادىء الدستور الجزائري المتعلقة
بحقوق المواطنين في الحماية الاجتماعية والتكوين,

- وتذكيرا منهما أن إعلان فيلادلفيا يعترف
بالالتزام العام لمنظمة العمل الدولية بالمساهمة في
تحقيق توسيع إجراءات الضمان الاجتماعي من أجل
ضمان دخل أساسي لكل الذين هم في حاجة إلى مثل
هذه الحماية وكذا العلاجات الطبية الكاملة,

- واعتبارا منهماللإعلان الع لمي لحقوق
الإنسان, لا سيّما المادّتان 22 و25 منه والاتفاق الدولى
المتعلّق بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية,
لاسيّما الموادٌ 9 و11 و2:12

- واعتبارا منهما لإعلان منظمة العمل الدولية
بشأن العدالة الاجتماعية من أجل عولمة عادلة الذي
يعترف بأن التزامات وجهود الدول الأعضاء والمنظمة
الرامية إلى تنفيذ الولاية الدستورية لمنظمةالعمل
الدولية: لا سيّما من خلال معايير العم لالدولية
ولوضع العمالة الكاملة والمنتجة والعمل اللأّق في
صميم السياسات الاقتصادية والاجتماعية ينبفي أن
تقوم على أساس الهدف إلى تعزيز تدابير حماية
لاسيّما توسيع الضمان الاجتماعي ليشمل الجميع,

- واعتبارا لإرادة الحكومة فى المشاركة فى
لتكوين العالي للموارد البشرية لبلدان اتحاد المغرب
لعربي والبلدان الإفريقية التي تعد الفرنسية لغتها
لمشتركة فى مجال الحماية الاجتماعية:؛ من أجل
لاجتماعية على الصعيدين الإقليمي والدولي»

- وعزما منهما على إبرام اتفاق يخص التعاون
بين مكتب العمل الدولي والحكومة يرمي إلى جعل
لمدرسة العليا للضمان الاجتماعى للجزائر مؤسسة
تكوين بامتياز في مجال الحماية الاجتماعية بالنسبة
لبلدان اتحاد المغرب العربي والبلدان الإفريقية التي
تعد الفرنسية لغتها المشتركة, ‎١‏


0 شعبان
5 يونيى سنة 2014 م

5 ه

- واعتبارا منهما لأحكام المرسوم التّنفيذي
رقم158-12المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1433
الموافق أول أبريل سنة 2012 والمتضمن إنشاء المدرسة
العليا للضمان الاجتماعى وتنظيمها وسيرهاء
وعليهء اتفق الطرفان الحاضران على ما يأتى :
الفصل الأول
أهداف الاتفاق

المادة الأولى : يخص هذا الاتفاق بين مكتب
العمل الدولي والحكومة التعاون المتعلّق بالمدرسة
العليا للضمان الاجتماعي للجزائر والمسماة
أدناه "المدرسة".

المادة 2 : يهدف هذا الاتفاق على الخصوص,

أ)ترقيةالمعارف والكفاءاتالضرورية
لوضع الأنظمةالوطنية للحمايةالاجتماعية
وتسييرها الجيّدء. طبقا للمعايير المناسبة لمنظمة
لعمل الدولية,

ب) تطوير التكوين العالي في مجال الحماية
لاجتماعية لفائّدة الموارد البشرية لبلدان اتحان
لمغرب العربي والبلدان الإفريقية التي تعد الفرنسية

ج) تشجيع تبادل التجارب والخبرات في مجال
لحماية الاجتماعية على الصعيد الإقليمي والدوليء
لحكومة في مجال الحماية الاجتماعية. موصول بأقطاب
دولية أخرى للبحث ذات نفس المهمة,

ه) ترقية الاعتراف الدولي بشهادات المدرسة.

الفصل الثاني
التزامات الطرفين

المادّة 3: في إطار تطبيق هذا الاتفاق, يتعهر
مكتب العمل الدولي بتقديم الدعم لتعزيز الإمكانيات
البيداغوجية للمدرسة. لا سيّما:

أ) تعبئّة أساتذة جامعيين من بين موظفى
مكتب العمل الدولى وأساتذة الجامعات الشريكة
لمكتب العمل الدولي من أجل المساهمة في النشاطات
البيداغوجية للمدرسة, من خلال المحاضرات
والندوات والمؤتمرات ولجان الامتحانات, طبقا
من قبل الأطراف المعنية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

ب) تشجيع إدماج المدرسة في شبكة الجامعات

لمدرسة على مستوى المؤسسات الوطنية والدولية
ذات مرجعية,

د) وضع المصادر الوثائقية ومنشورات مكتب
لعمل الدولي وكل سند بيداغوجي آخر متوفر تحت
تصرف المدرسة من أجل إنجاز مهامها وتسهيل تعاملها
مع مكتبات الجامعات الشريكة لمكتب العمل الدولي.

يضمن مكتب العمل الدولى المحافظة على حقوق
المؤلف المتعلقة بالمصادر الوشائقية والمنشورات
وكل سند بيداغوجي أخر وكذا نتائج البحثء الموضوعة
تحت تصرف مكتب العمل الدوليء من طرف المدرسة,
كما تنص عليه المادّة 4 من هذا الاتفاق.

المادة 4: تتعهد الحكومة بتخصيص 925 من
المقاعدا لبيداغوجية وأماكن الإيواء والإطعام الجامعي
للمدرسة لفائّدة طلبة البلدان الأخرى من اتحاد

كما تتعهد أيضا فى إطار هذا الاتفاقء بما يأتى :

أ) منح نفس الحقوق للطلبة الأجانب المسجلين على
مستوى المدرسة وإخضاعهم لنفس الواجبات المقررة

ب) ضمان الحفاظ على حقوق المؤلف المتعلقة
آخر وكذا نتائج البحثء الموضوعة تحت تصرف المدرسة
من طرف مكتب العمل الدوليء

ج) وضع تحت تصرف مكتب العمل الدوليء نتائج
البحوث في إطار المدرسة,

د) تسهيل نشاطات مكتب العمل الدولي في إطار
هذا الاتفاق.

المادة 5: يعدالطرفان الكيفياتالعملية
لتنفيذ هذا التعاون من خلال اللجنة المنصوص عليها
في المادّة 8 من هذا الاتفاق» في حدود الموارد المتوفرة
لدى المكتب الدولي للعمل وطبقا لهذا الاتفاق.

الفصل الثالث

أحكام مالية
المادة 6 : يتم تمويل الأعمال المنصوص عليها
في هذا الاتفاق حسب الكيفيات الآتية :


أ) على عاتق الحكومة :

- ميزانية التسيير والتجهيز للمدرسة؛»

- التكفل بمصاريف التنقل والإيواء والإطعام
وكذا أجرة الأساتذة الجامعيين الموظفين من طرف مكتب
لعمل الدولي للتدخل على مستوى المدرسة ضمن
لشروط التي يحددها الطرفان المعنيان,
- التكفل بمصار يف الإقامة والنقل ذهابا وإيابا
إلى الجزائرء وفي الداخلء لممثلي مكتب العمل الدولي
لمتدخلين في إطار هذا الاتفاق,
- التكفل بمصاريف نقل أساتذة وطلبة المدرسة
لجزائريين وإقامتهم بمناسبة التربصات ونشاطات
لتكوين والبحث بالخار ج»
-التكفل بالفارق بين التكاليف الحقيقية
للدراسة والإيواء والإطعام الجامعي وتغطية الضمان
لاجتماعي والتسعيرات المفوترة لهذه الخدمات لفائدة
لطلبة الأجانب المسجلين بعنوان هذا الاتفاق على غرار
إلى مقر مكتب العمل الدولي من أجل متابعة وتقييم
تنفيذ هذا الاتفاق.

ب) حسب الاتفاقات المبرمة من طرف الحكومة :
الموفدة للطلبة أو الغير الممولين لمسؤولياتهم بخصوص
مصاريف الطلبة الأجانب المسجلين على مستوى

- التنقل بين البلد الأصلي والجزائرء

- وسائل العيش في الجزائر (المنحة),

- التنقل والإقامة بمناسبة التربصات ونشاطات
التكوين والبحث بالخارج .

تتأكد الحكومة من تطبيق الأحكام المنصوص عليها
في الفقرة السابقة, بواسطة بنود تعاقدية م عالدول
الموفدة و/ أو الغير الممول.

ج) على عاتق مكتب العمل الدولي :

- ضمان مجانية وضع تحت تصرف المدرسة
المصادر الوثائقية والمنشورات والمستندات
البيداغوجية المنصوص عليها في المادة 3 - د أعلاه,

مكتب العمل الدولي والتربصات المنظمة على مستوى
مكتب العمل الدولي طبقا لهذا الاتفاق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

0 شعبان
5 يوني سنة 2014 م

5 ه

الفصل الرابع

المادة 7: من أجل تطبيق أحكام هذا الاتفاق» يعيّن
الطرفان السلطات والمؤسسات المختصة الآتية :

- وزارة الشؤون الخارجية,

- وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي:

- وزارة التعليم العالي والبحث العلمي,

- المدرسة العليا للضمان الاجتماعي.

بالنسبة لمنظمة العمل الدولية :

- مكتب العمل الدولي.
ومؤسسات الطرفين المذكورة في المادة 7 أعلاه,
بمتابعة وتقييم تطبيق هذا الاتفاق. وتجتمع هذه اللجنة
بالتناوب على مستوى المدرسة ومقر مكتب العمل
الدولي أو بواسطة فيديو محاضرة.

المادة 9: تعد اللجنة المذكورة في المادة 8 أعلاه,
في إطار مهامهاء البرامج التنفيذية للاتفاق وتقترح
على الطرفين الموقعين لهذاالاتفاق كل تعديل
للاتفاق تراه ضروريا من أجل بلوغ الأهداف الأساسية

كما هو منصوص عليه في المادّة 16 أدناه. تقوم
للجنة بدراسة كل نزاع ناتج عن تفسير أو تطبيق هذا
لاتفاق وتسويته وديا.
لاتفاق كتابيا بين الممثلين الآتيين :

- نقطة الاتصال بالنسبة للحكومة وهو المدير
لعام للضمان الاجتماعيء

- نقطة الاتصال بالنسبة لمكتب العمل الدولى
وهو مدير قسم الحماية الاجتماعية. ‎١‏

المادة 11: يتم توظيف وتشغيل المستخدمين
المكلفين من طرف مكتب العمل الدولي بهذا التعاون
والمتعاقدين معه على أساس القوانين الأساسية
والأنظمة وممارسات مكتب العمل الدولي ويعملون
تحت إشراف مكتب العمل الدولي. ويكون هؤلاء
المستخدمون مسؤولين أمام منظمة العم لالدولية
عن كيفية أداء مهامهم.


0 شعبان
5 يونيى سنة 2014 م

5 ه

المادة 12 : يقوم مكتب العمل الدولي بالإعلان
عن كافة المساهمات التي قدمت في إطار هذا الاتفاق
وفقا لقواعده وتنظيماته.

يمكن الحكومة الإشارة إلى تعاونها مع منظمة
العمل الدولية في وثائقهاالداخلية وتسعى إلى
يتعلق بهذا التعاون.

في كل الأحوالء: يجب أن يحرر الإشهار المتعلق
بالتعاون بين الطرفين بعبارات محايدة وتعكس بدقة
مثل 'بمساعدة” و'بالتعاون مع" أو 'بدعم تقني من"
ملائمة. ويجب أن يتفادى الطرفان كل عبارة توحي
بوجود كفالة المتعاون من طرف منظمة العمل الدولية
مثل 'شريك رسمي”" أو 'شريك مختار' لمنظمة
العمل الدولية.

المادة 13 : يمتنع الطرفان عن استعمالء بدون
المعني, اسم الطرف الآخرء لاا سيّما اسم منظمة
العمل الدولية ومكتبٍالعملالدولى وأسماوّها
المختصرة أو رايتها أو إشارات تمييزية أخرى تحمل
أسماء أو أسماء مختصرة للطرف الآخر التي هي
محمية قانونا. لا تمس هذه الفقرة حق أحد الطرفين
في ذكر الطرف الآخر في تشكراته وفي إشهار ضمن
لحدود المنصوص عليها في المادة 12 أعلاه.

يمكن منظمة العمل الدولية: بناء على طلب كتابي
من الحكومة, الترخيص كتابيا بطبع الراية أو الإشارة
لتمييزية لمنظمة العمل الدولية وفق قواعد وشروط
ملائمة وبغرض دعم أهداف منظمة العمل الدولية
وسياساتها ونشاطاتها. لا يمكن لمنظمة العمل الدولية
لترخيص بهذا الاستعمال عندما يوحي استعمال
لراية أو إشارة تمييزية أخرى إلى الاعتقاد بأن منظمة
لعمل الدولية تكفل أي شريك أو سياساته أو نشاطاته

أو منشوراته أو منتوجاته.

المادة 14 : لا يلزم مكتب العمل الدولي بأداء
واجباته المنصوص عليها في هذا الاتفاق إلا في حدود
الموارد المتوفرة.

المادة 15 : وفق هذا الاتفاق,. يجب على الحكومة,
الإجابة على كل احتجاج يمكن أن يقدمه الغير ضد
منظمة العمل الدولية وموظفيها أو كل شخص آخر
يؤدي خدمات لحسابها. كما تبرىء منظمة العمل
الدولية وموظفوها أو كل شخص آخر يؤدي خدمات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

لحسابها وتخليهم من كل مسؤولية تترتب عن العمليات
المنجزة بموجب هذا الاتفاق إلا إذا اتفقت الحكومة
ومنظمة العمل الدولية على أن هذا الاحتجاج أو هذه
للأشخاص المذكورين أعلاه. وفي هذه الحالة يتشاور
الطرفان لايجاد حل مرض. 00

المادة 16 : يسوى كل خلاف ينشاً عن تفسير أو
تطبيق هذا الاتفاق وديا من طرف اللجنة المنخصوص
عليهافي المادة 8 أعلاه. وإذا تعذر إيجاد حل بهذه
لطريقة: يعرض الخلاف على موقعي هذا الاتفاق الذين
سيسعون إلى بذل ما في وسعهم لتسويته وديا.

وفى حالة ما تعذر على الطرفين الاتفاق حول
لخلاف. يعرضء بطلب من أحد الطرفين, هذا الخلاف
من قبل مكتب العمل الدولي والآخر من طرف وزارة
لشؤون الخارجية الجزائرية والثالث الذي يرأس
مسبقا. وسيقبل قرار التحكيم من قبل الطرفين
كتسوية نهائية للنزاع لا رجعة فيه.

المادة 17 : لا يمكن اعتبار أي حكم من هذا الاتفاق
وأي عمل يتعلق به بأنهما يتضمنان تنازلا عن
امتيازات وحصانات منظمة العمل الدولية.

الفصل الخامس

المادة 18 : يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ نهائياء
ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ آخر الإشعارات
عبر القناة الدبلوماسية:, بإتمام الإجراءات اللازمة
لدخوله حيّز التنفيذ.

الطرفان على تطبيق هذا الاتفاق مؤّقتاءابتداء
المادة 19 : يمكن الطرفين تعديل كل أحكام هذا
الاتفاق بموجب اتفاق متبادل عبر القناة الديلوماسية.
الكيفيات المنصوص عليها في المادة 18 أعلاه.
المادة 20 : يبرم هذا الاتفاق لمدة سنتين (2) قابلة
المادة 21 : يمكن كل طرف بعد تشاور الطرفين,
نقض هذا الاتفاق بواسطة إشعار يرسل إلى الطرف


10 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

الآخر عبر القناة الدبلوماسية. يدخل هذا النقض حيّز
التنفيذ ستة (6) أشهر بعد تاريخ الإشعار.

فى حالة نقض هذا الاتفاق, تبقى الالتزامات
المكفولة بموجب هذا الاتفاق قائمة إلى غاية فسخه. كلما
كان ذلك ضروريا لإنهاء النشاطات بصفة منظمة.

وإشباتا لذلك قام ممثلا الطرفين المفوض لهما
قانونا بتوقيع هذا الاتفاق المحرر في أربع نسخ, اثنان
بالعربية واثنان بالفرنسية وللنصين نفس الحجية

0 شعبان عام 1435 ه
8 يونيى سنة 2014 م

القانونية. وفي حالة الاختلاف بين الصيغتين العربية

حرر بجنيف في 14 يونيو سنة 2013.
عن حكومة الجمهورية الجزائرية عن منظمة العمل الدولية
الطيب لوح
وزير العمل والتشغيل المدير العام

مرسوم رئاسي رقم 14- 175 مؤرخ في 7 شعبان عام
5 الموافق 5 يونيو سنة 22014 يتضمن
الموافقة على الملصق رقم 8 بالعقد المؤرخ في
4 نوقمبسر سنة 1992 للبحث عن المصروقسات
واستغلالها في المساحتين المسميين "أولاد النسر"
و *منزل لجماط' (الكتلتان : 215 و 405) المبرم
بمدينة الجزائر في 5 ديسمبر سنة 2013
بين الشركة الوطنية سوناطراك. شركة ذات
أسهم وشركات "كونوكوفيليبس الجيريا
ل.ت.د" و"تالسمان (الجيريا) ب.ف" و "بات

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم, لا سيّما المادتان 30

و31 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 لموافق 11 فبراير سنة 1998
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
'سوناطراك". المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 74-07 المؤرخ
في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007
والمتضمن الموافقة على عقود استغلال المحروقات المبرمة
بمدينة الجزائر فى 18 مارس سنة 2006 بين الوكالة
لوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) وسوناطراك,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم14 -154
لمؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع علىالملحق رقم8 بالعقد
لمؤرخ في 24 نوفمبر سنة 1992 للبحث عن
للمحروقات واستغلالها فى المساحتين المسميين "أولاد
لنسر" و "منزل لجماط' (الكتلتان : 215 و405) المبرم
بمدينة الجزائر في 5 ديسمبر سنة 2013 بين
وشركات "كونو كوفيليبس الجيريا ل.ت.ن”
و"تالسمان (الجيريا) ب.ف" و 'بات برتامينا

(بيرسيرو)"2

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء


0 شعبان
5 يونيى سنة 2014 م

5 ه

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يوافق على الملحق رقم8 بالعقد
المؤرخ في 24 نوفمبر سنة1992 للبحث عن
المحروقات واستغلالها فى المساحتين المسميين "أولاد
النسر" و "منزل لجماط' (الكتلتان : 215 و 405) المبرم
بمدينةالجزائر فى 5 ديسمبر سنة 2013 بين
وشركات "كونو كوفي ليبس الجيريال.ت د"
و'تالسمان (ألجيريا) ب.ف" و "بات برتامينا
(بيرسيرو)". وينفذ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1435 الموافق 5
يونيو سنة 2014.

لسغي
مرسوم رئاسي رقم 14- 176 مؤرخ في 7 شعبان عام

5 الموافق 5 يونيوى سنة2014. يتضمن
الموافقة على الملحق رقم 2 بالعقد المؤرخ في
4 أكتوبر سنة 2002 لتقسيم الإنتاج من أجل رفع
معدل استرجاع احتياطات البترول الخام
المتواجدة في حقل 'زرزايتين" المبرم بمدينة
الوطنية سوناطراكء. شركة ذات أسهم وشركة
"سينوبيك أوفرسيز أويل آند فاس ليميتد".

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم,ء لا سيّماالمادة 30

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق !! فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسى للشركة الوطنية للبحث
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك" المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 74-07 المؤرخ
في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007
بمدينة الجزائر فى 18 مارس سنة 2006 بين الوكالة
لوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) وسوناطراك,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
لمؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم2 بالعقد
لمؤرخ في 14 أكتوبر سنة 2002 لتقسيم الإنتاج من
أجل رفع معدل استرجاع احتياطات البترول الخام
لمتواجدة في حقل "زرزايتين" المبرم بمدينة الجزائر
فى 15 ديسمبر سنة 2013 بين الشركةالوطنية
أوفرسيز أويل آند نحاس ليميتد",

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على الملحق رقم2 بالعقد
المؤرخ في 14 أكتوبر سنة 2002 لتقسيم الإنتاج من
أجل رفع معدل استرجاع احتياطات البترول الخام
فى 15 ديسمبر سنة 2013 بين الشركة الوطنية
سوناطراكء شركة ذات أسهم وشركة "سيتوبيك
أوفرسيز أويل آند غاس ليميتد". وينفذ طبقا

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1435 الموافق 5
يونيو سنة 2014.


م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

مرسوم رئكاسي رقم 14- 177 مؤرخ في 7 شعبان عام
5 الموافق 5 يونيوىسنة2014. يتضمن
الموافقة على الملصق رقم 5 بالعقد المؤرخ في
13 مهايو سنة 1995 للبحث عن الممروقات
واستغلالها في المساحة المسماة "زمول الأكبر."
(الكتلة : 403 أ) المبرم بمدينة الجزائس في 23
ديسمبر سنة 20113 بين الشركة الوطنية
سوناطراك. شركة ذات أسهم وشركة 'إني

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأآولى عام 1 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات: المعدل والمتمم, لا سيّما المادة 30
منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحث
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
'سوناطراك". المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 214-07 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 9 يوليو سنة
7 والمتضمن الموافقة على عقد استغلال المحروقات
لمبرم بمدينة الجزائر في 18 مارس سنة 2006 بين
لوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)
وسوناطراكء شركة ذات أسهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم154-14
لمؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

0 شعبان عام 1435 ه
8 يونيى سنة 2014 م

- وبعد الاطلاع على الملحقرقم5 بالعقد
المؤرخ في 13 مايو سنة 1995 للبحث عن المحروقات
واستغلالها فى المساحة المسماة "زمول الأكبر”
(الكتلة : 403 ) المبرم بمدينة الجزائر في 23
ديسمبر سنة 2013 بين الشركةالوطنية

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يرسم مايأتي :
المادة الأولى : يوافق على الملحق رقم 5 بالعقد
المؤرخ في 13 مايو سنة 1995 للبحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحة المسماة "زمول الأكبر”
(الكتلة : 403 ) المبرم بمدينة الجزائر في 23
ديسمبر سنة 2013 بين الشركةالوطنية
إكسبلوريشن ب.ف (إني)", وينفذ طبقا للتشريع

والتنظيم المعمول بهما.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1435 الموافق 5
يونيو سنة 2014.

عاد

مرسوم رئاسي رقم 178-14 مؤرخ في 7 شعبان عام
5 الموافق 5 يونيوسنة2014. يتضمن
الموافقة على الملحق رقم 2 بالعقد المؤرخ في 26
سبتمبر سنة2004 للبحث عن المصروقات
واستغلالهاقفي المساحة المسماةة 'إزارين"
(الكتلتان : 228 و 229 أ) المبرم بمدينة الجزائر في
2 فبراير سنة2014 بين الشركةالوطنية
سوناطراكء. شركةذات أسهم وشركتي
و"إينيل ترايد ش .خ1.ا".

- بناء على تقرير وزير الطاقة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,


0 شعبان هام 1435 ه
8 يونيى سنة 2014 م

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتمم, لا سيّما المادتان 30
و31 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 5 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسى للشركة الوطنية للبحث
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك". المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07 المؤرخ
في !1 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007
والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن المحروقات
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر فى 18 مارس سنة
6 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) وسوناطراكء: شركة ذات أسهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم2 بالعقد
المؤرخ في 26 سبتمبر سنة 2004 للبحث عن المحروقات
واستفلالها في المساحة المسماة "إزارين" (الكتلتان :
8 و 229 أ) المبرم بمدينة الجزائر في 12 فبراير سنة
4 بين الشركة الوطنية سوناطراك: شركة ذات أسهم
وشركتي 'بتروسالتيك أنترناسيوتنال ب ل س"' و

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يوافق على الملحق رقم2 بالعقد
المؤرخ في 26 سبتمبر سنة 2004 للبحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحة المسماة "إزارين" (الكتلتان :
228 و 229 أ) المبرم بمدينة الجزائر في 12 فبراير سنة
4 بين الشركة الوطنية سوناطراكء شركة ذات أسهم

وشركتي 'بتروسالتيك أنترناسيوتنال ب ل س"' و
"إينيل ترايد ش.ذ.أ", وينفذ طبقاللتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 كا

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1435 الموافق 5
يونيو سنة 2014.
جا

رئاسي رقم 179-14 مؤرخ في 7 شعبان عام
5 الموافق 5 يونيوى سنة 2014. يتضمن
الموافقة على الملصق رقم 1 بالعقد المؤرخ في
8 سبتمبر سنة 2006 للبحث عن المصروقات
واستفلالها في المساحة المسماة "زمول الكبار]1]"
(الكتلة : 403ن) المبرم بمدينة الجزائر في 5
مارس سنة 2014 بين الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المصروقات (النقط) والشركةالوطنية
سوناطراك؛ شركة ذات أسهم.

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق
بالمحروقات, المعدل والمتمم, لا سيّماالمادة 30 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 5 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحة
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك" المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 164-07 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 30 مايو سنة
7 والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن المحروقات
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر فى 18 سبتمبر سنة
6 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) وسوناطراكء شركة ذات أسهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014


ب الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ
فى 18 سبتمبر سنة 2006 للبحث عن المحروقات
واستغلالها فى المساحة المسماة 'زمول الكبار 11"
(الكتلة : 403 د) المبرم بمدينة الجزائر في 5 مارس سنة
4 بين الوكالة الوطنية لتشمين موارد المحروقات
(ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك: شركة ذات أسهم,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء.

المادة الأولى : يوافق على الملحق رقم 1 بالعقد
المؤرخ في 18 سبتمبر سنة 2006 للبحث عن المحروقات

0 شعبان عام 1435 ه
8 يونيى سنة 2014 م

واستغلالها فى المساحة المسماة "ز مول الكبار 11"
(الكتلة : 403:) المبرم بمدينة الجزائر في 5 مارس
سنة2014 بين الوكالةالوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك»
شركة ذات أسهم, وينفذ طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1435 الموافق 5
يونيو سنة 2014.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1435 الموافق
7 يوني و سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مدير
ديوان رئيس الحكومة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام

5 الموافق 17 يونيو سنة 2014, تنهى مهام السيد المهدي
نواريء بصفته مديرا لديوان رئيس الحكومة -سابقا.

قوارات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان هام 1435 الموافق
17 يونيى سنة 2014, يتضمن تعيين مدير ديوان
الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 19 شعبان عام
5 الموافق 17 يونيو سنة 2014, يعين السيد مصطفى
كريم رحيالء مديرا لديوان الوزير الأول.

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 محرم عام 1435 الموافق
13 نوفمبس سنة 2013, يعدل القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 25 مايى سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالاعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أى الخدمات
بعنوان الإدارة المركزية في وزارة المالية.

إن الوزيرء الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم., لا سيما المادة 8 منه, 1

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 313-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمير سنة 2013
والمتضمن تعيين الوزيرء الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم03 -190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 -364 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية,

- وبموجب القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 30
جمادى الأولى عام 1430 الموافق 25 مايو سنة 2009 الذي


0 شعبان هام 1435 ه
8 يونيى سنة 2014 م

يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في وزارة المالية,
المعدل؛ 1

يقرّران ما يأتي :
المادة الأولى: تعدل أحكام المادة الأولى من القرار

الوزاري المشترك المؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 25 مايو سنة 2009 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

15

"ا مادة الأولى: تطبيقالأحكام المادة 8 من
المررسومالرئاسي رقم07- 308 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى تحديد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان الإدارة المركزية في وزارة المالية, طبقا للجدول

التعداد حسب طبيعة عقد العمل
1
+
التوقيت | التوقيت
لقند قدت

مناصب الشغل

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

حار س
سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني

سائق سيارة من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثالث
عامل مهني من المستوى الشالث
عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الرايع

عون وقاية من المستوى الثاني

المجموع العام

لمن | الإمستد لألي

200

219

240

263

258

3

3

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 9 محرم عام 1435 الموافق 13 نوفمبر سنة 2013.

عن الوزيرء الأمين العام للحكومة عن وزير المالية
وبتفويض منه الأمين العام
المدير العام للوظيفة العمومية ميلود بوطبة

بلقاسم بوشمال


16 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

قرارن موَرخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15
يناير سنة 2013 , يعدل القران المؤرّخ في 18
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
لصفقات الدراسات والخدمات.

بموجب قرار موْرًخ في 3 ربيع الأول عام 1434
الموافق 15 يناير سنة 2013, يعدّل القرار المؤْرخ
في 18 ر بيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس
سنة 2011 والمتضمّن تعيين أعضاء اللجنة
الوطنية لصفقتت الدّراسات والخدمات»

- السيدة نبيلة شعبان» زوجة بوكفوسء ممثلة
وزير السكن والعمرانء. عضوة أساسية:؛ خلفا للسيدة

قرار مورخ في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30
يناير سنة 2013 , يعدل القران المؤرخ في 18
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
لصفقات اللوازم.

بموجب قرار مؤْرخ في 18 ربيع الأول عام 1434
الموافق 30 يناير سنة 2013, يعدل القرار المؤرخ في 18
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011
اللوازم؛ المعدل, كما يأتي :

- السيد بن عبد اللّه حموء ممثل وزير الصناعة
والمّةسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمارء عضوا أساسياء خلفا للسيد الطاهر
سيلام.

0 شعبان عام 1435 ه
8 يونيى سنة 2014 م

قرار مؤرخ في 6 جمادى الأولى هام 4 الموافق 7
أبريل سنة 2013, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء

بموجب قرار مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1434
الموافق7 أبريل سنة 2013, تحدد القائكمةالاسمية
لأعضاء المكتب المتخصص بالتعريفة في مجال
التأمينات: تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 257-09 المؤرخ في 20 شعبان عام 1430 الموافق 11
غشت سنة 2009 الذي يحدد تشكيل الجهاز المتتخصص
في مجال تعريفة التأمينات وتنظيمه وسيرهء

الاسم واللقب السلطة الممثلة
باغوس عبد القادر وزارة المالية
حاجي عبد النور وزارة التجارة

التأمين واعادة
3 عمار هق
التأمين

زروقي كمال خبير تأمينات

قرار مؤرخ في 25 ذي المجة عام 1434 الموافق 30
أكتوبر سنة 2013, يهدد ميادين الاختصاص
الوظيفي للمديريات الفرعية والمكاتب الجهوية
وكذا سير أقسام التمقيقات والاستعلام الجمركي.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 ر مضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 421-11 المؤرخ
في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011
الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للمديرية العامة
للجمارك وسيرهاء لاسيما المادة 5 (الفقرة 4) منه,


0 شعبان
5 يونيى سنة 2014 م

5 ه

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 9
شوال عام 1433 الموافق 27 غشت سنة 2012 الذي يحدد

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 9 جمادى الثانية
عام 1428 الموافق 24 يونيو سنة 2007 والمتضمن تفويض
الإمضاء للمدير العام للجمارك»

يقل ما يأتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 5 (الفقرة 4) من
المرسوم التنفيذي رقم 421-11 المؤرخ في 13 محرم
عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه,
الوظيفي للمديريات الفرعية والمكاتب الجهوية وكذا
سير أقسام التحقيقات والاستعلام الجمركي.

المادة 2: تكلف المديريةالفرهية للتقنيات

- السهر على التطبيق الموحدء من طرف المصالح
يحكمان جمركة السلع والأنظمة الجمركية وعناصر
فرض الضريبة وتحصيل الحقوق والرسوم,

_/ على بقة شروط منح الأنظمة
الجمركية الاقتصادية,

- إعطاء آراء مبررة في مجال اعتمد المخازن
والمصائع الخاضعة للمراقبة الجمركية,

- معالجة عرائض المستعملين في مجال التقنيات

- تقييم متابعة سندات الكفالة المكتتبة لدى

- متابعة النشاط الجمركيى فى مجال المحروقات»
والتنظيمية والتعليق عليهاء بما فيهاالمقررات
والمذكرات والمناشير التي تدخل في ميدان نشاطها
والصادرة عن المديرية العامة للجمارك والمؤسسات
الأخرى:

- تنشيط وتنسيق نشاط مختلف المصالع التابعة
الاقتصاديين المعتمدين,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

17

وبتقييم البضائع الفاسدة أو التي توجد في حالة إقامة
ممدّدة على مستوى الموانئ,
بالتشريع والتنظيم والأنظمة الجمركية الاقتصادية
والقيمة لدىالجمارك والجباية الجمركية لفائدة
الاقتصاديين,

- إعداد برنامج النشاط السنوي للرقابة الداخلية

- إعداد حصيلة فصلية للنشاطات التى ترسل
إلى المدير الجهويء. مرفقة بتقييم وتقارير إحصائية
واقتراحات تحسين فعالية النشاط الجمركي للمصالح

وتضم ثلاثة (3) مكاتب جهوية:

- ضمان توحيد نشاط ا لح في تطبية
لصادرة عن السلطة السلّمية للمصالح»

- توزيع تدابير قوانين المالية والنتصوص
تطبيقية المتعلقة بميدان نشاطه؛ والتعليق عليهاء

- الإجابة على طلبات الاستعلامات أو التعليمات
لصادرة عن المصلحة,

- السهر على مطابقة منح الامتيازات الجبائية
للنصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء

- دراسة ملفات استرداد الحقوق والرسوم المتعلقة
بحالات غير تلك المتعلقة بعناصر فرض الضريبة
وإعلام قابض الجمارك المختص إقليميا للتنفيذء

- إعداد الحصائل الشهرية والفصلية للنشاطات
وإرسالها إلى السلطة السلّمية.

2 - مكتب عناصر فرض الضريبة ومتابعة
القباضاتء ويكلف على الخصوص بما يأتي:

- دراسة المسائل المتعلقة بعناصر فرض الضريبة
على البضائّع المستوردة أو الموجهة للتصدير وإخطار
الإدارة المركزية بالنهج الواجب اتباعه,


5 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- السهر على توزيع المعلومة في مجال عناصر

- السهر على التطبيق الموحد لمناهج التقييم لدى
الجمارك وتحديد منشاأً البضائع ونوعها التعريفي»

- الفصل في النزاعات التي تواجه المستعملين
بالإدارة في مجال عناصر فرض الضريبة»

- ضمان متابعة تحصيل الحقوق والرسوم,

- متابعة ومراقبة تطور رصيد القابض,ء

- إعداد الحصائل الشهرية والفصلية للنشاطات
وإرسالها إلى السلطة السلّمية.

3 - مكتب الأنظمة الجمركية, ويكلّف على
والتنظيمية التي تحكم الأنظمة الجمركية والتسهيلات

- السهر على مطابقة شروط منهح الأنظمة
لجمركية الاقتصادية من طرف رؤساء مفتشيات أقسام
لجمارك»

- تقييم متابعة سندات الإعفاء بكفالة المكتتبة
لدى مصالح المقاطعة,

- تكوين ودراسة ملفات طلبات اعتماد المناطق
الإجراءات الجمركية المتعلقة بالأنظمة الجمركية,
بالتعاون مع المكتب المكلف بالاتصالء

- إعداد الحصائل الشهرية والفصلية للنشاطات
وإرسالها إلى السلطة السلّمية.
الجمركية والتحصيل على الخصوص بما يأتي:

- السهر على التطبيق الموحدء من طرف المصالح

بإعداد ومتابعة وتصفية ملفات المنازعات,

- تنشيط وتنسيق نشاط مختلف المصالح

والتنظيمية والمقررات والمذكرات والمناشير

5 ه

0 شعبان
5 يوني سنة 2014 م

والإشعارات بالغش والإنذارات التى تدخل فى مجال
نشاطها والصادرة عن المديرية العامة للجمارك
والمؤسسات الأخرى؛
المعروضة على الجهات القضائية من الدرجة الأولى
والدرجة الثانية,
والمدنية والإدارية التي تكون موضوع طعن بالنقض,

- متابعة ودراسة ملفات طلب المصالحة الجمركية
ومراقبة شرعية المصالحات الممنوحة على المستوى
المحلي,

- السهر على دراسة الملفات التى يجب إحالتها

- إرسال قائمة ديون قبّاض الجمارك المقبولة
بقيمة منعدمةوا ح بعدم قابلية تحصيلها إلى

- تجميع وتحليل طلبات الإشعارات بالبحث العام
وإشعارات التنازل عن البحث العام قبل إرسالها إلى
الإدارة المركزية للمديرية العامة للجمارك»:

- تجميع واقتراح منح اقتطاعات التضامن:

- السهر على تنظيمء؛ من طرف قباض الجمارك
منازعات والموجهة للبيع بالمزاد العلنيء

- إخطار الإدارة المركزية للمديريةالعامة
للجمارك بكل طلب إلغاء المنازعات بتزويدها بآراء
مبررةء

- دراسة وعند الاقتضاء. الترخيص بتدمير
البضائع التي تكون موضوع طلب صادر من مصالح

- تجميع وتحليل طلبات التنازل بالتراضي التي
فى مجال المنازعات:

- تمشيل المديرية الجهوية للجمارك لدى الجهات
القضائية في النزاعات التى تواجه إدارة الجمارك
بالغير غير تلك التابعة للمنازعات الجمركية القمعية,


0 شعبان
5 يونيى سنة 2014 م

5 ه

- تنشيط الندوات المهنية في الميادين المتعلقة
بالمنازعات والتحصيل لفائدة المستخدمين التابعين

-إعداد حصيلة فصلية للنشاطات؛ ترسل إلى
واقتراحات تحسين فعالية النشاط الجمركي للمصالح

1 - مكتب المنازمات والمصالحات: ويكلّف على

- مراقبة البيانات الموجزة الصادرة عن مختلف
مصالح المعاينة,

- مسك البيان العام لقضايا المتازعات وضمان

- السهر على الحفظ الجِيّد لملفات المنازعات المكونة
من طرف مصالح المقاطعة الجهوية,

- ضمان شرعية أعمال المنازعات المُعدة من طرف
مصالح معاينة المخالفات»

- ضمان التوزيع الواسع للنصوص التشريعية
والتنظيمية التى تسير نشاط المنازعات,

- مراقبة شرعية المصالحات الممنوحة أو المرفوضة
المعمول به وإعلام مكتب المتابعات القضائية بذلك»

- السهر على تعبئّة التطبيق المعلوماتي لمتابعة
المنازعات,
من طرف المصالح العملياتية للمقاطعة,

- التكفل بطعون المستعملين في مجال المنازعات,

- دراسة طلبات المصالحات التى يكون سقفها تابعا
لاختصاصات المدير الجهوي,

- إعداد إحصائيات حول نشاط المنازعات المسجلة

- القيام بتحليل نشاط المنازعات وإعلام المصالح
النشطة حول تيارات الغش»

- دراسة الانشغالات التنظيمية والتطبيقية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 18

المنازعات الجمركية,

- القيام بالرقابات الداخلية على تأدية الخدمة
في مجال المنازعات»

- إعداد الحصائل الشهرية والفصلية للنشاطات
وإرسالها إلى السلطة السلّمية.

2 - مكتب المتابعات القضائية, ويكلّف على

- إعلام مكتب المنازعات والمصالحات بالتطور
لمسك المحين للبيان العام لقضايا المنازعات»

- دراسة ملاءمة الطعون بالنقض والعمل على
تمثيل المديرية الجهوية من طرف محام معتمد لدى

- ضمان شرعية الإجراءات الملتزم بها في مجال
لرقابات الداخلية,

- تعبئّة نظام المعلومات الخاص بالمناز عات في

- إعداد الإحصائيات فى مجال المتابعات

- إعداد حصائل دورية فى مجال المتايبعات
علاقة إدارة الجمارك بالجهات القضائية المختصة.
- التكفل بالعرائض والطعون في موضوع الملفات
التي طرحت أمام العدالة,

- دراسة الانشغالات والجوانب التنظيمية
المرفوعة من المصالح المكلفة بالمتابعات القضائّية,

- تنظيم وتنشيط المحاضرات المهنية لفائدة
المتابعين ومستخدمى القباضات ومفتث مفتشيات الأقسام

- إعداد الحصائل الشهرية والفصلية للنشاطات
وإرسالها إلى السلطة السلّمية.

والمصالحات؛ ويكلّف على الخصوص بما يأتي:


20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- ضمان متابعة تنفيذ القرارات القضائية التى
منعدمة للديون الجمركية المرتبطة بنشاط المنازعات
لإخضاعها للجنة الوطنية الخاصة: لإبداء الرأي والقرار

-دراسة ملفات الإشعارات بالبحث العام
والإشعارات بالتنازل عن البحث العام المشكلة من
طرف القبّاض»

- تحضير مقررات التنازل بالتراضي التابعة
لاختصاص المدير الجهوي,

- اقتراح للإدارة المركزية طلبات التنازل
بالتراضي التابعة لاختصاصهاء

- متابعة ومراقبة عمليات البيع بالمزاد العلني
وكل إجراءات بيع البضائع تحت أي شكل من الأشكال,

- التكفل بالانشغفالات المعبّر عنها من طرف
مصالح مفتشيات الأقسام المتعلقة بتحصيل ديون
المنازعات,

- متابعة نشاط خلايا التبليغ والتحصيلء
المعمول به,

- ممارسة الرقابة الداخلية على التكفل بملفات
تحصيل وتنفيذ قرارات العدالة والمصالحة:
تحسين مردود تحصيل ديون المنازعات»

- إعلام مكتب المنازعات والمصالحات بهدف تمكين
المسك المحين للبيان العام لقضايا المنازعات,

- ضمان متابعة تحصيل الغرامات»:
التحصيل والتنفيذء

- إعداد الإاحصائيات حول تحصيل ديون
المنازعات,

- إعداد الحصائل الشهرية والفصلية للنشاطات
وإرسالها إلى السلطة السلّمية.

- السهر على السير الحسن لنظام المعلومات

0 شعبان
5 يوني سنة 2014 م

5 ه

- السهر على صيانة الحضيرة المعلوماتية وشبه
المعلوماتية للمصالح التابعة للمقاطعة الجهوية,

- التعبير عن احتياجات مختلف المصالح في
مجال الإعلام الآلي,

- التواصل مع الصحافة ووسائل الإعلام,

- التنظيم المحلي لاحتفالات إدارة الجمارك»

- ضمان توزيع النشرة الرسمية للجمارك
الجزائرية والمجلات ومجمعات التنصوص والدلائل
والكتيبات التي تهم الجمارك والمستعملين على مصالح

- السهر على عصرنة مجمل مصالح المقاطعة
وتلخيصهاء

- إعداد حصيلة فصلية للنشاطات: وإرسالها الى
المدير الجهوي.

وتضم ثلاثة (3) مكاتب جهوية:
1 - مكتب الإعلام الآلي. ويكلّف على الخصوص

- السهر على استغلال نظام المعلومات في مجال
تسيير ومتابعةالعمليات التجارية والمنازعات

- المشاركة في تحديد الاحتياجات فى مجال
التطبيقات المعلوماتية المتعلقة بالنشاطات الجمركية

- تقييم واقتراح كل التدابير التي من شأنها

- إعداد دفاتر الشروط المتعلقة باقتناء عتالن
الإعلام الآلي والملحقات,

- ضمان متابعة كل أنظمة التسيير الآلى على

- ضمان عناية وصيانة عتاد وتجهيزات الإعلام
الآلىء

- وضع حيّز التنفيذ إجراءات تبادل المعلومات مع
مختلف المتدخلين فى سلسلة الإمداد للتجارة الخاررجية,


0 شعبان
5 يونيى سنة 2014 م

5 ه

- تكوين اتفاقيات الاتصال عن بعد لمستعملي
نظام المعلومات للتسيير الآلي للجمارك»

- إعداد الحصائل ‎١‏ لشهرية والفصلية للنشاطات
وإرسالها إلى السلطة السلّمية.

2 - مكتب النجامة والإحصائيات, ويكلّف على

- السهر على الاستخدام الصحيح للوثائق
الإحصائية المصممة والمقيسة من طرف المركز الوطني
للإعلام الآلي والإحصائيات»:

- إعداد وتحليل إحصائيات النشاط الجمركي
وضمان نشرها وتوزيعهاء

- إعدادء بالتنسيق مع مختلف المصالح. مخطط
لعمل للمديرية الجهوية وآفاق النجاعة,
لمردود على كل المستويات السلمية وتحسين تقديم
لخدمات»

- تجميع حصائل النشاطات وإحصائيات

- إعداد الحصائل الشهرية والفصلية للنشاطات
وإرسالها إلى السلطة السلّمية.
3 - مكتب الاتصالء ويكلّف على الخصوص

- إعداد ووضع حيز التنفيذ مخطط الاتصال
للمديرية الجهوية طبقا للمخططات الاستراتيجية
للاتصال للإدارة المركزية للمديريةالعامة للجمارك
وحسب توجيهاتهاء

- متابعة نشاط مكاتب الاستقبال والإعلام
والتوجيه التابعة للمقاطعة الجهوية,

- تحضير وضمان تأطير الأحداث المنظمة على
والمجلات المتتخصصة:, عن التربصات القصيرة الأجل
والحلقات والأيام الدراسية التي يهم موضوعها النشاط

- توجيه ومتابعةالعلاقات العامة ومعالجة
شكاوى المستعملين على مستوى مفتشيات أقسام
المقاطعة,

إثرائه وحفظه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

21

- مسك البطاقة الجهوية المعلوماتية للشكاوى
واستغلال التطبيق المعلوماتي لتسيير الشكاوى,

- تعميم الإجراءات التشريعية والتنظيمية عن
طريق تنظيم أيام دراسية وإعلامية لفائدة المستخدمين
والمتعاملين الاقتصاديين»

- رصد علاقات مهنية مع الصحف لأغراض الإعلام
و الاتصالء»

- إعداد الحصائل الشهرية والفصلية للنشاطات
وإرسالها الى السلطة السلّمية.

المادة 5 : تكلف المديرية الفرهعية لإدارة الوسائل

- تنشيط وتنسيق ومراقبة تنشاط ا لح
الإدارية للمقاطعة الجهوية,

- ضمان أمانة اللجان المتساوية الأعضاء ورئّاسة
المجلس التأديبي الجهوي في مقتضى الحال؛

- ضمان وصل المديرية العامة للجمارك على
المستوى وتحضير الامتحانات المهنية وتنظيم مسابقات
التوظيف الخارجي,

-السهر على توزيع المعلومات والوثائق الإدارية

- تجميع وإرسال كل معلومة, تابعة لميدان
نشاطها. إلى الإدارة المركزية للمديريةالعامة
للجمارك»:

- السهر على تطبيق المعايير في مجال التزويد
بالعتاد والتجهيزات كما هى مسطرة من طرف الإدارة
المركزية للمديرية العامة للجمارك:

- ضمان تسيير الملكية العقارية والمنقولة
للمديرية الجهوية ومسك جردها والسهر على أمنهاء

- مسك سجل للأوامر بدفع النفقات المنفذة من
طرف الوكالة المحاسبية,

- السهر على الحفظ الحسن لأرشيف المقاطعة


لط الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- متابعة وتنسيق حالة تنفيذ مخططات ا
الإدارة المركزية وإعداد الحصائل الفصلية والسنوية,
الى المدير الجهويء مرفقة بتقييم وكشوف إحصائية
واقتراحات تحسين فعالية التسيير الإداري من طرف
المصالح على مستوى المقاطعة الجهوية.

- القيام بدراسات مناصب العمل والسهر على
تحيينها وتكييفها الدائم,

- التعبير للإدارة المركزية عن احتياجات المقاطعة
فى مجال التوظيف الخارجي والداخلي لأجل شغل
مناصب العمل الضرورية لسير مصالح المقاطعة

- توظيف وتسيير المستخدمين المؤقتين حسب
عدد المناصب والاعتمادات المخصصة ومعايير التسيير
المحددة من طرف الإدارة المركزية,

- تسيير المنازعات الإدارية للمستخدمين»

- السهر على تطبيق القوانين والتنظيمات
ومعايير العمل فى إدارة الجمارك:

- ضمان أمانة اللجان المتساوية الأعضاءء

- السهر على التحسين المستمر لظروف معيشة
وعمل أعوان الجماركء بما فى ذلك طب العملء

- التعاون مع الهيئات الاجتماعية للجمارك
لدراسة وتحقيق مشاريع النشاط الاجتماعي,

الأولي والتكوين المستمر (تجديد المعلومات وتحسين
المستوى والتحويل),

- التخطيط وتحديد الأولوياتء. بالتعاون مع
الإدارة المركزية والمركزالوطني للتكوين الجمركي
لنشاطات تجديد المعلومات وتحسين مستوى الأعوان

0 شعبان
5 يوني سنة 2014 م

5 ه

- وضع حيز التنفيذ برامج التكوين المقررة

| لمشاركة فيا تنه لتنظيمالمادي للمسابقات
الخار جية للتوظيف والامتحانات والاختبارات المهنية,

- السهر على الدمج المهني للأعوان الُكونين,

- إعداد الحصائل الشهرية والفصلية للنشاطات
وإرسالها إلى السلطة السلّمية.
المديريةالفرعية لإدارة الوسائلء, تقتصر مهام مكتب

- مسك سجلات وبطاقات جرد الأملاك المنقولة
والعقارية الموجهة للمديرية الجهوية أو التى تحصلت
عليها بنفسها ومراقبة استعمالها وصيانتهاء

- إنجاز أو ضمان إنجاز أشغال صيانة وتهيئة
المحلات:

- ضمان تسيير المخازن»

- تسيير الوسائل المادية واللوازم وضمان

- السهر على تسيير وصيانة التجهيزات الخاصة

- تسيير حظيرة السيارات»

- السهر على الاستعمال الحسنء. من الناحية
المادية والغذزائية والصحية للكلاب الموضوعة تحت
تصرف مصلحة الفرق للمقاطعة والسهر على السير
الحسن لحظيرة الكلاب»

- تسيير المنازعات الإدارية المتعلقة بالأملاك
المنقولة والعقارية,

- تحديد الاحتياجات من الزي الرسمي وكذا

- القيام بتزويد المستخدمين بالزي الرسمي»

- القيام باسترجاع الزّي وكل الخاصيات الإدارية
الأخرى لكل الموظفين الذين تجبرهم الوضعية القانونية
على إرجاعهاء


0 شعبان
5 يونيى سنة 2014 م

5 ه

- استغلال قاعدة البيانات المعلوماتية المتعلقة
بتسيير الألبسة على المستوى الجهوي»

- مسك البطاقة المعلوماتية وتحيين التزويد
تسييره»

- التعبيرء تحت إشراف السلطة السلّمية, للإدارة
المركزية للمديرية العامة للجمارك؛ عن كل الاحتياجات

- إعداد الحصائل الشهرية والفصلية للنشاطات
وإرسالها إلى السلطة السلّمية.

- إعداد تقديرات الميزانية الضرورية للتسيير
ومشاريع التجهيز للمديرية الجهوية,

- مراقبة تسيير الوكالة المحاسبية الجهوية؛

- تزويد مفتشيات الأقسام بوكالات محاسبية
فرعية وضمان مراقبتهاء

- تحليل تقارير أجهزة الرقابة في مجال تنفيذ
الميزانيات و القيام بالتعديلات الضرورية»

- وقف الحسابات الإدارية لكل سنة مالية وإرسال

- إعداد الحصائل الشهرية والفصلية للنشاطات
وإرسالها الى السلطة السلّمية.

المادة6: تكلف المديريةالفرعيةللحراسة

- السهر على تطبيق المعايير والتدابير المقررة
في مجال تسيير نشاطات الفرق»

- السهر على اتساق الرقابات المنجزة من طرف
الفرق»
التدخلات المشتركة على المستوى الجهوي»

- تنسيق عمليات الفرق في إطار التعاون بين
المصالحء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

23

- برمجة حلقات الندوات المهنية لأعوان الفرق
على مستوى مصالح الحراسة الجمركية والسهر على

- متابعة تطور المسار المهني لمستخدمي الفرق
عن طريق الرقابة التي تقوم بها.

- الإشراف على تكوين أعوان الفرق للجهة,

- المشاركة في تكوين أعوان الفرق في المدارس
عن طريق المحاضرات أو اقتراحات تحسين برامج
التكوين,

- المشاركة في إعداد جداول الحركة داخل الجهة
الخاضعة للمدير الجهوي والمتعلقة بمستخدمي الفرق,

- المشاركة في التقييم المهني لتأطير الفرق,

- تمثيل المديرية الجهوية لدى مصالح الأمن

- المشاركة في الاختيار لتعيين الإطارات في
مناصب المسؤولية لفرق المقاطعة,
وتمارين إطلاق النارء

- السهرء بالتعاون مع نائب مدير إدارة الوسائل»
على تطبيق مصلحة الفرق لمعايير وتدابير الأمن
المتعلقة بالأشخاص والأملاك المنقولة والعقارية

- السهر على استمراريةالمرفقالعمومي
الجمركي على مستوى الفرق»

- تقديم الدعم للمصلحة الجهوية للرقابة اللاحقة,
عندما تطلبه هذه الأخيرة:

- السهر على السير الحسن لحظائر الكلاب
والاستعمال العقلاني والفعّال لمختلف أصناف الكلاب

- إعداد تقارير المراقبةالموجهةإلى السلطة

- إعداد حصيلة فصلية لنشاط مصالح الحراسة

1 - مكتب الوقاية والأآمن, ويكلّف على الخصوص


3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- السهرء بالتعاون مع مكتب برمجة وتنسيق
الفرق والمفتشين الرئيسيين للفرق. على تطبيق
التدابير التنظيمية للوقاية والأمن وكذا كل التعليمات
الأخرى المتخذة من طرف الإدارة المركزية والمصالح

- القيام بزيارات فجائية على مستوى مصالح
المقاطعة,

- إعداد مخطط النشاطات والتنسيق الجهوي,

- تحديد مخاطر العدوان وتقييمهابغرض
مواجهتهاء

35 اقتراح كل التدابير التي من شأنها ضمان
الحفاظ وتحسين أمن الأملاك العقارية والمنقولة وكذا
أمن الأعوان ومرتفقى إدارة الجمارك:

- إعداد ومتابعة مخطط الأمن الداخلى,

- إعداد الحصائل الشهرية والفصلية للنشاطات
وإرسالها الى السلطة السلّمية.

في حالة عدم تزويد المديرية الجهوية للجمارك
الوسائل الإمدادية مهمة الوقاية والأمن وإعداد وتنفيذ
مخطط الآمن الداخلى.

- إعداد استراتيجية المديرية الجهوية في مجال

- السهر على تطبيق المعايير والتدابير المقررة
في مجال تسيير نشاطات الفرق»
لاستعلام,

- تحديد مناهج التحريات للجهة وتوزيعها لدى
لفرق للتنفيذء

- تقديم مساعدة مصالح الفرق لرئيس المصلحة
لجهوية للرقابة اللاحقة, عندما يطلبها هذا الأخيرء

- ضمان تنسيق نشاطات تدخل فرق المقاطعة
لجهوية ولا سيما منها الفرقة المتنقلة الجهوية بالتعاون
مع رؤّساء مفتشيات الأقسام,

- ضمان تنسيق النشاطات ما بين المصالح:

0 شعبان
5 يوني سنة 2014 م

5 ه

- برمجة حلقات المحاضرات المهنية لأعوان الفرق
على مستوى المفتشيات الرئيسية للفرق والسهر على
الفرق عن طريق الرقابات التي يمارسهاء

- الإشراف على تكوين أعوان الفرق للجهة,

- المشاركة في تكوين أعوان الفرق في المدارس
عن طريق المحاضرات أو اقتراحات تحسين برامج

- المشاركة في إعداد جداول الحركة ما بين الأقسام
وداخل الجهة الخاضعة للمدير الجهوي والمتعلقة
بمستخدمي الفرق»

- المشاركة في التقييم المهني لتأطير الفرق,

- المشاركة في الاختيار لتعيين الإطارات في
مناصب المسؤولية لفرق المقاطعة,

وتمارين إطلاق النارء

-إعداد تقارير المراقبةالموجهةالى السلطة
الفرق»

- إعداد الحصائل الشهرية والفصلية للنشاطات
وإرسالها إلى السلطة السلّمية.

3 - مكتب متابعة تأدية النشاط العمليء: ويكلّف

- متابعة وضع حيز التنفيذ استراتيجية المديرية

- تنسيق نشاط الفرق ومراكز الجمارك للحراسة:

- توجيه وتأطير وتقييم الفرق ومراكز الجمارك
حراسة,

- مسك بطاقية معلوماتية لخرجات الفرق
ومراكز الجمارك للحراسة والسهر على تعبئتها في

- التقييم الدائم للتعاون بين المصالح واقتراح كل
التدابير المحتمل تعزيزها في الميدان»

- إعداد الحصائل الشهرية والفصلية للنشاطات
وإرسالها إلى السلطة السلّمية.


0 شعبان
5 يونيى سنة 2014 م

5 ه

المادة 7: تكلف المديريةالفرعية للهياكل القاعدية
والتجهيزات لا سيما بما يأتي:

- متابعة إنجازات الهياكل القاعدية للمديريات
الجهوية للجمارك التابعة لمقاطعتها الإدارية,

- السهر على الصيانة الدائمة للهياكل القاعدية
للمديريات الجهوية للجمارك التابعة لمقاطعتها الإدارية,

- تطبيق معايير تزويد وتخزين وتسيير
لوسائل المادية مهما كانت طبيعتهاء

- التصديق على أداء الخدمة للوسائل المادية
لمتحصل عليها والمخزنة على مستوى المركز الجهوي
لدخول/الخروج من المخازن»

- تزويد مصالح الجمارك بالوسائل المادية حسب
مقررات التخصيص المتخذة من طرفا طة

- ترشيد تسيير المخزونات»
وبطاقات جرد الممتلكات:
- متابعة إعفاء الممتلكات,
- متابعة تسيير حظيرة السيارات»:
السلمية؛ لمصالح الجمارك السيارات بكل أنواعهاء
بتطبيق مقررات التخصيص المتخذة من طرف السلطة
- السهر على صيانة ونظافة مباني المركز الجهوي
- الصيانة والمحافظة على مخططات الدفاع
ومكافحة الحرائق والإسعاف والإجلاء على مستوى
المركز الجهوي للهياكل القاعدية والتجهيزات»:

والأشخاص على مستوى المركز الجهوي للهياكل القاعدية
والتجهيزات»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

25

- إعداد حصيلة فصلية لنشاط المركز الجهوي
للهياكل القاعدية والتجهيزات وإرسالها إلى السلطة

1 - مكتب تسيير الهياكل القامدية, ويكلّف على

- تسوية الوضعية القانونية للأملاك العقارية

- مسك بيان عام لاتساق الملكيةالعقارية

- اقتراحء في إطار اللجنة الخاصة, تخصيص
لسكنات الوظيفية والإلزامية,

- مسك جرد التجهيزات وأثاث السكنات
لوظيفية والإلزامية,

- تسيير ملفات المنازعات الإدارية المتعلقة

- السهر على تطبيق النظام الداخلي والانضباط

- السهر على تحسين ظروف المعيشة والعمل في
- تسيير أو ضمان تسيير الثكنات المرتبطة
- إعداد تقرير سنوي للتسيير واقتراح أي تدبير
من شأنه تحسين تسيير الممتلكات العقارية وظروف
المعيشة والعمل فى الثكنات:
- إعداد الحصائل الشهرية والفصلية للنشاطات
وإرسالها الى السلطة السلمية.
2 - مكتب التجهيزاتء؛ ويكلّف على الخصوص
- إعداد دفاتر الشروط وإطلاق المناقصات
والاستشارات لاقتناء المعدات»


3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

وبطاقات جرد الممتلكات:
المسجلة فى سجلات الجرد للمقاطعة,

- ضمان تسيير المخازن»

- تقييم الاحتياجات في مجال التجهيزات الخاصة

- مسك سجلات وبطاقات جرد الأملاك المنقولة
ومراقبة استعمالها وصيائتهاء

- إعداد إجراءات الحركة المتعلقة بتخصيص
وإعفاء ونقل واستعمال المعدات وأثاث ولوازم المكاتب»

- إعداد الحصائل الشهرية والفصلية للنشاطات
وإرسالها الى السلطة السلّمية.

3 - مكتب الأرشيفء ويكلّف على الخصوص

- تسيير الأرشيف الجمركي للمقاطعة,

- متابعة واستغلال وتطبيق التشريع والتنظيم
للذين يحكمان الأرشيف»

- السهر على الحفظ الحسن للوثائق ووسائل
لتسيير على كل مستويات المصالح الجمركية

- ضمان مهمات المراقبة الدورية لدى مصالح
لمقاطعة للتأكد من احترام معايير الأرشيف وفحص
وسائل وأدوات التخزينء»

- مساعدة المصالح الجمركية للمقاطعة في عمليات
لأرشيف الأولىي»

- إعداد الحصائل الشهرية والفصلية للنشاطات
وإرسالها إلى السلطة السلّمية.

المادة 8 : يمتد الاختصاص الإقليمىي للمديريات
الفرعية للهياكل القاعدية والتجهيزات إلى مديريتين
جهويتين (2) للجمارك أو أكثر.

تحدد المديريات الجهوية للجمارك التابعة
للاختصاص الإقليمي لكل مديرية فرعية للهياكل
القاعدية والتجهيزات بموجب مقرر من المدير العام
للجمارك.

المادة 9: يكلف قسم التحقيقات والاستعلام

- جمع المعلومات والاستعلامات . على مستوى
مصالح المديرية الجهوية للجمارك ولدى كل مصدر
خارجي للجمارك وضمان استغلالها وتحليلهاء

0 شعبان
5 يوني سنة 2014 م

5 ه

- تعبئةالإدارةالمركزية للمديريةالعامة
للجمارك بالمعلومات والاستعلامات المفيدة»

- إعداد قاعدة بيانات حول غشاشي الجهة وتحديد
أنماطهم العملية وإرسالها إلى الإدارة المركزية,
والأشخاص الطبيعيين أو المعنويين المتورطين في
للأوطان»:

- تحليل الوثائق المتعلقة بالتحركات العابرة
للحدود للبضائع والأشخاص ووسائل النقل,

- ضمان توزيع مختلف الإشعارات بالغش
والإنذارات الصادرة عن المديرية العامة للجمارك اتجاه

- ضمان متابعة استغلال الاستعلام في مجال
الغش الصادر عن مصالح الإدارة المركزية للمديرية
العامة للجمارك»

- تبادل المعلومات والاستعلام وا لتعاون مع
المصلحة الجهوية للرقابة اللاحقة فى مجال التحريات»

- ضمان التعاون ما بين المصالح على المستوى
الجهوي في مجال تبادل المعلومات والاستعلامات وإعلام
الإدارة المركزية للمديرية العامة للجمارك بذلك»

- الإعداد الآني لبيانات الاستعلام اليومي التي
تنصب على كل معلومة أو حدث مميئز يجب تبليغه إلى
علم الإدارة المركزية,

- إعداد حصيلة فصلية للنشاطات» التى ترسل
إلى المدير الجهويء. مرفقة بتقييم وكشوف إحصائية
واقتراحات تحسين فعالية تسيير الاستعلام من طرف
المصالح على مستوى المقاطعة الجهوية.

المادة 10 : يضم قسم التحقيقات والاستعلام
الجمركي لممارسة صلاحياته أربع (4) مهام تكلّف, على
التوالي» بالاستعلام في مجال:

- العمليات التجارية؛

- مكافحة التهريب»

- حركة الأشخاص ووسائل النقل.

المادة 11 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1434
الموافق 30 أكتوبر سنة 2013.

عن وزير المالية وبتفويض منه
المدين العام للجمارك
محمد عبدى بودربالة


0 شعبان
5 يونيى سنة 2014 م

5 ه

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 2
أبريل سنة 2013, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء

مجلس التوجيه للمركز الجزائري لمراقبة
النوعية والرزم.

بموجب قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 2 أبريل سنة 2013. تحدد القائكمةالاسمية
لأعضاء مجلس التوجيه للمركز الجزائري لمراقبة
النوعية والرزمء. تحت رئاسة وزير التجارة أو ممثله,
تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم التنفيذي رقم
147-89 المؤرخ في 6 محرم عام 1410 الموافق 8 غشت
سنة 1989 والمتضمن إنشاء المركز الجزائري لمراقبة
النوعية والرزم وتنظيمه وعمله.ء المعدل والمتمم,
عام بوزارة التجارة: ممثل وزير التجارة؛ رئيساء

2-السيد حدار رشيد. نائب مدير بوزارة
لداخلية والجماعات المحلية. عضواء

3-السيدة بن دين فتيحة, نائبة مديرء بوزارة
لفلاحة والتنمية الريفية. عضوة:

4- لسيد بن سهلي مصطفىء. نائب مدير بوزارة
لصيد البحري والموارد الصيدية؛ عضواء

5- لسيد در يسي سميرء مدير دراسات بوزارة
لصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
لاستثمار. عضواء

6-السيدة لعلاق نجية, مفتشة بوزارة الطاقة
والمناجم؛ عضوة,
7-السيد فورار جمالء نائب مدير بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات؛ عضواء
بوزارة المالية. عضوة,

9- السيدة بوعمار زينة,. نائبة مدير بوزارة
لموارد المائية» عضوة,
0- السيد مكيمان لخضرء رئيس قسم بوزارة
لتعليم العالي والبحث العلمي؛ عضواء
1 -السيدة بشاري آسياء نائبة مدير بوزارة
لتهيئّة العمرانية والبينة والمدينة. عضوة.
2 -السيد بوقنة عبد الفتاح, نائب مدير بوزارة

3 -السيد بن ساسي الزوبيرء عضو بالمجلس

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

27

قرار مؤرخ في 2 رجب عام 1435 الموافق 22 مايق
سنة 2014 يحذد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة

التكنولوجي لوزارة الخجارة.

بموجب قرار موؤْرخ في 22 رجب عام 1435 الموافق
2 مايو سنة 2014, تحدد القائمةالاسمية لأعضاء
اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي لوزارة التجارة: التي يرأسها وزير
التجارة أو ممثله تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 243-99 المؤرخ في 21 رجب عام 1420
المواق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي يحدد تنظيم اللجان
القطاعيةالدائمة للبحثالعلمي والتطوير
التكنولوجي وسيرهاء كما يأتي :

أ) بعنوان الإدارة المركزية, السادة

-آيت عبد الرحمان عبد العزيزءالمدير العام
ضبط النشاطات وتنظيمهاء

- زعاف شريفء المدير العام للتجارة الخار جية,

- بوكحئون عبد الحميدء المدير العام للرقابة
الاقتصادية وقمع الغش»

- بكير الهاديء مدير التنظيم والشؤون القانونية,

-بوالغبرة عبدالعزيزء مدير المالية
والوسائل العامّة,

- قلى ساميء مدير الجودة والاستهلاك»

- بوسناجي رمضانء؛ مدير مخابر التجارب
وتحاليل الجودة.

ب) بعنوان المؤسسات والهيئات التابعة للقطاع :

* ممثلو المؤسسات والهيئًات المختارة حسب مجال
اختصاصهاء السادة :

- خمنو بوخالفة, المدير العام للوكالة الوطنية
لترقية التجارة الخار جية,

- شامي محمدءالمدير العامٌ للغرفة الجزائرية
للتجارة والصناعة,

-آيت موسى عبد الناصرء المدير العام للمركز
الجزائري لمراقبة النوعية والرزم.

* الشخصيات العلمية المختارة من طرف وزير
التجارة نظرا لكفاءتها العلمية, السادة :

- بن شعبان أحمدء أستاذء باحث - معاون
بالمدرسة الوطنية العليا للعلوم الفلاحية؛ الحراش»

- بن شيخ نور الدينء أستاذ محاضر
بالعاصمة.

تتولّى مصالح المركز الجزائري لمراقبة النوعية
والرزم التكفّل بأمانة اللجنة.


28 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

وزارة الأشغال العمومية

قرار مورخ في 14 رجب عام 1435 الموافق 14 مايق
سنة 2014, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
التخطيط والتنمية.

إن وزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-2000
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000- -328
المؤرخ في 27 رجب عام 1 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الأشغال العمومية, المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 26 محرم عام 1434 الموافق 10 ديسمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين السيد صالح الدين بلبريكء؛ مديرا
تخطيط والتنمية بوزارة الأشغال العمومية,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد صالح الدين
بلبريكء مدير التخطيط والتنمية:؛ الإمضاء فى حدود
صلاحياته: باسم وزير الأشغال العمومية؛ على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 14 رجب عام 1435 الموافق 14
مايو سنة 2014.

عبد القادر قاضي
لسشار
قرار موؤرخ في 14 رجب عام 1435 الموافق 14 مايى

سنة 2014, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
الإدارة العامة.

إن وزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

0 شعبان عام 1435 ه
8 يونيى سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 327-2000
المؤرّخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذى يحدّد صلاحيات وزير الأشغال العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 328-2000
المؤرّخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الأشغال العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 26 محرم عام 1434 الموافق 10 ديسمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين السيد إلياس بوالريشء مديرا للإدارة
العامة بوزارةالأشغال العمومية,

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد إلياس بوالريش,
مدير الإدارة العامة؛ الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
وزير الأشغال العمومية. على جميع الوثائق والمقررات
باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 14 رجب عام 1435 الموافق 14
مايو سنة 2014.

عبد القادر قاضي
وذارة العمل والتشغيل

قرار موْرخ في 4 ذي القعدة هام 1434 الموافق 10
سبتمبر سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الصندوق الوطني للتامينات
الاجتماعية للعمال الأجراء.

بموجب قرار مؤْرخ في 4 ذي القعدة عام 1434
لموافق 10 سبتمبر سنة 2013,: يعيّن الأعضاء الآتية
أسماؤّهم. تطبيقا لأحكام المادتين 13 و14 من المرسوم
لتنفيذي رقم 92 -07 المؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1412 الموافق 4 يناير سنة 1992 والمتضمّن الوضع
لقانوني لصناديق الضمان الاجتماعي والتنظيم
لإداري والمالى للضمان الاجتماعيء في مجلس إدارة
لصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال
لأجراء؛ لمدة أر بع (4) سنوات قابلة للتجديد :


0 شعبان هام 1435 ه
8 يونيى سنة 2014 م

- بعنوان ممثلي العمال التابعين للصندوق
المعيثين من المنظمات الأكثر تمثيلا على المستوى
الوطني :

السيدة والسسادة :

- صالح جنوحات»

- عمار تكجوت»

- أحمد زواوي»

- عبد الحميد عيدال»

- عبد العزيز حملاوي»

- العربي حفيان,

- محمد مختاري»

- مقداد مسعودي»

- أحمد متاوي؛

- محمد بن عودة,

- سعاد بارودي»

- الطيب لاشيء

- عاشور تلي.

ممثلين عن الاتحاد العام للعمال الجزائريين.

- بعنوان ممثلي المستخدمين التابعين للصندوق
المعيثين منالمنظمات المهنيةالأكثر تمثيلا على
المستوى الوطني :

السيدة والستادة :

- محفوظ مقاتلىء ممثل عن الكونفدر الية العامة
للمؤسسات الجزائرية؛
للمؤسسات الجزائرية؛
الوطنية لأرباب العمل الجزائريين,

- رشيد لرجانء ممثل عن الكونفدرالية الوطنية
لأرباب العمل الجزائريين»

- نوارة نكلى كاسلء ممثلة عن الكونفدرالية
الجزائرية لأرباب العملء

- بدر الدين حمريء ممثل عن الكونفدرالية
الجزائرية لأرباب العمل,

- سماعيل بنورء ممثل عن الكونفدرالية الجزائرية
لأرياب العمل.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 29

- بعنوان ممثلي السلطة المكلّفة بالوظيفة
العمومية:

السيدان :

- رضا ر مضان»

- مسعود بوستة.

- بعنوان ممثلي مستخدمي الصندوق الوطني
للتأمينات الاجتمامية للعمال الأجراء :

السيدان :

- السيد نور الدين رمادتة,

- المداني صوالح.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 22 شعبان عام 1430
الموافق 15 يوليو سنة 2009 والمتضمّن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الصندوق الوطني للتامينات الاجتماعية
للعمال الأجراءء المعدّل.

وزارة التهيئة العمرانية والببئة

قرار مؤرًخ في 14 ربيع الأول عام 1435 المواقق 16
يناير سنة 22014 يتضمن إنشاء اللجنة
القطامية للصفقات لوزارة التهيئة العمرانية
والبيكئة.

إن وزيرة التهيئة العمرائية والبيئّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
لا سيّماالمادة 142 مكرر منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

تقر ماياأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 142 مكرر
من المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرّخ في 28 شوال
عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. تنشاً لجنة قطاعية للصفقات لوزارة

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1435 الموافق
16 يناير سنة 2014.

دليلة بوجمعة


30 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

قرار موْرّخ في 14 ربيع الأول عام 1435 الموافق 16
يناير سنة 22014 يحدد تشكيلة اللجنة القطامية

للصفقات لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة.

بموجب قرار موَرًخ في 14 ربيع الأول عام 1435
الموافق 16 يناير سنة 2014, تتشكّل اللجنة القطاعية
للصفقات لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة من
الأعضاء الآتية أسماوّهم:

ممثلاوزير التهيئة العمرانية والبيكة :
- السيد معزي مسعودء رئئيساء
ممثلى القطاع :
- الآنسة بن خنوف زهية؛ عضوة,
ممثلى الوزير المكلّف باماليّة :
- المديرية العامة للمحاسبة :

- السيد بوخاري أحمدء عضواء
- الآنسة بوسبع وسيلة, مستخلفة.
- المديرية العامة للميزانية :
- السيد حريدي عمار ؛ عضواء
ممثلا الوزير المكلّف بالتّجارة :
- السيد مومن حسينء عضواء

تتولى الآنسة عبد اللى بشرىء. عضوة والسيد
براهيمى عبد القادر. مستخلفاء أمانة اللجنة القطاعية
فقات لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1434
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2013 , يحدّد التنظيم
الإداري الداخلي للمعهدالوطني للفندقة

إن الآأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزير السياحة والصناعة التقليدية,

0 شعبان عام 1435 ه
8 يونيى سنة 2014 م

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-10 المؤرخ
في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010
الذي يحدد صلاحيات وزير السياحة والصناعة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 210-12 المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 مايو سنة
2 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمعهد
الوطنيى للفتدقة والسياحة, لا سيّما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 211-12 المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 مايو سنة
2 الذي يحول المعهد الوطني للتقنيات الفندقية
والسياحية ومركز الفتدقة والسياحة إلى معهدين
وطئيين للفندقة والسياحة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 8 من المرسوم
التّنفيذي رقم 210-12 المؤرّخ في 17 جمادى الثانية عام
3 الموافق 9 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد التنظيم الإداري الداخلي للمعهد

المادة 2: يحدد التنظيم الإداري الداخلي للمعهد

- المديرية الفرعية للدراساتء

- المديرية الفرعية للإدارة والوسائّل,

- الملحقات.

المادة 3: تكلّف المديريةالفرعية للدراسات»
لا سيّما بمايأتي :

- إعداد برامج التكوين والتريصات»


0 شعبان هام 1435 ه
8 يونيى سنة 2014 م

- إعداد المخططات السنوية البيداغوجية للتكوين
والتربصات ووضهها حيّز التنفيذء
- تحضير الامتحانات والمسابقات للالتحاق

- تنظيم عمليات تحسين المستوى وتجديد
المعلومات.

وتضم ثلاث (3) مصالح :
- مصلحة التكوين والتريصات»
- مصلحة البرامج البيداغوجية,
- مصلحة التكوين المتواصل.

المادة 4 : تكلّف المديرية الفرعية للإدارة والوسائل»
لا سيما يما يأتى :

- إعداد المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية

ووط يّز التنفيذء

- إعداد المخطط السنوي غير الممركز للتكوين
وتحسين المستوى وتجديد المعلومات ووضعه

- ضمان تسيير المسار المهني لمستخدمي المعهد,
- إعداد ميزانية المعهد وتنفيذهاء

- مسك سجل الجرد وتحييثه:

- السهر على تطبيق النظام الداخلي للمعهد,
- السهر على تنظيم الإيواء والإطعام.

وتضم أر بع (4) مصالح :

1- مصلحة المستخدمين,

2 - مصلحة الميزانية والمحاسية,

3 - مصلحة الوسائل العامة

4 - مصلحة الإيواء والإطعام.

المادة 5 : يدير الملحقة المنصوص عليها في المادة 6
من المرسوم التّنفيذي رقم 210-12 المؤرخ في 17 جمادى
الثانية عام 1433 الموافق 9 مايو سنة 2012 والمذكور
أعلاه. رئيس ملحقة وتضم فرعين :

- فرع التكوين والتربصات»

- فرع الوسائل.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 31

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1434 الموافق

أوأل سبتمبر سنة 2013.

وزير السياحة وزير المالية
محمد بن مرادي
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

بلقاسم بوشمال

اللابو#سستمة

قسرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 رجب عام 1435
الموافق 4 مايى سنة2014, يهدد عدد المناصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلفة بالسياحة.

إن الوزير لدى الوزير الأولء المكلف بإصلاح
الخدمة العمومية,

ووزير المالية,
ووزير السياحة والصناعة التقليدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات
العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03 المؤرخ

في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-08 المؤرخ
في 24 رمضان عام 1429 الموافق 24 سبتمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
لسلك مفتشي السياحة؛ لا سيما المادة 29 منه,


322 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-10 المؤرخ
في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010
الذي يحدد صلاحيات وزير السياحة والصناعة
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-10 المؤرخ
في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن إنشاء المصالح الخارجية لوزارة السياحة
والصناعة التقليدية ويحدد مهامها وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 382-13 المؤرخ
في 15 محرم عام 1435 الموافق 19 نوفمبر سنة 2013
الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية للوزارة لدى الوزير
الأولء المكلفة بإصلاح الخدمة العمومية,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 29 من
المرسوم التنفيذي رقم 302-08 المؤرخ في 24 رمضان
عام 1429 الموافق 24 سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه,
يحدد عدد المناصب العلياذات الطابع الوظيفي
للمصالح الخارجية بعنوان الإدارة المكلفة بالسياحة,
طبقا للجدول الآتي :

المناصب العليا
رئيس مهمة 596

المادة 2 : يحدد عدد المناصب العليا لرئيس مهمة
بمنصبين (2) على مستوى كل مديرية ولائية للإدارة
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 4 رجب عام 1435 الموافق 4 مايو
سنة 2014.
التقليدية
محمد أمين حاج سعيد

الوزير لدى الوزير الأول: المكلف بإصلاح
الخدمة العمومية

وزير المالية

كريم جودي

0 شعبان عام 1435 ه
5 يونيى سنة 2014 مم

قرار مؤرخ في 22 رجب عام 1435 الموافق 22 مايق
سنة 2014, يعدل القرار المؤرّخ في 5 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 23 أبريل سنة 2007 الذي يحدد
اليوم الوطني للصناعة التقليدية.

- بمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي يحدد
القواعد التي تحكم الصناعة التقليدية والحرفء لا سيّما

المادّة 2 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 254-10 المؤرخ
في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010
الذي يحدد صلاحيات وزير السياحة والصناعة
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 23 أبريل سنة 2007 الذي يحدّد اليوم

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل القرار
المؤرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23 أبريل
سنة 2007 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تستبدل عبارة "اليوم الوطني للصنامة
التقليدية" المنصوص عليها في القرار المؤْرخ في 5
ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23 أبريل سنة 2007
والمذكور أعلاه. بعبارة "اليوم الوطني للحرفي".

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 22 رجب عام 1435 الموافق 22
مايو سنة 2014.

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


