Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-74 ممضي في 20 فبراير 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 22 فبراير 2023، الصفحة 6
  Summary: يحدد شروط وكيفيات جمركة ومراقبة مطابقة السيارات السياحية والنفعية المستعملة المقتناة من طرف الأفراد المقيمين.

  Title: قرار ممضي في 11 فبراير 2023
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 22 فبراير 2023، الصفحة 13
  Summary: يتضمن إنهاء مهام قضاة عسكريين.

  Title: قرار ممضي في 11 فبراير 2023
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 22 فبراير 2023، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تعيين قاض عسكري.

  Title: قرار ممضي في 16 يناير 2023
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 22 فبراير 2023، الصفحة 13
  Summary: يحدد نسبة الاقتطاع من إيرادات التسيير في ميزانيات الولايات.

  Title: قرار ممضي في 30 يناير 2023
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 22 فبراير 2023، الصفحة 14
  Summary: يتضمن إنشاء فرع قضائي بدائرة اختصاص محكمة المسيلة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 ديسمبر 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 22 فبراير 2023، الصفحة 14
  Summary: يحدد قائمة الشهادات التي تمنح من طرف المؤسسات التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي وكذا من طرف المؤسسات التابعة لوزارة التكوين والتعليم المهنيين والتي تخول حق القبول في التربص المهني لممارسة مهنة المحاسب المعتمد.

  Title: قرار ممضي في 25 ديسمبر 2022
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 22 فبراير 2023، الصفحة 16
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 محرم عام 1440 الموافق 19 سبتمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية للمواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 يناير 2023
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 22 فبراير 2023، الصفحة 16
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 23 فبراير سنة 2016 الذي يحدد التنظيم الداخلي لمركز التكوين المهني والتمهين.

  Title: قرار ممضي في 10 يناير 2023
  Author: وزارة الثقافة والفنون
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 22 فبراير 2023، الصفحة 17
  Summary: يتضمن فتح دعوى تصنيف المسرح الجهوي لباتنة "صالح لمباركية".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 يناير 2023
  Author: وزارة الرقمنة والإحصائيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 22 فبراير 2023، الصفحة 18
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 رجب عام 1443 الموافق 16 فبراير سنة 2022 الذي يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الرقمنة والإحصائيات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 ديسمبر 2022
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 22 فبراير 2023، الصفحة 19
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 24 محرم عام 1443 الموافق 2 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية للتأهيل والتصنيف المهنيين للمؤسسات ومجموعات المؤسسات وتجمعات المؤسسات المتخصصة في البناء والأشغال العمومية والموارد المائية والأشغال الغابية وأشغال المنشآت الكامنة للمواصلات السلكية واللاسكية.

  Title: قرار ممضي في 03 سبتمبر 2022
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 22 فبراير 2023، الصفحة 20
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1441 الموافق 2 مارس سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة السكن والعمران والمدينة.

  Title: قرار ممضي في 22 ديسمبر 2022
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 22 فبراير 2023، الصفحة 20
  Summary: يحدد تشكيلة اللجنة الوزارية المشتركة لدراسة مخطط تهيئة المدينة الجديدة.

  Title: قرار ممضي في 24 يناير 2023
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 22 فبراير 2023، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لتسهيلات النقل الجوي.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 29 يناير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 06 يونيو 2024، الصفحة 21
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 2 رجب عام 1444 الموافق 24 جانفي سنة 2023 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لتسهيلات النقل الجوي.

  Title: قرار ممضي في 08 ديسمبر 2022
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 22 فبراير 2023، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المسبق المؤهلة في مجال الضمان الاجتماعي والمنشأة ضمن الصندوق الوطني للتقاعد.

  Title: قرار ممضي في 02 يناير 2023
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 22 فبراير 2023، الصفحة 22
  Summary: يتضمنان اعتماد هيئتين خاصتين لتنصيب العمال.

  Title: قرار ممضي في 02 يناير 2023
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 22 فبراير 2023، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تجديد اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال.

  Title: قرار ممضي في 19 ديسمبر 2022
  Author: وزارة العلاقات مع البرلمان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 22 فبراير 2023، الصفحة 22
  Summary: يحدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان.

  Title: قرار ممضي في 27 سبتمبر 2022
  Author: وزارة الصناعة الصيدلانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 22 فبراير 2023، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تكوين اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة إزاء موظفي وزارة الصناعة الصيدلانية.

  Title: قرار ممضي في 22 ديسمبر 2022
  Author: وزارة الصناعة الصيدلانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 22 فبراير 2023، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تشكيل اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة الصناعة الصيدلانية.

  Title: مقرر ممضي في 08 يناير 2023
  Author: المحكمة الدستورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 22 فبراير 2023، الصفحة 25
  Summary: يتضمن إنشاء لجنة للخدمات الاجتماعية لدى المحكمة الدستورية.

  Title: رأي ممضي في 30 نوفمبر 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 22 فبراير 2023، الصفحة 26
  Summary: الوضعية الشهرية في 30 نوفمبر سنة 2022.


Content:

Year: 2023, Number: 011
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11 أوّل شعبان عام 1444 ه

مرسوم تنفيذي رقم 74-23 مؤَرّخ في 29 رجب عام 1444 الموافق 20 فبراير سنة 2023,؛ يحدد شروط و
طابقة السيارات السياحية والنفعية المستعملة المقتناة من طرف الأفراد المقيمين

مرسوم تنفيذي رقم 45-23 مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023, يتضمن توزيع رخص الالتزام
واعتمادات الدفع المفتوحة بعنوان ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2023, الموضوعة تحت تصرف رَئي
المجلس الوطنى لحقوق الإنسان (است

وُرّخان في 29 رجب عام 1444 الموافق 20 فبراير سنة 2023, يتذ

جب عام 1444 الموافق 20 فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام واليين منتدبين لدى والي

جب عام 1444 الموافق 14 فبراير سنة 2023,؛ يتضمن إنهاء مهام رئيسي دائرتين في ولاية تيسمسيات...
م رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14 فبراير سنة يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمركز الوطني

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14 فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين سفير فوق العادة ومفوّض
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة بلشبونة (جمهورية البرتغال)

وُرّخ في 29 رجب عام 1444 الموافق 20 فبراير سنة 2023, يتذ

ورّخ في 29 رجب عام 1444 الموافق 20 فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين واليين منتدبين لدى والي ولاية

وُرَّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14 فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين رئيسي دائرتين في ولاية تيسمسيلت.
ورّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14 فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين المدير العام لمؤسسة تسيير جامع الجزائر...
مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 23 رجب عام 1444 الموافق 14 فبراير سنة 2023, يتضمنان تعيين مديرين عامين بوزارة الصناعة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14 فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين المدير العام للمؤسسة الوطنية

م رئاسي عام 1444 الموافق 14 فبراير

م تنفيذي مؤَرّخ في 29 رجب عام 1444 الموافق 20 فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية الجزائر
م تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق 12 فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة مستغانم

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 21 رجب 4 الموافق 12 فبراير سنة 2023 بيد
بوزارة الثقافة والفنون

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق 12 فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بالديوان الوطني للإحصائيات..

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق 12 فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير النشاط الاجتماعي
والتضامن فى ولاية عين الدفلى.


أوّل شعبان عام 1444ه

ل اليو سه 2023 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

جب عام 1444 الموافق 14 فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم بوزارة الصناعة

م تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14 فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة
الصناعة والمناجم - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14 فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرين بوزارة الصناعة

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق 12 فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرة التجهيزات العمومية في
ولاية تيبازة

م تنفيذي مؤْرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14 فب

م تنفيذي مؤْرّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق 12 فب
التهيئئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية -

م تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14 فبراير
وتربية المائيات في ولايتين

م تنفيذي مؤْرّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق 12 فبراير سنة 2023, يتذ
ظفي قطاع التربية الوطنية "فاطمة الزهراء" بالجزائر
م تنفيذي مؤْرّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق 12 فبراير
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي
مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 21 رجب عام 1444 الموافق 12 فبراير سنة 2023, يتضمنان تعيين عميدي كليتين بجامعتين
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق 12 فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين نائب مدير بجامعة وهران 1
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14 فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين نائب مدير بجامعة

م تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق 12 فبراير

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق 12 فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين مفتش بوزارة الثقافة والفنون

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق 12 فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة
الرقمنة والإحصاتئيا

م تنفيذي مؤرّخ في
في ولاية الوادي.

ب عام 1444 الموافق 12 قب

جب عام 1444 الموافق 12 فب

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق 12 فبراير سنة 2023, يتذ
بوزارة الصيد البحرى والمنتجات الصيدية..

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14 فبراير سنة 2023, ب
المائيات في ولايتين


أوّل شعبان عام 1444 ه

ا ة الرسميئة يّة الجزائريّة / العدد 11
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرتّ د 2 فبراير سنة 2023م

| قراراتء مقزّرات, آراء

قرارات مؤرّخة في 20 رجب عام 1444 الموافق 11 فبراير سنة 2023, تتضمن إنهاء مهام قضاة عسكريين

قرار مؤرّخ في 20 رجب عام 1444 الموافق 11 فبراير سنة 2023, يتخ

ار مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 16 جانفي سنة 2023, يحدد نسبة الاقتطاع من إيرادات الت

قرار مؤْرّخ في 8 رجب عام 1444 الموافق 30 جانفي سنة 2023, يتضمن إنشاء فرع قضائي بدائرة اختصاص محكمة المسيلة

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 12 ديسمبر سنة 2022, يحدّد قائمة الشهادات التي تمنحع من
طرف المؤسسات التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي وكذا من طرف المؤسسات التابعة لوزارة التكوين والتعليم
المهنيين والتي تخول حق القبول في التربص المهني لممارسة مهنة المحا

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤَرّخ في أول جمادى الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 9 محرم عام 1440
الموافق 19 سبتمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية للمواد والمنتوجات الكيمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 رجب عام 1444 الموافق 29 جانفي سنة 2023, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1437 الموافق 23 فبراير سنة 2016 الذي يحدد التنظيم الداخلي لمر كز التكوين المهني والتمهين

وزارة الثقافة والفنون

قرار مؤؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 10 جانفي سنة 2023, يتضمن فتح دعوى تصنيف المسرح الجهوي لباتنة

وزارة الرقمنة والإححائيات

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 22 جانفي سنة 2023, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤْرّخ في 15 رجب عام 1443 الموافق 16 فبراير سنة 2022 الذي يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الرقمئنة والإحصائيات


أوّل شعبان عام 1444ه

ل اليو سه 2023 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 13 ديسمبر سنة 2022, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤّرخ في 24
محرم عام 1443 الموافق 2 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية للتأهيل والتصنيف المهنيين
للمؤسسات ومجموعات المؤسسات وتجمعات المؤسسات المتخصصة في البناء والأشغال العمومية والموارد المائية والأشغال
الغابية و أشغال المنشآت الكامنة للمواصلات السلكية واللاسلكية.

قرار مؤْرّخ في 6 صفر عام 1444 الموافق 3 سبتمبر سنة 2022, يعدّل القرار المؤّرّخ في 7 رحب عام 1441 ا(

0 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة السكن والعمران والمدينة
قرار مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 22 ديسمبر سنة 2022, يحدّد تشكيلة اللّجنة الوزارية ال

قرار مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 8 ديسمبر سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8
أبريل سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المسبق المؤهلة فى مجال الضمان الاجتماعى والمنشأة

قراران مؤرّخان في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023, يتضمنان اعتماد هيئتين خاصتين لت:

قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023, يتضمن تجديد اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال

قرار مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 19 ديسمبر سنة 2022, يحدّد تشكيلة اللّجان الإدا
المختصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان...

وزارة الصناعة الصيد[انية
قرار مؤَرّخ في أوّل ربيع الأول عام 1444 ا( افق 27
موظفى وزارة الصناعة الصيدلانية.

قرار مؤرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 22 ديسمبر سنة 2022, ب
بأسلاك موظفى وزارة الصناعة الصيدلانية...

مقرّر مؤرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 8 جانفي سنة 2023, يتضمن إنشاء لجنة للخدمات الاجتماعية لدى ‎١‏

الوضعية الشهريّة فى 30 نوفمبر سنة 2022


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مرسوم تنفيذي رقم 74-23 مؤَرّخ في 29 رجب عام 1444
الموافق 20 فبراير سنة 2023 يحدد شروط
وكيفيات جمركة ومراقبة مطابقة السيارات
السياحية والنفعية المستعملة المقتناة من طرف
الأفراد المقيمين.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين و زير المالية ووزير
الطاقة والمناجم ووزير الصناعة ووزير التجارة وترقية
الصادرات؛

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدني. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن
لقانون التجاري» المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 0779 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك؛
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى
لأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلق بالتقييس,
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-9 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2020, لا سيما المادة 110 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرنئّاسي رقم 275-21 المؤرخ 19 ذي
القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن تعيين
الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-04 المؤرخ في
5 شوال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004 الذي
يحدد قواعد حركة المرور عبر الطرق, المعدل والمتمم؛

أوّل شعبان عام 1444 ه
2 فبراير سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-18 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1439 الموافق 15 يناير سنة 2018 الذي يحدد

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 110 من القانون
رقم 14-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون المالية لسنة 2020,
المعدلة والمتممة. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط
وكيفيات جمركة ومراقبة مطابقة السيارات السياحية
والنفعية المستعملة التى يقتنيها الأفراد المقيمون.
لاستعمالهم الخاص.

المادة 2: يقصد؛ في مفهوم هذا المرسوم؛ بما يأتي :

سيارة سياحية : سيارة خاصة كهربائية أو ذات محرك
بمكبس وإيقاد شرارة (بنزين) أو هجين (بنزين وكهرباء)
مصممة لنقل الأشخاص لا تتجاوز تسعة (9) مقاعد للجلوس

سيارة نفعية : سيارة خاصة كهربائية أو ذات محرك
بمكبس وإيقاد شرارة (بنزين) أو هجين (بنزين وكهرباء)
مصممة لنقل البضائع لا يتجاوز وزنها الإجمالي مع
من نوع بيك آب.

سيارة مستعملة : كل سيارة سياحية أو نفعية مستعملة
لا تتجاوز ثلاث (3) سنوات من تاريخ أول وضعها للسير إلى

الفرد المقيم : كل شخص طبيعي مقيم في الجزائر.

المادّة 3: يرخص للفرد المقيم باقتناء سيارة مستعملة
لدى الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين. من أجل وضعها
للسير في الجزائر. مرة واحدة كل ثلاث (3) سنوات ابتداء
من تاريخ التصريح بوضعها للاستهلاك.

المادّة 4: تخضع جمركة السيارات المستعملة قصد وضعها
للاستهلاك إلى دفع الحقوق والرسوم المستحقة طبقا للتشريع
المعمول به.

المادّة 5 : يتما ستيراد السيارات المستعملة من قبل
الأفراد ا لمقيمين على حساب عملتهم الخاصة.

المادّة 6 : يجب أن تكون السيارات المستعملة المستوردة :

- فى حالة جيدة للسير ء

- ال تتضمن أى عيوب كبيرة أو فادحة.

- تستجيب قتضيات التنظيمية في ‎١!‏ جال الأمني

والبيئي؛ وعند الاقتضاء لمعايير المُصنّع.


أوّل شعبان عام 1444ه
2 فبراير سنة 2023 م

في حالة معاينة عدم مطابقة السيارة من قبل الخبير
المعتمد من الوزارة المكلفة بالمناجم, فإنه يجب إعادة
تصدير السيارة على نفقة الفرد المقيم المستورد.
وعند الاقتضاء؛ يتم التكفل بها طبقا للتشريع والتنظيم

المادّة 7: يتم القبول المؤقت للسيارات المستعملة
المستوردة على التراب الوطني عن طريق إصدار سند عبور
لدى الجمارك صالح لمدة شهر واحد (1),؛ غير قابل للتجديد.

يجب أن يتم إيداع ملف الجمركة لوضع السيارة للاستهلاك
على مستوى مكتب الجمارك للدخول أو مكتب الجمارك
المختص إقليميا بالنسبة لإقامة الفرد المقيم.

المادّة 8 : تتم جمركة السيارات المستعملة المستوردة
من قبل الأفراد المقيمين. من أجل وضعها للاستهلاك. على
أساس الوثائق الآتية :

- نسخة من بطاقة هوية الفرد المقيم أو نسخة من

- شهادة إقامة الفرد المقيم؛

-شهادة ترقيم السيارة في الخارج أو أي وثيقة أخرى معادلة.

- وثيقة تثبت تحويل ملكية السيارة. فاتورة شراء و/أو

- وثيقة مؤّرخة بأقل من ثلاثة (3) أشهر .؛ تثبت الحالة

- تقرير خبرة المطابقة يعدّه الخبير المعتمد من الوزارة

المادّة 9 : مع مراعاة قواعد المعاملة بالمثل, تطبق أحكام
هذا المرسوم أيضا على السيارات السياحية المتنازل عنها
للأفراد المقيمين من قبل الممثليات الدبلوماسية أو
القتصلية الأجنبية وممثليات المنظمات الدولية المعتمدة
في الجزائر وكذا من قبل أعوائها.

يتم التنازل عن هذه السيارات بالعملة الوطنية فقط,؛ ولا

المادّة 10 : تتم جمركة السيارات السياحية.؛ لوضعها
الممثليات الدبلوماسية أو القنصلية الأجنبية وممثليات
المنظمات الدولية المعتمدة فى الجزائر وكذا من قبل
أعوانهاء على أساس الوثائق الآتية :

- شهادة إقامة الفرد المقيم؛

- شهادة ترقيم السيارة؛

- وثيقة تثبت تحويل ملكية السيارة؛ فاتورة شراء و/أو

عقد بيع؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- نسخة من التصريح لدى الجمارك الخاص بالقبول
لموؤّقت للسيارة.

- ترخيص بالتنازل عن السيارة صادر عن مصالح
لوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية؛

- ترخيص بالتنازل عن السيارة صادر عن مصالح
لجمارك.

- تقرير خبرة المطابقة يعدّه الخبير المعتمد من الوز

المادّة 11 : تمسك إدارة الجمارك بطاقية وطنية لعمليات
استيراد واقتناء السيارات المستعملة التي تتم من قبل الأفراد

المادّة 12 : تستثنى السيارات المستعملة الداخلة إلى
لتراب الوطنى لإقامة مؤقتة فى إطار سياحى, من الاستفادة
من أحكام هذا المرسوم.

المادّة 13 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم.
عند الحاجة, بموجب قرار مشترك بين الوزراء المعنيين.

المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 29 رجب عام 1444 الموافق 20 فبراير
سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 45-23 مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية
عام 1444 الموافق 2 جانفي
بعنوان ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية
لسنة 2023, الموضوعة تحت تصرف رئيس

المجلس الوطني لحقوق الإنسان (استدراك).

سنة 2023 يتضمن

لجريدة الرسميّة - العدد الأول الصادر بتاريخ 9 جمادى
لثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
- الصفحة 101 - السطران 13 و14 ( التأشيرات) :

-بدلامن:" .............. المرسوم الرئاسي رقم 316-19
وٌرّخ في 9 ربيع الأول عام 1441 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2019 والمتضمن مي

المرسوم الرئاسي رقم 38-22
وٌرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 5 جانفي
سنة 2022 والمتضمن تقليد رئيس المجلس الوطنى لحقوق
لإنسان مهامه".


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

أوّل شعبان عام 1444 ه
2 فبراير سنة 2023 م

مراسيم قرديّة

مرسوم رئاسي مؤٌَرّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق 12
فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مكلفتين
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 21 رجب عام 1444
الموافق 12 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيّدتين الآتي
اسماهماء بصفتهما مكلّفتين بالدراسات والتلخيص برئاسة

- فوزية بوسباعيء

7
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 29 رجب عام 1444
الموافق 20 فبراير سنة 2023 يتضمنان إنهاء
مهام واليين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 رجب عام 1444
الموافق 20 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيّد لوناس
بوزقزة؛ بصفته واليا لولاية سوق أهراس. لتكليفه بوظيفة

أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رجب عام 1444
الموافق 20 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيّد الدراجي
بوزيان؛ بصفته واليا لولاية النعامة.

7
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 29 رجب عام 1444 الموافق 20
فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام واليين
منتدبين لدى والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رجب عام 1444
الموافق 20 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما واليين منتدبين لدى والي ولاية الجزائر,

- عبد الكريم زيناي» يباب الوادي»

- فتحي بوزايد. ببراقي.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14
فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيسي
دائرتين في ولاية تيسمسيلت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444
الموافق 14 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتي اسماهماء بصفتهما رئيسين لدائرتين في ولاية

- عبد الكمال بوشمال, بدائرة تيسمسيلت»

- محجوبة صندوق. بدائرة برج الأمير عبد القادر.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14
للمركز الوطني لتكنولوجيات إنتاج أكثر نقاء.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444
الموافق 14 فبراير سنة 2023, تنهى, ابتداء من 27 يوليو
سنة 2022, مهام السيّد عبد القادر فرقي, بصفته مديرا عاما
72
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14
العادة ومفوّض للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيئة
الشّعبيَة بلشبونة (جمهورية البرتغال).

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444
الموافق 14 فبراير سنة 2023, يعيّن السيّد شكيب رشيد
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رجب عام 1444 الموافق 20

فيراير سنة 2023, يتضمن تعيين واليين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رجب عام 1444
الموافق 20 فبراير سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
واليين في الولايتين الآتيتين :

- عبد الكريم زيناي,؛ في ولاية سوق أهراسء

- لوناس بو زقزة؛ فى ولاية النعامة.


أوّل شعبان عام 1444ه
2 فبراير سنة 2023 م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 29 رجب عام 1444 الموافق 20
فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين واليين منتدبين
لدى والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رجب عام 1444
الموافق 20 فبراير سنة 2023 يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء
واليين منتدبين لدى والي ولاية الجزائر :

- فتحي بوزايد؛ بباب الوادي»

- محمد أمين بن شاولية؛ ببراقي.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14
فبراير سنة 2023 يتضمن تعيين رئيسي دائرتين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 رجب عام 1444
الموافق 14 فبراير سنة 2023, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء رئيسي دائرتين في ولاية تيبسمسيلت :

- محجوبة صندوق, بدائرة تيسمسيلت»
- عبد الكمال بوشمال. بدائرة برج الأمير عبد القادر.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14
لمؤسسة تسيير جامع الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444
الموافق 14 فبراير سنة 2023, يعيّن السيّد نسيم مختاري؛
مديرا عاما لمؤسسة تسيير جامع الجزائر.

7
الموافق 14 فبراير سنة 2023 يتضمنان تعيين
مديرين عامين بوزارة الصناعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444
الموافق 14 فبراير سنة 2023, تعيّن السيّدة والسيّدان الآتية
أسماؤهم؛ مديرين عامين بوزارة الصناعة :

- صالح بوصبيعة. مديرا عاما لترقية الاستثمار.

- بشير كشرود. مديرا عاما لليقظة الاستراتيجية
والدراسات وأنظمة الإعلام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

بموجب مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 23 رجب عام 1444
الموافق 14 فبراير سنة 2023, يعيّن السيّد كريم بوجميعة.
مديرا عاما لتطوير ومتابعة القطاع العمومي التجاري
بوزارة الصناعة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14
فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين المدير العام
للمؤسسة الوطنية للمراقبة التقنية للسيارات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444

الموافق 14 فبراير سنة 2023, يعيّن السيّد دحمان مروكى؛

مديرا عاما للمؤسسة الوطنية للمراقبة التقنية للسيارات.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14
فبراير سنة 2023 يتضمن تعيين المدير العام
للمركز الوطني لتكنولوجيات إنتاج أكثر نقاء.

بموجب مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 23 رجب عام 1444
الموافق 14 فبراير سنة 2023, يعيّن السيّد بهيج الدين
حشماوي؛ مديرا عاما للمركز الوطني لتكنولوجيات إنتاج

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 رجب عام 1444 الموافق 20
فبراير سنة 2023,؛ يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 رجب عام 1444
الموافق 20 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد أمين
بن شاولية, بصفته رئيسا لديوان والي ولاية الجزائر,

72

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق 12
فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444
الموافق 12 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيّد سيدي محمد
غماري. بصفته نائب مدير مكلّفا بالتنمية والاستشراف
والتوجيه بجامعة مستغانم؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 4 الموافق
2 فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير
تطوير الفنون وترقيتها بوزارة الثقافة
والفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444

الموافق 12 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيّد ميسوم

لعروسي, بصفته مديرا لتطوير الفنون وترقيتها بوزارة
7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق 12
فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بالديوان الوطني للإحصائيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَّرّخ في 1 رجب عام 1444
كريبش, بصفته نائب مدير للموظفين والتكوين بالديوان
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 4 الموافق 12

الدفلى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444
الموافق 12 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيّد جمال
حميطوش, بصفته مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14
فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم
بوزارة الصناعة والمناجم - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444
الموافق 14 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيّد بشير
كشرود؛ بصفته رئيسا لقسم اليقظة الاستراتيجية وأنظمة
الإعلام بوزارة الصناعة والمناجم - سابقاء لتكليفه بوظيفة

أخرى.

أوّل شعبان عام 1444 ه
2 فبراير سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14
فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات بوزارة الصناعة والمناجم - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444
الموافق 14 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيّد كريم
الاستراتيجية وأنظمة الإعلام بوزارة الصناعة والمناجم -

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14
فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444
الموافق 14 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين بوزارة الصناعة. لتكليف كل
والتحويلية.

-صالح بوصبيعة. مديرا للمشاريع الاستثمارية الكبرى
والاستثمارات الأجنبية المباشرة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق 12
فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرة
التجهيزات العمومية في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444
الموافق 12 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيّدة أسماء
دايري؛ بصفتها مديرة للتجهيزات العمومية في ولاية

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14
فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444
الموافق 14 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيّدة نورة يحوي؛


أوّل شعبان عام 1444ه
2 فبراير سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرَّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق
2 فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مفتش
بالمفتشية العامة لوزارة التهيئة العمرانية
و السياحة و الصناعة التقليدية - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي موَرّخ في 21 رجب عام 1444
الموافق 12 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيّد يوسف
العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية - سابقاء لإحالته
72
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14
فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للصيد البحري وتربية المائيات في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444
الموافق 14 فبراير سئنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي
المائيات فى الولايتين الآتيتين. لتكليف كل منهما بوظيفة
أخرى :
- منور مغني صنديد. في ولاية سيدي بلعباسء
- إلياس مصطفىء في ولاية وهران.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق 12
فبراير سنة 2023 يتضمن تعيين مدير المعهد
الوطني لتكوين موظفي قطاع التربية الوطنية
"فاطمة الزهراء" بالجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444
الموافق 12 فبراير سنة 2023, يعيّن السيّد عبد الكريم حميدي»
"فاطمة الزهراء" بالجزائر.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق 12
فبراير سنة 2023 يتضمن تعيين مدير الشبكات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444
الموافق 12 فبراير سنة 2023, يعبّن السيّد كمال الدين
هراقمي؛ مديرا للشبكات وتطوير الرقمنة بوزارة التعليم
العالى والبحث العلمى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 21 رجب عام 1444
الموافق 12 فبراير سنة 2023 يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444
الموافق 12 فبراير سنة 2023, تعيّن السيّدة خليدة بوثماق.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444
الموافق 12 فبراير سنة 2023, يعيّن السيّد عادل بوديار.,
7
مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق

2 فبراير سنة 2023 يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444
الموافق 12 فبراير سئنة 2023, يعيّن السيّد سيدي محمد
غماري. نائب مديرء مكلّفا بالتنمية والاستشراف والتوجيه
بجامعة وهران 1.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14
فيراير سنة 2023, يتضمن تعيبين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444
الموافق 14 فبراير سنة 2023, يعيّن السيّد عبد الحميد
قريدش, نائب مدير مكلّفا بالتنمية والاستشراف والتوجيه

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق 12

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444
الموافق 12 فبراير سنة 2023, يعيّن السيّد ميلود ميلودى.
مديرا للتكوين والتعليم المهنيين في ولاية تلمسان.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق 12
فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين مفتش بوزارة
الثقافة و الفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444
الموافق 12 فبراير سنة 2023, يعيّن السيّد ميسوم لعروسي.
مفتشا بوزارة الثقافة والفنون.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق
2 فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين مكلفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة الرقمنة
والإحصائيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444
الموافق 12 فبراير سنة 2023, تعيّن السيّدة فطيمة
ولد أحمد. مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة الرقمنة
والإحصائيات.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 21 رجب عام 1444
الموافق 12 فبراير سنة 2023, يعيّن السيّد جمال
حميطوش. مديرا للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية
الوادي. ‎١‏

72
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق 12

فبراير سنة 2023 يتضمن تعيين مدير عام
لديوان الترقية و التسيير العقاري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444
الموافق 12 فبراير سنة 2023, يعيّن السيّد طارق علمى.
مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير العقاري.

أوّل شعبان عام 1444 ه
2 فبراير سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق 12
فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين مدير التجهيزات
العمومية في ولاية سوق أهراس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444
الموافق 12 فبراير سثة 2023, يعيّن اليد محمد
بومهراس. مديرا للتجهيزات العمومية في ولاية
سوق أهراس.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق 12
فبراير سنة 2023 يتضمن تعيين مديرة التجهيزات
العمومية في ولاية بني عباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444
الموافق 12 فبراير سنة 2023, تعيّن السيّدة سارة نقاميش؛
مديرة للتجهيزات العمومية في ولاية بني عباس.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق

2 فبيراير سنة 2023 يتضمن تعيين مكلف
والمنتجات الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444
الموافق 12 فبراير سنة 2023, يعيّن السيّد عبد الله
بن يوسف, مكلّفا بالدراسات والتلخيص. مسؤول المكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة الصيد البحري

72
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 4 الموافق 14
البحري وتربية المائيات في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444
الموافق 14 فبراير سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للصيد البحري وتربية المائيات في الولايتين

- إلياس مصطفىء في ولاية سيدي بلعباس.

- منور مغني صنديد؛ في ولاية وهران.


أوّل شعبان عام 1444ه
2 فبراير سنة 2023 م

وزارة الدفاع الوطني

قرارات مؤْرّخة في 20 رجب عام 1444 الموافق 11 فبراير

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 رجب عام 1444 الموافق 11
فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد العزيز بونوالة.
بصفته نائبا عاما عسكريا مساعدا لدى مجلس الاستئناف
العسكرى بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة, ابتداء من 6
فبراير سنة 2023.

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 رجب عام 1444 الموافق 11
فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد الصمد رضا
بوعمامة. بصفته وكيلا عسكريا للجمهوريّة لدى المحكمة
العسكرية بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة؛ ابتداء من 6
فبراير سنة 2023.

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 رجب عام 1444 الموافق 11 فبراير
7
قرار مؤْرّخ في 20 رجب عام 4 الموافق 11 فبراير

بموجب قرار مؤْرّخ في 20 رجب عام 1444 الموافق 11 فبراير
سنة 2023, يعيّن السيّد شعبان بهلول. وكيلا عسكريا
للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية بورقلة بالنيابة / الناحية
العسكرية الرابعة, ابتداء من 7فبراير سنة 2023

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
قرار مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
6 جانفي سنة 2023, يحدد نسبة الاقتطاع من

إِنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤّرّخ في 28 ربيع الأول
ام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛
- وبمقتضى المرسوم رقم 154-70 المؤرّخ في 22 شعبان
م 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970 والمتضمن تحديد
قائمة مصاريف الولايات وإيراداتهاء
- وبمقتضى المرسوم رقم 156-70 المؤرّخ في 22 شعبان
عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970 والمتعلق بالاقتطاع
من إبرادات التسيير, لا سيما المادة الأولى منه.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-14 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014
والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات
المحلية وتحديد مهامه وتنظيمه وسيره؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ
في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد النسبة القانونية الدنيا التي
تقتطعها الولايات من إيرادات تسييرها والمخصصة لتغطية
نفقات التجهيز والاستثمار لسنة 2023, بعشرة في المائة
(610).

المادة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار في حساب الاقتطاع. الإيرادات
المذكورة أدثاه : ‎١‏

* الحساب 74 : مخصصات صندوق التضامن والضمان
للجماعات المحلية.

* الحساب 76: الضرائب المباشرة مع حسم المساهمة في
صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية (المادة 640)
وكذا مساهمة الولايات فى ترقية مبادرات الشباب وتطوير
الممارسات الرياضية (الباب الفرعى 9149, المادة الفرعية
وويم). ‎١‏

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 23 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
6 جانفى سنة 2023.
‎١‏ ابراهيم مراد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

أوّل شعبان عام 1444 ه
2 فبراير سنة 2023 م

وزارة العدل وزارة المالية

قرار مؤْرّخ في 8 رجب عام 1444 الموافق 30 جانفي سنة
3.,. يتضمن إنشاء فرع قضائي بدائرة اختصاص
محكمة المسيلة.

إنّ وزير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى القانون رقم 07-22 المؤرّخ في 4 شوال عام 1443
الموافق 5 مايو سنة 2022 والمتضمن التقسيم القضائي.
لاسيماالمادة 5 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-98 المؤرّخ في
9 شوال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998 الذي يحدّد
اختصاص المجالس القضائية وكيفيات تطبيق الأمر
رقم 11-97 المؤرّخ في 11 ذي القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس

سنة 1997 والمتضمن التقسيم القضائي, المعدّل والمتقم؛
لاسيما المادة 9 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤّرّخ في
0 رمضان عام 5 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدّد صلاحيات وزير العدل. حافظ الأختام؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : ينشاً بدائرة اختصاص محكمة المسيلة.
فرع قضائي يكون مقره ببلدية أولاد دراج؛ وتمتد دائرة
اختصاصه الإقليمي إلى بلديات أولاد دراج والمعاضيد
والمطارفة والصوامع.

المادة 2 : يكلّف هذا الفرع؛ في حدود دائرة اختصاصه
الإقليمي, بالنظر في القضايا المدنية والتجارية والاجتماعية
والعقارية وشؤون الأسرة والمخالفات والجنسية والحالة
المدنية والعقود المختلفة.

المادة 3: يسري مفعول هذا القرار ابتداء من تاريخ تنصيب
هذا الفرع.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 8 رجب عام 1444 الموافق 30 جانفي سنة
3..

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 18 جمادى الأولى عام
4 الموافق 12 ديسمبير سنة 2022 يحدّد قائمة
التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي
التكوين والتعليم المهنيين والتي تخوّل حق
القبول في التربص المهني لممارسة مهنة

إن وزير المالية.

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي؛

وو زير التكوين والتعليم المهنيين.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤَرّخ في 11

صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سئة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرّخ في 30
ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي يحدّد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 24-11 المؤرّخ في
2 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي
يحدّد تشكيلة المجلس الوطة بةوتنظي
وقواعد سيره؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-11 المؤرّخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدّد شروط وكيفيات سير التربص المهني واستقبال
ودفع أجر الخبراء المحاسبين ومحافظي الحسابات
والمحاسبين المتربصين؛ المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المادة 4

منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدّد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-22 المؤرّخ في 5
ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 يونيو سنة 2022 الذي يحدّد
نظام الدراسات والتكوين للحصول على شهادات التعليم
العالي,


أوّل شعبان عام 1444ه
2 فبراير سنة 2023 م

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 393-11 المؤَرّخ في 28 ذي الحجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد قائمة الشهادات التي تُمنح من طرف
المؤسسات التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي
وكذا من طرف المؤسسات التابعة لوزارة التكوين والتعليم
المهنيين التي تخوّل حق القبول في التربص المهني
لممارسة مهنة المحاسب المعتمد.

المادة 2 : يخوّل حق القبول في التربص المهني
تُمنح من طرف المؤسسات التابعة لوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي أو أي شهادة أجنبية معترف بمعادلتها تم
الحصول عليهاء على الأقل. ببكالوريا + 3 سنوات. في إحدى
الشعب الآتية :

-المحاسبة.

-المالية.

-التسييرء

- التدقيق.

المادة 3: تتمثل الشهادات التي تخول حق القبول
فى التربص المهنى لممارسة مهنة المحاسب المعتمد.

- ليسانس في علوم التسيير. تخصص : إدارة الأعمال.

- ليسانس في العلوم الاقتصادية. تخصص : علوم مالية.

- ليسانس في العلوم الاقتصادية. تخصص : مالية؛

- ليسانس في العلوم الاقتصادية؛ تخصص : اقتصاد
ماليء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- ليسانس في العلوم الاقتصادية. تخصص : نقد؛ مالية
وبنوك.ء

- شهادة الدراسات الجامعية التطبيقية فى المحاسبة
والجباية.

2 نظام ليسانس - ماستر - دكتوراه (ل.م.د) :

- ليسانس في العلوم المالية والمحاسبة. تخصص :
محاسبة وجباية.

- ليسانس في العلوم المالية والمحاسبة. تخصص :
محاسبة وتدقيق»

- ليسانس في العلوم المالية والمحاسبة؛ تخصص :
محاسبة ومالية.

- ليسانس في العلوم المالية والمحاسبة. تخصص :

نقدي و بنكي.

المادة 4 : ييخْوّل أيضاء حق القبول في التربص المهني
لممارسة مهنة المحاسب المعتمد. للحاصلين على إحدى
الشهادات التي تُمنح من طرف المؤسسات التابعة لوزارة
التكوين والتعليم المهنيين. أو أي شهادة أجنبية معترف

- شهادة تقني سام في المحاسبة والمالية.

- شهادة تقني سام في المحاسبة والتسييرء

- شهادتان اثنتان : شهادة التحكم في تقنيات المحاسبة
وشهادة الاقتصاد والقانون.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 12

ديسمبر سنة 2022.

وزير المالية

وزير التعليم العالي

ابراهيم جمال كسالي
وزير التكوين والتعليم المهنيين

ياسين مرابي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

وزارة الطاقة والمناجم

5 ديسمبر سنة 2022. يعدل القرار المؤرخ في
9 محرم عام 1440 الموافق 19 سبتمبر سنة 2018
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية للمواد
والمنتوجات الكيميائية الخطرة.

بموجب قرار مؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1444
الموافق 25 ديسمبر سئة 2022, يعدل القرار المؤرخ فى
9 محرم عام 1440 الموافق 19 سبتمبر سنة 2018 والمتضمن

(بدون تغيير حتى)
- سمير كبير ء ممثل الوزير المكلف بالنقل. عضواء
- هدى داموس, ممثلة الوزير المكلف بالنقل. مستخلفة.

..(الباقي بدون تغيير)

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 رجب عام 1444 الموافق
9 جانفي سنة 2023, يعدل ويتمم القرار الوزذادي
المشترك المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1437
الداخلي لمركز التكوين المهني والتمهين.

إن وزير الأول
ووزير المالية.
وو زير التكوين والتعليم المهنيين»
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
لمتضمن تعيين الو زير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرخ في
0 ني الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي

يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين.

أوّل شعبان عام 1444 ه
2 فبراير سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رفم 93-09 المؤرخ في
6 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14 المؤرخ في
0 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المهني والتمهين؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المورخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.

- وبمقتضى القرار الوزاري ‎١‏ لمشترك المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 23 فبراير سنة 2016 الذي
يحدد التنظيم الداخلي لمركز التكوين المهني والتمهين.

يقررون ما يآأتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادتين 2 و3 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 23 فبراير سنة 2016 الذي يحدد التنظيم الداخلي
لمركز التكوين المهني والتمهين. وتحرر كما يأتي :

" المادة 2 : يضم التنظيم الداخلي لمركز التكوين المهني
والتمهين. تحت سلطة المدير ء أربع (4) مصالح :

- مصلحة الاستقبال والإعلام والتوجيه والرقمنة.

-مصلحة التكوين الحضوري والتكوين المهني المتواصل.

- مصلحة التمهين.

- مصلحة الإدارة والمالية والوسائل".

"المادة 3: تتكفل مصلحة الاستقبال والإعلام والتوجيه

- استقبال وإعلام وتسجيل المترشحين لمتابعة تكوين
والمتمهنين أثناء مسارهم التكويني والمهني.

- إعداد ومتابعة البرنامج السنوي للنشاطات المتعلقة
بالإعلام والتوجيه طبقا لمخطط الإعلام والتوجيه المسطر
من طرف الإدارة المركزية أو المسطر مع مختلف شركاء
القطاع,؛ لاسيما قطاع التربية الوطنية والقطاع الاقتصادي؛

- تحضير المتربصين والمتمهنين على تقنيات البح
عن منصب عمل وكيفيات إنشاء مشروع مهنيء


أوّل شعبان عام 1444ه
2 فبراير سنة 2023 م

- إعداد وتو زيع بطاقية خريجي التكوين لفائدة مختلف
أجهزة دعم التشغيل والمؤسسات الاقتصادية العمومية
والخاصة. و تنسيق النشاطات المتعلقة بإدماجهم مع مختلف
هذه الأجهزة؛

- ضمان الرقمنة والمعالجة المعلوماتية.؛ لاسيما فى
عمليات التسجيل والتوجيه والإدماج المهني".

المادة 2 : يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 23 فبراير سنة 2016
والمذكور أعلاه؛ بمادة 3 مكرر تحرر كما يأتي :

"المادة 3 مكرر : تتكفل مصلحة التكوين الحضوري
والتكوين المهني المتواصل, على الخصوص. بما يأتي :

- تنظيم التكوين المهني الأولي في النمط الحضوري؛

- إعداد المخططات السنوية للتكوين الحضوري والتكوين
المهني المتواصل ووضعها حيز التنفيذ.ء
والامتحانات المهنية؛ وتلك المتعلقة بالمترشحين الأحرار
وامتحانات نهاية التكوين لمتربصي المؤسسات الخاصة

- ضمان متابعة التربصات التطبيقية المنظمة فى الوسط
المهني لفائدة المتربصين المسجلين في التكوين الحضوري»
لفائدة العمال.

- تنظيم التكوين حسب الطلب لفائدة العمال على أساس
اتفاقيات الشراكة.

- إعداد وتسليم الشهادات التي تتوج دورات التكوين
الأولي الحضوري والتكوين المهني المتواصل".

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمية للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 7 رجب عام 1444 الموافق 29 جانفي
سنة 2023.

وزير التكوين وزير المالية

والتعليم المهنيين

ياسين مرابي

ابراهيم جمال كسالي

عن الوزير الأول
وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

وزارة الثقافة والفنون

قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 10
جانفي سنة 2023, يتضمن فتح دعوى تصنيف
المسرح الجهوي لباتنة "صالح لمباركية".

إنّ وزيرة الثقافة والفنون.

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤّرخ في 20 صفر عام
9 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث
الثقافى؛ لا سيما المادة 18 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-01 المؤرّخ في
9 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001 والمتضمن
تشكيل اللجنة الوطنية واللجنة الولائية للممتلكات الثقافية
وتنظيمهما وعملهماء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤَرّخ في 17
محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 26 محرم عام 1444 الموافق
4 غشت سنة 2022 الذى يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
اللجنة الوطنية للممتلكات الثقافية.

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة الوطنية للممتلكات
الثقافية في اجتماعها المنعقد بتاريخ 18 سبتمبر سنة 2022

المادة الأولى : تفتح دعوى لتصنيف الممتلك الثقافي
المسمّى المسرح الجهوي لباتنة " صالح لمباركية ".

المادة 2 : تتمثل عناصر تحديد الممتلك الثقافى
9, مستوحى من الطراز المعماري الإيطالي الكلاسيكي
لمسيرته الحافلة فى مجال العمل المسرحى.

- الموقع الجغرافي للممتلك الثقافي : يقع المعلم التاريخي
ببلدية باتنة؛ دائرة باتنة, ولاية باتنة؛ وهو مبيّن في
المخطط الملحق بأصل هذا القرار ء ويحدد كما يأتي :

- شمالا : شارع بن عباس محمد

- الشمال الغربي : شارع ابن باديسء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

-جذنوبا : السوق المغطى.

- الجنوب الشرقي : شارع الفدائيين؛

- شرقا : شارع الفدائيين.

- غربا : شارع ابن باديس.

تحدّد الإحداثيات الجغرافية للممتلك الثقافي وفقا للجدول

شمال شرق
"7 3533 "66107

- تعيين حدود المنطقة المحمية : 200م. ابتداء من
حدود الممتلك الثقافى.

3533 5١
3533 3"

35333 2"

- نطاق التصنيف : مساحة الممتلك الثقافى تقدر
ب 7902م2 و تضاف إليها مساحة المنطقة المحمية.

- الطبيعة القانونية للممتلك الثقافي : ملك عمومي
للدولة.

- هوية المالكين : و زارة الثقافة و الفنون.

- المصادر الوثائقية والتاريخية : المخططات والصور
ملحقة بأصل هذا القرار.

- الارتفاقات والالتزامات :

- يخضع كل بناء أو تدخل على المعلم أو بجانبه إلى ترخيص

المادة 3 : يِبلّغْ الوزير المكلف بالثقافة بالطرق الإدارية,
قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية باتنة بغرض
متتاليين يسري مفعولهما ابتداء من تاريخ استلام التبليغ

المادة 4: يمكن مالكى الممتلكات العقارية المتواجدة داخل
لمنطقة المحمية. موضوع هذا القرارء أن يبدوا ملاحظاتهم
مكتوبة فى سجل خاص لدى مدير الثقافة لولاية باتنة.

المادة 5 : يكلف مدير الثقافة لولاية باتنة بتنفيذ هذا
لقرار.

المادة 6 : يتعرض كل من يخالف أحكام هذا القرار للعقوبات
لمنصوص عليها في القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام
9 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه.

أوّل شعبان عام 1444 ه
2 فبراير سنة 2023 م

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية
حرّر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
10 جانفى سنة 2023.

صورية مولوجي

وزارة الرقمنة والإحهصائيات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية
عام 1444 الموافق 22 جانفي سنة 2023 يعدّل
ويتتمم القرار الوزاري المشترك المؤزّخ في 15
رجب عام 1443 الموافق 16 فبراير سنة 2022 الذي
يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات
العمومية بعنوان الإدارة المركزية لوزارة
الرقمنة والإحصائيات.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.
ووزير الرقمنة والإحصائيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤَرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 15
رجب عام 1443 الموافق 16 فبراير سنة 2022 الذي يحدد عدد
المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية
لوزارة الرقمنة والإحصائيات.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمّم عدد المناصب العليا
والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية لوزارة
الرقمنة والإحصائيات, المحددة بموجب القرار الوزاري
المشترك المؤْرّخ في15 رجب عام 1443 الموافق 16 فبراير
سنة 2022 والمذكور أعلاه؛ طبقا للجدول الآتي :


أوّل شعبان عام 1444ه
2 فبراير سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مكلف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية

الإعلام الآلي

(بدون تغيير)

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية للجمهورية
حرر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 22

وزير الرقمنة والإحصائيات وزير المالية

حسين شرحبيل ابراهيم جمال كسالي
عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام
4 الموافق 13 ديسمبر سنة 2022 يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 24 محرم عام 1443
الموافق 2 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد القائمة
والتصنيف المهنيين للمؤسسات ومجموعات
المؤسسات وتجمعات المؤسسات المتخصصة في
البناء والأشغال العمومية والموارد المائفية
والأشغال الغابية وأشفال المنشآت الكامنة
للمواصلات السلكية واللاسلكية.

إنّ وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

ّ

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية؛

ووزير السكن والعمران والمدينة.؛
ووزير الأشغال العمومية والري والمنشآت القاعدية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في 11
صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 24
محرم عام 1443 الموافق 2 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية للتأهيل
والتصنيف المهنيين للمؤسسات ومجموعات المؤسسات
وتجمعات المؤسسات المتخصصة فى البناء والأشغال
العمومية والموارد المائية والأشغال الغابية وأشغال
المنشآت الكامنة للمواصلات السلكية واللاسلكية.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل أحكام المادة 2
من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 24 محرم عام 1443
الموافق 2 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء اللجنة الوطنية للتأهيل والتصنيف المهنيين
المؤسسات المتخصصة فى البناء والأشغال العمومية
والموارد المائية والأشغال الغابية وأشغال المنشاآت الكامنة
للمواصلات السلكية واللاسلكية.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 2 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 24 محرم عام 1443 الموافق 2 سبتمبر
سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

" المادة 2 : تتكون اللجنة الوطنية من الأعضاء المذكورين
أدناه :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- السيّد لحرش محمد طه., ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية. خلفا للسيّد زايدى

- السيّد نيت إيكان مولود. ممثل الوزير المكلف بالغابات.
خلفا للسيّدة بن غمرانى ويدادء

(بدون تغيير حتى)
- السيّدة طاهري نسيمة, ممثلة الوزير المكلف بالموارد
المائية, خلفا للسيّد بوقروة عمرء
- السيّد هربي أرزقي؛ ممثل الاتحاد العام للمقاولين

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزئر في 19 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 13
ديسمبر سنة 2022
وزير البريد والمواصلات وزير الفلاحة والتنمية
السلكية واللاسلكية الريفية

وزير السكن والعمران

وزير الأشغال العمومية
والري والمنشآت القاعدية

محمد طارق بلعريبي لخضر رخروخ

71

قرار مؤَرّخ في 6 صفر عام 1444 الموافق 3 سبتمبر
سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 7رجب عام
1 الموافق 2 مارس سنة 2020 والمتضمن
العمومية لوزارة السكن والعمران والمدينة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 6 صفر عام 1444 الموافق 3
سبتمبر سئنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 7 رحب عام
1 الموافق 2 مارس سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
والعمران والمدينة. المعتل. كما يأتي :

أوّل شعبان عام 1444 ه
2 فبراير سنة 2023 م

- السيّد عبد الحفيظ جعفري, عضوا دائماء والسيّد نجيم
سايري؛ عضوا مستخلفاء ممثلين لوزير السكن والعمران

للميزائية)؛
.. (بدون تغيير) ..

سفيان فريش, ممثلا لوزير التجارة وترقية الصادرات".

7

قرار مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 22
ديسمبر سنة 2022, يحدّد تشكيلة اللّجنة الوزارية
المشتركة لدراسة مخطط تهيئة المدينة الجديدة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 22 ديسمبر سنة 2022, تحدّد تشكيلة اللأجنة
الوزارية المشتركة لدراسة مخطط تهيئة المدينة الجديدة.
تطبيقا لأحكام المادتين 8 و9 من المرسوم التنفيذي رقم
76-1 المؤرّخ في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16
فبراير سنة 2011 الذي يحدّد شروط وكيفيات وضع
مخطط تهيئة المدينة الجديدة وإعداده واعتمادة. المعدّل
والمتمقّم.؛ كما يآتي :

- السيّدة موساوي فايزة.؛ ممثلة الوزير المكلّف

- السيّد بولمعالي سفيان. ممثل وزارة الدفاع الوطني؛

- السيّد مقرانى الياس. ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- السيّدة مازا عرقوية. ممثلة الوزير المكلّف بالمالية.

- السيّد معوش رابح؛ ممثل الوزير المكلّف بالطاقة
والمناجم؛


أوّل شعبان عام 1444ه
2 فبراير سنة 2023 م

- السيّد قزولة عبد الرحمان. ممثل الوزير المكلّف

- السيّد حمدوش عبد الحكيم,؛ ممثل الوزير المكلّف

- السيّدة حميدي عمرة. ممثلة الوزير المكلّف بالفلاحة

- السيّدة عطاب حاجة.؛ ممثلة الوزير المكلّف بالأشغال

- السيّد قليزرة عبد الوهاب, ممثل الوزير المكلّف
بالبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- السيّد بناري محمد. ممثل الوزير المكلّف بالموارد
المائية.

-ولاة الولايات التى توجد فيها المدن الجديدة المعنية.
- المديرون العامون لهيئات المدن الجديدة,
- رؤساء المجالس الشعبية البلدية للبلديات المعنية.

- رؤساء المجالس الشعبية الولائية للولايات المعنية أو
ممثلوهم؛

- مديرو الهيئات المكلّفة على المستوى المحلي

* الاتصالات السلكية واللاسلكية.؛
* مديرية أملاك الدولة.

* ممثل عن كل قطاع وزاري و/أو هيئة يمكن أن تكون

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 28 رجب عام 1435 الموافق
8 مايو سئة 2014 الذى يحدّد تشكيلة اللّجنة الوزارية
المشتركة لدراسة مخطط تهيئة المدينة الجديدة. المعدّل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

قرار مؤْرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق 24 جانفي سنة
3. يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية
لتسهيلات النقل الجوي.

بموجب قرار مؤَرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق 24
جانفي سنة 2023, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم 254-18 المؤرّخ
في 29 محرّم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018
ولجان التسهيلات المطارية وتشكيلتها ومهامها وعملهاء
السيّد حمزة بن حمودة., ممثل الوزير المكلّف بالطيران

- السيّد محمد سعودي؛ ممثل وزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج؛

- السيّد يونس بوزيد؛ ممثل الو زير المكلّف بالداخلية.

- السيّد بوجمعة صحراوي. ممثل الوزير المكلّف

- السيّدة سامية حمادى. ممثلة الوزير المكلّف بالصحة.

- السيّد سماعيل حومة. ممثل المدير العام للأمن
الوطني؛

- السيّد مراد معزو ز؛ ممثل المدير العام للجمارك ؛
- السيّد مصطفى سبايحي, المدير العام لمؤسسة
تسيير المصالح المطارية في الجزائر,

- السيّد عبد القادر كسال,؛ المدير العام لمؤسسة تسيير
المصالح المطارية في وهران.

- السيّد عصام بن الصيد. المدير العام لمؤسسة تسيير
المصالح المطارية فى قسنطينة؛

- السيّد محمد صالح كواش, الرئيس المدير العام لشركة
تسيير مصالح ومنشآت مطار الجزائر,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- السيّد يوسف سفيرء المدير العام للمؤسسة الوطنية

- السيّد لغياتي درايعية. ممثل عن الناقل الجوي الوطني
"الشركة الوطنية للخطوط الجوية الجزائرية".

- السيّد سيد أحمد تزكى, ممثل عن الناقل الجوي
الوطني "الشركة الوطنية للطيران الطاسيلي".

تتولى مصالح الوكالة الوطنية للطيران المدني؛ أمانة

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الإجتماعي

قرار مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 8
ديسمبر سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 25
شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021
المسبق المؤهلة في مجال الضمان الاجتماعي
والمنشأة ضمن الصندوق الوطني للتقاعد.

بموجب قرار مؤرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1444 الموافق
8 ديسمبر سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ فى 25 شعبان
عام 2 الموافق 8 أبريل سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المسبق المؤهلة في مجال
الضمان الاجتماعي والمنشأة ضمن الصندوق الوطني

(بدون تغيير حتى)
بعنوان ممثلي مجلس إدرة الصندوق الوطني للتقاعد :
- لصنامي محمد؛

1

(الباقي بدون تغيير) ا

7
قراران مؤٌرّخان في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
2 جانفي سنة 2023 يتضمنان اعتماد هيئتين

بموجب قرار مؤرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
2 جانفي سنة 2023, تعتمد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
المسمّاة "ش . ذ. م . م قروب قولدن سرفيس", الكائنة بحي
4 مسكن. عمارة 26, رقم 01, الطابق الأرضيء بلدية باب
الزوار, ولاية الجزائر, طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم

أوّل شعبان عام 1444 ه
2 فبراير سنة 2023 م

التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذى يضبط شروط وكيفيات
منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه
منها ويحدد دفتر الأعباء النموذجى المتعلق بممارسة
الخدمة العمومية لتنصيب العمال, المعدل والمتمم.

بموجب قرار مؤْرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
2 جانفى سنة 2023, تعتمد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
المسماة "م . ذ . ش و ذ. م .م هاي مين بلوس", الكائنة
بمجموعة ملكية رقم 586, قطعة رقم03, بلدية برج البحري؛
ولاية الجزائر, طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي
رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24
أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط وكيفيات منع
الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها
ويحدد دفتر الأعباء النموذجى المتعلق بممارسة الخدمة
العمومية لتنصيب العمال. المعدل والمتمم.

قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2
جانفى سنة 2023 يتضمن تجديد اعتماد هيئة
خاصة لتنصيب العمال.

بموجب قرار مؤْرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
2 جانفى سنة 2023, يجدد اعتماد الهيئة الخاصة لتنصيب
لعمال المسقاة "أومبرانت أر أش" الكائئة بحي 20 أوت
5, التعاونية العقارية للمجاهدين؛ رقم 1673, بلدية
بتر خادم؛ ولاية الجزائر , طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
لتنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428
لموافق 24 أبريل سنة 2007 الذى يضبط شروط وكيفيات
مشح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه
منها ويحدد دفتر الأعباء النموذجى المتعلق بممارسة
لخدمة العمومية لتنصيب العمال, المعدل والمتمم.

وزارة العلاقات مع البرلمان

قرار مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 19
ديسمبر سنة 2022, يحدّد تشكيلة اللّجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي
وزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب قرار مؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 19
ديسمبر سنة 2022, تحدد تشكيلة اللّجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات مع
البرلمان؛ طبقا للجدول الآتي :


أوّل شعبان عام 1444 ه

2 فبرايو مسن 2023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

الأسلاك والرتب

-المتصرفون؛

- المترجمون - التراجمة.

- المهندسون في الإعلام الآلي» |- فيروز بن زايد

- بشير مكي

- فايزة سرير جمال أقران - شريفة لدرع (ز) | - لطفي خضراوي
- مساعدو المهندسين في الإعلام عبد الله

الآلى؛

- مساعدو المتصرفين.

- الوثائقيون أمناء المحفوظات.

- ملحقو الإدارة؛
- التقنيون في الإعلام الآلي؛

-المحاسبون الإداريون

الرئيسيون»
سبون الإداريون»

ن الإدارة الرئيسيون.

ن الإدارة؛

- العمال المهنيون.
- سائقو السيارات.

- الحجاب.

يرأس اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء السيّد لزهر طراش. مدير الإدارة العامة.

وفي حالة وقوع مانع لرئيس اللّجنة. تعيّن السلطة المعنيّة موظفا من بين ممثلي الإدارة الدائمين في اللّجنة الإدارية
المتساوية الأعضاء المعنيّة لاستخلافه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

وزارة الصناعة الصيدلانية

قرار مؤَرّخ في أوّل ربيع الأول عام 1444 الموافق 27
سبتمبر سنة 2022 يتضمن تكوين اللجنة الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة إزاء موظفي وزارة
الصناعة الصيدلانية.

إِنّ و زير الصناعة الصيدلانية.

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤْرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ في أوّل
رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤَرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن

- الأسلاك المشتركة.

- أسلاك الممارسين الطبيين
العامين فى الصحة العمومية.

أوّل شعبان عام 1444 ه
2 فبراير سنة 2023 م

القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-09 المؤرّخ في
7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين لأسلاك الممارسين الطبيين العامين في الصحة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرّخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللّجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-20 المؤرّخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الصناعة الصيدلانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 272-20 المؤرّخ
في !1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة
الصيدلانية,

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : تكوّن لدى وزارة الصناعة الصيدلانية
لجنة إدارية متساوية الأعضاء مختصة إزاء الأسلاك

المشتركة و أسلاك الممارسين الطبيين العامين فى الصحة
العمومية. وفقا للجدول الآتي :

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في أوّل ربيع الأول عام 1444 الموافق 27 سبتمبر سنة 2022.


أوّل شعبان عام 1444ه
2 فبراير سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

قرار مؤْرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 22 ديسمبر سنة 2022 يتضمن تشكيل اللّجنة الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة الصناعة الصيدلانية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 22 ديسمبر سنة 2022, تتشكل لوزارة الصناعة الصيدلانية اللجنة
الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة إزاء الأسلاك المشتركة وأسلاك الممارسين الطبيين العامين فى الصحة العمومية. وفقا

للجدول الآتي :

- الأسلاك المشتركة.

عبد الرحمان

- أسلاك الممارسين
الطبيين العامين في

يرأس اللّجنة الإدارية المتساوية الأعضاء السيّ تيمسقيدة

مقزر مؤْرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 8
جانفي سنة 2023, يتضمن إنشاء لجنة للخدمات
الاجتماعية لدى المحكمة الدستورية.

إنْ رئيس المحكمة الدستورية؛

- بمقتضى القانون رقم 16-83 المؤرّخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتضمن إنشاء الصندوق
الوطنى لمعادلة الخدمات الاجتماعية؛
المؤرّخ في 21 رجب
الذي يحدّد محتوى
- وبمقتضى المرسوم رقم 303-82 المؤرّخ في 23 ذي

القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة 1982 والمتعلق
بتسيير الخدمات الاجتماعية؛ لا سيما المادتان 3 و21 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 79-82
عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 982
الخدمات الاجتماعية وكيفية تمويلهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 453-21 المؤّرّخ في
1 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 16 نوفمبر سنة 2021
والمتضمن تعيين رئيس المحكمة الدستورية؛

- ساير سامية

إسلام. مدير الإدارة والوسائل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-22 المؤرّخ في 5
شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس سئة 2022 والمتعلق
بالقواعد الخاصة بتنظيم المحكمة الدستورية.

- وبمقتضى المقرّر المؤْرّخ في 25 محرّم عام 1413 الموافق
6 يوليو سنة 1992 والمتضمن إحداث لجنة للخدمات
الاجتماعية بالمجلس الدستوري»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 21 من المرسوم رقم
2 المؤرّخ في 23 ذي القعدة عام 1402 الموافق 11
سبتمبر سنة 1982 والمتعلق بتسيير الخدمات الاجتماعية.
تنشأً لدى المحكمة الدستورية؛ لجنة للخدمات الاجتماعية.

المادة 2: تلغى أحكام المقرّر المؤرّخ في 25 محرّم عام
3 الموافق 26 يوليو سنة 1992 والمتضمن إحداث لجنة
للخدمات الاجتماعية بالمجلس الدستوري.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 15 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 8
جانفي سنة 2023


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11 أوّل شعبان عام 1444 ه

2 فبراير سنة 2023م
إعلانات وبلاغات

الوضعية الشهريّة في 30 نوفمبر سنة 2022
المبالغ (دج)

1.143.112.486,06 ....

أموال بالعملة الصعبة

لاتفاقات الدولية للدفع

حقوق السحب الخاصة .

903.253.895.282,77 ....
580.426.309.235,42 ....
532.979.105,27 ....

لمساهمات وتوظيفات الأموال ... 6.783.787.826.273,09
لاكتتاب في الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوي ... 388.725.800.395,57
لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 156-62 المؤرخ في 1962/12/31)
لديون المترتبة للخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46 من
رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26)
لحساب الجاري المدين على الخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ
فى 2003/8/26) :
لسندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة ... 000.000,00. 7.036.407
* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26 ... 000.000,00. 520.207
* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر ... 6.516.200.000.000,00
حسابات الصكوك البريدية. ... 1.300.895.554,51
لسندات المعاد خصمها : . .... 000
* العموميّة. ...0.00
* الخاصة .... ...0.00
لأمانات (**) : ... 1.636.613.194.526,20
* العموميّة. .... 1.636.613.194.526,20
1 ...0,00

- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية ...0,00

بات للتحصيل ....... ...0,00
- أصول ثابتة صافية .... 18.688.493.729,68
- بنود أخرى للأصول 229.09

19.6

لأوراق والقطع النقدية المتداولة ‎٠‏ 7.506.772.907.279,43
لالتزا - 0 . 481.014.978.519,12
لاتفاقات الدولية للدفع ‎٠‏ 69 1.457.652.818

مقابل التخصيصات لحقوق السحب الخاصّة ‎٠‏ 554.140.046.420,43
لحساب الجارى الدائن للخزينة العموميّة. 6 -- .2
حسابات البنوك والمؤسسات المالية .... 478.040,42. 1.001.891
ادة السيولة ©). ... 214.000.000.000:00
500.00.00.00
7

928.47.

1.500.000 .000.000,00 ....
213... 4

19.6

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(**) يحتوي عمليات السوق المفتوحة

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


