Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 16-333 ممضي في 14 ديسمبر 2016
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 25 ديسمبر 2016، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق حول النقل الجوي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية مالطا، الموقع بالجزائر في 18 نوفمبر سنة 2015.

  Title: قرار ممضي في 07 ديسمبر 2016
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 25 ديسمبر 2016، الصفحة 13
  Summary: يتضمن إحداث لجنة تقنية مكلفة بتفتيش وصيانة وتكثيف المعالم الحدودية الجزائرية-النيجرية.

  Title: قرار ممضي في 11 يونيو 2016
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 25 ديسمبر 2016، الصفحة 14
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 12 شعبان عام 1435 الموافق 10 يونيو سنة 2014 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للقياسة القانونية.

  Title: قرار ممضي في 15 يونيو 2016
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 25 ديسمبر 2016، الصفحة 15
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 5 مارس سنة 2015 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني الجزائري للملكية الصناعية.

  Title: قرار ممضي في 26 سبتمبر 2016
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 25 ديسمبر 2016، الصفحة 15
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء لجنة الجائزة الوطنية للابتكار لفائدة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

  Title: قرار ممضي في 05 مايو 2016
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 25 ديسمبر 2016، الصفحة 15
  Summary: يحدد القواعد المتعلقة بإجراء الإعتراف بتسميات المنشأ والأسماء الجغرافية وعلامات الجودة الفلاحية.

  Title: قرار ممضي في 03 يوليو 2016
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 25 ديسمبر 2016، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تفويض سلطة التعيين والتسيير الإداري لمديري المصالح الفلاحية في الولايات.

  Title: قرار ممضي في 03 يوليو 2016
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 25 ديسمبر 2016، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تفويض سلطة التعيين والتسيير الإداري لمحافظي الغابات في الولايات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 أكتوبر 2016
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 25 ديسمبر 2016، الصفحة 31
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية، بعنوان الإدارة المركزية لوزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 فبراير 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 04 أبريل 2018، الصفحة 25
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1437 الموافق 2 أكتوبر سنة 2016 الذي يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية، بعنوان الإدارة المركزية لوزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية.

  Title: قرار ممضي في 12 أبريل 2016
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 25 ديسمبر 2016، الصفحة 32
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمركز الدراسات والبحث في الاتصالات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

  Title: قرار ممضي في 12 يونيو 2016
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 25 ديسمبر 2016، الصفحة 32
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 22 محرم عام 1437 الموافق 5 نوفمبر سنة 2015 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.


Content:

Year: 2016, Number: 076
مرسوم رنّاسئ رقم 333-16 مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1438 الموافق 14 ديد

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1437 الموافق 2 أكتوبر

قرار

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

الاتفاق حول النقل الجوي بين حكومة الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشٌعبيّة و

نة 2016, يتضمّنْ التصديق عا

5 ربيع الأمل م
5 ديسمبر سنة

ا

3 جمهورية مالطاء الموقع

بالجزائر في 18 نوفمبر سنة 2015
وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤرّخ في 7 ربيع الأول عام 1438 الموافق 7 ديسمبر سنة 2016, يتضمّن إحداث لجنة تقنية مكلفة بتفتيش وصيانة

وتكثيف المعالم الحدودية الجزائرية - النيجرية

مؤْرّخ في 6 رمضان عام 1437 الموافق 11 يونيو سنة 2016, يعدّل القرار المؤرخ في 12 شعبان عام 1435 الموافق 10
إدارة الديوان الوطنى للقياسة القانونية

يونيو سنة 2014 الذى يحدد القائمة الا

ية لأعضاء مجا

مؤْرّخ في 10 رمضان عام 1437 الموافق 15 يونيو سنة 2016. يعدّل القرار المؤّرخ في 14 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 5 مارس سنة 2015 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المعهد الوطنى الجزائري للملكية

موؤَرّخ في 24 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 26 سبت

للابتكار لفائدة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

مؤرخ في 27 رجب عام 1437 الموافق 5

والأسماء الجغرافية وعلامات الجودة الفلاحية

مؤرخ في 28 رمضان عام 1437 الموافق 3 يوليو سنة 2016, يتضمن تفويض

لطة التعيين والتسد الإدارى

لمديري المصالح الفلاحية في الولايات

مؤرخ في 28 رمضان عام 1437 المواة

لمحافظى الغابات فى الولايات تمي مم م مم خم مم م مي م ممعم

المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات

والإدارات اله

نة 2016 يحدد عدد المناصب العليا للموظفين

ية. بعنوان الإدارة المركزية لوزارة التهيئة العمرانية
والسياحة والصناعة التقليدية

مؤْرخ في 4 رجب عام 1437 الموافق 12 أبريل سنة 2016

والبحث في الاتصالات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

يتضمّن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمركز الدراسات

مؤرخ في 7 رمضان عام 1437 الموافق 12 يونيو سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 22 محرّم عام 1437 الموافق 5

نوفمبر سنة 2015 الذي يحدد القائمة الا

ية لأعضاء

جلس إدارة الوكالة الوطنية لت

قية الحظائر التكنولوجية

8ه
201
0

13

14

15

15

15
30

30

31

32


5 ربيع الأول عام 1438ه
5 ديسمبر سنة 2016 م

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

مرسوم راسي رقم 333-16 مؤَرّخ في 14 ربيع الأول
عام 8 الموافق 14 ديسمبر سنة 2016, يتضمّن
التتصديق على الاتفاق حول النقل الجوي بين
حكومة الجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة
وحكومة جمهورية مالطاء الموقع بالجزائر في 18
نوفمبر سنة 2015.

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشْؤون
الخار جيَة والتعاون الدولى.

- وبناء على الدّستور. لا سيِّما الملاة 9-91 منه؛

- وبعد الاطّلاع على الاتفاق حول النقل الجوي
وحكومة جمهورية مالطاء الموقع بالجزائر في 18
نوفمبر سنة 2015,

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يصدق. على الاتفاق حول النقل
الجوي بين حكومة الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة
الشُعبيَة وحكومة جمهورية مالطاء الموقع بالجزائر في
8 نوفمبر سنة 2015 وينشر في الجريدة الرسميّة

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1438 الموافق
4 ديسمبر سنة 2016.

اتفاق حول النقل الجوي بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية مالطا

الشعبية وحكومة جمهورية مالطاالمشار إليهمافيما

- باعتبارهما طرفين فى الاتفاقية الخاصة
بالطيران المدني الدولي المفتوحة للتوقيع بمدينة
شيكاغو في السابع ديسمبر سنة 1944,

-ورغبة منهمافي تطوير التعاون في مجال
النقل الجوي وفي المساهمة في تطوير الطيران المدني
الدوليء
- ورغبة متهما في إبرام اتفاق بغرض إقامة
واستغلال خدمات جويّة بين إقليمي البلدين وما وراء
فقد اتفقتا على الأحكام الآتية :

المادة الأولى
تعريفات

من أجل تنفيذ هذا الاتفاق, ما لم يقتض سياق
النص خلاف ذلك :
بالطيران المدني الدولي المفتوحة للتوقيع بشيكاغو في
السابع ديسمبر سنة 1944, وتتضمّن كافة الملاحق
الصادق عليها بموجب المادة 90 من هذه الاتفاقية. و أي
تعديل للملاحق أو للاتفاقية. المتبنّى بموجب المادتين 90
و94 منهاء طالما أن هذه الملاحق والتعديلات قد أصبحت
سارية المفعول أو صادق عليها كلا الطرفين المتعاقدين.
ب) يقصد بمصطلح "اتّفاق” الاتفاق هذاء وملحقه
(جدول الطريق) الذي يشكّل جزءا لا يتجزاً منه وكذا كلّ
تعديل للاتفاق و/ أو للملحق.
المسؤول عن الطيران المدني أو أي هيئة أو شخص له
صلاحية ممارسة الوظائف التي تقوم بها الوزارة
المذكورة أو صلاحية ممارسة وظائف مماثلة. أماً بالنسبة
لجمهورية مالطا : الوزير الملسؤول عن الطيران المدني
أو أي هيئة أو شخص له صلاحية ممارسة الوظائف
التي تقوم بها الوزارة المذكورة أو صلاحية ممارسة
وظائف مماثلة.
شركة نقل جوي معينة ومرخص لهاطبقا للمادة 3
(التعيين والترخيص) من هذا الاتفاق.


ه) يقصد بمصطلح "الإقليم” بالنسبة لدولة ماء
المناطق الأرضية والمياه الإقليمية التابعة لهاء وكذا
الفضاء الجوي الذي يعتليهاء الكل في إطار سيادة تلك
الدولة. ‎١‏

و) يقصد بالمصطلحات الآتية : "الخدمة الجويَّة”
و "الخدمة الجوية الدولية' و "'مؤسسة النقل الجوي”
و "الهبوط لأفراض فير تجارية" تلك التعاريف التي
منحت لها في المادة 96 من الاتفاقية. ‎١‏

ز) يقصد بمصطلح "جدول الطرق" ذلك الجدول
المرفق بهذا الاتفاق أو أي تعديل له؛. طبقا لأحكام المادة
9 (مشاورات وتعديلات) من هذا الاتفاق. يشكّل جدول
الطرق جزءا لا يتجرَاً من هذا الاتفاق, وأي إشارة إلى
الاتفاق تشمل أيضا الإشارة إلى جدول الطرق إلآ إذا
اقتضى سياق النص في هذا الاتفاق خلاف ذلك.

1 - بالنسبة للطائرة. فهي تعني الحمولة المدفوعة
الثمن المتوفرة في الطائرة على طريق محدّد أو على
الطائرة المستخدمة في تقديم خدمة ما مضروبة في عدد
الرحلات التي تقوم بها هذه الطائرة خلال مدة معينة
وعلى مسار محدد أو على جزء منه.

ط) يقصد بمصطلح "رسوم الاستخدام" تلك
النقل الجوي أو تسمح بفرضها مقابل استغلال ممتلكات
أو مرافق المطار أو معدّات الملاحة الجوية أو معدات
وخدمات أمن الطيران بما في ذلك المعدات والخدمات
المتعلقة بالطائرات وطاقمها وركابها وحمولتها.

ي) يقصد بمصطلح "التسعيرة” الأسعار الواجب
دفعها مقابل نقل المسافرين والأمتعة والسلع.؛ وكذا
لشروط التي تطبّق وفقها هذه الأسعار ء بما في ذلك
لأسعار والشروط المتعلّقة بخدمات الوكالات والخدمات
لملحقة الأخرى. باستثناء أجور أو شروط تقل البريد.

لوثيقة المسلّمة لشركة نقل جوي والتي تثبت أن
لشركة المعنية تملك القدرة والتنظيم المهنيين لضمان
ستغلال آمن للطائرة من أجل تقديم النّشاطات الجوية
لمحددة في الشهادة.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 2016 م

ل) كل إشارة في هذا الاتفاق إلى "معاهدات الاتحاد
الأوروبي” يجب أن تشمل الإشارة إلى المعاهدة حول
الاتحاد الأوروبي وكذا معاهدة عمل الاتحاد الأوروبي.

الاتحاد لأوروبي.

ن) كلّ إشارة في هذا الاتفاق إلى "رعايا جمهورية
مالطا" يجب أن تشمل الإشارة إلى رعايا الدول الأعضاء
في الاتّحاد الأوروبي.

س) كلّ إشارة في هذا الاتفاق إلى "'شركات النقل
الجوّي التابعة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الجوي المعيّنة من طرف الجمهورية الجزائرية

ع) كل إشارة في هذا الاتفاق إلى "شركات النقل

المادة 2
منح الحقوق

1. يمنح كلّ طرف متعاقد للطرف المتعاقد الآخر
الحقوق المحدّدة في هذا الاتفاق من أجل استغلال الخدمات
الجوية الدولية على الطُرق المحدّدة في جدول الطريق.
ويطلق على هذه الخدمات والطُرق فيما يأتي "الخدمات
المتّفق عليها” و "الطرق المحدّدة" على التوالي. وأثناء
استغلالها لخدمة متفق عليها على طريق محدّ.؛ وتتمتّع
الشركات المعينة من قبل الطرفين المتعاقدين. بالحقوق

آ) حق التّحليق فوق إقليم الطرف المتعاقد الآخر
دون الهبوط.

ب) حق التّوقف بإقليم الطرف المتعاقد الآخر

ت) حق التّوقف عند نقطة أو نقاط واقعة على
الطريق/الطرق المحددة في جدول الطريق الملحق بهذا
وتفريغ السلع والبريد. في إطار الحركة الجوية الدولية
وذلك جملة أو بشكل منفصل.

2. ليس فى نص الفقرة 1 من هذه المادة ما يُحْوّل
لأي شركة نقل جويّ معيّنة تابعة لأحد الطرفين


8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 2016 م

المتعاقدين حقّ إصعاد الملسافرين أو شحن السلع أو
البريد - مقابل أجر أو بموجب عقد إيجار - من إقليم
الطرف المتعاقد الآخر بغرض تقلهم أو نقلها إلى نقطة
أخرى في إقليم ذلك الطرف المتعاقد الآخر.

المادة 3
التّعيين و الترخيص

عن طريق مذكّرة كتابية توجّه إلى الطرف المتعاقد
الآخر ء وذلك من أجل استغلال الخدمات المتفق عليها على
الطرق المحددة طبقا لهذا الاتفاق. كما يحق لأي طرف
لدبلوماسية.

2. عند استلام كتاب التعيين؛ تقوم سلطة الطيران
لتابعة للطرف المتعاقد الآخر بمنح ترخيصات و رخص
لاستغلال في أقرب الآجال. مع مراعاة ما يأتي :
لمفعول طبقا للقوانين المطبّقة في الجمهورية الجزائرية

ا. ممارسة و تأمين مراقبة تنظيمية فغّالة لشركة
لشعبية والتي تكون مسؤولة عن إصدار شهادة
لمستغل الجوى الخاصة بالشركة.؛ و

أنذ. أن تكون شركة النقل الجوي مملوكة مباشرة أو
عن طريق امتلاك بالأغلبية. وأن تكون فعلا مراقبة من
طرف الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية و//أو
من طرف رعاياها.

ب) في حالة شركة نقل جوي معينة من طرف
بموجب معاهدات الاتحاد الأوروبى» وأن تحوز رخصة
استغلال سارية المفعول طبقا لقوانين الاتحاد
الأوروبي؛ و

ا. ممارسة و تأمين مراقبة تنظيمية فعغّالة لشركة
النقل الجوي من قبل بلد عضو في الاتحاد الأوروبي

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

مسؤول عن إصدار شهادة المستغل الجوي الخاصة به,؛ كما
في التعيين.؛ و

لذ. أن تكون شركة النقل الجوي مملوكة مباشرة. أو
عن طريق امتلاك بالأغلبية. وأن تكون فعلا مراقبة من
طرف دولة عضو في الاتحاد الأوروبي أو دول أعضاء في
المنظمة الأوروبية للتجارة الحرة و//أو من طرف رعايا
تلك الدول.

3. يمكن سلطات الطيران التابعة لأحد الطرفين
المتعاقدين أن تطالب شركة النقل الجوي المعيِّنة من قبل
الطرف المتعاقد الآخرء تلبية متطلباتها أي باستيفاتها
الشروط المنصوص عليها في القوانين والتنظيمات
التى تطبّقها عادة وبشكل معقول هذه السلطات؛ عند
استغلال الخدمات الجوية الدولية طبقا لأحكام الاتفاقية.

والترخيص لها طبقا لأحكام هذه المادة؛ أن تشرع؛ في أي
وقت؛ في استغلال الخدمات المتفق عليها والتي عيْنت
من أجلهاء كل ذلك طبقا للأحكام المطبقة لهذا الاتفاق.

المادة 4
إلغاء و تعليق وتحديد الرّخْص

تحديد رخص الاستغلال أو الرخص التقنية الخاصة
بشركة نقل جوي معينة من قبل الطرف المتعاقد الآخرء
فى الحالات الآتية :

الجزائرية الديمقراطية الشعبية أو إن كانت غير حائزة

ذا. إن لم تمارس أو تُؤْمَن المراقبة التنظيمية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية أو إن كانت هذه
الأخيرة غير مسؤولة عن إصدار شهادة المستغل الجوي
الخاصة بالشركة؛ أو ‎١‏

أنذ. إن كانت شركة النقل الجوي غير مملوكة
مباشرة أو عن طريق امتلاك بالأغلبية أو إن كانت غير
مراقبة فعلا من طرف الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية و//أو من طرف رعاياها.


1. إن كانت غير منشأة في إقليم جمهورية مالطا
بموجب معاهدات الاتحاد الأوروبي, أو إن كانت غير
الأوروبية. أو
الفعلية على شركة النقل الجوي من طرف الدولة العضو
في الاتحاد الأوروبي المسؤولة عن تسليم شهادة المستغل
الجوي الخاصة بهاء أو في حالة ما لم يتم تعريف سلطة
الطيران المختصَة بوضوح في التعيين. أو

ألذ. إن كانت شركة النقل الجوي غير مملوكة
مباشرة,؛ أو عن طريق الملكية بالأغلبية؛ أو إن كانت غير
مراقبة فعلا من طرف دولة عضو فى الاتحاد الأوروبى
أو دول أعضاء فى المنظمة الأوروبية للتجارة الحرة
و//أو من طرف رعايا تلك الدول.

ج) في حالة مخالفة شركة النقل الجوي أحكام هذا
الاتفاق.

2. لا يتم الإلغاء أو التعليق أو فرض الشروط
المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة إلا بعد
التشاور مع الطرف المتعاقد الآخرء مالم يكن من
الضروري القيام بهذا الإجراء فورا لتفادي مخالفات
أخرى للقوانين أو التنظيمات؛ طبقا للمادة التاسعة
عشرة (مشاورات وتعديلات) من هذا الاتفاق.

المادة 5

1. تسري القوانين والتنظيمات والإجراءات
لخاصة بأحد الطرفين المتعاقدين والمتعلقة بدخول أو
بقاء أو مغادرة الطائرات - المستخدمة في الملاحة
واستغلال هذه الطائرات. على شركة النقل الجوي
لمعيّنة التابعة للطرف المتعاقد الآخر عند دخول إقليم
لطرف المتعاقد الأول وأثناء تواجدهافيهوعند
مغادرته.

2. تسري القوانين والتنظيمات والإجراءات
لخاصة بأحد الطرفين المتعاقدين والمتعلقة بالدخول
والتخليص والهجرة وجوازات السفر والجمارك والحجر
لصحيء على شركة النقل الجوي المعينة والتابعة
للطرف المتعاقد الآخر وعلى طاقمها وركابها أو بالنيابة

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 2016 م

عن هؤلاء كما تطبق على السلع والبريد.؛ وذلك عند
الدخول إلى إقليم الطرف المتعاقد الأول وأثناء التواجد

فيه وعند مغادرته.

المادة 6
الشهادات و الرغص

تعتبر شهادات الجدارة الجوية وشهادات التأهيل
والرّخص الصادرة أو المعتمدة وفقا لقوانين وتنظيمات
وتنظيمات الاتحاد الأوروبي فيما يخص جمهورية
مالطا - والتي لم تنته صلاحيتهاء سارية المفعول من
قبل الطرف المتعاقد الآخر بغرض استغلال الخدمات
المتفق عليهاشريطة إصدار واعتماد هذه الشهادات
والرخص وفقا لمعايير تعادل أو تفوق المعايير الدنيا

المادة 7
سلامة الطيران

استشارات في أي وقت فيما يخص معايير السلامة
وفي أي مجال يخصّ طاقم الطائرة أو الطائرة نفسها أو
استغلالهما والتي يتبناها الطرف المتعاقد الآخرء على
أن تتم هذه المشاورات في غضون 30 يوما من تاريخ
هذا الطلب.

2. ذا تبيّن لأحد الطرفين المتعاقدين - على إثر
هذه المشاورات - أن الطرف المتعاقد الآخر لم يراع ولم
يطبق فعليا معايير السلامة فى أحد هذه المجالات.
بحيث تعادل. على الأقل. المعايير الدنيا المحدّدة بمقتضى
لاتفاقية؛ يتعيِّن على الطرف المتعاقد الأول إشعار
لطرف المتعاقد الآخر بهذه النتائج وبالخطوات
لضرورية الواجب اتباعها للتقيّد بذلك الحد الأدنى
للمعايير. وعلى الطرف المتعاقد الآخر اتّخاذ التدابير
تصحيحية اللأزمة.

وإذا أغفل الطرف المتعاقد الآخر اتّخاذ الإجراءات
لملائمة فى غضون 15 يوماء أو فى مدّة أطول منها - إذا
تم الاتفاق على ذلك - فسيكون ذلك سببا كافيا لتطبيق
لمادة 4 من هذا الاتفاق (إلغاء وتعليق وتحديد الرخص).

3. بغض النظر عن الالتزامات المذكورة فى المادة
3 من الاتفاقية, فقد تم الاتفاق على أنّ كلّ طائرة
مستغلّة عن طريق أو بموجب اتفاق إيجار لفائدة شركة
نقل جوي تابعة لأحد الطرفين المتعاقدين, المتواجدة في
الخدمة أوالمتوجّهة إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخرء


8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 2016 م

قد يتم تفتيشها عند تواجدها بإقليم الطرف المتعاقد
الآخر من طرف الممثلين المرخّص لهم التابعين للطرف
المتعاقد الآخرء داخل الطائرة أو خار جهاء وذلك من أجل
التأكد من صلاحية وثائقها و وثائق طاقمها وحالتها
الظاهرة وكذا حالة معدًاتهاء (و يسمى هذا التفتيش في
هذه المادة ب "التفتيش على اليابسة

لايترتّب عن هذا الإجراء تأخّر غير معقول.

3) شرط أن

4. إذا أذى أي تفتيش على اليابسة أو سلسلة
تفتيشات على اليابسة إلى ما يأتى :

آ) مخاوف جديَة بشأن كون الطائرة أو استغلالها
لا يراعيان الحد الأدنى للمعايير المعتمدة فى ذلك الوقت

ب) مخاوف جديَّة من وجود قصور في مراعاة
معايير السلامة المعتمدة فى ذلك الوقت والتطبيق
الفعّال لها وفقا للاتفاقية» .

تحقيقا لأغراض المادة 33 من الاتفاقية؛, سيكون
الطرف المتعاقد القائم على التفتيش حرا في تقرير ما
إذا كانت الشروط -التي تم على أساسها إصدار
اعتماد الشهادة أو الرخص المتعلقة بهذه الطائرة أو
بطاقمهاء أو الشروط التي تُستغلٌ بموجبها تلك الطائرة
-لاتعادل أو لا تفوق المعايير الدنيا المعتمدة وفقا

لتابعة لأحد الطرفين الملتعاقدين السماح بإجراء
وفقا للفقرة (3) من هذه المادة, تكون للطرف المتعاقد
لآخر حرية الاستدلال بذلك على وجود مخاوف جدية من
لنوع المشار إليه في الفقرة (4) من هذه المادة والخلوص
إلى الاستنتاجات المشار إليها في تلك الفقرة.

6ميحتفظ كلمن الطرفين المتعاقدين بحقٌ
لتعليق أو التعديل الفوري لرخصة الاستغلال الممنوحة
لشركة النقل الجوي التابعة للطرف المتعاقد الآخرء في
حال خلوص الطرف المتعاقد الأول بأن هناك ضرورة
لاتخاذ إجراء عاجل لسلامة استغلال شركة النقل الجوي.
تفتيشات أو رفض السماح بالتفتيش على اليابسة أو
التشاور أو طريقة أخرى.

7.سيتوقف أي إجراء قام به أحد الطرفين
المتعاقدين طبقا للفقرتين 2 أو 6 من هذه المادة. حين

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

و تُوْمَن رقابتها التنظيمية من طرف دولة أخرى عضو
في الاتحاد الأوروبي, فته يتم تطبيق حقوق الطرف
المتعاقد الآخر بمقتضى هذه المادة بصفة مماثلة فيما
يتعلّق بالتبثّى أو ممارسة أو مراعاة معايير السلامة
من طرف هذه الدولة الأخرى العضو فى الاتحاد
الأوروبي, وفيما يت علق أيضا برخصة الاستغلال
بالنسبة لشركة النقل الجوي المذكورة.

المادة 8
أمن الطيران

1. انسجاما مع حقوقهما و التزاماتهما بموجب
القانون الدولى. يُؤكد الطرفان المتعاقدان أنّ التزامهما
اتجاه بعضهما لتوفير أمن الطيران المدنى ضد أفعال
التدخل اللاشرعية. يُشكّل جزءا لاايتجزاً من هذا
الاتفاق. ودون تقييد لعمومية حقوقهما والتزاماتهما
بموجب القانون الدولي. يقوم الطرفان المتعاقدان. على
وجه التحديد؛ بالعمل وفقا لأحكام الاتفاقية الخاصة
بالجرائم وبعض الأفعال الأخرى المرتكبة على متن
الطائرات. الموقعة بطوكيو بتاريخ 14 سبتمبر سنة
3. والاتفاقية الخاصة بقمع الاستيلاء غير المشروع
على الطائرات, الموقعة بلاهاي بتاريخ 16 ديسمبر سنة
0, واتفاقية قمع الأفعال غير المشروعة ضد سلامة
سنة[197 وبرتوكولها المتمم المتعلق بقمع أعمال
لعنف غير المشروعة في المطارات التي تخدم الطيران
لمدني الدولي, الموقّع بمونتريال بتاريخ 24 فبراير سنة
8 واتفاقية تمييز المتفجرات البلاستيكية بغرض
كشفهاء المبرمة بمونتريال بتاريخ
9. وأي اتفاقية أخرى حول أمن الطيران يكون كلا
لطرفين المتعاقدين طرفا فيها.

خ أول مارس سنة

2. يقدّم الطرفان المتعاقدان. عند الطلب, المساعدة
لضرورية لبعضهما البعض لتفادي الاستيلاء
للاشرعى على الطائرات المدنية والأفعال اللاشرعية
لأخرى ضدٌ سلامة تلك الطائرات وركابها وطاقمها
والمطارات ومعدّات الملاحة الجوية. وكذا أيّ تهديد آخر
ذي صلة بأمن الطيران المدني. ‎١‏

3. فى إطار علاقتهما المشتركة. يتصرف الطرفان
المتعاقدان طبقا للأحكام المتعلقة بأمن الطيران
النصوص عليها من طرف المنظّمة الدولية للطيران
المدني والمعيِّنة كملاحق لاتفاقية شيكاغوء؛ ‎٠‏ ويتعيّن
عليهما أن يفرضا تلك الأحكام على مستغلي الطائرات
المسجّلين لديهما أو مستغلّي الطائرات الكائنة مقرات


أعمالهم الرئيسية أو إقامتهم الدائمة في إقليم
الطرفين المتعاقدين. أو في حالة جمهورية مالطاء
مستغلّي الطائرات المتواجدين بإقليمها بموجب
معاهدات الاتحاد الأوروبي, والحاصلين على رخصة
استغلال سارية المفعول طبقا لقانون الاتحاد الأوروبي
ومستغلّي المطارات المتواجدة في إقليمهما.

4. يتعين على كل طرف متعاقد أن يتأكّد من
تطبيق الإجراءات المناسبة في إقليمه بشكل فَمّال
لحماية الطائرة وتفتيش الركاب والأمتعة المحمولة باليد
وطاقم القيادة والبضائع (بما فيها الأمتعة المتواجدة
بالستودع) ومؤن الطائرة قبل وأثناء الصعود
والتحميل, وقد فُرضت هذه الإجراءات لمواجهة تفاقم
التهديدات. ويُوافق كلّ طرف متعاقد على أن يلتزم
مستغلّو طائراته بالأآحكام المتعلقة بأمن الطيران
الملنصوص عليها في التشريع المعمول به في هذا البلد؛
بما في ذلك قانون الاتحاد الأوروبي في حالة جمهورية
مالطاء وذلك عند مغادرة إقليم الطرف المتعاقد الآخر أو
آثناء التواجد فيه,؛ وعلى كل طرف متعاقد التعامل
بإيجابية والاهتمام بأي طلب يتلقاه من الطرف المتعاقد
الآخر لاتخاذ أية إجراءات أمنية خاصة ومعقولة لمواجهة

بحدوثه على طائرة مدنية أو أي فعل لاشرعي آخر
موجّه ضد أمن تلك الطائرة وركابها وطاقمها والمطارات
والملاحة الجوية. يتعاون الطرفان المتعاقدان فيما
بينهما لتسهيل الاتصالات والإجراءات المناسبة الأخرى
لإنهاء مثل هذه الحادثة أو التهديد في أسرع وقت ممكن
وبأقل مجازفة بالأرواح.

6. عندما تكون لدى أحد الطرفين المتعاقدين أسس
معقولة للاعتقاد بأن الطرف المتعاقد الآخر قد أخلّ
بأحكام هذه المادة, يمكن الطرف المتعاقد الأول طلب
إجراء مشاورات فورية مع الطرف المتعاقد الآخر.
وستهدف هذه المشاورات إلى التوصل إلى اتّفاق حول
لإجراءات المناسبة للقضاء على معظم أسباب التخوف
لفورية ولتبنيء في إطار المعايير الأمنية لمنظمة
لطيران المدنى الدولى, الإجراءات الضرورية من أجل
ستتباب شروط الأمن المناسبة.

7. يتعيِّن على أي طرف متعاقد اتخاذ الإجراءات
لتي تبدو له ممكنة. لضمان بقاء أي طائرة تعرضت
عملية استيلاء لاشرعي أو لأي تدخل لاشرعي وتكون
قد حطّت بإقليمه؛ ويتعيِّن عليه إبقاؤها على أرضه؛

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 2016 م

مالم تكن مغادرتها لازمة. وذلك حماية للأرواح
البشرية, إلاّ أنه لا يمكن اتخاذ مثل هذه الإجراءات. مهما
كانت ممكنة, إلاّ بناء على مبداً التشاور المتبادل.

طائراته عند دخول أو مغادرة إقليم الطرف المتعاقد
الآخر أو أثناء التواجد فيه, بالأحكام المتعلقة بأمن
الطيران والمعمول بها في إقليم ذلك الطرف المتعاقد
الآخر ء بما في ذلك قانون الاتحاد الأوروبي في حالة

المادة 9
رسوم الاستخدام

إنّ الرسوم المفروضة في إقليم أحد الطرفين
التابعة للطرف المتعاقد الآخر والتى تتعلّق باستعمال
المطارات المفتوحة للجمهور وخدمات الملاحة الجويّة
والمنشآت الجوية الأخرى المتواجدة في إقليم الطرف
المتعاقد الأول. يجب أن تكون عادلة ومعقولة ويجب أن
تستند هذه الرسوم على مبادئ اقتصادية سليمة وأن
تكون مقبوضة وفقا للشروط المتماشلة والمطبّقة دون
تمييز إزاء جنسية الطائرة المعنية.

المادة 10
الرُسوم الجمركية

1. تعفى الطائرات المستغلّة في الخدمات الجوية
لدولية والتابعة لشركة النقل الجوي المعيِّنة من قبل
أحد الطرفين المتعاقدين وتعفى تجهيزاتها المعتادة
والوقود وزيوت التشحيم ومؤّن الطائرة (بما في ذلك
لأغذية والمشروبات والتبغ) الموجودة على متنهاء من
لرسوم الجمركية ومن مصاريف التفتيش ومن
لرسوم المماثلة الأخرى عند وصولها إلى إقليم الطرف
لمتعاقد الآخرء شريطة بقاء هذه التجهيزات والموّن على
متن الطائرة إلى وقت لاحق كي يتم إعادة تصديرها أو
ستعمالها خلال جزء من رحلة جوية فوق ذلك الإقليم.

يعفى من الرسوم والمصاريف والحقوق؛ ما يآتي :

آ) المؤّن المنقولة على متن الطائرة في إقليم أحد
الطرفين المتعاقدين؛ فى حدود الشروط المحددة من طرف
سلطات ذلك الطرف المتعاقد. والمعدّة للاستعمال على
متن طائرة مغادرة. مخصصّة لخدمات دولية من طرف

الآخر.


8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 2016 م

ب) قطع الغيار والتجهيزات المعتادة التي تمّ
إدخالها في إقليم أحد الطرفين المتعاقدين والمعدّة
لصيانة وتصليح طائرات مخصصّة لخدمات دولية من
طرف شركة النقل الجوى المعينة التابعة للطرف المتعاقد
لآخر. ‎١‏

ت - الوقود وزيوت التشحيم المعدّة لتزويد طائرة
مخصصّة لخدمات دولية من طرف شركة النقل الجوي
لمعينة التابعة للطرف المتعاقد الآخر. حتى وإن
ستعملت هذه الموّن خلال جزء من رحلة فوق إقليم
لطائرة.

ث - أدوات الإشهار التي ليس لهاقيمة تجارية
والمستعملة من طرف شركة النقل الجوى التابعة لأحد
لطرفين المتعاقدين في إقليم الطرف المتعاقد الآخر.
لفقرتين (1) و(2) من هذه المادة تحت إشراف ومراقبة
لجمارك, إن كانت القوانين والتنظيمات الوطنية

4. لا يمكن تفريغ المعدات المحمولة جو والأدوات
من طرف شركة النقل الجوي المعينة التابعة لأحد
الطرفين المتعاقدين, في إقليم الطرف المتعاقد الآخر إلا
بعد موافقة السلطات الجمركية لذلك الإقليم. وفي هذه
الحالة. قد يتطلّب وضعها تحت إشراف السلطات
المذكورة إلى حين إعادة تصديرها أو إتلافها بطريقة
أخرى وفقا للتنظيمات الجمركية.

5. يخضع الركّاب والأمتعة والسلع العابرة
مباشرة عبر إقليم أحد الطرفين المتعاقدين. دون
مغادرة منطقة المطار الخصصّة لهذا الفرض. سوى
لمراقبة جد بسيطة. كما تعفى الأمتعة والسلع العابرة
مباشرة من الرسوم الجمركية و الرسوم المماثلة
لأخرى.

6 وجود لأي حكمفي هذاالاتفاق يحرم
فرض رسوم وضرائب وحقوق وأعباء متعلقة بالوقود
لموفّر في إقليمها والمغصّص لطائرة تابعة لشركة النة
لجوي المعينة من طرف جمهورية مالطا والتي تقوم
برحلات انطلاقا من نقطة كائنة بإقليم الجمهورية
إقليم الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية. شرط

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

7 وجود لأي حكم في هذا الاتفاق يحرم جمهورية
مالطا من حقّ فرض رسوم وضرائب وحقوق وأعباء
متعلقة بالوقود الموفّر في إقليمها والمخصّص لطائرة
تابعة لشركة النقل الجوي المعينة من طرف الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية والتي تقوم برحلات
انطلاقا من نقطة كائنة بإقليم جمهورية مالطا إلى
نقطة أخرى في إقليم أي بلد عضو في الاتحاد الأوروبي
شرط أن يكون فرض تلك الحقوق مبنيا على أسس غير

المادة 11
القدرة والمنافسة النزيبة

لأحد الطرفين المتعاقدين من فرص مُنصفة ومتساوية
فى استغلال الخدمات المتفق عليها على الطرق المحددة
بين إقليميهماء طبقا لأحكام هذا الاتفاق.

2. يتعيّن على كل طرف متعاقد السْماح لشركة
النقل الجوي المعيِّنة بتحديد وتيرة وقدرة النقل الجوي
الدولي اللّتين توقّرهماء وفقا لاعتبارات تجارية
واعتبارات مؤسّسة على السوق. ولا يحق لأي طرف
متعاقد تحديد؛ من جانب واحد؛ حجم الحركة الجوية
ووتيرة وانتظام الخدمة أو نوع الطائرة أو الطائرات
الطرف المتعاقد الآخر؛ إلا وفقا لشروط هذا الاتفاق أو
وفقا لشروط متماثلة تتوافق والمادة الخامسة عشرة من
الاتفاقية.

3 يحق لأي طرف متعاقد السماح لشركة النقل
الجوي المعينة من طرفه. سواء بالاشتراك مع شركة نقل
جوي أخرى أو بشكل منفصل. بالتعسف في استعمال
قوة السوق بحيث تضعف المنافس بقسوة أو تقصيه
من الطريق.

المااة 12
الموافقة على شروط الاستفلال

1. يتعيّن على شركات النقل الجوي المعيِّنة من قبل
طرف متعاقد أن تقدّم إلى سلطات الطيران التابعة
للطرف المتعاقد الآخر ر زنامة خدماتها المتوقّعة. مسبقا
في أجل أقصاه 30 يوم للموافقة عليهاء على أن تُحدّدَ
هذه الرزنامة الوتيرة ونوع الطائرات والمواقيت
والترتيب وعدد المقاعد الموقّرة للجمهور ومدة صلاحية
الرزنامة. وتُطبَّق هذه الإجراءات على أي تعديلات تطراً
عليهاء وفى بعض الحالات الخاصة. يمكن تقليص الأجل
المحدّد وذلك بناء على موافقة سلطة الطيران المعنية.


ب الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

استغلال رحلات إضافية علاوة على تلك المرخصة في
الطيران التابعة للطرف المتعاقد الآخرء ويجب تقديم
مثل هذا الطلب عادة في أجل أربعة (4) أيام عمل. على
الأقل. قبل استغلال رحلة مماثلة.

المادة 13
المناولة الأرضية

بمقتضى القوانين والتنظيمات الخاصة بكل طرف
متعاقد.؛ بما في ذلك قوانين الاتحاد الأوروبي فيما يخص
حالة جمهورية مالطاء يحق لأى شركة نقل جوى معينة.
في إقليم الطرف المتعاقد الآخرء القيام بالمناولة
الأرضية الخاصة بها (المناولة الذاتية") أو حسب
لتقديم خدمات المناولة الأرضية كليًا أو جزئيا.

وفي حالة وجود قوانين وتنظيمات تحدّد أو تمنع
المناولة الذاتية. وفي حالة عدم وجود منافسة فعّالة بين
الممونين المقدّمين لخدمات المناولة الأرضية. يجب
التعامل مع كل شركة نقل جوي معينة. بناء على أسس
غير تمييزية؛ بحيث تتمكّن من الاستفادة من خدمات
المناولة الذاتية والمناولة الأرضية المقدّمة من طرف

المادة 14

1. يحق لأي طرف متعاقد منع استعمال الطائرات
لمؤجّرة لتقديم خدمات. بموجب هذا الاتفاق وهو الأمر
لذي لا يدخل في إطار المادتين 7 (سلامة الطيران) و8
(أمن الطيران) من هذا الاتفاق.

2. يجب أن يخضع أي اتفاق إيجار لموافقة سلطات
لجوى المعينة المقترحة استعمال طائرات مؤجّرة.
موافاة سلطات الطيران لكل طرف متعاقد؛ فى أقرب
وقت ممكن. بإشعار حول الشروط المقترحة لمثل هذه
لاتفاقات.

المادة 15
النشاطات التجارية
1. يحق لشركة النقل الجوي المعينة التابعة لأحد
الطرفين المتعاقدين. إنشاء مكاتب وفروع و//أو
تمثيلات في إقليم الطرف المتعاقد الآخر طبقا لقوانين
وتنظيمات الطرف المتعاقد الآخر.

8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 2016 م

لأحد الطرفين المتعاقدين , أن تُحضر وتبقي في إقليم
الطرف المتعاقد الآخر. موظفيها الذين يبقى
استخدامهم أمرا ضروريا من أجل تقديم وترقية
الخدمات الجوية. وذلك طبقا لقوانين وتنظيمات ذلك
الطرف المتعاقد الآخر.

وتنظيمات الطرف المتعاقد الآخر. يحقّ لشركات النقل
الجوي المعينة التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين. بيع
وثائق النقل الجوي في إقليم الطرف المتعاقد الآخر
مباشرة.؛ وعن طريق وكلائها بناء على رغبتها. كما يحق
الخاصة بها بعملة الطرف المتعاقد الآخر أو بأي عملة
قابلة للتحويل الحر ء طبقا لتنظيمات صرف العملات
الأجنبية المعمول بها.

المادة 16
المتعاقدين موافاة سلطات الطيران التابعة للطرف
المتعاقد الآخرء بناء على طلبهاء بالمعلومات الإحصائية
الدورية أو المعلومات الإحصائية الأخرى. والتي من
المعقول طلبها من أجل مراجعة استغلال الخدمات المتّفق
عليهاء بما فى ذلك الإحصائيات التى تحدّد مصدر
ومقصد الحركة الجوية. ‎١‏

المادة 17

التسعيرات

الاعتبارات التجارية للسوق المحلية. ولا يحق لأي طرف
متعاقد مطالبة شركة النقل الجوي التابعة له بمشاورة
شركات النقل الأخرى حول التسعيرات التي يفرضونها
أو يعتزمون فرضها على الخدمات المغطاة بموجب هذه
الاتفاقات.

2. بمقتضى هذا الاتفاق. قد يتعين تسجيا
تسعيرات النقل الجوي الدولي لدى سلطات الطيران
التسعيرات سارية المفعول إلا إذا تمّ رفضها فيما بعد
بموجب الفقرتين (4) و(5) أدناه.

آ) حماية المستهلكين من الأسعار المرتفعة بسبب
التعسّف في استعمال قوة السوق.


8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 2016 م

مانعا للمنافسة والذي يؤثر أو قد يؤثر على منع؛ أو
من الخط الجوي أو يقصد به صراحة خلق ذلك التأثير.

4. يمكن أي طرف متعاقد اتّخاذ إجراء أحادي
لجانب لمنع أي تسعيرة مسجّلة أو مفروضة من طرف
شركة النقل الجوى المعينة التّابعة له. غير أنه لاايمكن
تخاذ مثل هذه الإجراءات إلا إذا تبيِّن لسلطات
لطيران التابعة لذلك الطرف المتعاقد. أن التسعيرات
لمفروضة أو ا لمقترح فرضها تطابق أحد المعايير
لمذكورة في الفقرة (3) أعلاه.

5. لا يحق لأى طرف من الطرفين المتعاقدين. اتخاذ
إجراء أحادي الجانب لمنع بدء اعتماد أو استمرار اعتماد
لتسعيرات المفروضة أو المقترح فرضها من طرف
شركة النقل الجوي المعينة لأي من الطرفين المتعاقدين.
وإذا اعتقد أحد الطرفين المتعاقدين أن إحدى تلك
لتسعيرات غير مطابقة لاعتبارات الفقرة (3) أعلاه؛
جاز له طلب إجراء مشاورات مع الطرف المتعاقد الآخر
وإخطاره بأسباب عدم رضاه؛ وتتم هذه المشاورات خلال
فترة لا تتعدى 14 يوما من تاريخ استلام الطلب؛ وتدخل
يتوصّل الطرفان إلى اتفاق مشترك.

6. بالإضافة إلى أحكام الفقرات السابقة. تخضع
الجوي المعينة والتابعة للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية لقانون الاتحاد الأوروبي, وهذا
بالنسبة للخدمات الجوية المقدّمة كلياً داخله. 0

المادة 18
تحويل فائض الواردات

المعينة التابعة للطرف المتعاقد الآخر؛ حقّ تحويل على
أساس معدل الصرف الرسمى. فائض الإيرادات عن
المصروفات الذي حققته في إقليم الطرف المتعاقد الآخر
من خلال نقل المسافرين والأمتعة والبريد والسلع
بموجب الخدمات المتفق عليها.

2. تتم إجراءات هذه التحويلات طبقا لتنظيمات
صرف العملة الأجنبية لإقليم الطرف المتعاقد الآخر الذي

3. في حال وجود اتفاق خاص بين الطرفين

تطبيق هذا الاتفاق.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 لآ

المادة 19
الاستشارات والتعديلات

سلطات الطيران التابعة للطرفين المتعاقدين التشاور
فيما بينهماء من وقت لآخر؛ لضمان تنفيذ ومطابقة
أحكام هذا الاتفاق بالشكل المناسب بما فيه جدول
الطريق الملحق به. كما تقوم تلك السلطات بالتشاور
فيما بينها بشآن أي تعديل لهذا الاتفاق. إن اقتضى
الأمر. ‎١‏

2. يحق للطرفين المتعاقدين طلب إجراء مشاورات
إما عن طريق الحوار أو عن طريق مذكّرة كتابية في
غضون ستين (60) يوماء ابتداء من تاريخ الطلب. وذلك
ما لم يتفق الطرفان المتعاقدان على تمديد هذا الأجل.

3 ارتأى أحد الطرفين المتعاقدين ضرورة
تعديل أي حكم من أحكام هذا الاتفاق بما في ذلك جدول
الطريق الملحق به فإن مثل هذه التعديلات ما إن يتَّفق
المشاورات طبقا للفقرتين (1) و(2) من هذه المادة؛ تدخل
حيِّزْ التنفيذ بعد تأكيدها من خلال تبادل مذكّرات عن
طريق القنوات الدبلوماسية.

المادة 20
تسوية النزامات
بتفسير هذا الاتفاق أو تطبيقه؛ يسعى الطرفان
المتعاقدان أولا إلى تسويته عن طريق التفاوض.

2 تعدّر على الطرفين المتعاقدين تسوية النزاع
عن طريق التفاوض, جاز لهما الاتفاق على إحالته إلى
شخص أو هيئة ما تتوسط للفصل فيه. وإن تعدّر ذلك.
يحال النزاع,؛ بناء على طلب أحد الطرفين المتعاقدين.
متعاقد حَكَمَا واحدا منهم؛ ويتفق الحكمان المعيّنان على
اختيار الحَكُم الثالث, ويتعيِّن على الطرفين المتعاقدين
تعيين حَكُم في غضون ستين (60) يوما من تاريخ
استلام أحد الطرفين المتعاقدين مذكّرة من قبل الطرف
المتعاقد الآخر عن طريق القنوات الدبلوماسية.؛ يطلب
فيها إحالة النزاع إلى المحكمة المشار إليهاء على أن يتم
تعيين الحَكَم الثالث خلال ستين (60) يوما أخرى. و إذا
تعذّر على أي من الطرفين المتعاقدين تعيين حكم خلال
الفترة المحدّدة., أو إذا لم يُعيِن الحَكُم الثالث في الفترة


2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المتعاقدين. تعيين حكم أو حكّامٍ حسب ما تقتضيه
الحالة. وفي هذه الحالة. يجب أن يكون الحَكُم الثالث من
رعايا دولة أخرى غير الدولتين المعنيتين وأن يرأس

3. يلتزم الطرفان المتعاقدان بتنفيذ أي قرار
يصدر طبقا لأحكام الفقرة الثانية من هذه المادة.

المادة 21
الاتفاقات المتعددة الأطراف

يمكن تعديل هذا الاتفاق وكذا جدول طريقه متى
اقتضت الحاجة؛ وذلك بغرض توافقه مع أحكام أي اتفاق
أو اتفاقية متعدّة الأطراف واللّذين قد يصبحان
المادة 22
إنهاء الاتفاق

يحق لأي طرف متعاقد,؛ في أي وقت.؛ أن يبلّعْ
كتابيا للطرف المتعاقد الآخر قراره بإنهاء هذا الاتفاق.
ويتعيّن إرسال هذا التبليغ في نفس الوقت إلى منظمّة
الطيران المدني الدولي, وفي هذه الحالة ينتهي هذا
الاتفاق بعد انقضاء اثني عشر (12) شهرا من تاريخ
استلام الطرف المتعاقد الآخر التبليغ؛ ما لم يتم الاتفاق
على سحب هذا التبليغ بالإنهاء قبل انقضاء هذه المدة.
وإن لم يُشعر الطرف المتعاقد الآخر باستلام التبليغ؛
شهرا من تاريخ استلام منظمة الطيران المدني الدولي

5 ربيع الأول طٍِ 8ه

5 ديسمبر سنة 1م
المادة 23
التسجيل

سيتمْ تسجيل هذا الاتفاق وأيَّ تعديل طراً عليه
لدى منظمّة الطيران المدني الدولي.

المادة 24
الدخول حير التنفيذ

يدخل هذا الاتفاق حير التنفيذ ابتداء من التاريخ
باستيفاء إجراءاتهما الدستورية من أجل دخول هذا
الاتفاق حير التنفيذ.

وإثباتا لذلك, قام الموقعان أدناه المخولان قانونا من
قبل حكومتيهما؛ بالتوقيع على هذا الاتفاق.

حرر في الجزائر. بتاريخ 18 نوفمبر سنة 2015
باللّغات العربية والفرنسية والإنجليزية. ولكل نص
نفس الحجية القانونية. وفي حال اختلاف حول تفسير
هذا الاتفاق أو جدول طريقه.؛ سيتم ترجيح النص
الإنجليزي.

عن حكومة

الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

عن حكومة
جمهورية مالطا
وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخارجية
وزير الشؤون الخارجية

والتعاون الدولي

الملحصق
جدول الطريق

1. الطرق المستغلّة من طرف شركات النقل الجوي المعينة من قبل حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية

نقاط الانطلاق النقاط الوسيطة نقاط ما وراء ذلك

كلّالنقاطالمتفق عليهامن
طرف سلطات الطيران.

اليونان ونقطة أخرى يُتفق عليها من
طرف سلطات الطيران


ديسمير م
الملحصق (تاب)

2. الطرق المستغلّة من طرف شركات النقل الجوي المعينة من قبل حكومة جمهورية مالطا :

نقاط الانطلاق النقاط الوسيطة

نقاط الوصول

نقاط ما وراء ذلك

مالطا كلّ النقاط المتفق عليها من | الجزائر العاصمة. ونقطة في | المغرب ونقطة أخرى يُتفق عليها

طرف سلطات الطيران.

لاحظات :

أ. يتم الاتفاق على النقاط الوسيطة أو نقاط ما
وراء ذلك على أي طريق محدد. من طرف سلطات
الطيران التابعة لكلا الطرفين المتعاقدين.

ب. يمكن إلغاء النقاط الوسيطة أو نقاط ما وراء
ذلك على أي طريق محدد في أيَّة رحلة جويَّة شرط أن
تكون الخدمات المتفق عليها على الطرق قد بدأت
وانتهت بإقليم الطرف المتعاقد الذي عيّن شركة النقل
الجوي.

الشمال ونقطة في الجنوب | من طرف سلطات الطيران.
يُتفق عليهما لاحقا.

ت. يحق لأي شركة نقل جوي معيِّنة خدمة أي
نقطة وسيطة أو نقاط ما وراء ذلك. شريطة أن
لا تمارس حقوق الحركة الجوية بموجب الحرية الخامسة
بين هذه النقاط وبين إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

ث. يحق لأي شركة نقل جوي معيّنة خدمة أي
نقطة وسيطة أو نقاط ما وراء ذلك؛ المحدّدة في هذا
الملحق. شريطة ممارسة حقوق الحركة الجوية بموجب
الحرية الخامسة بين هذه النقاط و بين إقليم الطرف
المتعاقد الآخرء طبقا لموافقة سلطات الطيرا ن التابعة

قرار مؤَرخ في 7 ربيع الأول عام 1438 الموافق 7
ديسمبر سنة 2016, يتضمّن إحداث لجنة تقنية
مكلفة بتفتيش وصيانة وتكشيف المعالم الحدودية
الجزائرية - النيجرية.

إِنّ وزير الدفاع الوطني؛

- تطبيقا لترتيبات محضر الاجتماع المتعلةٍ
بتفتيش وصيانة وتكثيف المعالم لحدود الدولة بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية
النيجرية. الذي انعقد بنيامي بالنيجر من 25 إلى 27
أكتوبر سنة 2016

- وبمقتضى الأمر رقم 211-67 المؤرخ في 13 رجب
عام 1387 الموافق 17 أكتوبر سنة 1967 والمتضمّن إنشاء
وتنظيم المعهد الوطني لرسم الخرائط؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 379-83 المؤرّخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتضمن
المصادقة على الاتفاقية الخاصة بوضع العلامات على
وجمهورية النيجر. الموقعة بمدينة الجزائر في 5 يناير
سنة 1983

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96-94 المؤرخ
في 12 ذي القعدة عام 1414 الموافق 23 أبريل سنة 1994
والمتضمّن إحداث مصلحة للجغرافيا والكشف عن بعد
للجيش الوطني الشعبي ومهامهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-08 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1429 الموافق 26 مارس سنة 2008
الذي يحدٌّ القانون الأساسي النموذجي للمؤسسات
العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة

للقطاع الاقتصادي للجيش الوطني الشعبيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 134-09 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة


1 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

9 والمتضمّن تحويل المعهد الوطني لرسم الخرائط
صناعي وتجاري تابعة للقطاع الاقتصادي للجيش

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1434الموافق 16 سبتمبر
سنة 2013 الذي يحدّد مهام نائب وزير الدفاع الوطني
وصلاحياته؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

يقرّر ما ياتي :
وصيانة وتكشيف المعالم الحدودية الجزائرية -
اللواء عمر فاروق زرهوني. رئيس مصلحة

بعنوان وزارة الدفاع الوطني :

- العقيد حسان عبد اللاوي. المدير العام للمعهد
لوطني للخرائط والكشف عن بعدء

-المقدم رفيق نايلي.؛ مدير فرعي للخرائط
لوطني للخرائط والكشف عن بعد.

بعنوان وزارة الداخلية والجماعات المحلية :

- السيد كمال كايلي. مدير التعاون.

بعنوان وزارة الشؤون الخارجية :

العامة للشؤون القانونية والقنصلية.

مع مماثلتها النيجرية؛ في تثبيت الأهداف وتخطيط
ومراقبة الأشغال التقنية المتعلقة بتفتيش وصيانة
وتكثيف المعالم الحدودية والقيام بالتصديق عليها.

8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 2016 م

الملاّة4: تجتمع اللجنة التقنية بالتشاور مع
مماثلتها النيجرية.؛ كلما دعت الضرورة لذلك مناوبة
بالجزائر ونيامي. وعند نهاية كل اجتماع, يرفع تقرير
إلى نائب وزير الدفاع الوطني. رئيس أركان الجيش

الملاة 5 : بعد المصادقة على عمليات تفتيثُ
وصيانة وتكشيف المعالم الحدودية الجزائرية -
نهاية الأشغال المنجزة.

حرّر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1438 الموافق 7
ديسمبر سنة 2016.

عن وزير الدفاع الوطني
نائب وزير الدفاع الوطني

رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي
الفريق أحمد قايد صالح

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤْرّخ في 6 رمضان عام 1437 الموافق 11 يونيق
سنة 2016 ؛ يعدل القرار الموؤرخ في 12 شعبان
عام 1435 الموافق 10 يونيو سنة 2014 الذي يحدد
القائمة الاسمية لاعضاء مجلس إدارة الديوان

بموجب قرار مؤرخ في 6 رمضان عام 1437
إدارة الديوان الوطنى للقياسة القانونية المحددة فى
القرار المؤْرّخ فى 12 شعبان عام 1435 الموافق 10 يونيو
سنة 2014 الذى يحدِّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
إدارة الديوان الوطني للقياسة القانونية. كما يأتي :


8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 2016 م

قرار مؤْرّخ في 10 رمضان عام 1437 الموافق 15 يونيو
سنة 2016 , يعدل القرار المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1436 الموافق 5 مارس سنة 2015 الذي
يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المعهد
الوطني الجزائري للملكية الصنامية.

بموجب قرار مؤرخ في 10 رمضان عام 1437
الموافق 15 يونيو سنة 2016, تعدّل تشكيلة مجلس
إدارة المعهد الوطني الجزائري للملكية الصناعية
المحددة في القرار المؤرّخ فى 14 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 5 مارس سنة 2015 الذي يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني الجزائري للملكية

- السيدة خوالد ليندة. ممثلة وزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

قرارن مؤرخ في 4 يي الحجّة عام 1437 الموافق 26
سبتمبر سئنة 2016 ؛ يتضمَن تعيين أعضاء لجنة
الجائزة الوطنية للابتكار لفائدة المؤسسات
الصفيرة والمتوسطة.

بموجب قرار مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 26 سبتمبر سنة 2016 ؛ يعيِّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم التّنفيذيّ
رقم 323-08 المؤرخ في 14 شال عام 1429 الموافق 14
أكتوبر سنة 2008 والمتضمّن إحداث جائزة وطنية
للابتكار لفائدة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ويحدد
شروط وكيفيات منحهاء في لجنة الجائزة الوطنية
للابتكار لفائدة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة :

- أحمد يوبكر. أستاذ وباحث. رئيساء

- مراد عريف. ممثل عن وزير الصناعة والمناجم؛

- كمال بوديسة. ممثل عن وزير الصناعة والمناجم

- سفيان بن خيرة؛ ممثل عن وزير المالية.

- فريال سواميء ممثلة عن وزير التعليم العالي

- رشيد موساوي. المدير العام للوكالة الوطنية
لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 15

- عبد الحفيظ بلمهدي. المدير العام للمعهد الوطني

- جميلة حليش, المديرة العامة للوكالة الوطنية

-سليمان حاج سعيد. ممثل عن المجلس الوطني
الاستشاري لترقية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

وزارة الفلاحة والتنمية الريغية

والصيد البحري

قرار مؤرخ في 27 رجب عام 1437 الموافق 5 مايى سنة
6. يحدد القواعد المتعلقة بإجراء الامتراف
الجودة الفلاحية.

إنَّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

- بمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرخ في أول
شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
فى 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
فى 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-13 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1434 الموافق 7 يوليو سنة 2013 الذي
يحدد نظام نوعية المنتجات الفلاحية أو ذات الأصل
الفلاحي.

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 14 و23 و25 و29
و30 و31 من المرسوم التنفيذي رقم 260-13 المؤرخ في
8 شعبان عام 1434 الموافق 7 يوليو سنة 2013 الذي
يحدد نظام نوعية المنتجات الفلاحية أو ذات الأصل
الفلاحى, يهدف هذا القرار إلى تحديد القواعد المتعلقة
بإجراء الاعتراف بتسميات المنشاً والأسماء الجغرافية
وعلامات الجودة الفلاحية للمنتجات الفلاحية أو ذات
الأصل الفلاحي.


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

الفصل الأول
عن طلب الاعتراف
المادة 2 : يودع طلب الاعتراف من قبل الطالب في
شكل استمارة؛ طبقا للنموذج المرفق بالملحق الأول لهذا
القرار ء لدى الأمانة الدائمة للجنة الوطنية لعلامة
الجودة.
تفحص الأمانة الدائمة مطابقة الطلب وتُسلّم
وصلا بالإيداع للطالب.
القسم الأول
تعيين ودراسة اللجنة الفرعية المتخصصة
المادة 3 : ترسل الأمانة الدائمة كل طلب مطابق
إلى رئيس اللجنة الوطنية لعلامة الجودة.
المؤهلين ويخطرهم قصد دراسة الطلب بمجرد استلامه.
المادة 4 : تفحص اللجنة الفرعية المتخصصة الملف.
وتنهى إعداد دفتر الأعباء بمشاركة الطالب.
انتهاء عملية فحص الطلب. تقريرا ترسله إلى الأمانة
الدائمة. يحتوي هذا التقرير على ما يأتي :
- عناصر السياق المتعلقة بالطلب,. لاسيما منها
الشهرة الحالية والتاريخية والاقتصادية والاجتماعية.
- تقييم قدرات وشرعية الطالب أو الطالبين؛
لاسيما منها قدرته على التمثيل.
المطلوبة.
المادة 6 : يجب أن يشتمل دفتر الأعباء العناصر
بالنسبة لتسمية المنشاً أوالاسم الجغرافي :
- اسم أو أسماء المنتوج مع الإشارة إلى
العلامة المطلوية.
- تحديد المجال الجغرافي المعني وخصائصه.
- وصف المنتوج؛
- وصف طريقة الحصول على المنتوج.
وشهرة أو خصائص المنتوج و أصله الجغرافيء
- العناصر المتعلقة بالمسار.

8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 2016 م

- المخطط العام للمراقبة.

بالنسبة لعلامة الجودة الفلاحية :

- اسم أو أسماء المنتوج المحصور استعمالهاء

- وصف المنتوج؛

- الخصائص المتفردة ومعايير تميز المنتوج؛

- العناصر الخاصة للتعريف المرتبطة بوسم
- المخطط العام للمراقبة.

- وعند الاقتضاء, كافة الوثائق والمراجع التي
قيامها بأشغالها والتي من شأنها تقديم مناصر مفيدة
للملف.

المادة 7: تقدم الأمانة الدائمة تقرير اللجنة

(30) يوماء ابتداء من تاريخ تسلّمه التقرير . في حالة
عدم الرد؛ء يعتبر رأيه موافقا.

المادة 8 : إذا أبدى الطالب رأيا بعدم الموافقة مع
إرادة سحب طلبه. تبادر الأمانة الدائمة بغلق دراسة
الملف. تعلم الأمانة الدائمة رئيس اللجنة الوطنية
لعلامة الجودة؛ وتبلغ الطالب بهذا الإغلاق.

في حالة ما إذا أبدى الطالب رأيا بالموافقة. مع
بعض التحفظات المحتملة. أو فى حالة غياب رأيه فى
الآجال المحددة فى المادة 7 أعلاه. تعد الأمانة الدائمة
وترسل إلى رئيس اللجنة الوطنية لعلامة الجودة الملف
في صيغته النهائية يحتوي على ما يأتي :
- ملخص عن الملف الذى تعدّه الأمانة الدائمة.
-رأيالطالب عن هذاالتقرير.مرفقا
بتحفظاته المحتملة أو؛ عند الاقتضاءء, الإعلام عن غياب
رأي الطالب.

القسم الثاني
دراسة اللجنة الوطنية لعلامة الجودة

القسم الفرعي الأول

إجراء الاعتراض

المادة 9 : يقوم رئيس اللجنة الوطنية لعلامة


8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 2016 م

بإجراء الاعتراض وذلك بضمان نشر إعلان الاعتراض
على طلب الاعتراف في جريدتين يوميتين وطنيتين.
على الأقل. ويتحمل الطالب نفقات النشر.

المادة 10 : تعد كل التصريحات بالاعتراض على
الاعتراف بتسمية منشاً أو اسم جغرافي أو علامة جودة
فلاحية في استمارة طبقا للنموذج المرفق بالملحق 2
لهذا القرار . من طرف كل شخص طبيعي أو معنوي
خاضع للقانون العام أو الخاص., له مصلحة شرعية من
وراء هذا الاعتراض.

يجب أن تودع التصريحات بالإعتراض لدى
الأمانة الدائمة, في أجل ستين (60)يوما الموالية
الأجل المحدد؛ أو تكون غير مطابقة للاستمارة بدون
متابعة من طرف الأمانة الدائمة,؛ وتعلم المعارض أو

المادة 11 : تقبل التصريحات بالاعتراض التي

-أنالتسميةالتى يطلبالاعتراف بها
لا تتماشى وتعاريف علامات الجودة المحددة فى المادة 3
من المرسوم التنفيذي رقم 260-13 المؤرخ في 28 شعبان
عام 1434 الموافق 7 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه؛

- أن التسمية التى يطلب الاعتراف بها تتناقض
مع اسم صنف نباتي أو جنس حيواني. أو أصبحت

- الاعتراض على حكم أو عدة أحكام من دفتر
الأعباء على أنه غير مطابق أو غير ضروري للاعتراف
بعلامة الجودة؛

- أن التسمية المطلوب الاعتراف بها تضر علامة
تجارية مسجلة لدى المعهد الوطني الجزائري للملكية
الصناعية.

المادة 12 : ترسل الأمانة الدائمة التصريحات
بالاعتراض المقبولة إلى رئيس اللجنة الوطنية لعلامة
الجودة في أجل خمسة عشر (15) يوما بعد تاريخ
استلامها.
لعلامة الجودة التصريحات بالاعتراض المقبولة.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

17

يمكن أن تطلب مجموعة العمل. عن طريق الأمانة
الدائمة؛ دراسة إضافية من اللجنة الفرعية المتخصصة.

المادة 13 : تعد مجموعة العمل تقريرا بالنتائج
المبررة الآتية :

- رفض الاعتراض إذا لم يكن مؤسساء

- اقتراح تعديل دفتر الأعباءء إذا كان الاعتراض
مؤسسا. فى هذه الحالة, يخطر رئيس اللجنة الوطنية
تعديل دفتر الأعباء ردًا على التصريح بالاعتراض. مع
جعل دفتر الأعباء منسجما مع التقرير المذكور في المادة
5 أعلاه؛

- رفض طلب الاعتراف بعلامة الجودة إذا كان
مبرر الاعتراض من شأنه منع هذا الاعتراف.

القسم الفرعي الثاني
مداولة اللجنة الوطنية لعلامة الجودة

المادة 14 : ترسل الأمانة الدائمة.؛ بعد انتهاء
إجراء الاعتراض بالنسبة لكل طلب اعتراف, الملف إلى
اللجنة الوطنية لعلامة الجودة قصد فحصه والتداول

- الملف في صيغته النهائية والذي تم إرساله إلى
رئيس اللجنة الوطنية لعلامة الجودة؛ طبقا للمادة 8
أعلاه؛

- التقرير المتعلق بالاعتراضات؛ عند الاقتضاءء

- ملخص تعدّه الآمانة الدائمة حول نتائج إجراء
الاعتراض الذي يخص هذا الطلب.

المادة 15 : تتداول اللجنة الوطنية لعلامة الجودة
حول ملف طلب الاعتراف. يمكن أن تأخذ هذه المداولة.
حصرياء الأشكال الآتية :

- ر أي بقبول طلب الاعتراف,

- رأي برفض طلب الاعتراف مبررا قانونا.

تبلغ الأمانة الدائمة للطالب نتيجة المداولة في
أجل خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ المداولة.
مع تبريره في حالة الرفض.

تبلغ كذلك بنتيجة هذه المداولة المعارضين؛ في
حالة وجودهم.


ص الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

القسم الفرمي الثالث
الطعن

المادة 16 : يمكن الطالب أن يقدم طعنالدى
لأمانة الدائمة. في أجل ثلاثين (30) يومامن
لطعن في استمارة, طبقا للنموذج المرفق بالملحق 3
لهذا القرار.

يحفظ الطعن الذي يقدم خارج الأجل المحدد بدون
جابة من طرف الأمانة الدائمة, التي تقوم بإعلام
لطالب.

ّ

المادة 17 : ترسل الأمانة الدائمة الطعن إلى رئيس
للجنة الوطنية لعلامة الجودة في أجل خمسة عشر (15)

تدرس اللجنة الوطنية لعلامة الجودة الطعن
الوطنية لعلامة الجودة.
اللجنة الفرعية المتخصصة أو كل شخص من شأنه
في جميع الحالات؛ يجب على اللجنة الوطنية
لعلامة الجودة أن تقرر في الطعن مع تبريره.؛ في أجل

ستين (60) يوماء ابتداء من تاريخ إيداعه.
المادة 18 : تتداول اللجنة الوطنية لعلامة الجودة
-رأيانهائيا بالموافقة. تقوم الأمانة الدائمة
بإبلاغه إلى الطالب وترسل الملف إلى الوزير المكلف
- رأيا بالرفض تقوم الأآمانة الدائمة بإبلاغه
مشفوعا بالتبرير إلى الطالب.

القسم القرمي الرابع
الاعتراف والتسجيل

المادة 19 : يقرر الوزير المكلف بالفلاحة بخصوص
كل ملف اعتراف بتسمية منشاً أو اسم جغرافي أو
علامة الجودة الفلاحية المتخذ طبقا للمادة 30 من
المرسوم التنفيذي رقم 260-13 المؤرخ في 28 شعبان عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه.

يوقع الوزير المكلف بالفلاحة قرارا بالاعتراف
قصد منح العلامات الفارقة للجودة للمنتجات الفلاحية
أو ذات الأصل الفلاحى.

8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 2016 م

المادة 20 : تقوم الأمانة الدائمة بتسجيل علامات
الجودة المعترف بها بموجب قرار في سجل الاعترافات
لعلامات الجودة لدى الوزارة المكلفة بالفلاحة. وفقا

المادة 21 : ترسل الأمانة الدائمة قرار الاعتراف
الوطني الجزائري للملكية الصناعية.

المادة 22 : تتولى الأآمانة الدائمة نشر إعلان
الاعتراف بعلامة الجودة.؛ في ثلاث (3) جرائد يومية
وطنية.

الفصل الثاني
القسم الأول
تعديل دقتر الأعباء
المادة 23 : يمكن أن يطلب المستفيد من قرار
اعتراف بعلامة جودة؛ تعديل دفتر أعباء علامة جودة قد
تمالاعتراف بها. يودع طلب التعديل لدى الأمانة
الدائمة في استمارة طبقا للنموذج المرفق بالملحق 4
لهذا القرار.
القسم الثاني
إلغاء الامتراف بعلامة الجودة
المادة 24 : يمكن إلغاء الاعتراف بعلامة الجودة
الملتحصل عليها فى الحالات الآتية :
- بناء على طلب المستفيد من العلامة.
- بناء على طلب كل شخص طبيعي أو معنوي له
مصلحة مشروعة في حال عدم استغلال علامة الجودة
لمدة عشر (10) سنوات متتالية.
المادة 25 : يودع طلب الإلغاء لدى الأمانة الدائمة.
المرفق بالملحق 5 لهذا القرار.
إذا طلب الغير إلغاء العلامة. تبلّغْ الأمانة الدائمة
المادة 26 : تسجل الأمانة الدائمة طلب الإلغاء فى
جدول أعمال اجتماع اللجنة الوطنية لعلامة الجودة.
تتداول اللجنة الوطنية لعلامة الجودة حول هذا
الطلب وتصدر :

- رأيا مبررا بعدم الموافقة على الإلغاء؛


8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 2016 م

- رأيا مبررا بالموافقة على الإلغاء. يرسل رئيس
للجنة الوطنية لعلامة الجودة هذا الرأي إلى الوزير

المادة 27 : تقوم الأمانة الدائمة بإبلاغ قرار إلغاء
لاعتراف بعلامة الجودة إلى الطالب وفقا للمادة 31 من
لمرسوم التنفيذي رقم 260-13 المؤرخ في 28 شعبان عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه.

المادة 28 : تدون الأمانة الدائمة المعلومات اللازمة
لمتعلقة بالإلغاء فى سجل الاعترافات لعلامة الجودة

إطار خاص بالإدارة

يمكنكم إرفاق كل الوثائق الضرورية بالملحق

يجب أن ترسل أو أن تودع الاستمارة الممضاة
في نسخة أصلية واحدة على مستوى :
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
الأمانة الدائمة للجنة الوطنية لعلامة الجودة

2 نهج العقيد عميروش - الجزائر
يسلّم وصل إيداع للطالب

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 19

للوزارة المكلفة بالفلاحة. وترسل قرار الإلغاء إلى المعهد
الوطنى الجزائري للملكية الصناعية قصد إلغاء تسجيل
العلامة الفارقة للجودة.
المادة 29 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 27 رجب عام 1437 الموافق 5
مايو سنة 2016.

سيد أحمد فروخي

الملحق الأول

1 راكاد

بتسمية المنشاً أى الاسم الجغفرافي أى علامة الجودة الفلاحية

علمعصعة اتتتوميم سستثئل0 011215521726 عل 10112170
(16) عسسونطامدضعم6ع «متتفعتقص1 ته ,(عم) عستعضه ”ل صمتافلكعطمة حت عامعصعه عصتنعتده1”0 لاه
(10) اتلميسو عل عامعصعة اءطم1 تت 010

م 2 كدق ع0

اتسسوويم تيل صما

51806 06

متي اليه 0600 06 0816
متي التي 06001 06 1111101610

لتتييي يت التي يي 212116668 016065 06 110117016

عتتقلنا(011] بل قعاصةتحلية 8865م نعل و16 تتامصسع؟1
‎006010٠015 010165.‏ كنا ع«عصصة ده عتلصنوز 00111762 كلاه أ

عي« 056م08 نه يترود ع6 عتم عتتمفانسده!؟] ©

ز تق حتص تنه قصع51 تعتطدم لقستعتده 17001176«

لقعت تعس دطما6ل تسل عست لسعتصعه 1 عل مغ ا كتصتاا
عطعم م061 أ

أسسعصمعدم المصماغ س5
«منتمكتلكءطد1 عل لمصمنامطه أتحصسصما سل

تمعلخم - عطعنسومعتسط اعصما00 نل 30016710 ,12

المصمقوم6ل تند 16116 د51 166601556 دنآ

الصفحة 3/1


20

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

أنا الممضي أسفله :

الملتصرف بصفة :
(وضع علامة في خانة واحدة)

الطالب شخص طبيعي

أو

الصفة القانونية للطالب إذا كان
شخصا معنويا

(إرفاق القانون الأساسى بالملحق
وكل وثيقة أخرى ترونها مفيدة)

طلب الاعتراف بالمنتوج المسمّى

ك

علامة الجودة المطلوبة
(وضع علامة في خانة واحدة)

الصفحة 3/2

مستت 018

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة

11-111011101+

:005506 عل

: عناو أصقا ده لقاع
(عفق ع1ن56 عدنا 1ع8ط00)

: عنا510 تام عمصموتعم اتنا مس01

01

: تممص ئّ) و1

: عأسدحثتا؟ 1101316 ع 0250017 18
نه صمتتمتعميية1 عل مم

للمعسمسمعع

عتتماممعنه سل عغأتلمسو
(علمتممد عصت0 0615 تناع06012170)
«تسعلصفس ‏ تل كانافاك

10615011176 112011

أ ع«عصصة ص كتنطقاة 165 عتفصنوز)
تعتوعناز قتناول عتاو ععغ1م عتاللة 101016

(016انا

تدك ععسدككتقصص 12 علسصمسل

ممصمل لتسم«م

510
101114173

(عفف عاناءة عصننا تعطده)

عسصتعته'ل صمتتملءدرمط

عسوتطمععم60ع صمناف1001

غأنلمسي عل اءطمآ1

8ه
2016
م

1.1

12

3.1


5 ربيع الأول عام 1438ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 76 2

5 ديسمبر سنة 2016 م

وصف المنتوج
النقاط الأساسية

فقط :

المجال الجغرافي؛ أهم العناصر
(إرفاق خريطة إن أمكن)

فقط :

المميزات الأساسية للمنتوج
المرتبطة بالأصل

الخبرة

خبراء المنتوج المعروفون لدى

الطالب

المهندسون؛ التقنيون؛ الباحثون.
(إرفاق قائمة عند الاقتضاء)

: 1101111 1 101:5)1111017
115511111115 017115ط

تمعسعونس 6ك لعف
خسسدمتعصدصم ,عنوتطم ممع عتنط
616006015

0م14 لك ع1نهه 1116 101100112)

تمعسعونس 6ك لعف

سل وعسوناكتاعدمه وعلدم لمعم
عصتع 10 ة 11665 ]1001م

: أمعمسعيسوتصنا 1.0

01100103165 0180161510165

عتساعخكدي؟ عاتلقنو 18 ع0

10

‎0٠١0 |]: 11‏ 5ل "طم
: 1011113101111 101 0115

‏,660101605 ,10860160175
عا ,11111761811311765

‏17 عق ع1 11516 1106 10012م1)
11

‎121

‏لتتثانا تيل6ى51


2 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 76 2# ربع الأيل ما 1ه

5 ديسمبر سنة 2016 0

الملحق 2

التصريح بالامتراض على الاعتراف بتسمية المنشاً أو الاسم الجغرافي أو علامة جودة فلاحية

معلومات عن العارض

شخص طبيعي : اللقب والاسم :
شخص معنوي : التسمية والمقر الاجتماعي :
والممثل قانونا من طرف : اللقب, الاسم,؛ الصفة :
أنا الممضي أسفله. أصرح باعتراضي على الاعتراف بالمنتوج : (تسمية المنتوج) ا

وضع العلامة في الخانة المناسبة

الاسم الجغرافي "ا

وذلك تبعا للإعلان الذي تم نشره في يومية ممم مم م عم مم عم ع مم م مم مم مع مم عم ممم م ع مم مع ممم مم ممم مم ع مم مع ممم م مم مم مع ممع ممم مم مم مع ممم فق
بتاريخ ممعم عم م عم ممم مم ممم مم م مم م عم عم م مم مم م عم عم مم مم ممم مم مم م عم عم مم مم م مع مم م عم عم عم عه ممم ممم مم مم م عم عم عه ممم ممم مم ممم عم ممم ع ممم ممع مم ممع عم م عم ع مه ممم مم مع مع معفم

إملاً صفحتي الاستمارة كلتيهما الصفحة 2/1


5 ربيع الأول عام 1438ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 23

5 ديسمبر سنة 2016 م

أسباب الامتراض (وضع العلامة في الخانة أو الخانات المناسبة) :

1 التسمية التي يطلب الاعتراف بها لا تتماشى وتعاريف علامات الجودة المحددة في المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 260-13 المؤرخ في 28 شعبان عام 1434 الموافق 7 يوليو سنة 2013 والذي يحدد نظام نوعية
المنتجات الفلاحية أو ذات الأصل الفلاحى,

2 التسمية التي يطلب الاعتراف بها تتناقض مع اسم صنف نباتي أو جنس حيواني.

4. أن يعترض الطالب على حكم أو عدة أحكام من دفتر الأعباء على أنه غير مطابق أو غير ضروري
للاعتراف بعلامة الجودة.

5 . أن التسمية المطلوب الاعتراف بها تضر بعلامة تجارية مسجّلة لدى المعهد الوطني الجزائري للملكية
الصناعية.

لا
لا
3 التسمية التي يطلب الاعتراف بها أصبحت تسمية جنيسة؛ ا
.-
.-

يتعين تفصيل سبب أو أسباب الامتراض :

يجب ملء وامضاء هذه الاستمارة بصفة قانونية وإيداعها في الأجل المحدد في إعلان النشر لدى :

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
الأمانة الدائمة للجنة الوطنية لعلامة الجودة للمنتوجات الفلاحية أو ذات الأصل الفلاحي

2 نهج العقيد عميرو ش, الجزائر - رقم الهاتف : 50-31-84 - 023

إملاً صفحتي الاستمارة كلتيهما الصفحة 2/2


2 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 76 2# ربع الأيل ما 1ه

5 ديسمبر سنة 1م
الملحق 3
الطعن في رآي اللجنة الوطنية لعلامة الجودة

طلب الاعتراف بالتسمية

والذي تمت دراسته من طرف اللجنة الوطنية لعلامة

وصدر في حقه ر أي مبرر بالرفض بموجب المداولة

طالب الطعن

شخص طبيعي : اللقب والاسم :
شخص معنوي : التسمية والمقر الاجتماعى
والممثل قانونا من طرف : اللقب, الاسم؛ الصفة :

الصفحة 2/1


5 ربيع الأول عام 1438ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 25

5 ديسمبر سنة 2016 م

أنا الممضي أسفله. أقدم طعنا ضد الرأي بالرفض المقدم حيال طلب الاعتراف المذكور أعلاه؛ بناء على الأسباب
الآتية: (قم بتفصيل المبررات) (0

يجب ملء وإمضاء هذه الاستمارة بصفة قانونية وإيداعها في الأجل المحدد في إعلان النشر لدى :
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري

الأمانة الدائمة للجنة الوطنية لعلامة الجودة للمنتوجات الفلاحية أو ذات الأصل الفلاحي

2 نهج العقيد عميروش, الجزائر- رقم الهاتف : 50-31-84 - 023

(!) يمكن إرفاق كافة الوثائق التي ترونها ضرورية. الصفحة 2/2


26 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 76 2# ربع الأيل ما 1ه

5 ديسمبر سنة 2016 0

الملحق 4
طلب تعديل دفتر أعباء علامة جودة تم الاعتراف بها

الطالب

شخص طبيعي : اللقب والاسم : مم مم عم قم مم عم وم مم عم مم م عه مم ممم عم مع م مع مم مم م ممم ممه مم ع ممم مم مم مم مم ممع مم عه ممم مم عم مقع مع ةمق ممم ممع م مقع
شخص معنوي : التسمية والمقر الاجتماعي : ممم م مم ممم مم مم ممم عم ممع مم ممم مم مم ممم ع ممع مم ممم مم مم م عه ع ممع مم مم مم مم ع عم مع مم مم ممم مم مم مم مع عم ممم
والممثل قانونا من طرف : اللقب, الاسم؛ الصفة : ممم وم ممم عم م مم عم ممه م م عم مم ممم مم مم مم ممع ممم مم عم مم عم م عم ممم مم عم ممع ممم م مقة م عم ممع مم مقع

الملف رقم : ........ ا ا............... تاريخ قرار الاعتراف ممم ممم مم مم مم ممم مم مع ممم مم ممم مم ممم ممم ع ممم مم ممم مم م مع ممعم ممم
تاريخ آخر قرار تعديل. عند الاقتضاء : ممم مم ممم مم ممم م مم م م مم م عم ممم مم ممم مم م عم مع عم عم مم مم م مم مم م عم عم عم م ممم ممم مم مم م عم مع ع مه ممم مم ممعم مع ممعم مقف

نقاط دقتر الأعباء موضوع طلب التعديل

ضع علامة في الخانة أو الخانات المناسبة لجزء أو عدة أجزاء دفتر الأعباء الذي تطلبون تعديله

يجب عليكم تفصيل التعديلات المطلوبة في الصفحات الموالية.
أنا الممضي أسفله. أطلب تعديلات دفتر الأعباء للمنتوج المذكور أعلاه.

يجب ملء وإمضاء هذه الاستمارة بصفة قانونية وإيداعها لدى :
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
الأمانة الدائمة للجنة الوطنية لعلامة الجودة للمنتوجات الفلاحية أو ذات الأصل الفلاحي
2 نهج العقيد عميروش, الجزائر- رقم الهاتف : 50-31-84 - 023

يتعين إرفاق كل وثيقة ضرورية بال مللحق الصفحة 2/1


5 ربيع الأول عام 1435ه
5 ديسمبر سنة 2016 م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 27

بالنسبة لكل تعديل مطلوب. يجب ملء النقاط الثلاث المذكورة أدناه؛ كل نقطة تملاً على حدة.

في حالة طلب تعديل عدة نقاط من دفتر الأعباء؛ املاً تفصيل النقاط المقترحة للتعديل. كل نقطة على حدة.

1- العنوان الأصلي لدفتر الأعباء الذي يجب تعديله :
إعادة كتابة الجزء أو الأجزاء كما هي (الكلمة. العبارة. الجملة والفقرة إلخ...) التي يطلب تعديلها

2- العنوان الجديد المقترح :
بيّن العنوان أو العناوين الجديدة القترحة (الكلمة. العبارة. الجملة والفقرة إلخ..)

3- أذكر المبررات والحجج :
بين الأسباب والحجج التي تبرر طلب هذا التعديل

يتعين إرفاق كل وثيقة ضرورية بال مللحق الصفحة 2/2


28 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 76 2# ربع الأيل ما 1ه

5 ديسمبر سنة 2016 0

الملحق 5

إطار مخصص للإدارة
1- المنتوج :
تسمية المنتوج المطلوب إلغاؤه مم عم م مع ةم مع ةع م عم مق مقعم و مقع مه مم مقعم ممق عع مم ع قم مم مقعم مم م مم م ممه م مة م م عه
المعترف به كتسمية منشاً لا أو اسم جغرافي لأ
الملف رقم .اتات تت تاريخ قرار الاعتراف

بتاريخ تلت تت تت ...ءءء و المدون في سجل المعهد الوطني الجزائري للملكية الصناعية
تحت رهم : .تت تت عت شاريخ : مام عم مم مم ممم مم مم مع عم ممع مم ممم مم مم ممم مع ممم مم ممم مم ممم مم مع ممم ممم مم مف

2- طالب الإلغاء :

: ‏الطالب الأصلي للعلامة‎ -١
: ‏شخص طبيعي : اللقب والاسم‎
: ‏شخص معنوي : التسمية والمقر الاجتماعي‎

ب - الطالبء شخص آخر :
شخص طبيعي : اللقب والاسم :
شخص معنوي : التسمية والمقر الاجتماعي :

3- أسباب الإلغاء :

قم بتفصيل أسباب و مبررات طلب الإلغاء

املاً الصفحتين كلتيهما الصفحة 2/1


5 ربيع الأول عام 1438ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 29

5 ديسمبر سنة 2016 م

يجب ملء وإمضاء هذه الاستمارة بصفة قانونية وإيداعها لدى :

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
الأمانة الدائمة للجنة الوطنية لعلامة الجودة للمنتوجات الفلاحية أو ذات الأصل الفلاحي

2 نهج العقيد عميروش, الجزائر- رقم الهاتف : 50-31-84 - 023

املاً الصفحتين كلتيهما الصفحة 2/2


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 2016 م

قرار مؤرخ في 28 رمضان عام 1437 الموافق 3 يوليى | قرار مؤرخ في 28 رمضان مام 1437 الموافق 3 يوليى

سنة 2016 يتضمن تفويض سلطة التعيين
والتسيير الإداري لمديري المصالح الفلاحية في
الولايات.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرّخ
في 4 جمادى الثانية عام 1420 الموافق أوّل يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدّل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 99-90 المؤرخ
في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 195-90 المؤرخ
في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
لولاية وعملهاء

- وبعد أخذ رأي السلطة المكلفة بالوظيفة
لعمومية والإصلاح الإداري»

يقرّر ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في أول رمضان عام 1410
لموافق 27 مارس سنة 1990 والمذكور أعلاه. تخول
لمديري مصالح الفلاحة في الولايات سلطة التعيين
والتسيير الإدارى للمستخدمين الموضوعين تحت
سلطتهم,؛ باستثناء المقررات المتعلقة بالمناصب العليا.

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 28 رمضان عام 1437 الموافق 3
يوليو سنة 2016.

عبد السلام شلقوم

سنة 2016 يتضمن تفويض سلطة التعيين
والتسيير الإداري احافظي الغابات في الولايات.

إنَّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري؛

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة. المعدّل
والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 99-90 المؤرخ
في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 333-95 المؤرخ
في أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء المحافظة الولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم.

- وبعد أخذ رأي السلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري»

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ في أول رمضان عام 1410
الموافق 27 مارس سنة 1990 والمذكور أعلاه. تخول
لمحافظى الغابات فى الولايات سلطة التعيين والتسيير
باستثناء المقررات المتعلقة بالمناصب العليا.

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 28 رمضان عام 1437 الموافق 3
يوليو سنة 2016.


8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 2016 م

وزارة التهيئة العمرانية والسياحة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1437
الموافق 2 أكتوبر سنة 2016, يحدد عدد المناصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإداردات العمومية؛ بعتوان الإدارة
المركزية لوزارة التهيئة العمرانية والسياحة
والصناعة التقليدية.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير التهيئّة العمرانية والسياحة والصناعة
التقليدية؛

- بمقتض المرسوم الرئّاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

الشعمب
الإدارة العا

مة مساعد بالديوان

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرّر بالجزائر في 30 ذي الحجة عام 1437 الموافق 2 أكتوبر سنة 2016.

وزير التهيئة العمرانية وزير المالية
عبد الوهاب نوري حاجي بابا عمي

مكلّف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية
ملحق بالديوان في الإدارة المركزية

الإعلدم الألي مسؤول الشبكة

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 31

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية.
لاسيماالمواد 76 و98 و133 و197 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئّة العمرانية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06-16 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التهيئة

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76 و98 و133
و197 من المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور
أعلاه؛ يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي
بعنوان الإدارة المركزية لوزارة التهيئة العمرائية
الجدول الآتي :

المناصب العليا العدد

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار مؤَرخ في 4 رجب عام 1437 الموافق 12 أبريل
سنة 2016 ؛ يتضمّن تعيين أعضاء مجلس الإدارة
لمركز الدراسات والبحث في الاتصالات السلكية
واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب قرار مؤرخ في 4 رجب عام 1437
لموافق 12 أبريل سنة 2016, تحدٌ القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة مركز الدراسات والبحث
فى الاتصالات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات
لإعلام والاتصال. تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
لتنفيذيّ رقم 396-11 المؤرّخ في 28 ذي الحجّة عام 1432
لموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذى يحدٌّ القانون
لأساسي النموذجي للمؤسسة العمومية ذات الطابع
لعلمي والتكنولوجي, والمادة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم 398-12 المؤْرّخ في 28 ذي الحجّة عام 1433 الموافق 13
نوفمبر سنة 2012 والمتضمّن تعديل القانون الأساسي
لمركز الدراسات والبحث فى الاتصالات السلكية
واللاسلكية وتغيير تسميته إلى مركز الدراسات
والبحث فى الاتصالات السلكية واللاسلكية
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,؛ كما يآتي :

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال. رئيسة.

- أحمد بن خوخة, ممثل وزير المالية. عضواء

- عبد الحكيم ويشرء ممثل وزير الدفاع الوطنيء
عضواء

- محمد ضوء ممثل وزير الداخلية والجماعات

- كريم جليلي, ممثل وزير الصناعة والمناجم؛ عضواء

- سعيد مشواك. ممثل وزير الاتصال. عضواء

- ربيع هاشمي, ممثل المعهد الوطني للاتصالات
السلكية واللاسلكية و تكنولوجيات الإعلام والاتصال.
عضواء

- عبد النور بوعكاش., ممثل المعهد الوطني للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال, عضواء

5 ربيع الأول عام 1435ه
5 ديسمبر سنة 2016 :0

- عبد الحكيم أبوبكر بن صاولة. ممثل الوكالة
الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرهاء
عضواء
والمواصلات السلكية واللاسلكية. عضواء
- مرزاق رمضة. ممثل المديرية العامة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي.؛ عضواء
- ممثلين (2) ينتخبهما باحثو المؤسسة.
- شخصيات تمخا الميدان الاقتصادي ذات علاقة
_سسسسيته سييست
قرار مؤرخ في 7 رمضان عام 1437 الموافق 12 يونيى
سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 22 محم عام
7 الموافق 5 نوفمبر سنة 2015 الذي يحدد

عام 1437 الموافق 12 يونيو سنة 2016, يعدل القرار
المؤرخ في 22 محرم عام 1437 الموافق 5 نوفمبر
سنة 2015 الذى يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية
وتطويرهاء كما يأتي :

"- دحماني عبد الكريم ممثل الوزيرة المكلفة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال. رئيساء

المطبعة الرسميئةء حي البساتينء بثر عراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


