Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-36 ممضي في 01 فبراير 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 26 فبراير 2020، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-51 ممضي في 23 فبراير 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 26 فبراير 2020، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-52 ممضي في 24 فبراير 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 26 فبراير 2020، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-53 ممضي في 24 فبراير 2020
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 26 فبراير 2020، الصفحة 5
  Summary: يتضمن منح الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات "ألنفط" سندا منجميا لنشاطات البحث و/أو استغلال المحروقات في المساحة المسماة "مويدير".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-54 ممضي في 25 فبراير 2020
  Author: وزارة المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئة وإقتصاد المعرفة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 26 فبراير 2020، الصفحة 6
  Summary: يحدد صلاحيات وزير المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئة واقتصاد المعرفة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-55 ممضي في 25 فبراير 2020
  Author: وزارة المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئة وإقتصاد المعرفة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 26 فبراير 2020، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئة واقتصاد المعرفة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 فبراير 2020
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 26 فبراير 2020، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تعيين ضباط وضباط صف للمصالح العسكرية للأمن بصفة ضباط للشرطة القضائية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 فبراير 2020
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 26 فبراير 2020، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تعيين ضباط الصف في الدرك الوطني بصفة ضباط للشرطة القضائية.

  Title: قرار ممضي في 18 ديسمبر 2019
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 26 فبراير 2020، الصفحة 17
  Summary: يتمم القرار المؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 17 ديسمبر سنة 2018 الذي يحدد قائمة المؤسسات العمومية للتكوين المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالأمن الوطني.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 يناير 2020
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 26 فبراير 2020، الصفحة 18
  Summary: يحدد عدد ضباط وأعوان الشرطة القضائية التابعين لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية الموضوعين تحت تصرف الديوان المركزي لقمع الفساد.

  Title: قرار ممضي في 18 ديسمبر 2019
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 26 فبراير 2020، الصفحة 19
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة إقامة القضاة "عبد اللطيف بن شهيدة".

  Title: قرار ممضي في 25 يونيو 2019
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 26 فبراير 2020، الصفحة 19
  Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 22 محرم عام 1437 الموافق 5 نوفمبر سنة 2015 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.

  Title: قرار ممضي في 11 ديسمبر 2019
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 26 فبراير 2020، الصفحة 19
  Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 17 ربيع الأول عام 1439 الموافق 6 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للأسرة والمرأة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 غشت 2019
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 26 فبراير 2020، الصفحة 19
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 7 ربيع الأول عام 1433 الموافق 31 يناير سنة 2012 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

  Title: قرار ممضي في 27 يناير 2020
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 26 فبراير 2020، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل.

  Title: قرار ممضي في 27 يناير 2020
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 26 فبراير 2020، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة والتكوين بالمفتشية العامة للعمل.

  Title: قرار ممضي في 27 يناير 2020
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 26 فبراير 2020، الصفحة 21
  Summary: تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.

  Title: قرار ممضي في 21 غشت 2019
  Author: الهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 26 فبراير 2020، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تجديد أعضاء اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي إدارة الهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته.

  Title: مقرر ممضي في 14 ديسمبر 2019
  Author: المجلس الوطني لحقوق الانسان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 26 فبراير 2020، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام للمجلس الوطني لحقوق الإنسان.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 ديسمبر 2019
  Author: الهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 26 فبراير 2020، الصفحة 24
  Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى الهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 فبراير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 06 مارس 2022، الصفحة 22
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى الهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة.


Content:

Year: 2020, Number: 012
2 14341
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12 رجب عام 1441 ه

مرسوم رئاسي رقم 20 -36 مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1441 ‎(١‏
‏اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة...

مرسوم راسي رقم 51-20 مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1441 ‎(١‏
‏ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية

مرسوم رئاسي رقم 20 -52 مؤَرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 24 فبراير سنة 2020, يتضمن تحويل اعتماد إلى
يزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحرى

مرسوم رئاسي رقم 53-20 مؤْرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 24 فبراير سنة 2020, يتضمن منح الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات "النفط" سندا منجميا لنشاطات البحث و/ أو استغلال المحروقات في المساحة المسمّاة "مويدير"...

مرسوم تنفيذي رقم 54-20 مؤَرّخ في أوّل رجب عام 1441 الموافق 25 فبراير سنة 2020, يحدد صلاحيات وزير المؤسسات
الصغيرة والمؤسسات الناشئة واقتصاد المعرفة

مرسوم تنفيذي رقم 55-20 مؤْرّخ في أوّل رجب عام 1441 الموافق 25 فبراير سنة 2020, يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئة واقتصاد المعرفة

م رئاسي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 19 فبراير سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرة دراسات بوزارة العدل...

ية مؤرّخة في 25 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 19 فبراير سنة 2020, تتضمن إذ

ي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 19 فبراير سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات بمجلس

م رئاسي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 19 فبراير
والتلخيص برئاسة الجمهورية

م رئاسي مؤْرّخ في 25 جمادى ‎١‏
‏ومعالجة المعلومات بمجلس ‎١‏

| قراراتء مقرّرات آراء

وزارة الدفاع الوطنى

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 8 فبراير
للمصالح العسكرية للأمن بصفة ضباط للشرطة القضائية

قرار و زاري مشترك مؤٌرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 8 فبراب
فى الدّرك الوطنى بصفة ضبّاط للشرطة القضائية

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية |

قرار مؤّرخ في 21 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 18 ديسمبر سنة 2019, يتمّم القرار المؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
7 ديسمبر سنة 2018 الذي يحدد قائمة المؤسسات العمومية للتكوين المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالأمن


2 رجب عام 1441 ه

بالود ل 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

قرار وزاري مشترك موؤَرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 28 جانفي سنة 2020, يحدد عدد ضباط وأعوان الشرطة
القضائية التابعين لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئئّة العمرانية الموضوعين تحت تصرف الديوان المركزى

قرار مؤْرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 18 دي

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار مؤْرّخ في 22 شؤال عام 1440 الموافق 25 يونيو سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 22 محرّم عام 1437 الموافق 5 نوفمبر
سنة 2015 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها

وزارة التخامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 17 ربيع الأول عام 1439 الموافق

6 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للأسرة والمرأة

وزارة الصناعة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440 الموافق 20 غشت سنة 2019, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
7 ربيع الأول عام 1433 الموافق 31 يناير سنة 2012 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الوكالة الوطنية لتطوير الاستثما

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
قرار مؤَرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل
قرار مؤَرّخ فى 2 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفى سنة 2020, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة والتكوين

ادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي

قرار مؤْرّخ في 20 ذي الحجة عام 1440 الموافق 21 غشت سنة 2019,. يتضمن تجديد أعضاء اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفى إدارة الهيئة الوطنية للوقاية

المجلس الوطني لحقوق الإنسان

مقرّر مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 14 دي
الوطني لحقوق الإنسان

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8 ديسمبر سنة 2019, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى الهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي رقم 36-20 مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية
عام 1441 الموافق أوّل فبراير سنة 2020؛ يتضمن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الشباب والرياضة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيّما المادتان 6-91 و143 ( الفقرة
لأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤَرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سئة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدّل والمتقم؛
وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤَرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2020
-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن توزيع
لاعتمادات المخصصة لميزائية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم22-20 المؤرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشباب
والرياضة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
0

يرسم ما يآأتي :

الماذة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
الشباب والرياضة لسنة 2020 الفرع الأول- فرع وحيد. الفرع
الجزي الأول : المصالح المركزية.؛ باب رقمه 10-37 وعنوانه
"الإدارة المركزية -مصاريف تسيير لجنة تنظيم ألعاب
البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشر لوهران".

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
مليار وثلاثمائة مليون دينار (1.300.000.000 دج) مقيّد فى
ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات

2 رجب عام 1441 ه
6 فبراير سنة 2020م

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره مليار
وثلاثمائة مليون دينار (1.300.000.000 دج) يقيّد فى ميزانية
تسيير وزارة الشباب والرياضة وفي الباب رقم 10-37 "الإدارة
المركزية - مصاريف تسيير لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض
المتوسط التاسعة عشر لوهران".

المادّة 4: يكلف وزير المالية وو زير الشباب والرياضة.

حرّر بالجزائر في 7 جمادى الثانية عام 1441 الموافق أوّل
فبراير سنة 2020.

عبد المجيد تبون
7

مرسوم رئاسي رقم 51-20 مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية
عام 1441 الموافق 23 فبراير سنة 2020 يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.
- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادتان 691 و143 ( الفقرة
الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرّخ في 8 شوؤّال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 08-20 المؤرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة الجمهورية
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020,


2 رجب عام 1441 ه
6 فبراير سنة 2020م

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
ملياران وثمانمائة وثلاثة عشر مليون دينار (2.813.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
ملياران وثمانمائة وثلاثة عشر مليون دينار (2.813.000.000 دج)
المبيّن في الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميمّة

حرّر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 23
فبراير سنة 2020.

7

مرسوم رئاسي رقم 52-20 مؤَرّخ في 30 جمادى الثانية
عام 1441 الموافق 24 فبراير سنة 2020 يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيّما المادتان 6-91 و 143 (الفقرة
لأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
لمعدّل والمتمّم؛
وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 14 ربيع الثاني
44 الموافق 11 ديسميبر سنة 2019 والمتضمن قانون
ة لسنة 2020
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن توزيع

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 25-20 المؤرخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2020,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
خمسمائة وثمانية وخمسون مليونا وأربعمائة وخمسون
ألف دينار (558.450.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

١

مجقع".

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
خمسمائة وثمانية وخمسون مليونا وأربعمائة وخمسون
ألف دينار (558.450.000دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري وفي الباب رقم
34-4 "مساهمة للديوان الجزائري المهنى للحبوب".

المادّة 3: يكلّف وزير المالية وو زير الفلاحة والتنمية

حرّر بالجزائر في 30 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 24
فبراير سنة 2020.

7

مرسوم رئاسي رقم 53-20 مؤَرّخ في 30 جمادى الثانية
عام 1441 الموافق 24 فبراير سنة 2020 يتضمن
منح الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
"النفط" سندا منجميا لنشاطات البحث و/ أو
استغلال المحروقات في المساحة المسمّاة "مويدير".

- بناء على تقرير وزير الطاقة.
- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 6-91 و 143 (الفقرة
لأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤررخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
لأملاك الوطنية. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤَرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمنظم لنشاطات
لمحروقات,؛ لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

7ربيع الثاني عام 8 الموافق 5 مايو سنة 2007 والمتعلق
بتعيين حدود الأملاك المنجمية وتصنيفها إلى مناطق وتحديد
مساحات التنقيب والبحث والاستغلال, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 185-07 المؤرّخ في
3 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة 2007 الذي
يحدد شروط تسليم السندات المنجمية لنشاطات البحث
و/ أو استغلال المحروقات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرّخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة. المعدّل.

- وبعد الاطلاع على نتائج التحقيق التنظيمي المطبّق
على هذا الطلب.

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة التابعة
لوزارة الطاقة وآرائهاء

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من القانون رقم
139 المؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019 والمذكور أعلاه, تمنح الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات " النفط", سندا منجميا لنشاطات البحث و/ أو
استغلال المحروقات فى المساحة المسماة : "مويدير" (الكتل :
0 323 و324 و326 و3227 و359 و360 و361 و224 و218
و318 و1349 و1347 و1225 و1344 و343 ب و425 ا ومساحة
غير مفهرسة) تبلغ مساحتها الإجمالية 400,96 160 كلم2
وتبلغ مساحتها الصافية 073,58 159 كلم2

تقع هذه المساحة في المقاطعات الإدارية لولايات غرداية
وإيليزي وتامنغست وآدرار والبيض وورقلة.

المادّة 2: تحدد مساحات البحث و/ أو استغلال المحروقات.
موضوع هذا السند المنجمي, طبقا للمخططات الملحقة
بأصل هذا المرسوم؛ عن طريق الإيصال التتابعي للنقاط
لمحددة إحداثياتها الجغرافية في الملحق المرفق بأصل هذا
لمرسوم.

المادّة 3: يِسلّم هذا السند المنجمي للبحث و/ أو استغلال
لمحروقات للوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات

"ألنفط". ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

2 رجب عام 1441 ه
6 فبراير سنة 2020م

حرّر بالجزائر في 30 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 24
فبراير سنة 2020.
د

مرسوم تنفيذي رقم 54-20 مؤْرّخ في أوّل رجب عام
1 الموافق 25 فبراير سنة 2020, يحدد صلاحيات
وزير المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئة
واقتصاد المعرفة.

إن الوزير الأول

-بناء على تقرير وزير المؤسسات الصغيرة والمؤسسات
الناشئة واقتصاد المعرفة.

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)

منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج
عملهاء يقترح و زير المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئة
لمؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئة واقتصاد المعرفة.
لمعمول بها.

ويعرض نتائج نشاطاته على الو زير الأول و في اجتماعات
لحكومة ومجلس الو زراء حسب الأشكال والآجال المقررة.

المادّة 2: يمارس وزير المؤسسات الصغيرة والمؤسسات
لناشئة واقتصاد المعرفة صلاحياته على جميع النشاطات

متصلة بتطوير المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئة
والحاضنات واقتصاد المعرفة.

وبهذه الصفة, يكلّف بالتشاور مع الدوائر الوزارية والمؤسسات
والهيئات والحركة الجمعوية المعنية على الخصوص. بما يأتى :
- تنفيذ السياسة والاستراتيجية الوطنية لترقية وتطوير
المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئة والحاضنات
واقتصاد المعرفة. لاسيما الاقتصاد الرقمىء


2 رجب عام 1441 ه
6 فبراير سنة 2020م

-ترقية وتطوير المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئة.

- ترقية وتطوير الحاضنات والحظائر السيبيريانية
والأقطاب التكنولوجية وأقطاب الابتكار والأقطاب التنافسية.

- ترقية نقل التكنولوجيا وتثمين منتجات البحث.

المادّة 3 : يكلّف وزير المؤسسات الصغيرة والمؤسسات
الناشئّة واقتصاد المعرفة؛ فى مجال ترقية وتطوير المؤسسات
الصغيرة؛ بما يأتى :

- إعداد واقتراح السياسة والاستراتيجية الخاصة بترقية

وتطوير المؤسسات الصغيرة و تنفيذها وضمان متابعتهاء
بالتشاور مع القطاعات المعنية.

- السهر مع القطاعات المعنية على وضع الجهاز والإطار

-المبادرة بكل تدبير وعمل يسمح بإنشاء وتطوير المؤسسات
الصغيرة وتحسين محيطها وتسهيل تكيّفها مع التكنولوجيات
الجديدة؛

- إعداد سياسة دعم الابتكار في المؤسسات الصغيرة.؛
بالتشاور مع القطاعات المعنية.

الصغيرة ودعم تطورها وديمومتهاء
- المبادرة بالتدابير وأجهزة الدعم والمسائندة للمؤسسات
الصغيرة.؛ بالتشاور مع القطاعات المعنية.

- السهر على وضع آليات التمويل الملائمة للمؤسسات
الصغيرة. لا سيما في مرحلة الانطلاق و تسهيل الوصول إليهاء
بالتشاور مع القطاعات المعنية.؛

- تشجيع التشاور بين الفاعلين والأطراف المعنية في
تطوير المؤسسات المصغرة و المؤسسات الصغيرة.

-تشجيع تنظيم المؤسسات الصغيرة ضمن شبكات تعاونية
من خلال نظم إنتاج مدمجة.

-السهر على جمع المعلومات المتعلقة بالمؤسسات الصغيرة

واستغلالها ونشرها لإعداد خرائط النشاطات.

المادّة4: يكلف وزير المؤسسات الصغيرة والمؤسسات
الناشئة واقتصاد المعرفة, فى مجال ترقية وتطوير المؤسسات

-إعداد واقتراح سياسة واستراتيجية تطوير المؤسسات
الناشنّة و تنفيذها وضمان متابعتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

-اقتراح الإطار التشريعي والتنظيمي المتعلق بالمؤسسات

-اقتراح كل عمل وتدبير من شأنه تحفيز إنشاء المؤسسات
الناشئنّة و ترقيتها و تطويرها و تسهيل الإجراءات المتعلقة
بذلك.

- اقتراح كل تدبير من شأنه دعم تنافسية وديمومة

-إعداد سياسة دعم الابتكار والبحث والتطوير في المؤسسات
الناشئة, بالتشاور مع القطاعات المعنية.؛

- وضع هياكل الدعم التي تتكفل بحاملي المشاريع؛

- وضع آليات التمويل الملائمة للمؤسسات الناشئة
وتسهيل الوصول إليهاء

- اقتراح كل عمل أو تدبير في إطار التكوين لفائدة
المؤسسات الناشئة.

المادّة 5 : يكلّف و زير المؤسسات الصغيرة والمؤسسات
الناشئئة واقتصاد المعرفة, في مجال ترقية وتطوير المشاتل
والحاضنات والمسرّعات. بما يأتي :

- إعداد واقتراح سياسة واستراتيجية ترقية وتطوير
والمؤسسات الناشئة, و تنفيذها وضمان متابعتهاء

-اقتراح الإطار التشريعى والتنظيمى المتعلق بالمشاتل
والحاضنات والمسرّعات؛ بالتشاور مع القطاعات المعنية.,

- تشجيع واقتراح كل عمل وتدبير ؛ بالتشاور مع القطاعات
* وضع مشاتل وحاضنات ومسرّعات.
* المبادرة بآليات لوضع علامة المشاتل والحاضنات
والمسرعات.
* إعداد برامج لتطوير المشاتل والحاضنات والمسرّعات
وضمان تنفيذها ومتابعتها.
- اقتراح كل تدبير من شأنه تنظيم وتطوير المشاتل
والحاضنات والمسرّعات.
- اقتراح كل عمل أو تدبير. بالتشاور مع القطاعات
المعنية؛ من شأنه تشجيع التعاون بين المشاتل والحاضنات
والمسرّعات؛ خدمة لحاملى الأفكار المبتكرة والمؤسسات
المصغرة والمؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئّة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- تجميع نشاطات المشاتل والحاضنات والمسرعات وتحسين
لتزر بين القطاعات قصد توضيح الرؤية لدى صناديق
لاستثمار.

لمدينة التكنولوجية وذلك من أجل دعم المشاتل والحاضنات
والمسرّعات.

المادّة 6 : يقترح وزير المؤسسات الصغيرة والمؤسسات
وبالتشاور مع القطاعات المعنية, كل عمل يساهم في ترقية
لابتكار والبحث والتطوير في تكتولوجيات الرقمنة ويشارك
في ترقية تكنولوجيات الإعلام والاتصال, وإدماجها في التنمية
لاقتصادية والاجتماعية والثقافية للبلاد. ‎١‏

- إعداد واقتراح؛ بالتنسيق مع القطاعات المعنية, السياسة
والاستراتيجية الوطنية لاقتصاد المعرفة التي تضع ترقية
وتطوير المعرفة والابتكار والتكنولوجيات الجديدة.؛ لاسيما
منها تكنولوجيات الرقمنة في صلب شروط التنمية وتنفيذها
وضمان متابعتهاء

-المشاركة في تحضير وإعداد المخططات والبرامج والمشاريع
فى ميدان الاقتصاد الرقمى والسهر على تجانسهاء

- ترقية الابتكار والتكنولوجيات الجديدة في جميع قطاعات
لنشاط؛ لا سيما قطاع التعليم والتكوين؛

والتكنولوجيات الجديدة والاقتصاد الرقميء بالتنسيق مع
لقطاعات المعنية.

لابتكار ونتائج البحث إلى الجهات الفاعلة الاجتماعية
والاقتصادية. لاسيما مؤسسات التعليم والتكوين والمؤسسات
لصغيرة والمؤسسات الناشئة والحاضنات لتحسين قدرتها

- السهر,؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية,؛ على إنشاء
أقطاب الابتكار والأقطاب التنافسية؛ ولا سيما الحظائر
لسيبيريانية والأقطاب التكنولوجية والحظائر التكنولوجية.

- تنسيق العمل و تحسين أوجه التآزر بين الهياكل المكلفة
بترقية الابتكار داخل المؤسسات ومؤسسات التكوين والبحث
العلمى,

- تشجيع برامج الابتكار المستعرضة لتطوير أوجه
التآزر بين مختلف قطاعات النشاط الاجتماعى والاقتصادي؛

2 رجب عام 1441 ه
6 فبراير سنة 2020م

- السهر؛ بالتنسيق مع القطاعات المعنية؛ على إنشاء
أنظمة بيئية لتنمية الاقتصاد الرقمى ومضاعفة الفاعلين
في هذا القطاع؛ لا سيما مع ترقية الحظائر التكنولوجية

والمؤسسات الناشئة المخصصة للتكنولوجيات الرقمية
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- تشجيع وتنفيذ أعمال التعاون التي تساهم في الشراكة
الاستراتيجية في ميدان اقتصاد المعرفة, لا سيما الاقتصاد
الرقمي.

- دعم الانتشار الإقليمي والدولي للمتعاملين الاقتصاديين
الوطنيين الناشطين في ميدان الاقتصاد الرقمي؛

- تشجيع بروز مجتمعات الخبراء؛ و العمل على الاستفادة
من المهن والخبرات والمهارات.

- إعداد خريطة الابتكار والاقتصاد الرقمي, بالتشاور مع
القطاعات المعنية.

المادّة 7: يسهر وزير المؤسسات الصغيرة والمؤسسات
الناشئة واقتصاد المعرفة. في إطار المهام المسندة إليه.

ذات الأهمية.

المادّة 8 : يبادر وزير المؤسسات الصغيرة والمؤسسات
الناشئة واقتصاد المعرفة. فى إطار صلاحياته. بكل نص
ذي طابع تشريعي وتنظيمي.

المادّة 9 : يقترح وزير المؤسسات الصغيرة والمؤسسات
لأهداف المنوطة به؛ تنظيم الإدارة المركزية والمؤسسات
لموضوعة تحت إشرافه ويسهر على حسن سيرها في إطار

لقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة 10 : يقترح وزير المؤسسات الصغيرة والمؤسسات
لناشئئّة واقتصاد المعرفة, إنشاء أي مؤسسة للتشاور و/ أو
لتنسيق بين الوزارات وكل جهاز من شأنه التكفل الجيّد بالمهام
لمسندة إليه.

المادّة 11 : يقوم و زير المؤسسات الصغيرة والمؤسسات
لناشئة واقتصاد المعرفة بإنشاء علاقات تعاون فى مجالات

ختصاصه على الصعيدين الإقليمي والدولي. وفقا للقواعد
والإجراءات ذات الصلة.

المادّة 12 : يعمل و زير المؤسسات الصغيرة والمؤسسات
الناشئة واقتصاد المعرفة على وضع منظومة المعلومات
والتقييم والرقابة المتعلقة بالنشاطات التي تدخل في مجال
اختصاصه.


2 رجب عام 1441 ه
6 فبراير سنة 2020م

الملاّة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في أول رجب عام 1441 الموافق 25 فبراير
سنة 2020.

عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 55-20 مؤٌرّخ في أوّل رجب عام
1 الموافق 25 فبراير سنة 2020, يتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة المؤسسات الصغيرة
والمؤسسات الناشئة واقتصاد المعرفة.

إن الوزير الأول.

-بناء على تقرير وزير المؤسسات الصغيرة والمؤسسات
الناشئئة واقتصاد المعرفة.

-وبناء على الدستور ؛ لاسيما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)

منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 188-90 المؤرّخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات؛

- وبمقتضى المرسوم التنفينذي رقم 54-20 المؤّرّخ في
أول رجب عام 1441 الموافق 25 فبراير سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئئة
واقتصاد المعرفة.,

يرسم ما يآأتي :
المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة المؤسسات

1- الأمين العام؛ ويساعده مديرا (2) دراسات؛ ويلحق به
مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن الداخلي للوزارة.
2-رئيس الديوان. و يساعده ثمانية (8) مكلفين بالدراسات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- تحضير وتنظيم مشاركة الوزير في النشاطات الحكومية
والنشاطات المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان.

- تحضير وتنظيم علاقات الوزير مع وسائل الإعلام؛

- تحضير وتنظيم أنشطة الوزير في مجال العلاقات
الدولية والعلاقات العامة.

- تحضير وتنظيم علاقات الوزير مع مختلف الهيئات
والحركة الجمعوية والشركاء الاجتماعيين الاقتصاديين.

- متابعة نقل التكنولوجيا والنظام البيئي المبتكرء
- متابعة برامج التنمية الرئيسية في القطاع؛
- متابعة الملفات المتعلقة بالتطور الرقميء
- تحليل الوضع العام للقطاع وتوحيد تقارير النشاط.

3- المفتشية العامة؛ التي يحدد تنظيمها وسيرها بموجب

4- الهياكل الآتية:

- مديرية المشاتل و الحاضنات والمسوّعات.
- مديرية أنظمة المعلومات.

- مديرية التعاون.

- مديرية التنظيم والدراسات القانونية.

- مديرية الإدارة العامة.

المادّة 2 : مديرية المؤسسات الصغيرة والنظم البيئية.

- إعداد واقتراح عناصر السياسة والاستراتيجية لترقية
وتطوير المؤسسات الصغيرة, و تنفيذها وضمان متابعتهاء

- السهر على وضع جهاز وإطار تشريعي وتنظيمي يتعلق
بمرافقة تطوير المؤسسات الصغيرة.

- تشجيع إنشاء وتطوير المؤسسات الصغيرة, لاسيما
المبتكرة منهاء وتحسين بيئّتها وتيسير تكيفها مع الابتكار
و التكنولوجيات الجديدة؛

- إعداد سياسة دعم الابتكار في المؤسسات الصغيرة؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

الصغيرة.؛ و دعم تطويرها وديمومتهاء

- تشجيع التآزر بين الفاعلين والأطراف المعنية في تنمية
المؤسسات المصغرة والمؤسسات الصغيرة؛

-السهر على جمع المعلومات المتعلقة بالمؤسسات الصغيرة
واستغلالها و نشرها من أجل إعداد خريطة النشاط.

أ- المديرية الفرعية للمؤسسات الصغيرة؛ وتكلف على

-اقتراح تدابير وأجهزة دعم وتعزيز المؤسسات الصغيرة.

- السهر على وضع آليات تمويل تتماشى مع تطور
المؤسسات الصغيرة؛ وخاصة في مرحلة الانطلاق. وتسهيل
الوصول إليهاء

- التنسيق مع المؤسسات والهيئئات والقطاعات المعنية
بسياسة دعم الابتكار في المؤسسات الصغيرة؛

- اقتراح كل إجراء أو تدبير يعزز بروز المؤسسات
الصغيرة المبتكرة؛ ودمج التكنولوجيات الجديدة فيهاء

-اقتراح الإجراءات التى تسهل وصول المؤسسات الصغيرة
إلى الصفقات العمومية.
شبكات تعاونية من خلال نظم الإنتاج المتكاملة.

- اقتراح, مع الفاعلين والأطراف المعنية. تطوير النظم
البيئية لتشجيع تآزر المؤسسات الصغيرة؛

- اقتراح تطوير النظم البيئية التي تسمح بنقل الابتكار
من أجل إنشاء المؤسسات الصغيرة ذات القيمة المضافة
العالية.

الماذة 3: مديرية المؤسسات الناشئّة. و تكلف على
- إعداد واقتراح عناصر السياسة والاستراتيجية لترقية
وتطوير المؤسسات الناشئّة؛ وتنفيذها وضمان متابعتهاء

2 رجب عام 1441 ه
6 فبراير سنة 2020م

- اقتراح الإطار التشريعى والتنظيمى المتعلق بالمؤسسات

- إعداد واقتراح تدابير دعم الابتكار والبحث والتطوير
فى ميدان المؤسسات الناشئّة؛

- اقتراح كل إجراء أو تدبير محفز لإنشاء مؤسسات
ناشئّة وترقيتها وتطويرهاء

- تسهيل إجراءات إنشاء المؤسسات الناشئة وتطويرها
ووضع إطار تعاوني يشجع على ذلك.

- اقتراح كل إجراء أو تدبير يهدف إلى تحسين التنافسية
للمؤسسات الناشئة ودعم تطورها وديمومتها.

أ- المديرية الفرعية لتطوير المؤسسات الناشئة.

-اقتراح الإطار التشريعى والتنظيمى المتعلق بالمؤسسات

- اقتراح آليات تمويل تتكيف مع المؤسسات الناشئة.
و تسهيل الاستفادة منهاء

-اقتراح هياكل دعم لحاملي مشاريع المؤسسات الناشئة.

- اقتراح كل إجراء وتدبير يشجع على إنشاء مؤسسات
ناشئّة وترقيتها وتطويرهاء

- إعداد بطاقية وطنية للمؤسسات الناشئة وضمان

ب- المديرية الفرعية للنظام البيئي للمؤسسات الناشئة.

الناشئة داخل ‎١‏ لنظما لبيئية التي تث جع الابتكار ونقل


2 رجب عام 1441 ه
6 فبراير سنة 2020م

المادّة 4: مديرية اقتصاد المعرفة؛ وتكلف على الخصوص.

-اقتراح عناصر السياسة والاستراتيجية الوطنية لاقتصاد
المعرفة وتنفيذها وضمان متابعتهاء

- إعداد واقتراح عناصر السياسة والاستراتيجية الوطنية
للاقتصاد الرقميء

- المشاركة فى تنفيذ خطة عمل الحكومة فى مجال الانتقال
الرقميء

- المشاركة في تحضير وإعداد خطط وبرامج ومشاريع
لتنمية اقتصاد المعرفة. لا سيما الاقتصاد الرقمى؛ وضمان
انسجامهاء

- تنفيذ الأعمال التي تساهم في الشراكة الاستراتيجية
لتنمية اقتصاد المعرفة؛ لا سيما الاقتصاد الرقمى.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
- تنفيذ السياسة والاستراتيجية الوطنية لترقية وتطوير
الابتكار والتكنولوجيات الجديدة وضمان متابعتهاء

- اقتراح كل إجراء أو تدبير يشجع تطوير وترقية
الابتكار والتكثولوجيات الجديدة فى مختلف قطاعات النشاط؛

-اقتراح آليات تمويل مخصصة لتطوير وترقية الابتكار
والتكنولوجيات الجديدة والاقتصاد الرقمي؛

- السهر على إنشاء نظم بيئية تشجع تطوير وتحويل
الابتكار والتكتولوجيات الجديدة إلى مختلف قطاعات النشاط؛
لاسيمامن خلال مراكز الابتكار وتحويل التكنولوجيا وأقطاب
الابتكار وأقطاب التنافسية والحظائر السيبيريانية والأقطاب
والحظائر التكتولوجية؛

- المشاركة في تثمين منتجات البحث والابتكار الناتجة
عن المؤسسات المصغرة والمؤسسات الصغيرة والمؤسسات
الناشئة والحاضنات؛

- تشجيع برامج الابتكار المستعرضة لتطوير التآزر
بين مختلف قطاعات النشاطء

- تشجيع برو ز شركات الخبراء التي تعمل على الاستفادة
من المهن والخبرات والمهارات.؛

- إعداد خريطة الابتكار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

ب - المديرية الفرعية للاقتصاد الرقمي؛ وتكلف على

- تنفيذ السياسة والاستراتيجية الوطنية فى مجال الاقتصاد
الرقميء

- إعداد الأجهزة والإطار التشريعي والتنظيمي المتعلقة

- المشاركة في تحضير وإعداد المخططات والبرامج
والمشاريع في مجال الاقتصاد الرقمي, والسهر على انسجامهاء

- السهر على وضع أنظمة بيئية لتنمية الاقتصاد الرقميء

- السهر على ترقية الشراكة فى ميدان الاقتصاد الرقمى.

- دعم الانتشار الإقليمي والدولي للمتعاملين الاقتصاديين
الوطنيين الناشطين فى مجال الاقتصاد الرقمى»

- إعداد خريطة الاقتصاد الرقمى.

ج -المديرية الفرعية لليقظة والدراسات والاستشراف»

- ضمان اليقظة فى مجال الابتكار والتكنولوجيات
الجديدة, لا سيما التكنولوجيا الرقمية وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- تشجيع المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئة
والحاضنات على تطوير القدرات فيما يتعلق باليقظة
التكنولوجية والاستراتيجية والذكاء الاقتصادى من خلال

- إنجاز كل دراسة تتعلق بالقطاع. لا سيما فيما يخص
نماذج تطوير وترقية الابتكار والمؤسسات الصغيرة والمؤسسات
الناشئئة والحاضنات والنظم البيئية.

- إنجاز كل دراسة استشرافية متعلقة بتنمية اقتصاد
المعرفة؛ لا سيما الاقتصاد الرقمى.

المادّة 5 : مديرية المشاتل و الحاضنات و المسرعات؛»
وتكلف على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد واقتراح عناصر سياسة واستراتيجية ترقية
وتطوير المشاتل والحاضنات والمسرّعات والمؤسسار-
الصغيرة والمؤسسات الناشئّة. وتنفيذها وضمان متابعتهاء

- المشاركة فى تعريف علامات "مشتلة" و"حاضنة"

و" +عة",


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- اقتراح الأجهزة والإطار التشريعى والتنظيمى المتعلق
بمشاتل و حاضنات ومسرّعات المؤسسات الصغيرة والمؤسسات

-تشجيع وتطوير المشاتل والحاضنات والمسرّعات الموجهة
لأصحاب المشاريع المبتكرة ومنشئي المؤسسات الناشئة.

- ضمان التنسيق مع هيئات مساعدة و دعم المؤسسات
الصغيرة والمؤسسات الناشئة.

- اقتراح كل تدبير لتنظيم وتطوير مشاتل وحاضنات
ومسرّعات المؤسسات المصغرة والمؤسسات الصغيرة
والمؤسسات الناشئّة.؛

- وضع منصات تقاسم المعلومات والتعاون بين المشاتل
لدى صناديق الاستثمار .

مراكز الابتكار و تحويل التكنولوجيا والحظائر السيبريانية
والأقطاب والحظائر التكنولوجية لتعزيز تنمية الابتكار
وتحويل التكنولوجيا.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :
أ- المديرية الفرعية للمقاولاتية والمشاتل. وتكلف

- تنفيذ سياسة واستراتيجية تطوير هياكل دعم
المقاو لاتية؛ ومشاتل المؤسسات الصغيرة والمؤسسات

- اقتراح الإطار التشريعي والتنظيمي المتعلق بهياكل
دعم المقاو لاتية ومشاتل المؤسسات الصغيرة والمؤسسات

لناشئة؛

-اقتراح كل إجراء أو تدبير تحفيزي لتطوير هياكل دعم
المقاو لاتية ومشاتل المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئة,
المقاو لاتية ومشاتل المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئة؛

-ترقية الابتكار والتكتولوجيات الجديدة, لاسيما
لتكنولوجيات الرقمية في هياكل دعم المقاو لاتية ومشاتل
لمؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئة.

-ضمان التنسيق مع هيئات المساعدة ودعم المؤسسات
لصغيرة والمؤسسات الناشئة.

2 رجب عام 1441 ه
6 فبراير سنة 2020م

ب - المديرية الفرعية للحاضنات والمسرّعات؛ و تكلف

- تنفيذ سياسة واستراتيجية تطوير حاضنات ومسوّعات
المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئّة وضمان متابعتها

- اقتراح الإطار التشريعى والتنظيمى المتعلق بالحاضنا
والمسّعات؛

- اقتراح برامج تطوير حاضنات ومسرّعات المؤسسات
الصغيرة والمؤسسات الناشنّة, و تنفيذها وضمان متابعتهاء

- اقتراح كل تدبير لتنظيم وتطوير حاضنات ومسرّعات
المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئة.

- تشجيع تطوير الحاضنات والمسرّعات., لا سيما داخل
الحظائر التكنولوجية والسيبريانية المبتكرة والمخابر القائمة
- ترقية دور الحاضنات والمسوّعات ضمن الأنظمة البيئية
المدمجة.
المادّة 6 : مديرية أنظمة المعلومات؛ وتكلف على الخصوص»
-السهر على وضع وتطوير أنظمة المعلومات للوزارة.
- وضع وتطوير وإدارة الأنظمة والشبكات المعلوماتية
والبريد الإلكتروني»
- السهر على أمن الأجهزة ونظم المعلوماتية.
وتضم مديريتين (2) فرعيتين :
أ- المديرية الفرعية لتطوير أنظمة المعلومات. و تكلف
-الإشراف على تطوير وإدارة قواعد بيانات الوزارة.
- تنفيذ أنظمة المعلومات, بالتشاور مع هياكل الوزارة,

التي تسمح بتطوير أدوات تحليل سياسة ترقية المؤسسات
الصغيرة والمؤسسات الناشئة والحاضنات.

السياسة الوطنية للابتكار والاقتصاد الرقمىء

-تطوير أنظمة معلومات للتعاون في نشر وتبادل المعلومات
المتعلقة بالمؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئّة
والحاضنات؛

- المشاركة في نشر المعرفة والابتكار والمهارات؛ من
خلال تكنولوجيا الإعلام والاتصال المبتكرة.


2 رجب عام 1441 ه
6 فبراير سنة 2020م

- إدارة الشبكة المعلوماتية في الوزارة. وضمان أمنهاء

- الإبقاء على تجهيزات وبرمجيات المعلوماتية في حالة

-تحديد وتحيين احتياجات الوزارة من تجهيزات وبرمجيات
المعلوماتية.

-ضمان التشارك والاستخدام الرشيد للموارد المعلوماتية.

- إدارة البريد الإلكترونى والتطبيقات المعلوماتية للتسيير
الإلكتروني للوثائق.

-ضمان تكوين المستخدمين على أجهزة وبرامج المعلوماتية.

-ضمان خدمة مساعدة معلوماتية.

الماذة 7: مديرية التعاون؛ وتكلف على الخصوص.

- تحديد محاور التعاون الثنائى والمتعدد الأطراف التى
تهم القطاع؛

- ترقية وتطوير التعاون في مجالي الا ستثمار والشراكة
فى مجال المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئّة واقتصاد

- متابعة تنفيذ الاتفاقيات والبروتوكولات والاتفاقات
الدولية التي تهم القطاع؛

- تحديد كل مصادر التمويل الخارجى اللازمة لتنفيذ
المشاريع المؤهلة للتعاون.

- تجميع تقارير المهام في الخارج واستغلالهاء

- ترقية وتنظيم المشاركة في التظاهرات التي تهم
القطاع. بالاتصال مع القطاعات المعنية .

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية للتعاون المتعدد الأطرافء و تكلف

- تحديد محاور التعاون المتعدد الأطراف فى المجالات

-متابعة وتقييم أنشطة ومشاريع وبرامج التعاون المتعددة
الأطراف للقطاع؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- المشاركة فى إعداد المعاهدات والاتفاقات الدولية المتعددة
الأطراف في مجالات أنشطة القطاع؛ وضمان متابعتهاء

- تحضير مشاركة القطاع في اللقاءات المتعددة الأطراف
فى المجالات التى تهمه؛

- تحديد فرص التمويل الخارجي للمشاريع والبرامج
التي تخص القطاع.

ب - المديرية الفرعية للتعاون الثنائي؛ وتكلف على

- تحديد محاور التعاون الثنائي في مجالات نشاط القطاع.

- متابعة تنفيذ الاتفاقات والاتفاقيات والبرامج التي تدخل
فى إطار العلاقات الثنائية أو عمل اللجان المشتركة.

- العمل من أجل إقامة شراكات ثنائية وتشجيع الاستثمار
الأجنبي في المجالات التي تهم القطاع.

- تحضير الملفات التقنية المرتبطة بالعلاقات الثنائية.

المادة 8 : مديرية التنظيم والدراسات القانونية؛ وتكلف

-إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بأنشطة القطاع؛ وضمان متابعتها بالاتصال مع الهياكل

- تنسيق أشغال الهياكل في المسائل القانونية.؛

- معالجة الشؤون القانونية والمنازعات المرتبطة بنشاطات
القطاع ومتابعتها .

-صيافة الآراء حول مشاريع الاتفاقيات والاتفاقات والعقود
التي تهم القطاع؛

- صياغة الآراء والملاحظات بشن مشاريع النصوص
التى تبادر بها القطاعات الأآخرى.

- تطوير وإدارة الرصيد الوثائقي للقطاع وضمان الحفاظ
على أرشيف الوزارة.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية للتنظيم,؛ وتكلف على الخصوصء

- إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية للقطاع
وضمان متابعة الإجراءات حتى الانتهاء منهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

-السهر على نشر وتفسير النصوص التشريعية والتنظيمية
التي لها صلة بالقطاع؛

-دراسة و تحليل مشاريع النصوص المبادر بها من طرف
القطاعات الأخرى قصد صياغة رأي الو زارة؛

- دراسة مشاريع الاتفاقيات والاتفاقات والعقود التي تهم
القطاع.

ب- المديرية الفرعية للدراسات القانونية والوثائق
والمحفوظات. وتكلف على الخصوص. بما يأتي :

- إجراء كل دراسة قانونية ترتبط بنشاطات القطاع؛

- معالجة المنازعات المتعلقة بالقطاع وضمان متابعتهاء

- اقتراح كل تدبير من شأنه المساهمة فى الوقاية وتسوية
المنازعات,

- تشجيع أنشطة التوثيق الاقتصادي والعلمي والقانوني
في القطاع وتطوير الرصيد الوثائقي للوزارة؛

-ضمان معالجة محفوظات الوزارة واستغلالها وحفظهاء

- إعداد و توزيع النشرة الرّسمية للوزارة.

الماذة 9 : مديرية الإدارة العامة؛ وتكلف على الخصوص.

- إعداد سياسة تنمية الموارد البشرية المتعلقة بالقطاع
وتنفيذهاء

- تحديد سياسة القطاع في مجال التكوين وتنفيذهاء

- تسيير المسار المهني لمستخدمي القطاع؛

- تحضير وتنفيذ ميزانيتي التسيير والتجهيز للوزارة.

- تلبية احتياجات الوزارة من الوسائل الضرورية لسيرهاء

- السهر على التسيير الجيد للممتلكات المنقولة وغير
المنقولة للوزارة والمحافظة عليها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للموارد البشرية؛ وتكلف على

-إعداد وتنفيذ مخططات تسيير الموارد البشرية والتكوين.

- تسيير المسار المهني لموظفي الوزارة؛

- السهر على تكوين مستخدمي الوزارة وتحسين مستواهم
وتجديد معارفهم؛

-المشاركة فى إعداد النصوص التنظيمية المتعلقة بالموظفين
ومتابعة تطبيقها وتطورها.

2 رجب عام 1441 ه
6 فبراير سنة 2020م

ب - المديرية الفرعية للميزانية و المحاسبة؛ و تكلف

- إعداد ميزانيتي التسيير والتجهيز للوزارة. وضمان
تنفيذهما بالاتصال مع الهياكل المعنية.

- متابعة الالتزام بالنفقات ومسك المحاسبة .
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

ج - المديرية الفرعية للوسائل العامة» وتكلف على

- تحديد احتياجات الإدارة المركزية من الوسائل
والتجهيزات والأدوات الضرورية لسيرها وضمان اقتنائهاء

-ضمان سير حظيرة السيارات الخاصة بالإدارة المركزية.

-ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والزيارات والتنقلات,

- الحفاظ على الأملاك العقارية للوزارة.؛ والسهر على
صيانة المكاتب والأثاث,

- الحفاظ على تجهيزات الو زارة فى حالة تشغيل. والسهر
على صيائنتها وتأمينهاء

- إعداد و متابعة جرد الممتلكات المنقولة وغير المنقولة
للوزارة؛

- ضمان أمانة اللجنة القطاعية للصفقات العمومية.

المادّة 10 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية للوزارة في
مكاتب بموجب قرار مشترك بين و زير المؤسسات الصغيرة
والمؤسسات الناشئّة واقتصاد المعرفة ووزير المالية والسلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية في حدود مكتبين (2) إلى أربعة (4)
مكاتب في كل مديرية فرعية.
المادّة 11 : تمارس هياكل الإدارة المركزية لوزارة المؤسسات
الصغيرة والمؤسسات الناشئّة واقتصاد المعرفة. على الهيئات
والمهام المسندة إليه في إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بها.

المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في أوّل رجب عام 1441 الموافق 25 فبراير
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


2 رجب عام 1441ه
6 فبراير سنة 2020م

الموافق 19 فبراير سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مديرة دراسات بوزارة العدل.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام
1 الموافق 19 فبراير سنة 2020, تنهى مهام السيدة فلة
رانم؛ بصفتها مديرة للدراسات بوزارة العدل, لتكليفها بوظيفة
أخرى.

7

الموافق 19 فبراير سنة 2020؛ تتضمن إنهاء مهام
قضاة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية
عام 1441 الموافق 19 فبراير سنة 2020, تنهى مهام السيدة
والسيدين الآتي اسماهماء بصفتهم قضاة. لإحالتهم على
التقاعد :

- حبيب شقرون.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام
1 الموافق 19 فبراير سنة 2020, تنهى, ابتداء من 11
ديسمبر سنة 2019, مهام السيد مختار فليون. بصفته

قاض, لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام
1 الموافق 19 فبراير سنة 2020, تنهى مهام السيدة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

الموافق 19 فبراير سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
رئيس دراسات بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام
1 الموافق 19 فبراير سنة 2020, تنهى مهام السيد حسين

7

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام
1 الموافق 19 فبراير سنة 2020, تعيّن السيدة فلة رائم؛

مكلّفة بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهورية.

7

الموافق 19 فبراير سنة 2020, يتضمن تعيين مدير
دراسات بقسم الدراسات ومعالجة المعلومات

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام
1 الموافق 19 فبراير سنة 2020, يعيّن السيد حسين
بن الصمء مديرا للدراسات بقسم الدراسات ومعالجة المعلومات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

2 رجب عام 1441 ه
6 فبراير سنة 2020م

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 14 جمادى الثانية عام
1 الموافق 8 فبراير سنة 2020 يتضمن تعيين
ضباط وضباط صف للمصالح العسكرية للأمن
بصفة ضباط للشرطة القضائية.

إن و زبر الدفاع الوطني»
وو زير العدل. حافظ الأختام.

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤْرّخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية. المعدّل والمتمقّم؛ لا سيما المادة 15 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-97 المؤرّخ في 24
شعبان عام 1417 الموافق 4 جانفي سنة 1997 والمتعلق بوظيفة
الأمين العام في الوزارة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 229-04 المؤرّخ في
6 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 3 غشت سنة 2004
والمتضمن إحداث الأآمانة العامة لوزارة الدفاع الوطني.
المعدّل والمتمقّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 179-19 المؤرّخ في
5 شؤال عام 1440 الموافق 18 يونيو سنة 2019 والمتضمن
إحداث المصلحة المركزية للشرطة القضائية لأمن الجيش
ومهامها وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 5 الموافق 24 أكتوير سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات و زير العدل. حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 محرّم عام
0 الموافق 16 ستمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين الآمين
العام لوزارة الدفاع الوطني؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من الأمر رقم 155-66
المؤّرّخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966

المعدّل والمتقم والمذكور أعلاه؛ يعيّن بصفة ضباط للشرطة
القضائية. ضباط وضباط الصف الثلاثون (30) للمصالح
العسكرية للأمن, الواردة أسماؤهم في القائمة الاسمية الملحقة
بأصل هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 8
فبراير سنة 2020.

وزير العدل. حافظ الأختام عن وزير الدفاع الوطني
الأمين العام
بلقاسم زغماتي اللواء عبد الحميد غريس
0

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 14 جمادى الثانية
عام 1441 الموافق 8 فبراير سنة2020, يتضمن
تعيين ضباط الصف في الدّرك الوطني بصفة ضبّاط

إِنَّ وزير الدفاع الوطني؛
وو زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤَرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن قانون الإجراءات
الجزائية؛ المعدّل والمتقم؛ لا سيما المادة 15 (الفقرة 4 منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 167-66 المؤرّخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذي يحدّد بموجبه
تأليف وتسيير اللّجنة المكلفة بامتحان المترشحين لمهام
ضباط الشرطة القضائية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-97 المؤرّخ في 24
شعبان عام 1417 الموافق 4 جانفي سنة 1997 والمتعلق بوظيفة
الأمين العام في الوزارة.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 229-04 المؤَرّخ في 16
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 3 غشت سنة 2004 والمتضمن
إحداث الأمانة العامة لوزارة الدفاع الوطني؛ المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-09 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009 والمتضمن
مهام الدرك الوطني وتنظيمه.؛


2 رجب عام 1441 ه
6 فبراير سنة 2020م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرّخ في 6 محرّم عام
0 الموافق 16 سبتمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين
الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1 الموافق 2 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 5 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلق بامتحان
القبول لضباط الشرطة القضائية. المعدّل.

- وبعد الاطلاع على المحضرين المؤرّخين في 5 ديسمبر
سنة 2019 للجنتين المكلّفتين بامتحان ذوي الرتب في الدّرك
الوطني ورجال الدّرك المترشحين لمهام ضبجّاط الشرطة
القضائيّة بمدرسة الشّرطة القضائيّة للدّرك الوطنى بيشر
ومدرسة ضباط الصف للدّرك الوطني بسطيف؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن. بصفة ضبّاط للشرطة القضائية.
ضباط الصف في الدرك الوطني الواردة أسماؤهم في القائمة
الاسمية الملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الّسميّة

حرر بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1441 الموافق
8 فبراير سنة 2020.

وزير العدل»

حافظ الأختام

عن وزير الدفاع الوطني
الأمين العام

بلقاسم زغماتي

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

اللواء عبد الحميد غريس

قرار مؤْرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 18
ديسمبر سنة 2019, يتمم القرار المؤرّخ في 9 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 17 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد قائمة المؤسسات العمومية للتكوين
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق ببعض
الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالأمن الوطني.

إنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 111-19 المؤّرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-10 المؤرّخ في
6 محرّم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة 2010, والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالأمن الوطنى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤَرّخ في 3
جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
لمهنية فى المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائها.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
لذي يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية

- وبمقتضى القرار المؤَّرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1440
لموافق 17 ديسميبر سنة 2018 الذى يحدد قائمة المؤسسات
أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق ببعض
لرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالأمن الوطنى.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تتميم أحكام القرار
لمؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 17 ديسمبر
سنة 2018 الذى يحدد قائمة المؤسسات العمومية للتكوين
لمؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية للالتحاق ببعض الرتب المنتمية
للأسلاك الخاصة بالأمن الوطنى.

المادة 2 : تتمّم أحكام المادة 2 من القرار المؤّرّخ في 9
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 17 ديسمبر سنة 2018
والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

- مدرسة الشرطة "الهادي خذيري" عنابة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- مدرسة الشرطة " الهادى خذيري" عنابة.

- مدرسة الشرطة باتنة.

- مدرسة الشرطة تامنغست.

* بالنسبة للالتحاق برتبتي حافظ أول للشرطة
ورتبة حافظ الشرطة:

- مدرسة الشرطة "أحمد درايعية" الدار البيضاء؛
الجزائر.

- مدرسة الشرطة باتنة.

- مدرسة الشرطة تامنغست.

* بالنسبة للالتحاق برتبة عون شرطة:

- مدرسة الشرطة ميلة.
- مدرسة الشرطة تامنغست".
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر في الجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 18
ديسمبر سنة 2019.

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 3 جمادى الثانية عام
1 الموافق 28 جانفي سنة 2020, يحدد عدد
ضباط وأعوان الشرطة القضائية التابعين لوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
الموضوعين تحت تصرف الديوان المركزي لقمع
الفساد.

إِنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,
ووزير العدل, حافظ الأختام؛
- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية

عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

2 رجب عام 1441 ه
6 فبراير سنة 2020م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 426-11 المؤرّخ في
3 محرّم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011 الذي يحدد
سيره ؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي يحدد
صلاحيات وزير العدل؛ حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 322-10 المؤرّخ في
6 محرّم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة 2010 والمتضمن
لقانون الأساسى الخاص بالموظفين التابعين للأسلاك الخاصة
بالأمن الوطني؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 17 رجب
عام 1433 الموافق 7 يونيو سنة 2012 الذي يحدد عدد ضباط
وأعوان الشرطة القضائية التابعين لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية الموضوعين تحت تصرف الديوان
المركزي لقمع الفسادء

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 426-11 المؤّرّخ في 13 محرّم عام 1433 الموافق
8 ديسمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار عدد
ضباط وأعوان الشرطة القضائية التابعين لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية الموضوعين تحت
تصرف الديوان المركزي لقمع الفساد.

المادة 2 : يحدد عدد الضباط و أعوان الشرطة القضائية
التابعين لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- ثمانية (8) ضباط شرطة قضائية.

المادة 3 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 17 رجب عام 1433 الموافق 7 يونيو سنة 2012 الذي يحدد
عدد ضباط وأعوان الشرطة القضائية التابعين لوزارة
الداخلية والجماعات المحلية الموضوعين تحت تصرف
الديوان المر كزي لقمع الفساد.


2 رجب عام 1441 ه
6 فبراير سنة 2020م

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 3 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 28
جانفي سنة 2020.
وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية
كمال بلجود

وزير العدلء
حافظ الأختام

7

قرار مؤْرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 18
ديسمبر سنة 2019 يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة إقامة القضاة "عبد اللطيف بن شهيدة".

بموجب قرار مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1441 الموافق
8 ديسمبر سنة 2019, يعتين الأعضاء الآتية أسماؤهم؛
تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم 361-04
المؤرّخ في 30 رمضان عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة
4 والمتضمن إنشاء إقامة القضاة , فى مجلس إدارة إقامة
-مقران مصطفى, ممثل وزير العدل, حافظ الأختام؛ رئيساء
- بورويس محمد ممثل المحكمة العلياء. عضواء
- شكيرين محمد نذير ؛ ممثل عن مجلس الدولة؛ عضواء
- ميسوري خالد؛ ممثل عن وزارة المالية. عضواء
-غربي محمد أمين. ممثل عن وزارة السياحة والصناعة

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللإسلكية |

لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.

بموجب قرار مؤَرّخ في 22 شؤال عام 1440 الموافق 25
يونيو سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 22 محرم عام 1437
الموافق 5 نوفمبر سئة 2015 الذنى يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر
التكتولوجية وتطويرهاء المعدّل. كما يأتى :

" - محمد لمين ريموش. ممثل الوزيرة المكلفة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال. رئيساء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- جوامع نجيب. ممثل و زير المالية. عضواء

1

(الباقي بدون تغيير) اا

وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤْرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019 يعدّل القرار المؤرّخ في 17
ربيع الأول عام 1439 الموافق 6 ديسمبر سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني

بموجب قرار مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق
1 ديسمبر سنة 2019, يعدل القرار المؤرّخ في 17 ربيع
الأول عام 1439 الموافق 6 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء المجلس الوطني للأسرة والمرأة. كما يآتي :

- مباركة قاصدى. ممثلة عن الوزارة المكلّفة بالثقافة.
- خديجة خليفى.؛ ممثلة عن الوزارة المكلّفة بالاتصال.

وزارة الصناعة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440
الموافق 20 غشت سنة 2019, يعدّل القرار الوزادي
المشترك المؤَرّخ في 7 ربيع الأول عام 1433 الموافق
1 يناير سنة 2012 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أى الخدمات بعنوان
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

وو زيرة الصناعة والمناجم؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤْرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤَرّخ في 4 رجب
عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن تعيين
الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24
م 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن تعيين
لحكومة, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 356-06 المؤّرّخ في
6 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن
وتسييرهاء المعدّل والمتمّم.؛ لاسيما المواد 26 و37 و38

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14 -193 المق رخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

عقد غير محدد
المدة (1)

عون وقاية من المستوى الثاني
عون وقاية من المستوى الأول
سائق سيارات من المستوى الثاني
سائق سيارات من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول

2 رجب عام 1441 ه
6 فبراير سنة 2020م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي ! 241-4 المؤرّخ في أول
ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات و زير الصناعة والمناجم.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في 7 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 31 جانفي سنة 2012 الذي يحدد
تعداد المناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري

المشترك المؤرّخ في7 ربيع الأول عام 1433 الموافق 31 جانفي
سنة 2012 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي
رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار تعداد مناصب
الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين بعنوان
ست ست

عقد محدد
المدة (2)

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 18 ذي الحجة عام 1440 الموافق 20 غشت سنة 2019.

وزيرالمالية

وزيرة الصناعة والمناجم

جميلة تمازيرت

عن الوزير الأول
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


2 رجب عام 1441 ه
6 فبراير سنة 2020م

وزارة العمل والتشغيل
والخمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27
جانفي سنة 2020 يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مدير إدارة الوسائل.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1 الموافق 2 جانفى سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-08 المؤرّخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤّرّ رخ خ في 15
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 15
ذي الحجة عام 1433 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 والمتضمن
تعيين السيّد سمير بوستية. مديرا لإدارة الوسائل بوزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد سمير بوستية. مدير
إدارة الوسائل. الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم وزير
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي, على جميع الوثائق
والمقررات بما فى ذلك القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27
جانفى سنة 2020.

أحمد شوقي فؤاد عاشق يوسف
7

قرار مؤْرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27
جانفي سنة 2020 يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مدير الإدارة و التكوين بالمفتشية العامة للعمل.

إِنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-05 المؤرّخ في 25
ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 جانفي سنة 2005 والمتضمن
تنظيم المفتشية العامة للعمل وتسييرهاء
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 8 رمضان
عام 1427 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 والمتضمن تعيين
السيّد بوفاتح طرقي. مدير للإدارة والتكوين بالمفتشية
العامة للعمل.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد بوفاتح طرقي, مدير
الإدارة والتكوين بالمفتشية العامة للعمل, الإمضاء فى حدود
صلاحياته. باسم و زير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي. على جميع الوثائئق والمقررات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسّمية للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27
جانفي سنة 2020.

7

قرارات مؤَرّخة في 2 جمادى ‎١‏ الثانية عام 1441 الموافق
27 جانفي سنة 2020, تتضمن تفويض الإمضا ء إلى
نواب مديرين.

إنّ وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-08 المؤرّخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤَرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتضمن تعيين السيّد
فريد بكة؛ نائب مدير للموارد البشرية بوزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعى.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد فريد بكة. نائب مدير
للموارد البشرية.؛ الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم وزير
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي. على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27
جانفى سنة 2020.

7

إِنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعيء

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-08 المؤرّخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في و زارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤَرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتضمن تعيين السيّد
زهير مربوني, نائب مدير الميزانية والمحاسبة بوزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد زهير مربوني؛ نائب
مدير الميزانية والمحاسبة. الإمضاء فى حدود صلاحياته.
باسم وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي. على
جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27
جانفى سنة 2020.

أحمد شوقي فؤاد عاشق يوسف

2 رجب عام 1441 ه
6 فبراير سنة 2020م

إنّ وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

ّ

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-08 المؤرّخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤَرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1 الموافق 11 جانفي سنة 2020 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 17
ذي الحجة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 والمتضمن
تعيين السيّد محمد الصالح طيار ؛ نائب مدير للوسائل
العامة بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد محمد الصالح طيار.
نائب مدير الوسائل العامة. الإمضاء فى حدود صلاحياته.
باسم وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛ على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27
جانفى سنة 2020.

أحمد شوقي فؤاد عاشق يوسف

من الفساد ومكافحته

قرار مؤْرّخ في 20 ذي الحجة عام 1440 الموافق 21 غشت
سنة 2019 يتضمن تجديد أعضاء اللجنة الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي إدارة
الهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته.

بموجب قرار مؤْرّخ في 20 ذي الححة عام 1440 الموافق 21
غشت سنة 2019, تحدد تشكيلة اللجنة الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى إدارة الهيئة الوطنية
للوقاية من الفساد ومكافحته. كما يأتي :


2 رجب عام 1441 ه

6 برايو أسنة 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

ممثلى الإدارة

ممثلو المستخدمين
الأسلاك / الرتب

الأعضاء الدائمون | الأعضاء الإضافيون | الأعضاء الدائمون | الأعضاء الإضافيون

- مترجم - ترجمان
- وثائقي أمين المحفوظات

- مهندس دولة في الإحصائيات | سبقاق عبد الرزاق ماروني حميد حمزاوي فاطمة الزهراء

- مهندس دولة في الإعلام الآلي بودرة وسيم قاوى عز الدين | مسعودي فتيحة | مهني فاطيمة الزهرة

- تقني سام في الإعلام الآلي هارون نور الدين رميني جمال

- ملحق رئيسي للإدارة
- ملحق إدارة

- محاسب إداري

- عون إدارة

يرأس اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء السيد سبقاق
عبد الرزاق, الأمين العام الهيئة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته, وينوبه في حالة التعذر السيد بودرة وسيم؛
نائب مدير المستخدمين والوسائل.

المجلس الوطني احقوق الإنسان

مقرّر مؤْرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 14
ديسمبر سنة 2019 يتضمن تفويض الإمضاء إلى

الأمين العام للمجلس الوطني لحقوق الإنسان.

إِنّ رئيس المجلس الوطني لحقوق الإنسان.

- بمقتضى القانون رقم 13-16 المؤّرّخ في 3 صفر عام
8 الموافق 3 نوفمبر سنة 2016 الذى يحدد تشكيلة
المجلس الوطنى لحقوق الإنسان وكيفيات تعيين أعضائه
والقواعد المتعلقة بتنظيمه وسيره؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 316-19 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1441 الموافق 26 نوفمبر سنة 2019
والمتضمن تقليد رئيس المجلس الوطني لحقوق الإنسان
مهامه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤَرّخ في 20 ربيع الأول
عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين
السيّد عبد الوهاب مرجانة. أمينا عاما للمجلس الوطنى
لحقوق الإنسان.

- وبمقتضى المقرّر المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن تفويض الإمضاء
إلى الأمين العام للمجلس الوطني لحقوق الإنسان.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد عبد الوهاب مرجانة.
الأمين العام للمجلس الوطني لحقوق الإنسان. الإمضاء في
حدود صلاحياته.؛ باسم رئيس المجلس الوطني لحقوق


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

الإنسان. على جميع الوثائق والمقررات بما فيها المقررات
المتعلقة بالنفقات والأوامر بالصرف المرتبطة بتنفيذ
المادة 2 : يلغى المقرّر المؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن تفويض
الإمضاء إلى الأمين العام للمجلس الوطني لحقوق الإنسان.
المادة 3: ينشر هذا المقرّر في الجريدة الّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 17 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 14
ديسمبر سنة 2019
بوزيد لزهاري

الهيئة الوطنية
إحماية وترقية الطفولة

1441 الموافق 8 ديسمبر سنة 2019 يتضمن وضع
بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة القيام
بالخدمة لدى الهيئة الوطنية لحماية وترقية
الطفولة.

إن الوزير الأول.

وو زير الصحة والسكان و إصلاح المستشفيات

والمفوضة الوطنية لحماية الطفولة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤْرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 24009 المؤرّخ في
9 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-16 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1438 الموافق 19 ديسمبر سنة 2016 الذي
يحدد شروط و كيفيات تنظيم و سير الهيئة الوطنية لحماية
وترقية الطفولة.

2 رجب عام 1441 ه
6 فبراير سنة 2020م

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 240-09 المؤْرّخ في 29 رجب عام 1430 الموافق
2 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه؛. يوضع في حالة القيام
بالخدمة لدى مصالح الهيئة الوطنية لحماية و ترقية الطفولة
وفي حدود التعدادات المنصوص عليها بموجب هذا القرار,
الموظفون المنتمون للسلك الآتي :

المادة 2 : تتولّى الهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة
توظيف الموظفين المنتمين للسلك المذكور فى المادة
الأولى أعلاه. وتسيير مسارهم المهني طبقا للأحكام القانونية
الأساسية المحددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 240-09
المؤرّخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمذكور أعلاه.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة القيام
بالخدمة من الحق في الترقية؛ طبقا لأحكام المرسوم التنفينذي
رقم 240-09 المؤرّخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو
سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظفين الذين
استفادوا من الترقية. محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8
ديسمبر سنة 2019.

المفوضة الوطنية
لحماية الطفولة

وإصلاح المستشفيات

عن الوزير الأوّل

بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

