Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-111 ممضي في 06 مايو 2020
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 10 مايو 2020، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على وثائق المؤتمر السادس والعشرين للاتحاد البريدي العالمي، المحررة باسطنبول بتاريخ 6 أكتوبر سنة 2016.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-112 ممضي في 06 مايو 2020
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 10 مايو 2020، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية الهند للتعاون في مجال العلوم والتكنولوجيا والتطبيقات الفضائية، الموقع ببنغالور (جمهورية الهند) بتاريخ 19 سبتمبر سنة 2018.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-116 ممضي في 06 مايو 2020
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 10 مايو 2020، الصفحة 9
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 2 بالعقد المؤرخ في 29 أكتوبر سنة 2014 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "تمسيت" (الكتلة: 210) المبرم بمدينة الجزائر في 9 مارس سنة 2020 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك، شركة ذات أسهم، "إيكينور ألجيريا ب.ف".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 مارس 2020
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 10 مايو 2020، الصفحة 12
  Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية (المدرسة الوطنية للإدارة).

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 أبريل 2020
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 10 مايو 2020، الصفحة 13
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13 شوال عام 1440 الموافق 16 يونيو سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة المختصة المكلفة بإعداد الجرد الكمي والنوعي والتقديري لأملاك وحقوق وواجبات ومستخدمي ديوان تهيئة وإعادة هيكلة منطقة الحامة - حسين داي في مدينة الجزائر.

  Title: قرار ممضي في 01 مارس 2020
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 10 مايو 2020، الصفحة 14
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 شعبان عام 1440 الموافق 25 أبريل سنة 2019 الذي يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

  Title: قرار ممضي في 12 مارس 2020
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 10 مايو 2020، الصفحة 14
  Summary: يحدد قائمة النشاطات والخدمات والأشغال التي تقوم بها المدرسة الوطنية لمهندسي المدينة، زيادة على مهمتها الرئيسية، وكيفيات تخصيص العائدات الناتجة عنها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 04 ديسمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 90 المؤرخة في 31 ديسمبر 2022، الصفحة 25
          Summary: يحدد قائمة النشاطات والأشغال والخدمات التي يمكن أن تقوم بها المدرسة الوطنية لمهندسي المدينة، زيادة على مهمتها الرئيسية، وكيفيات تخصيص العائدات الناتجة عنها.

  Title: قرار ممضي في 16 ديسمبر 2019
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 10 مايو 2020، الصفحة 16
  Summary: يحدد النظام التقني المتعلق بنظام إنتاج بذور أنواع البقوليات الغذائية وتصديقها.

  Title: قرار ممضي في 16 ديسمبر 2019
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 10 مايو 2020، الصفحة 23
  Summary: يحدد مميزات الوسمات الرسمية للبذور والشتائل، وكذا ألوانها.

  Title: قرار ممضي في 17 مارس 2020
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 10 مايو 2020، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المفتش العام للعمل.

  Title: قرار ممضي في 29 أبريل 2020
  Author: وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 10 مايو 2020، الصفحة 25
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1425 الموافق 24 أبريل سنة 2004 الذي يضبط حدود استعمال الشباك الجيبية السطحية وشبه السطحية وشباك القاع في الزمان والمكان.

  Title: مقرر ممضي في 13 أبريل 2020
  Author: المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 10 مايو 2020، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام.


Content:

Year: 2020, Number: 028
0 0 . ا 7 رمضان عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 0 مايو سنة 2020م

مرسوم رنّاسي رقم 111-20 مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1441 الموافق 6 مايو سنة 2020, يتضمن التصديق على وثائق ‎١١‏
‏السادس والعشرين للاتحاد البريدي العالمي, المحرّرة باسطنبول بتاريخ 6 أكتوبر سنة 2016

مرسوم راسي رقم 112-20 مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1441 الموافق 6 مايو سنة 2020, يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُّعبِيَّة وحكومة جمهورية الهند للتعاون في مجال العلوم والتكنولوجيا والتطبيقات
الفضائية. الموقّع ببنغالور (الهند) بتاريخ 19 سبتمبر سنة 2018

ل بم

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 116-20 مؤْرّخ في13 رمضان عام 1441 الموافق 6 مايو سنة 2020 يتضمن الموافقة على الملحق رقم 2
بالعقد المؤَرّخ فى 29 أكتوبر سنة 2014 للبحث عن المحروقات واستغلالها فى المساحة المسقاة "تمسيت"
(الكتلة : 210) المبرم بمدينة الجزائر فى 9 مارس نة 2020 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)
والشركة الوطنية سوناطراك. شركة ذات أ هم؛ وشركة "إيكيذ

مرسوم تنفيذي رقم 63-20 مؤَرّخ في 20 رجب عام 1441 الموافق 15 مارس سنة 2020, يتضمن الموافقة على تجديد رخصة
لإقامة واستغلال شبكة الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور. عبر الساتل من نوع 17.587 ولتوفير خدمات
الاتصالات الإلكترونية للجمهور, الممنوحة لشركة "أوبتيموم تيلكوم الجزائر, شركة ذات أسهم". (استدراك)

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020, يتضمن تعيين المديرة العامة للشباب بوزارة الشباب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير بمصالح الوزير الأول

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرة الطاقة في ولاية البليدة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ر ضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بوزارة المجاهدين - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير التربية في ولاية سكيكدة...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة الجزائر 3 الي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لجامعة الجزائر 1

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام عميد كلية العلوم الاقتصادية
والعلوم التجارية وعلوم الت

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام [144 المواذ يو سذ يتضمن إنهاء مهام بجامعة سوق أهراس.

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441 د يوسنة يتضمن إنهاء مهام نائبتي مدير ب
والتعليم المهنيين.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 441 ب
الشراكة والعمل المشترك بين القطاعات بوزارة الشبار

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة في ولاية الجلفة.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير السكن في ولاية بشار

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الاتصال

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير التنقلات والنقل وال


7 رمضان عام 1441ه 7 : ا
0 مايق بسنة 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام بوزارة السياحة والصناعة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020, يتضمن تعيين مدير دراسات بمصالح الوزير الأول

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020, يتضمن تعيين مكلّفة بالدراسات والتلخيص ب
ضان عام 1441 الموافق 3

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ فى 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 ماب

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهينة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 24 رجب عام 1441 الموافق 19 مارس سنة 2020, يتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية
التابعة لوزارة الصحة والسكان وإصلاح ا( تشفيات فى حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئئة العمرانية (المدرسة الوطنية للإدارة) .

قرار و زاري مشترك موَرّخ في 27 شعبان عام 1441 الموافق 21 أبريل سنة 2020. يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في
3 شؤال عام 1440 ‎١١‏ افق 16 ب نيو سنة 2019 والمتضمّن تعيين أعضاء اللجنة المختصة ال لفة بإعداد الجرد الككى
والنوعي والتقديري لأملاك وحقوق وواجبات ومستخدمي ديوان تهيئة وإعادة هيكلة منطقة الحامة- ين داي في مدينة

قرار مؤْرّخ في 6 رجب عام 1441 الموافق أوّل مارس سنة 2020, يعدّل القرار المؤَرّخ في 19 شعبان عام 1440 الموافق 25 أبريل سنة
9 الزذى يحدد تشكيلة اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار مؤْرّخ في 17 رجب عام 1441 ا(
المدرسة الوطنية لمهندسي المدينة؛ زيادة على تها الرئيسية. وكيفيات تخصي

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤْرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 16 ديسمبر سنة 2019, يحدّد النظا

قرار مؤْرّخ في 19 ربيع الثاني عام ‎١1441‏

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
قرار مؤَرّخ في 22 رجب عام 1441 الموافق 17 مارس سنة 2020, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المفتش العام للعمل
وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار مؤْرّخ في 6 رمضان عام 1441 الموافق 29 أبريل سنة 2020, يعدل القرار المؤْرّخ في 4 ربيع الأول عام 1425 الموافق 24 أبريل
نة 2004 الذي يضبط حدود استعمال الشباك الجيبية السطحية وشبه السطحية وشباك القاع في الزمان والمكان

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

وُرّخ في 19 شعبان عام 1441 الموافق 13 أبريل سنة 2020, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

7 رمضان عام 1441ه
0 مايو سنة 2020 م

مرسوم رئاسي رقم 111-20 مؤَرّخ في 13 رمضان عام
1 الموافق 6 مايو سنة 2020, يتضمن التصديق
على وثائق المؤتمر السادس والعشرين للاتحاد
البريدي العالمي. المحرّرة باسطنبول بتاريخ 6
أكتوبر سنة 2016.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور , لا سيما المادة 9-91 منه.؛

- وبعد الاطلاع على البروتوكول الإضافي التاسع لدستور
الاتحاد البريدي العالمي, المحرّر باسطنبول بتاريغ
6 أكتوبر سنة 2016,

- وبعد الاطلاع على البروتوكول الإضافي الأوّل للنظام
العام للاتحاد البريدي العالمي, المحرّر باسطنبول بتاريخ
6 أكتوبر سنة 2016,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية البريدية العالمية وبروتوكولها
6

- وبعد الاطلاع على الاتفاق الخاص بخدمات الدفع البريدية

وبروتوكوله الختامي, المحرّرين باسطنبول بتاريخ 6
أكتوبر سنة 2016,

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يصدق على وثائق المؤتمر السادس
والعشرين للاتحاد البريدي العالمي, المحرّرة باسطنبول
بتاريخ 6 أكتوبر سنة 2016, و تلحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 13 رمضان عام 1441 الموافق 6 مايو

سنة 2020.

عبد المجيد تبون

مرسوم رئاسي رقم 112-20 مؤَرّخ في 13 رمضان عام
1 الموافق 6 مايو سنة 2020, يتضمن التصديق
على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهورية الهند
للتعاون في مجال العلوم والتكنولوجيا والتطبيقات
الفضائية. الموقّع ببنفالور (الهند) بتاريخ 19
سبتمبر سنة 2018

- يناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.؛
- وبناء على الدستور. لا سيما المادة 9-91 منه؛

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
للتعاون في مجال العلوم والتكنولوجيا والتطبيقات الفضائية.
الموقّع ببنغالور (الهند) بتاريخ 19 سبتمبر سنة 2018

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
للتعاون في مجال العلوم والتكنولوجيا والتطبيقات الفضائية.
الموقّع ببنغالور (الهند) بتاريخ 19 سبتمبر سنة 2018,
وينشر في الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 13 رمضان عاك 1441 الموافق 6 مايو

سنة 2020.

عبد المجيد تبون

اتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيئة
الشّعبيَة وحكومة جمهورية الهند للتعاون في مجال
العلوم و التكنولوجيا والتطبيقات الفضائية.

وحكومة جمهورية الهند. المشار إليهما معا فيما يأتي ب
"الطرفين".؛ وانفرادا ب "الطرف".


7 رمضان عام 1441 ه
0 مايو سنة 2020 م

- رغبة منهما في ترقية التعاون في ميدان العلوم والتقنيات
والتكنولوجيات الفضائية على أساس المساواة والمصلحة
المشتركة وفقا لتشريعاتهما الوطنية.

- واعترافا منهما بضرورة إقامة تعاون متنوع ومكثف
في ميدان العلوم والتقنيات والتكلولوجيا الفضائية

ّ

ستساهم في تطوير التكنولوجيات الفضائية

-وحرصا منهما على تنسيق نشاطاتهما من أجل تشجيع
تضافر قدراتهما لضمان تطوير التكنولوجيات الفضائية
وتطبيقاتها لفائدة منطقة إفريقياء

- واعتبارا للمعاهدة المؤرّخة فى 27 يناير سنة 1967
حول المبادئّ المنظمة لنشاطات الدول فى مجال البحث
واستعمال الفضاء الخارجي. بما في ذلك الأجسام الفلكية
لأخرى كما هو الحال بالنسبة لباقى المعاهدات والاتفاقات
لمتعددة الأطراف المسيّرة لاستخدام الفضاء الخارجي والتي

- و لأغراض هذا الاتفاق. يقصد ب "الملكية الفكرية" الفئات
لآتية للملكية الفكرية :"1" حق المؤلف والحقوق المجاورة.
'2 العلامات التجارية, '3 البيانات الجغرافية, 4 التصاميم
لصناعية, '5' براءات الاختراع, 6" تخطيط التصاميم
(طوبوغرافيا الدوائر المتكاملة). 7' حماية المعلومات غير

- و اعترافا منهما بآهمية تطوير التضافر فيما بين
لوكالات المتخصصة لكلتا الدولتين بهدف تطوير وترقية
لقدرات الوطنية في مجال الفضاء؛

- ورغبة منهما في إقامة وترقية التعاون في مجالات
لعلوم والتكتولوجيا والصناعة المرتبطة بالفضاء لفائدة
لوكالات المتخصصة لكلا الطرفين؛

- واعترافا بالمنافع المتبادلة التي قد تنتج عن تعاون
أوثق بين الدولتين في هذا الميدان.
المادة الأولى
المجال
وفقا للقوانين والأنظمة المعمول بها في كل بلد. يشجع
الطرفان التعاون بين البلدين في مجال استكشاف واستخدام
الفضاء الخارجي لأغراض سلمية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

المادة 2
القوانين السارية
في إطار هذا الاتفاق» يتم تنفيذ التعاون طبقا للقوانين
والأنظمة المعمول بها فى كلتا الدولتين, امتثالا للقانون الدولى
وبدون المساس بحقوق وواجبات الطرفين طبقا للاتفاقات
الدولية التى وفقّعا عليها.
المادة 3
مجالات التعاون
بموجب هذا الاتفاق. على الطرفين النهوض بما يأتي :
3 . سياسة علوم وتقنيات و تكنولوجيات الفضاء وكذا
الإطار القانوني المنظم لها.
فى مجالات اهتماماتها المشتركة.
3 تطوير التكنولوجيا فى مجال الفضاء.
3. تطوير التطبيقات الفضائية.
3 . تبادل الخبرات والمعلومات فى مجال مراقبة الأرض
والملاحة والاتصالات عبر الأقمار الاصطناعية.
3 تزويد مراكز أبحائثهما بدعم تقني فيما يخص
تطوير ودمج وتجريب نظم القمر الاصطناعي.

3. التطبيق المشترك لنظم الأقمار الاصطناعية من
أجل سد احتياجاتهما الخاصة.
3. التعاون من أجل مواجهة المسائل الإقليمية والدولية

3 9 تمكين وترقية الحيازة المشتركة للمعدات والموارد

3 ترقية التعاون فى مجال الصناعة فيما بين الشركات
والوكالات الوطنية لكلا البلدين. المتخصصة فى تكنولوجيا
الفضاء وذلك عبر تسهيل الاتصال المباشر فيما بينهماء
وكذا مساعدتها خلال إعداد العقود الموقّعة. المبرمة بموجب
هذا الاتفاق.

3 الدراسة المشتركة والتنسيق لبرامج البحث في

3 12. التشارك في الاستخدام والتصرف في المرافق التي
يوفرها كل طرف بغرض إجراء الاختبارات والتجارب.

3.. تشجيع الإنتاج بالشراكة لنظم ومرافق الفضاء.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

3 14. الاشتراك في تطبيق مشاريع فضائية خاصة لتلبية
الاحتياجات الفضائية.
المطورة بموجب برامج التنمية المشتركة و/أو برنامج
الإنتاج المشترك.

3. ترقية الشراكة فى مجال تكنولوجيات وخدمات
الإطلاق.

المادة 4

الهيئات المختصة لتنفيذ هذا الاتفاق هي كالآتي :
الوكالة الفضائية الجزائريّة (بتذكم).
القضاء (1580).

المادة 5
اللجنة ال ام ا كة

5 1. فى إطار تطبيق هذا الاتفاق, يوافق الطرفان على
بالتناوب بين الجزائر والهند.

5 3. يشترك في رئاسة اللجنة المشتركة مدير عام
الوكالة الفضائية الجزائرية أو ممشله.؛ ورئيس المنظمة
الهندية لأبحاث الفضاء أو ممثله.
عام الوكالة الفضائية الجزائرية و رئيس المنظمة الهندية
لأبحاث الفضاء.

المادة 6

تكون اللّجنة المشتركة مسؤولة عن :

6 . متابعة وتقييم نشاطات التعاون والحرص على
الامتثال لبنود هذا الاتفاق وكذا الاتفاقات الإضافية المستقبلية
و/أو التعديلات.

6 . تبني المشاريع والنشاطات المتفق عليها بموجب
هذا الاتفاق.

6 تحديد حجم المساهمة المالية لكل طرف من أجل

6 . تحديد مشاريع مشتركة للتطوير وتبني آليات
وهيئات لازمة لإدارتها.

7 رمضان عام 1441ه
0 مايق سنة 2020م

6م تقديم حصيلة المشاريع والنشاطات المنجزة على
أساس التعاون فى مجال الفضاء والتى تدخل فى إطار هذا
الاتفاق.

6. حل, عن طريق التشاور والتفاوض. أية مسائل تخص
تفسير أو استيفاء شروط هذا الاتفاق.

6 . الاجتماع ستة أشهر قبل انقضاء فترة العشر سنوات
الأولى من دخول هذا الاتفاق حيز التنفيذ. لتقديم تقرير لكلا
الطرفين حول التعاون. واقتراح مراجعة هذا الاتفاق إذا لزم
الأمر.

المادة 7
تبادل الخبراء المهنيين

التعاون المتخذة فى إطار هذا الاتفاق, للمبادئ الآتية :

فى ذلك تكاليف السفر والإقامة وكذا تكاليف المعيشة.

7 تخضع النفقات المالية ومدفوعات متربصي ومرافقي
كل طرف, لتدابير يحددها الطرفان.

المادة 5

الأمن والإعلام

الاتفاق. الامتثال بصرامة للقوانين الوطنية والتنظيمات
المعمول بها في البلد المضيف فيما يخص الأمن.

8. يتكفل الطرفان بتنسيق المعلومات التي تخدم
مصالحهما في سبيل تطوير تكنولوجيا الفضاء في بلديهما.

8 1. يلتزم الطرفان بعدم الكشف عن أية معلومة
كان؛ باستثناء أعضاء هيئتيهما الذين تعتبر هذه المعلومات
بعد اتخاذ الاحتياطات اللازمة لضمان السرّية التامة للأاشخاص

28 جميع المعلومات والوثائق التي يتم تداولها وفقا
للاتفاق تظل سرّية من قبل الطرفين؛ وتستخدم وفقا للشروط
التي وافق عليها الطرفان. ولا يستخدم الطرفان المعلومات
لأغراض غير تلك المحددة بدون موافقة كتابية مسبقة من
الطرف الآخر.


7 رمضان عام 1441 ه
0 مايو سنة 2020 م

8 3. تظل جميع المعلومات السرّية ملكية حصرية
للطرف المفصح عنها. يتفق الطرفان على أن هذا الاتفاق
والكشف عن المعلومات السرّية لا يمنحان أو لا ينطويان
ضمنيا على أي ترخيص أو مصلحة أو حق للمستلم فيما
يتعلق بي من حقوق الملكية الفكرية للطرف الآخر.

8. يلتزم الطرفان بعدم استعمال أية معلومة مستلمة
فى إطار تعاون ثنائي على حساب أو ضد مصالح الطرف
الآخر.
هذا الاتفاق, ولا يفصح عنها ولا تبلّغْ؛ لا بطريقة مباشرة
ولاغير مباشرة, لا بشكل دائم ولا مؤقت؛, لطرف ثالث
أفرادا كانوا أو هيئات, غير مرخص لهم بذلك. بدون موافقة
كتابية مسبقة للطرف الأولي.
هذا الاتفاق بالاشتراك ما بين الطرفين أو من قبل كل طرف
على حدة, بعد موافقة كتابية من الطرف الآخر.

8 تكون ملكية مشتركة, أي نشرية ووثيقة أو مقالة
تنشاً عن العمل المشترك الذي يقوم به الطرفان بموجب هذا
الاتفاق. يتطلب أي استخدام لاسم؛ شعار و/أو الشعار الرسمي
للطرفين في آية نشرية ووثيقة و/أو مقالة. الإذن المسبق
من قبل الطرفين. يضمن. بهذا الصدد؛ عدم إساءة استخدام
الشعار الرّسمي والشعار.

8 . لا يكشف عن محتوى هذا الاتفاق ولا ينشر كليا أو

جزئيا بدون موافقة كتابية مسبقة من كلا الطرفين.

المادة 9

9 . في إطار المشاريع والتمويل ذي الصلة المتفق عليها
فى إطار اللجنة المشتركة؛ يحدد الطرفان, باتفاق مشترك,؛
شروط وكيفيات التنفيذ, عبر إبرام ترتيبات تنفيذ خاصة.

9 تخضع هذه المشاريع والنشاطات وكذا أحكام تنفيذهاء
لقرارات اللجنة المشتركة التى تحدد كل الكيفيات التقنية
والمالية والقانونية والتنظيمية لتنفيذ المشاريع المشتركة
المحددة فى المجالات المشار إليها فى المادة 3 من هذا
الاتفاق. ‎١ ١‏

9 3. تنفذا لمشاريع الفضائية الخاصة وفقا لترتيبات
تنفيذ تقنية ومالية خاصة توافق عليها اللجنة المشتركة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

المادة 10
المشاريع ذات الأولوية

فى إطار مجالات التعاون المنصوص عليها فى المادة
على المديين القصير/ المتوسط,؛ وعلى أساس تجاري, فيما
يخص المسائل ذات الأولوية الآتية :

0 . تحيين وتطوير منصات حاسوبية (المعدات
والبرمجيات) لمراكز استقبال واستغلال صور الأقمار
الاصطناعية.

0 . تطبيق وتحيين منصات حاسوبية (المعدات
والبرمجيات) لمراكز التطبيقات الفضائية التابعة للوكالة

0 . دماج وتطوير القطاعات الأرضية في الجزائر.
المادة 11

1 . في حدود الأهداف المرجوة للمشاريع المتنوعة
المطبقة فى إطار هذا الاتفاق. يعمل الطرفان على إعداد
الأشكال التنظيمية المناسبة للشراكة من أجل التنفيذ
والاستغلال. الكلي أو الجزئئي؛ لمنتجات هذه الشراكة.

1 . بهدف تنفيذ المشاريع المنتقاة بموجب هذا الاتفاق.
يتولّى الطرفان الإدارة المشتركة للمشاريع,؛ وتقرر اللجنة
المشتركة بشآن التنظيم وبنود الاستغلال.

1 يمكن لكلا الطرفين إنشاء شركات مشتركة, عن
طريق المساهمة في أي شركة موجودة.؛ أو ستنشاً لاحقا في
الجزائر وفي الهند. ويخضع هدف هذه الكيانات وطبيعتها
القانونية وكيفيات إنشائها لقرارات اللجنة المشتركة.

المادة 12

التكفل بنفقات السفر والنفقات المعيشية لمستخدميه في


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

المادة 13
المنظمات الشريكة

3 . يعيّن كل طرف منظمات ومؤسسات متخصصة
بصفة "وكالات شريكة", للعمل تحت سلطة ضمان ومسؤولية
بئات المختصة., وتخة نفس النظام القانوني
لهذا الاتفاق.

3 . تكون هذه المنظمات الشريكة مسؤولة عن تطبيق
لنشاطات المقررة لتنفيذ مشاريع التعاون المعمول بها
بموجب هذا الاتفاق.

3 . يعمل الطرفان على تحقيق مستوى أمثل. وتشجيع
لمشاركة والشراكة بين الوكالات الشريكة لكلا البلدين فى

إطار تنفيذ المشاريع المقررة بموجب هذا الاتفاق بما يخدم
مصالح كلا الطرفين.

المادة 14
الاتفاقات المستقبلية
يمكن الطرفين؛ فيما يخص أي مسألة معيّنة لا يغطيها
هذا الاتفاق. أن يبرما اتفاقات إضافية ذات طابع عام أو
خاص من شأنها تحفيز التنفيذ الفعلى لهذا الاتفاق.
المادة 15
الملكية الفكرية
5 1. يتحمل الطرفان. الهيئات المختصة والمنظمات
الناشئّة, والمنافع المتحصل عليها من برامج التعاون المنفذة
بموجب هذا الاتفاق بمايتفق مع قوانينهاء قواعدها وتنظيماتها
وكذا الاتفاقات متعددة الأطراف التى يكون كلا الطرفين
طرفافيها.
5 في حال ترتب على النشاطات المنفذة فى إطار هذا
الاتفاق نشأة حقوق ملكية فكرية. يدخل الطرفان فى ترتيبات
منفصلة تحدد بالتفصيل ملكية هذه الحقوق, إدارتها وتسويقها
5 3 تبلّغْ الوكالات المنفذة بعضها البعض؛, في الوقت
المناسب., بأي اختراع أو أعمال محمية بموجب حقوق الطبع
والنشر تنشاً عن هذا الاتفاق وعن ترتيبات تنفيذه؛ وتسعى

المادة 16
تسوية الخلافات
أو تفسير أحكام هذا الاتفاق. عن طريق التشاور في إطار
اللجنة المشتركة وعبر القناة الدبلوماسية إذا لزم الأمر.

7 رمضان عام 1441ه
0 مايق سنة 2020م

المادة 17

7 . يقوم كل طرف بإخطار الطرف الآخر, عبر القناة
الدبلوماسية؛ باستيفائه كافة الإجراءات القانونية الداخلية
اللازمة فيما يتعلق ببدء سريان هذا الاتفاق الذي يدخل حيّز
التنفيذ ابتداء من أوّل يوم من ثاني شهر يلي تاريخ تلقي
آخر إخطار.

7 . يجوز تعديل أحكام هذا الاتفاق. في أي وقت, باتفاق
كتابى مشترك وعبر القناة الدبلوماسية. يدخل التعديل
حيّز التنفيذ عند استلام مذكرة الرد التي تؤكد موافقته.

7 . يبرم هذا الاتفاق لمدة عشر (10) سنوات؛ ويجدد
لمدد إضافية تقدر بخمس (5) سنوات. يتفق الطرفان على
عقد اجتماع للجنة المشتركة. ستة (6) أشهر قبل انقضاء
المدة الأولية المقدرة بخمس (5) سنوات, التي تقدم تقريرا
حول التعاون و كذا مقترحات لمراجعة هذا الاتفاق إذا اقتضى
الأمر.

7 يمكن لأي طرف إنهاء العمل بهذا الاتفاق. في أي
وقت. عبر القناة الدبلوماسية وبواسطة إشعار» ستة 6)
أشهر على الأقل قبل تاريخ إنهاء العمل بهذا الاتفاق. لا يمس
هذا الإنهاء بحقوق والتزامات الطرفين المتعلقة بالمشاريع
المنجزة بموجب هذا الاتفاق والتي هي قيد التنفيذ, كما
لا يؤثر على استكمال الاتفاقات واتفاقات التنفيذ والاتفاقيات
والعقود المبرمة على أساسه, ما لم يتفق الطرفان على
خلاف ذلك.

في نسختين أصليتين باللغات العربية والهندية والإنجليزية.
وللنصوص الثلاثة نفس الحجيّة القانونية. و في حالة الاختلاف
عن حكومة الجمهوريّة عن حكومة جمهورية
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الهند

التٌّ بييّة

المدير العام للوكالة
الفضائية الجزائرية

رئيس المنظمة الهندية


7 رمضان عام 1441 ه
0 مايق سنة 2020 م

مرسوم رئاسي رقم 116-20 مؤَرّخ في 13 رمضان عام
1 الموافق 6 مايوى سنة 2020, يتضمن الموافقة
على الملحق رقم 2 بالعقد المؤْرّخ في 29 أكتوبر
سنة 2014 للبحث عن المحروقات واستفلالها في
المساحة المسمّاة "تمسيت" (الكتلة : 210) المبرم
بمدينة الجزائر في 9 مارس سنة 2020 بين الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحرو قات (ألنفط)
والشركة الوطنية سوناطراك. شركة ذات أسهم؛
وشركة "إيكينور الجيريا ب.ف".

إن رئيس الجمهورية؛
- بناء على تقرير و زير الطاقة.

- وبناء على الدّستور. لا ستيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية؛ المعدّل والمتمقم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرّخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمنظم
لنشاطات المحروقات, لاسيّما المادتان 65 و230 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرّخ في 8
ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرّخ في 14
شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها و تحويلها وتسويقها '"سوناطراك"؛ المعدّل
والمتثم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04-15 المؤرّخ في 20
ربيع الأول عام 1436 الموافق 11 يناير سنة 2015 والمتضمن
الموافقة على عقد البحث عن المحروقات واستغلالها في
المساحة المسمّاة "تمسيت" (الكتلة : 210) المبرم بمدينة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

الجزائر في 29 أكتوبر سنة 2014 بين الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحرو قات (ألنفط) والشركة الوطنية
سوناطراك, شركة ذات أسهم,؛ وشركتي "ستاتويل سغما
نيذر لاندس ب.ف" و "شال إكسبلوريشن نيو فانتورس

وان ج م باح"

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 302-15 المؤرّخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة؛ المعدّل.

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 2 بالعقد المؤرّخ في 29
أكتوبر سنة 2014 للبحث عن المحروقات واستغلالها
في المساحة المسماة "تمسيت" (الكتلة : 210) المبرم
بمدينة الجزائر في 9 مارس سنة 2020 بين الوكالة الوطنية
لتشمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية
سوناطراك. شركة ذات أسهم.؛ وشركة "إيكينور الجيريا

ب.ف",

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 2 بالعقد المؤّرّخ
فى 29 أكتوبر سنة 2014 للبحث عن المحروقات واستغلالها
في المساحة المسقاة "تمسيت" (الكتلة : 210) المبرم
بمدينة الجزائر في 9 مارس سنة 2020 بين الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك.
شركة ذات أسهم.؛ وشركة "إيكينور الجيرياب.ف"؛ وينفذ

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 13 رمضان عام 1441 الموافق 6 مايو
سنة 2020.

عبد المجيد تبون


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

ا

7 رمضان عام 1441ه
0 مايو سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 63-20 مؤَرّخ في 20 رجب عام 1441 الموافق 15 مارس سنة 2020 يتضمن الموافقة على تجديد
رخصة لإقامة واستغلال شبكة الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور. عبر الساتل من نوع 7.541
ولتوفير خدمات الاتصالات الإلكترونية للجمهور. الممنوحة لشركة "أوبتيموم تيلكوم الجزائر». شركة ذات

أسهم". (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 18 الصادر بتاريخ 6 شعبان عام 1441 الموافق 31 مارس سنة 2020.

الصفحة 21- العمود 2- المادة 1.36- السطر 3:

- بدلا من : "...حيز التنفيذ بتاريخ 21 سبتمبر سنة 2019".

- يقرا : "...حيز التنفيذ بتاريخ 14 أبريل سنة 2019".

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
3 مايوى سنة 2020 يتضمن تعيين المديرة العامة
للشباب بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تعيّن السيّدة ليلى ملوان. مديرة
عامة للشباب بوزارة الشباب والرياضة.

اسه سس
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
الوزير الأول.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد حسين حدوش؛
بصفته مديرا بمصالح الوزير الأول, لتكليفه بوظيفة أخرى.

اي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
3 مايى سنة 2020,؛ يتضمن إنهاء مهام مديرة الطاقة
في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّدة سامية
بن شاعة؛ بصفتها مديرة للطاقة فى ولاية البليدة, لتكليفها

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
3مايى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة المجاهدين - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد إبراهيم صالحي؛
بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص, مسؤول المكتب
الوزاري للأمن الداخلى فى المؤسسة بوزارة المجاهدين -
سابقاء لإحالته على التقاعد.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق

3 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير التربية
في ولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تشهى مهام السيّد عبد الله مراد
مساعدية؛ بصفته مديرا للتربية فى ولاية سكيكدة.

ا
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
3 مايوى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد إلياس أور زيق»
بصفته نائب مدير مكلّفا بالتنمية والاستشراف والتوجيه
بجامعة الجزائر 3.


7 رمضان عام 1441 ه
0 مايق سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
لجامعة الجزائر 1.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد أحسن بن يعقوب.
بصفته أمينا عاما لجامعة الجزائر 1.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق

3 مايوى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية
العلوم الاقتصادية والعلوم التجارية وعلوم التسيير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد العيد بوزنادة؛
بصفته عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والعلوم التجارية
وعلوم التسيير بجامعة تبسة؛ لإحالته على التقاعد.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم؛ بجامعة سوق أهراس :

-مصطفى طبيب, بصفته أمينا عاماء بناء على طلبه؛

- فوزي بن دريدي؛ بصفته نائب مدير مكلّفا بالعلاقات
الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية.

- أمال نواري, بصفتها عميدة لكلية العلوم الاجتماعية
والإنسانية.

امد خميسي بن رجم؛ ب بصفته عميدا لكلية العلوم
[ اه
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
3 مايى سنة 2020؛ يتضمن إنهاء مهام نائبتي
مدير بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّدتين الآتي
اسماهماء بصفتهما نائبتي مدير بوزارة التكوين والتعليم
المهنيين؛ لإحالتهما على التقاعد :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

- فاطمة حدار ء نائبة مدير للامتحانات والمسابقات.
- نجيبة حاند؛ نائبة مدير للمناهج والوسائل البيداغوجية.
ل
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
3 مايى سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مديرة
مؤسسات الشباب وترقية الشراكة و العمل المشترك
بين القطاعات بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّدة ليلى ملوان.
بصفتها مديرة لمؤسسات الشباب وترقية الشراكة والعمل
المشترك بين القطاعات بوزارة الشباب والرياضة, لتكليفها

[الشته
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
3مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات
والرقمنة في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد بن يعقوب
طواهرية؛ بصفته مديرا للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة في ولاية الجلفة, لإحالته على
التقاعد. ‎١‏

[الشته
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
3 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير السكن
في ولاية بشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهىء ابتداء من 24 مارس سنة
0. مهام السيّد أحمد قاسن,؛ بصفته مديرا للسكن في ولاية
بشار , بسبب الوفاة.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق

3 مايى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بو زارة الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّدة صبرينة
عثماني, بصفتها نائبة مدير لتنسيق أعمال الاتصال بوزارة
الاتصال. لتكليفها بوظيفة أخرى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
3مايو سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير التنقلات
والنقل والمرور في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020,؛ تنهى مهام السيّد رشيد وزان؛
بصفته مديرا للتنقلات والنقل والمرور فى ولاية الجزائر,
لإحالته على التقاعد. ‎١‏

سس
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
3 مايى سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام بوزارة
السياحة و الصناعة التقليدية- سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام الستيدين الآتي
اسماهماء بوزارة السياحة والصناعة التقليدية - سابقا :

- محمد مقني,؛ بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛

سس
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
3 مايوى سنة 2020 يتضمن تعيين مدير دراسات
بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
لموافق 3 مايو سنة 2020, يعيّن السيّد حسين حدوش, مديرا
للدراسات بمصالح الوزير الأول.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهينة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 24 رجب عام 1441
الموافق 19 مارس سنة 2020, يتضمن وضع بعض
الأسلاك النوعية التابعة لوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية (المدرسة الوطنية للإدارة).

إن الوزير الأول

7 رمضان عام 1441ه
0 مايو سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
3مايو سنة 2020, يتضمن تعيين مكلفة بالدراسات
والتلخيص بوزارة الطاقة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تعيّن السيّدة سامية بن شاعة.
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة الطاقة.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
3 مايقو سنة 2020 يتضمن تعيين رئيسة ديوان

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تعيّن السيّدة وردية يوسف خوجة,
رئيسة لديوان وزير السكن والعمران والمدينة.

كه

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
3 مايو سنة 2020 يتضمن تعيين مفتشة بوزارة
الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441

مفتشة بوزارة الاتصال.

ووزير الداخلية والجماعات المحلية والهيئة العمرانية.
وو زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة
9 والمتضمن تعيين الو زير الأّل»
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 419-06 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006
والمتضمن تنظيم المدرسة الوطنية للإدارة وسيرهاء المعدّل.


7 رمضان عام 1441 ه
0 مايق سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-09 المؤَرّخ في 7
ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك
الممارسين الطبيين العامين فى الصحة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرّخ في
5 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك شبه الطبيين للصحة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 18 ذي
القعدة عام 1429 الموافق 16 نوفمبر سنة 2008 والمتضمن
وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات فى حالة الخدمة لدى وزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى :تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 393-09 المؤّرّخ في 7 ذي الحجة عام 1430
لموافق 24 نوفمبر سنة 2009 والمتضمن القانون الأساسي
لعامين في الصحة العمومية. وأحكام المادة 3من المرسوم
لتنفيذي رقم 121-11 المؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام
2 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمتضمن القانون
للصحة العمومية؛ يوضع في حالة القيام بالخدمة لدى و زارة
لداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية (المدرسة
لوطنية للإدارة) و فى حدود التعداد المنصوص عليه

بموجب هذا القرار , الموظفون المنتمون للسلكين المذكورين
في الجدول الآتي :

الأطباء العامون فى الصحة العمومية

المادة 2 : تضمن وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية (المدرسة الوطنية للإدارة) تسيير المسار
المهنى للموظفين المنتمين للأسلاك المذكورة فى المادة الأولى
أعلاه. طبقا للآحكام القانونية الأساسية المحددة في المرسوم
التنفيني رقم 393-09 المؤرّخ في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق
4 وفمبر سنة 2009, والمرسوم التنفيذي رقم 121-11

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

المؤرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة
1. المذكورين أعلاه.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة القيام
بالخدمة من حق الترقية طبقا للأحكام القانونية الأساسية
المحددة في المرسوم التنفيني رقم 393-09 المؤّرّخ في 7 ذي
الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009, والمرسوم
التنفيني رقم 121-11 المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 20 مارس سنة 2011, المذكورين أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف

المادة 5 : تلغى أحكام القرار الو زاري المشترك المؤرّخ
في 18 ذي القعدة عام 1429 الموافق 16 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة الخدمة لدى
و زارة الداخلية والجماعات المحلية.

المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 24 رجب عام 1441 الموافق 19 مارس سنة
2020

وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية

وإصلاح المستشفيات

كمال بلجود

عن الوزير الأوّل
بلقاسم بوشمال
_رربسسسسشت # رسيس

عبد الرحمان بن بوزيد

قرار وذادي مشترك مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1441
الموافق 21 أبريل سنة 2020 يعدّل القرار الوزذادي
المشترك المؤرّخ في 3 شوؤّال عام 0 الموافق
6 يونيو سنة 2019 والمتضمّن تعيين أعضاء
اللجنة المختصة المكلفة بإعداد الجرد الكتي
والنوعي والتقديري لأملاك وحقوق وواجبات

بموجب قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 27 شعبان عام
1 الموافق 21 أبريل سنة 2020, يعدّل القرار الوزاري
المشترك المؤْرّخ في 13 شؤال عام 1440 الموافق 16 يونيو


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة المختصة المكلفة
بإعداد الجرد الكمقى والتنوعى والتقديري لأملاك وحقوق
وواجبات تخدمى ديوان تهيئة وإعادة هيكلة منطقة

السيدة :

- كنزة بوخديمي,؛ نائبة مدير للأملاك المحلية و تثمينهاء

السيد :

- بلقاسم بوزيدي»؛ نائب مدير لتنذ لتنظيم وتسيير الإدارة
اللامركزية.

السيد :

-ياسين كلاب دبيح؛ نائب مدير للأملاك.

السيد :

- مصطفى بوراين.؛ رئيس دراسات بمديرية الإدارة
ومراقبة التسيير والإعلام الآلي لولاية الجزائر.

(الباقي بدون تغيير) ا

قرار مؤَْرّخ في 6 رجب عام 1441 الموافق أوّل مارس سنة
0. يعدّل القرار المؤرّخ في 19 شعبان عام 1440
اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 6 رجب عام 1441 الموافق أوّل
مارس سنة 2020,. يعدّل القرار المؤرّخ في 19 شعبان عام
0 الموافق 25 أبريل سنة 2019, الذى يحدّد تشكيلة
اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة الداخلية والجماعات

"ممثلا وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- السيد بورحال نور الدين. رئيساء

- السيد بلحداد وليد؛ نائبا للرئيس.

ممثلى المصلحة المتعاقدة (حسب جدول الأعمال) :

ممثلى القطاع :

- السيّدة رمرام رانية. عضواء

7 رمضان عام 1441ه
0 مايو سنة 2020 م

- السيّد بن دولة يوسف. عضواء

- المديرية العامة للمحاسبة :

القطاعية للصفقات لوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية؛ والسيّد بغدالي سيد علي مستخلفا".
__ابكه"'5ااا
قرار مؤَرّخ في 17 رجب عام 1441 الموافق 12 مارس
سنة 2020 يحدد قائمة النشاطات والخدمات
والأشغال التي تقوم بها المدرسة الوطنية لمهندسي
المدينة؛ زيادة على مهمتها الرئيسية؛ وكيفيات
تخصيص العائدات الناتجة عنها.

إِنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 412-98 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 الذي
يحدّد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن الخدمات
والأشغال التي تقوم بها المؤسسات العمومية زيادة على

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 164-18 المؤرّخ في
9 رمضان عام 1439 الموافق 14 يونيو سنة 2018 والمتضمن
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
النى يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 (الفقرة 2) والمادة 8
من المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرّخ في 18 شعبان


7 رمضان عام 1441 ه
0 مايو سنة 2020 م

عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه؛
والأشغال التي تقوم بها المدرسة الوطنية لمهندسي المدينة؛
زيادة على مهمتها الرئيسية. وكيفيات تخصيص العائدات

المادة 2 : تحدّد قائمة النشاطات والخدمات والأشغال
التي تقوم بها المدرسة الوطنية لمهندسي المدينة؛ زيادة

- تنظيم دورات تكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف
فى مجالات اختصاص المدرسة لفائدة المؤسسات والإدارات
والهيئات العمومية.

- إنجاز الدراسات والبحوث فى مجالات اختصاصات
المدرسة؛

-طبع وسحب ونشر المؤلفات والمجلات العلمية والتقنية
والبيداغوجية في المجالات ذات الصلة بمهام المدرسة.؛

- إنجاز أعمال الدراسة والبحث والاستشارة والخبرة
لفائدة الوصاية والجماعات المحلية حول المسائل الحضرية

- مساعدة الجماعات المحلية فى تحديد احتياجاتها إلى
التكوين,؛ والإعراب عنهاء

- تحليل فعالية مخططات التكوين التى تعدّها الجماعات

-تطوير نشاطات الدراسات والبحث والخبرة والاستشارة
والإعلام لفائدة المؤسسات والإدارات والهيئات العمومية.

- تقديم المساعدة التقنية والبيداغوجية في المجالات
ذات الصلة بمهام المدرسة.

- استعمال فضاءات المدرسة الوطنية للقيام بنشاطات
ذات طابع علمي وتقنيء

- تنظيم مؤتمرات و ملتقيات وندوات ومحاضرات وأيام
دراسية؛

- تنظيم وإجراء الامتحانات والمسابقات لفائدة الإدارات
والمؤسسات والهيئات العمومية.

المادة 3 : يجب أن تكون النشاطات والخدمات والأشغال
المذكورة في المادة 2 أعلاه؛. موضوع عقد أو صفقة أو اتفاقية
طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرّخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

المادة 4: تتضمن العقود أو الصفقات أو الاتفاقيات, وجوباء
موضوع الخدمة و طبيعتها ومدة تنفيذها وكيفيات تنفيذها
هذه العملية و مؤهلاتهم العلمية والمهنية.

البيداغوجية ومصاريف الإطعام والإيواء المحتملة؛. وجميع
الأعباء الأخرى التي تنجم عن تنفيذها.

المادة 5 : يقدم كل طلب يتعلق بتآدية النشاطات والخدمات
والأشغال المذكورة في المادة 2 أعلاه للمدير العام للمدرسة
الوطنية لمهندسي المدينة, الذي يفصل فيه وذلك دون المساس
بالمهمة الأساسية للمدرسة.

المادة 6 : تتم معاينة المداخيل الناتجة عن النشاطات
والخدمات والأشغال المذكورة فى المادة 2 أعلاه من قبل
الآمر بالصرف؛ وتحصّل من قبل العون المحاسب أو الوكيل
المحاسب المعيّن لهذا الغرض.

المادة 7 : توزع العائدات الناتجة عن النشاطات والخدمات
والأشغال بعد خصم التكاليف الناتجة التي تم صرفها لإنجازها
طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 412-98
المؤْرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه.

المادة 8 : يقصد بالتكاليف, النفقات التي تم صرفها لإنجاز
النشاطات والخدمات والأشغال المذكورة فى المادة 2 أعلاه.

المادة 9 : من أجل إنجاز النشاطات والخدمات والأشغال
وكل العمليات المذكورة في المادة 2 أعلاه. يمكن المدير العام
للمدرسة الاستعانة بمكوّنين وخبراء ومنشطين منتمين
لقطاع الوزارة المكلّفة بالجماعات المحلية أو من المؤسسات
والإدارات العمومية والخاصة الأخرى. حسب طبيعة النشاط
أو العملية المراد إنجازها.

المادة 10 : يستفيد الموظفون والمستخدمون التابعون
لقطاع الوزارة المكلّفة بالجماعات المحلية الذين تم الاستعانة
بهم في إطار إنجاز النشاطات والخدمات والأشغال المذكورة
أعلاه, من العائدات الناتجة عن العمليات التي تم إنجازها.

المادة 11: ينشر هذا القرار في الجريدة الّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 17 رجب عام 1441 الموافق 12 مارس
سنة 2020

كمال بلجود


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَْرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1 الموافق 16
ديسمبر سنة 2019 يحدّد النظام التقني المتعلق
بنظام إنتاج بذور أنواع البقوليات الغذائية

إن و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى القانون رقم 03-05 المؤرّخ في 27 ذي الحجّة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالبذور

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 133-92 المؤرّخ في
3 رمضان عام 1412 الموافق 28 مارس سنة 1992 والمتضمن
إنشاء المركز الوطني لمراقبة البذور والشتائل وتصديقهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 21606 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 18 يونيو سنة 2006 الذي
يحدّد شروط تصنيف البذور والشتائل وكيفيات تصديقهاء
لاسيما المادتين 4و5 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 217-06 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 18 يونيو سنة 2006
الذي يحدّد شروط تخزين البذور والشتائل وتغليفها ووسمهاء

- وبمقتض المرسوم ‎١‏ تن لتنفيذي رقم 1007 المؤرّخ في
0 ربيع الأوّل عام 1428 الموافق 29 مارس سنة 2007 الذي
يحدّد شروط اعتماد ممارسة نشاطات إنتاج البذور والشتائل
أو تكاثرها أو بيعها بالجملة ونصف الجملة وكذا كيفيات منحه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرّخ في
0 ني الحجة عام 1437 الموافق 22 ديسمبر سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري؛

-وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 15 شعبان عام 1437 الموافق
2 مايو سنة 2016 الذى يحدّد المساحات الدنيا والشروط
والخصائص التقنية لممارسة نشاطات إنتاج و/أو تكاثر
وبيع البذور والشتائل.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 4و5 من المرسوم
التنفيذي رقم 216-06 المؤْرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1427

7 رمضان عام 1441ه
0 مايو سنة 2020 م

الموافق 18 يونيو سئة 2006 الذى يحدّد شروط تصنيف
البذور والشتائل وكيفيات تصديقهاء يهدف هذا القرار إلى
تحديد النظام التقني المتعلق بنظام إنتاج بذور أنواع
البقوليات الغذائية وتصنيفها.

المادة 2 : يشمل النظام التقني المذكور في المادة الأولى
أعلاه والملحق بهذا القرار . الخصائص التقنية النباتية و كذا
كيفيات تصنيف وإنتاج وتوضيب بذور أنواع البقوليات
الغذائية : الفول والفاصولياء والعدس والبازلاء والحمص.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 16
ديسمبر سنة 2019.

شريف عماردي

الملحق
النظام التقني المتعلق بنظام إنتاج بذور أنواع
البقوليات الغذائية وتصديقها

الفول والفصولياء والعدس والبازلاء والحمص
يحدّد نظام إنتاج بذور البقوليات الغذائية وتصديقهاء

عن طريق هذا النظام التقني؛ ويطبق على الأنواع الآتية :
*القول
1. الملقحة ذاتيا

1 0ط170410

*الفاصولياء
* العدس
*البازلاء
*الحمص

1 نظام الإنتاج

15/156011 1110180715 1. :
1.6113 01411110715 116016:
171310011 301121014071 1. :

1061 011611111011 1. :

يعتمد نظام إنتاج بذور البقوليات الغذائية على مبداً
الانتقاء النسبى المحافظ وكذا على الحفاظ على الحالة

يتم تكاثر بذور أنواع البقوليات الغذائية خلال سبع (27)
سنوات, حسب المخطط الآتي :

* البذور ما قبل القاعدية والقاعدية

- المنتوج المحصل عليه بعد زرع السلالات الابتدائية 60
يُكُوّن الجيل الأوّل المسمّى 61.

- المنتوج المحصل عليه بعد زرع الجيل الأوّل61 يُكوّن
الجيل الثانى المسمقى 062


7 رمضان عام 1441 ه
0 مايق سنة 2020 م

- المنتوج المحصل عليه بعد زرع الجيل الثاني 02 يُكوّن
الجيل الثالث المسمقى 03.

- المنتوج المحصل عليه بعد زرع الجيل الثالث 63 يُكُوّن
الجيل الرابع المسمّى 64 المسمّى بذور قاعدية.

* البذور المصدقة

- المنتوج المحصل عليه بعد زرع الجيل الرابع 04 يُكوّن
الجيل الخامس المسمّى البذور المكثرة 181

- المنتوج المحصل عليه بعد زرع الجيل الخامس 1+1
يُكوّن الجيل السادس المسمّى البذور المكثرة 182

- المنتوج المحصل عليه بعد زرع الجيل السادس 122
يُكوّن الجيل السابع المسمّى البذور المكثرة 183

* البذور الموحدة

بذور ذات تعريف ونقاوة صنفيتين.؛ ناتجة عن قطع
النوع
0 إلى 60

35

مكثفة 17 إلى 20

و17 بين السلالات
البازلاء 7 إلى 20

الفاصولياء 0 إلى 70

يجب على منتجي البذور تشكيل مخزونات أمنية
والفيزويولوجية.

*00 : نفس الكميات المستعملة في البذر (66100)؛
*01 : نفس الكميات المستعملة في البذر (96100)؛

* :02 1630:0403 من متوسط الاحتياجات السنوية.
* :181و 82و 9620:1863 من متوسط الاحتياجات السنوية.

يجب تجديد هذه شزونات الأمنية بصفة منتظمة.

التباعد بين الخطوط (سم)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

1. شروط الإنتاج

يتم زرع كل سلالة ابتدائية 60 (النبتة) على خط طوله
من 1 إلى 1.5 متر حسب النوع. ويتم حصد جزء من السلالات
المحتفظ بهاء كل واحدة على حدة. لإعادة تشكيل سلالات
الجيل 60 للسنة الموالية. أمّا بالنسبة للسلالات الأخرى
المتبقية؛ يتم حصدها ودرسها لتشكيل الجيل 01.

أما بالنسبة للأجيال المتبقية (61 و62 و63 و64 و11
و182 و1823 والموحدة) يتم البذر باستخدام بذار صف الواجب
تنظيفه قبل كل استخدام. ويجب ترك مساحات لتسهيل

بالنسبة لمجموع الأجيال. يجب احترام التباعد بين
الخطوط وبين نبتات كل نوع كما هو مبيّن في الجدول 1
آدناه.

الجدول 1 : التباعد بين الخطوط وبين النباتات حسب
كل نوع

التباعد بين النباتات على الخط (سم)
0 إلى 15

10

نصف مكثفة (خط مزدوج) 35 بين الخطوط المزدوجة

5 إلى 10
4إلى 5

2 قواعد الزراعة

يجب احترام قواعد الزراعة المذكورة أدناه بالنسبة
لجميع فئات البذور.

2 التصريح بالزراعة

يجب أن تكون كل قطعة لإنتاج البذور موضوع ملف
تصريح بالزراعة سنويا يتعيّن على منتج البذور إرساله
إلى المركز الوطني لمراقبة البذور والشتائل وتصديقها
قبل تاريخ 31 مارس بالنسبة للبذر الشتوي»؛ وقبل تاريخ
0 أبريل بالنسبة للبذر الربيعي.

2 الزراعة السابقة

يجب أن لا تحتوي الزراعات السابقة لقطع إنتاج بذور
وأنواع الفول والحمص والبازلاء والفاصولياء والعدس على
الأنواع المذكورة أدناه؛ طيلة مدة ثلاث (3) سنوات :

* الفول : الفول والفول المصري والبازلاء والفاصولياء.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

* البازلاء : البازلاء وحب البيقة والجلبان والفول المصري»

*الحمص : الحمص والبازلاء وحب البيقة والجلبان والفول
المصري؛

* الفاصولياء : الفاصولياء والبازلاء والحمص والجلبان
والفول المصري؛

* العدس : العدس والحمص وحب البيقة والجلبان.

طبيعة القطعة المجاورة

البازلاء والحمص | نفس النوع سواء من البذور

2. التأشير

يجب أن يُشار إلى كل قطعة إنتاج البذور في بداية الغطاء
لثباتي بواسطة لافتة يُذكر عليها اسم منتج البذور واسم
لفلاح المكثر واسم الصنف ورقم التصريح بالزرع.

2. حالة الزردع

يجب أن تسمح حالة الزرع لقطعة إنتاج البذور وحالة
تطور الزراعة وحالتها الصحية بضمان مراقبة هوية
الصنف و نقائه.
تجنب انخفاض قيمة البذور أثناء التخزين.

2. التنقية

* التنقية الصنفية

فيما يتعلق بالسلالات الابتدائية 60 يؤدي وجود كل
نبتة شاذة أو مشكوك فيها (نباتات دخيلة وغير مطابقة
للصنف) إلى حذف الخطوط الموافقة لها بمجرد ملاحظتها.

إذا ما تمت مرحلة الإزهار . يجب أيضا حذف خط على الأقل
من كل جهة خط مشكوك فيه.

بالنسبة للفئات الأخرى. يجب قلع كل نبتة شاذة أو
مشتبه فيها وإبعادها خارج قطعة إنتاج البذور.

0 و61 و62 و63

0م أو محاطة بالجيل
القادم. و في هذه الحالة,

0م أو محاطة بالجيل
القادم. و في هذه الحالة.

7 رمضان عام 1441ه
0 مايو سنة 2020 م

2. العزل

توضح المسافات الدنيا بالنسبة للمحاصيل المجاورة
التي قد تسبب تلقيحا خارجيا غير مرغوب فيه في الجدول
2 أدناه.

الجدول 2 : المسافات الدنيا حسب كل نوع وكل فئئة

البذور ما قبل القاعدية والقاعدية

لكي لا يتم انتقال العدوى للنباتات السليمة. يجب قلع
وإخراج من قطعة إنتاج البذور وحرق كل نبتة مصابة
بأمراض فطرية و/أو أمراض بكتيرية و/أو أمراض
فيروسية.

يجب رفض كل قطعة إنتاج بذور الفول التي بشأئها
يِبِيّن التحليل الرسمي وجود ديدان خيطية في ساق الفول
(1208 56ت مسسط1606/ر1211).

يجب على الفلاح المكثر أن يت يتحقق من نظافة عتاد الجني
المراد استعماله قبل بداية عملية الجنى فى كل قطعة أرض.
ويجب أن تكون الأكياس المستعملة جديدة. و فى حالة ما إذا
كان الجني بطريقة الجمع فرطاء يجب أن تكون الحاويات

يجب على منتج البذور؛ التأكد من أن يكون نقل واستلام

وتخزين البذور في حصص معرفة بشكل واضح. يجب أن
يتوفر لدى المنتج منشآت مناسبة لتخزين البذور » ويجب
أن تكون هذه المحلات :

* محكمة ومزودة بنظام للتهوية.


7 رمضان عام 1441 ه
0 مايو سنة 2020 م

* أن تتوفر على وسائل أمن عند استخدام المبيدات
الحشرية (ملابس واقية وقفازات وأقنعة الغبار ونظارات
يجب أن تخزن المادة النباتية الأولية؛ في غرف تبريد.
يجب؛ عند تخزين البذور ء احترام القواعد المعددة أدناه :

* يجب أن لا تلمس الأكياس الجدران أو السقف أو أية

* يجب ترك ممر لا يقل عن 50 سم بين الجدران والمخزون
أن لا يقل الممر عن متر (1) واحد بين البوابة الرئيسية
للمحل والمخزونات. ومتر (1) واحد بين المخزون والسقف.

*يجب أن تكون الأكياس مكدسة بشكل جيد وفقًا لقاعدة
يجب احترامهاء وأن يكون المخزون ثابثا وسهلا حسابه.

* يجب عدم وضع الأكياس مباشرة على الأرض. بل على
الواحدة.

2. المحاسبة المادية

للمحاسبة المادية لدخول وخروج البذور. يجب أن يحتوي
هذا السجل المرقّم والمؤشّر عليه من طرف المركز الوطني
لمراقبة البذور والشتائل وتصديقهاء على البيانات الآتية :

* أصل البذور الأم المستخدمة (تاريخ الاستلام ورقم
الحصة والنوع والصنف والفئة)؛

* الكميات المنتجة (رقم الحصة ورقم شهادة الاعتماد
النهائية والنوع والصنف والفئة والكمية).

* الكميات المسوقة (تاريخ البيع ورقم الحصة والنوع
والصنف والفئة والكمية).

*مستلم البذور المسوقة.

يمكن المصالح الرسميّة الاطلاع على سجل المحاسبة

المادية فى أي وقت من الأوقات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

3 المراقبة في الحقل وللحصص والمراقبة البعدية

3 المراقبة في الحقل

يجب أن تكون قطع إنتاج البذور موضوع متابعة طوال
الدورة النباتية؛, من قبل تقني منتج للبذور مؤهل قانونا
ومعترف به من طرف المركز الوطني لمراقبة البذور

يجب أن تخضع قطع إنتاج البذور لزيارتين (2) على
الأقل :

* تتم المراقبة الأولى عند بداية الإزهار ؛ و تهدف إلى :

- التحقق من شروط الزرع ومطابقة الصنف المكثر
وأصل البذور الأم المستعملة.

- التحقق من مطابقة العزل.
- إجراء تقدير أولي للنقاء الصنفي والنوعي؛
تحقق من الحالة الزراعية لقطعة التكاثر.

ستبعاد القطع التي تتضمن شذوذا غير قابل للرجعة؛

- استبعاد القطع التي تتضمن نبتة الجعفيل و/أو
الحامول.

و تهدف إلى :

- التحقق من الحالة الصحية.
لتحقق من عدم وجود نبتة الجعفيل و/أو الحامول.
- تقدير مردود قطع تكثير البذور.

عند الانتهاء من المراقبة النهائية وتبعا لنتائج الملاحظات
والعدّء يُمكن لقطعة إنتاج البذور إِمًّا:

* قبولهاء وفي هذه الحالة تُمنح شهادة اعتماد مؤقتة من
طرف المركز الوطني لمراقبة البذور والشتائل وتصديقهاء

* أو رفضهاء و في هذه الحالة تمنح شهادة الرفض من

طرف المركز الوطني لمراقبة البذور والشتائل وتصديقها.

يتم تبليغ الفلاح المكثر ومنتج البذور التابع له
با نتي لنتيجة النهائية في أجل أقصاه عشرة (10) أيام قبل
(15) يوما بعد التبليغ.

تبيّن الحدود الدنيا عند المراقبة في الحقل في الجدول 3
آدناه.


:8 0 . ا 7 رمضان عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 0 مايو سنة 2020م

جدول 3 : الحدود الدنيا للمراقبة في الحة

البذور ما قبل بذ :
البذور الموحدة
القاعدية و القاعدية بذور الموحدة
25

لا 21
الطفيليات والأنواع المتلفة
*الحامول ‎١‏
‏* الديدان الخيطية للساق
* حشرات من نوع 131060018

الأمراض البكتيرية (90)
الأمراض الفيروسية (90)

بثور (©80005:ط201) (90)

البذور (96)

أمراض الحجر الصحي المنتقلة عن
طريق البذور (جدول 6) (90)

(*) يتم ملاحظة الشوائب النوعية الآتية : - البذور المصدقة : 200 قنطار ء

- البازلاء : الجلبان وحب البيقة.؛ - البذور الموحدة :300 قنطار.

- الفول : الفول المصري وحب البيقة والترمسء * خلط الحصص

-العدس : حب البيقة والبازلاء؛ تكون كل حصة بذور ما قبل القاعدية أو القاعدية أو

- الفاصولياء : الترمس والحمص والفول المصري؛ المصدقة أو الموحدة من إنتاج قطعة تكاثر واحدة.

- الحمص : الفاصولياء والفول المصري. يمنع خلط منتوجات عدة قطع تكاثر للبذور.

3 مراقبة الحصص * العيّنات

* الوزن الأقصى للحصة يتم آخد العيّنات الممثلة. بوزن يعادل 1 كلغ على الأقلء
بعد توضيبهاء من طرف أعوان مؤهلين ومعترف بهم من

يقدر الوزن الأقصى للحصة الواحدة حسب كل فثة +1 | طرف المركز الوطني لمراقبة البذور والشتائل وتصديقها.

- البذور ما قبل القاعدية : 50 قنطاره توضع العتينات في أكياس مغلقة ومختومة بكيفية

- البذور القاعدية : 100 قنطارء تجنب أي ضرر أثناء النقل.


7 رمضان عام 1441 ه
0 مايق سنة 2020 م

يجب أن يوضع للعيّنة المغلفة بطاقتان. واحدة داخل
الغلاف والأخرى خارج الغلاف تسمح بمعرفتها.
يجب أن تتضمن كل بطاقة المعلومات الآتية :
سم منتج البذورء
سم الفلاح المكثرء
لموسم الفلاحي؛
لنوع والصنفء
3 البذور.
لحصة؛
زن الخام والصافي للحصة؛
لعون الذي قام بأخذ العيّثة.

البذور ما قبل
القاعدية والقاعدية
البازلاء والفول
والعدس
والحمص
والفاصولياء

يجب أن تكون البذور خالية من بذور الأنواع الآتية :
.77 111611101145 -
آ 0171:6156 116101111711111[ -
1 5111020 60/010110 -
721114121111007 1,0111011 -
00 1111710011 -
570 1210111145 -
.آ 11611412011014 -
.مآ 1671175 1116104 -
.1110011610110 1116110 -
.377 14501416 -
.377 01070110716 -
تسلّم شهادة الاعتماد النهائية من طرف المركز الوطني
لمراقبة البذور والشتائل وتصديقها بالنسبة لحصص
البذور المطابقة للمعايير المذكورة في الجدول 4 أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

3 المراقبة البعدية

تتم المراقبة البعدية على إنتاج البذور بنسبة:

-100 9 من حصص البذور ما قبل القاعدية والقاعدية.
-10 96 من حصص البذور المكثرة من الجيل الأول 181
4 التصديق

تصديقها لكل الشروط المنصوص عليها في هذا القرار, ولا
سيّما المعايير المحددة أدناه :

جدول 4: المعايير التكنولوجية

أخرى (90 من الوزن)

الرطوبة
القصوى (90)

تسلّم شهادة الرفض من طرف المركز الوطني لمراقبة
البذور والشتائل وتصديقها بالنسبة لحصص البذور غير
المطابقة للمعايير المذكورة في الجدول 4 أعلاه.

5 الوسم

فتحه دون إفساده أو ترك أي أثر يبيّن بوضوح أنه تم

تزوير أو تغيير محتوى الكيس.

يجب أن تصحب كل تعبئة تحتوي بذورا وسما رسميا
غير قابل للمحو مسلّم حصريا من طرف المركز الوطني
لمراقبة البذور والشتائل و تصديقها طبقا للتنة للتنظيم المعمول

به

يجب أن يوضع الوسم فوق غلاف البذور بشكل يستحيل


:8 0 . ا 7 رمضان عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 0 مايو سنة 2020م

6. المخزونات المؤجلة 7 الحالة الصحية

يجب التصريح بحصص البذور المؤجلة للمركز الوطني يحب أن تكون البادر لير من كل مرعن؛ لا سما
لمراقبة البذور والشتائل وتصديقها في أجل أقم ار زول | الأصياض المتتفلة عبر البذور والحشرات للحي
يونيو. وتكون محل معاينة النقاء النوعي وقدرة الإنتاشف | البقوليات الغذائية أدثاه.

قبل تسويقها. جدول 5 : أهم الأمراض المتنقلة عبر البذور.
الأمراض الفيروسية الأمراض البكتيرية الأمراض الفطرية

شحم الفاصولياء : أنثراكنوز الفاصولياء : :050 10110161161115
5217250 156101001701725 مستتطء 011610
قلمعنامئفط0 17[ ممتتصمتطا 11010
قتلو مم20 070725ط6201ر
تلمعففطم 017

1105072 101716 5660 1560 شحم بكتيري : أنثراكتوز البازلاء :
‎٠771 )/501(‏ 5010000085ط قم مالإطعمعيط

لاط 5171710806
07011717718-رأ 601 1560
(17 112) 1077115

10110161161115 050:

أنثراكنوز العدس :
قناص1 مالإطعمعي>ط

نعتطدا مالإطمعيط

يجب أن تكون بذور البقوليات الغذائية خالية من :
الحشرات الآتية :
106 منستالم قناط1111

و

.1 21017121705 5ناط13111

و

.1 تمتصموزم مناط1016 131

و

13111011115 1111710121105 07.

- النباتات الطفيلية :
الجعفيل : .500 01002700176
الحامول : 81001065075 11501018

لا يتجاوز الحد الأقصى للبذور التي تحمل ندوب ناجمة
عن السوسة (8.81001185) 91.


7 رمضان عام 1441 ه
0 مايو سنة 2020 م

قرار مؤْرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 16
ديسمبر سنة 2019, يحدّد مميزات الوسمات
الرسميّة للبذور والشتائل, وكذا ألوانها.

إن و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى القانون رقم 03-05 المؤرّخ في 27 ذي الحجّة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالبذور
والشتائل وحماية الحيازة النباتية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤْرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذني رقم 133-92 المؤرّخ في
3 رمضان عام 1412 الموافق 28 مارس سنة 1992 والمتضمن
إنشاء المركز الوطنى لمراقبة البذور والشتائل وتصديقهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 217-06 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 18 يونيو سنة 2006

الذي يحدّد شروط تخزين البذور والشتائل وتغليفها ووسمهاء
لاسيّما المادتين 5و6 منه.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 5و6 من المرسوم
التنفيذي رقم 217-06 المؤرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 18 يونيو سنة 2006 الذي يحدّد شروط تخزين
البذور والشتائل وتغليفها ووسمهاء يهدف هذا القرار إلى
تحديد مميزات الوسمات الرسميّة للبذور والشتائل. وكذا
ألوائها.

المادة 2 : تلحق مميّزات الوسمات الرسميّة للبذور
والشتائل وكذا ألوانهاء المذكورة فى المادة الأولى أعلاه, بهذا
القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 16

ديسمبر سنة 2019.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

الملحق
مميزات الوسمات الرسميئة
للبذور و الشتائل وكذا ألوانها

1 مميّزات الوسمات الرسميّة

يجب وضع الوسمات الرسمتية على غلاف البذور أو
تثبيتها على الربطات أو على الحاويات أو على الوسائل
الأخرى لتغليف الشتائل. وتتضمن الوسمات الرسمتية
المميّزات المذكورة أدناه :

1 بالنسبة للبذور
(11 سم) وعرضه سبعة سنتيمترات (7سم)؛
* يجب أن تتم الطباعة بحبر لا يمحى ومقاوم للظروف
البذور والشتائل وتصديقهاء

* يجب أن يضاف التوقيع بالأحرف الأولى للمديرية
العامة للمركز الوطني لمراقبة البذور والشتائل وتصديقها
لتجنب الاستنساخ.

* يجب وضع رقم تسلسلي على الوسمات خاص بكل فئة
من فنئات البذور»

* يجب أن يتم التوضيب في رزم تتكون من أربعة آلاف
(1000) وسمة.

* يجب أن تحمل الوسمات الرسميّة البيانات الآتية :

- الاسم المتداول للنوع؛

- الاسم العلمي»

-الصنف؛ء

- رقم حصة الإنتاج؛

-سنة الإنتاج.

* يجب أن يكون طول الوسم اثنين وعشرين سنتيمترا
(22 سم) وعرضه خمسة سنتيمترات (5 سم)ء

* يجب أن تتم الطباعة بحبر لا يمحى ومقاوم للظروف
البذور والشتائل وتصديقهاء

* يجب أن يضاف التوقيع بالأحرف الأولى للمديرية
العامة للمر كز الوطني لمراقبة البذور والشتائل وتصديقهاء
لتجنب الاستنساخ.

* يجب وضع رقم تسلسلي على الوسمات خاص بكل فئة


7 رمضان عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 10 مايو سنة 2020م

* يجب أن تكون الوسمات مصنوعة من ورق ذاتي - الاسم المتداول للنوع»
اللصق وبراقء - الاسم العلمي.
* يجب أن تكون الوسمات مسبقة القطع ومؤطرة - الصنف و/أو المطعم؛

بدقوب» - رقم المستنسخ.؛

* يجب أن يكون الوسم سهل النزع؛ - رقم حصة الإنتاج؛

* لا يمكن إزالة الوسم بعد اللصق دون تمزيقه. -سنة الإنتاج.
(1000) وسم بالنسبة لكل الأنواع؛
* يجب أن تحمل الوسمات الرسمجة البيانات الآتية : تكون ألوان الوسمات الرسميّة كالآتي :

2. ألوان الوسمات الرسميّة

النوع اللون الفئة
السلالات الابتدائية والبذور ما قبل القاعدية
البذور القاعدية
البذور المصدقة من التكثير الأول
البذور المصدقة من التكثيرات الموالية
البذور الموحدة
الشتائل ما قبل القاعدية

الشتائل الموحدة

1 بالنسبة للبذور

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
عطععم ما عل أ لمعن1 أتصعدسمدرماء16 بسل مع لسعصعية”1 عل عع كتص1١‏
المركز الوطني لمراقبة البذور والشتائل وتصديقها

ماقام ا عصعتس؟ عل صمتتمعتطناتف عل ا عافطصف عل لمصمنافده 0001

الرقم التسلسلي : ا ا دا

الاسم المتداول للنوع : يي لمميي يي تيبي ييه 1 17680806 06 0171017 110107 1/8
الاسم العلمي : التتييييي يي ةليبتت يديه 1 5616101011116 1120127 1/8
الصنف : ص ص ص ص 0
رقم حصة الإنتاج : ليمي يديه 1 010011610013 06 ]10 06 1110117610 1-6

سنة الإنتاج : ليمي تي ييل تيبي يي 1 01001161101 06 10801166


7 رمضان عام 1441 ه
0 مايق سنة 2020 م

وزارة العمل والتشغيل
والخضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 22 رجب عام 1441 الموافق 17 مارس
سنة 2020 يتضمن تفويض الإمضاء إلى المفتش
العام للعمل.

إنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

ّ

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤَرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-05 المؤرّخ في 25
ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 جانفي سنة 2005 والمتضمن
تنظيم المفتشية العامة للعمل وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 29
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 23 فبراير سنة 2020
والمتضمن تعيين السيّد أكلي بركاتي؛ مفتشا عاما للعمل.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد أكلي بركاتي, المفتش
العام للعمل. الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم وزير العمل

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحردي

عطععم م1 عل أ لمعن تعس مدماء16 نسل بعس لسعصعية”1 عل عاغ) كنصنآاا

سنة الإنتاج : ممع م عم م ع قم م عم م مم مع مم مع مع م ع مع قوم م ممعم ممع ممم عم مع ممم عم ممع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

المركز الوطني لمراقبة البذور
والشتائل وتصديقها
كء علوععصف عل لمصمنافده 0206
110265 قعل مسمنافعقطناات ع0
كتأصفام أء

الاسم المتداول للنوع : تلت تيه 1 17680606 06 تاتف 1010 16

الاسم العلمي : ص ص ص ص ص ص ص 1
الصنف و/أو المطعم : ايه 1 00116-86816116 نا0/ا© 7211616

رقم المستنسخ : ص

.. : 0100012600 ع0 ]10 ع0 119

1.6 0010 5016000110116 : ......

تي : 01016 011 1]9

عتث؟ عل "11

0016م عل عفحصة 1

والتشغيل والضمان الاجتماعي, على جميع الوثائق والمقررات
بما فى ذلك القرارات.
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حوّر بالجزائر في 22 رجب عام 1441 الموافق 17 مارس
سنة 2020

أحمد شوقي فؤاد عاشق يوسف
وزارة الصيد البحري

قرار مؤْرّخ في 6 رمضان عام 1441 الموافق 29 أبريل
سنة 2020 يعدّل القرار المؤرّخ في 4 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 24 أبريل سنة 2004 الذي يضبط
حدود استعمال الشباك الجيبية السطحية وشبه
السطحية وشباك القاع في الزمان والمكان.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 481-03 المؤرّخ في
9 شؤال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003 الذي
يحدّد شروط ممارسة الصيد البحري وكيفياتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-20 المؤرّخ في 7
شعبان عام 1441 الموافق أوّل أبريل سنة 2020 الذي يحدد

- وبمقتضى القرار المؤّرّخ في 4 ربيع الأول عام 1425
الموافق 24 أبريل سنة 2004 الذي يضبط حدود استعمال
الشباك الجيبية السطحية وشبه السطحية وشباك القاع
في الزمان والمكان. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 12 يوليو سنة 2004 الذنى يحدد الخطوط المرجعية
التي تحدد مناطق الصيد البحري انطلاقا منهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة 5 من القرار المؤّرّخ في
4ربيع الأول عام 1425 الموافق 24 أبريل سنة 2004 والمذكور
أعلاه؛ وتحرّر كما يأتي :

" المادة 5: يمنع استعمال الشباك الجيبية السطحية
وشبه السطحية وشباك القاع في منطقة الصيد التي تقع
داخل الأميال البحرية الثلاثة (3) والتي تحسب انطلاقا من
الخطوط المرجعية. كما هي محدّدة في القرار المؤرّخ في 24
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 12 يوليو سنة 2004 والمذكور
أعلاه؛ ليلا و نهاراء ابتداء من أوّل يونيو إلى غاية 30 سبتمبر

المادة 2 : تسري أحكام هذا القرار ابتداء من تاريخ

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 6 رمضان عام 1441 الموافق 29 أبريل
سنة 2020.

7 رمضان عام 1441ه
0 مايو سنة 2020 م

المجلس الوطني

مقرّر مؤْرّخ في 19 شعبان عام 1441 الموافق 13 أبريل
سنة 2020,؛ يتضمن تفويض الإمضاء إلى الأمين
العام.

إنّ رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 309-16 المؤرّخ في 28
صفر عام 1438 الموافق 28 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن
تشكيلة المجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 355-17 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1439 الموافق 7 ديسمبر سنة 2017
والمتضمن تنظيم الأمانة الإدارية والتقنية للمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعى.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرّخ في 13 رجب عام
1 الموافق 8 مارس سنة 2020 والمتضمن تعيين رئيس
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 19
جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016
والمتضمن تعيين السيّد لخضر قنون. أمينا عاما للمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد لخضر قنون. الأمين
العام, الإمضاء في حدود صلاحياته,؛ باسم رئيس المجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي. على جميع الوثائق
والمقرّرات.

المادة 2 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 19 شعبان عام 1441 الموافق 13 أبريل
سنة 2020

رضاتير

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

