Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-464 ممضي في 06 ديسمبر 2005
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 مؤرخة في 11 ديسمبر 2005، الصفحة 3
  Summary: يتعلق بتنظيم التقييس وسيره.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-324 ممضي في 13 ديسمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 15 ديسمبر 2016، الصفحة 10
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 05-464 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمتعلق بتنظيم التقييس وسيره.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 مارس 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 19 مارس 2014، الصفحة 25
          Summary: يتضمن المصادقة على النظام التقني الذي يحدد القواعد المتعلقة بالمواد الغذائية "حلال".
      3 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 يونيو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 12 نوفمبر 2014، الصفحة 29
          Summary: يتضمن المصادقة على اللائحة الفنية التي تحدد المواصفات التقنية للأكياس البلاستيكية بحمالات.
      4 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 أكتوبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 07 يناير 2015، الصفحة 29
          Summary: يتضمن التنظيم التقني المتعلق بقارورات الغاز المضغوط المصممة من المواد المركبة.
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 نوفمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 07 فبراير 2016، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للتقييس.
      6 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 يناير 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 04 مايو 2016، الصفحة 13
          Summary: يتضمن اعتماد اللائحة الفنية المتعلقة بالإسمنت العادي.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 أبريل 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 20 يونيو 2010، الصفحة 23
          Summary: يتضمن المصادقة على النظام التقني المتعلق بمواصفات حاويات استيداع منتجات الصيد البحري وتربية المائيات ونقلها.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 فبراير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 09 سبتمبر 2012، الصفحة 21
          Summary: يتضمن المصادقة على النظام التقني الجزائري الذي يحدد خصائص وشروط وكيفيات عرض المستحضرات الموجهة للرضع.
      1 Rectified In:
          Title: قرار ممضي في 17 يونيو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 10 فبراير 2013، الصفحة 27
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للتقييس.
      2 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 يناير 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 12 يوليو 2016، الصفحة 21
          Summary: يتضمن المصادقة على النظام التقني الذي يحدد متطلبات الأمن لأجهزة الغاز المحترق.
      3 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 يناير 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 09 أكتوبر 2016، الصفحة 22
          Summary: يتضمن اعتماد اللائحة الفنية المتعلقة "بصناعة السكاكين".
      4 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 يوليو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 27 نوفمبر 2016، الصفحة 17
          Summary: يتضمن اعتماد النظام التقني الذي يحدد متطلبات الأمن لأدوات العناية بالأطفال.
      5 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 نوفمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 22 مارس 2017، الصفحة 20
          Summary: يتضمن اعتماد اللائحة الفنية المتعلقة "بالصنابير الصحية".
      6 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 أكتوبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 06 يناير 2019، الصفحة 28
          Summary: يتضمن النظام التقني المتعلق بخصائص الملح ذي النوعية الغذائية.
      7 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 ديسمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 19 مايو 2019، الصفحة 29
          Summary: يتضمن النظام التقني المتعلق بخصائص المرغرين والمنتوجات المماثلة وأخلاط الطلي.
      8 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 أكتوبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 24 مارس 2020، الصفحة 25
          Summary: يتضمن النظام التقني الذي يحدد المعايير الميكروبيولوجية لمواد التجميل والتنظيف البدني.
      9 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 أبريل 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 20 يوليو 2020، الصفحة 16
          Summary: يتضمن اعتماد اللائحة الفنية المتعلقة ببلاط الفسيفساء الرخامي لغرض الاستعمال الداخلي.
      10 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 أبريل 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 20 يوليو 2020، الصفحة 19
          Summary: يتضمن اعتماد اللائحة الفنية المتعلقة ببلاط الفسيفساء الرخامي لغرض الاستعمال الخارجي.
      11 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 يونيو 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 24 يناير 2021، الصفحة 21
          Summary: يتضمن النظام التقني المتعلق بخصائص أنواع الحليب المخمر.
      12 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 يونيو 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 24 يناير 2021، الصفحة 25
          Summary: يتضمن النظام التقني المتعلق بخصائص بعض أنواع السكر الموجهة للاستهلاك البشري.
      13 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 يونيو 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 24 يناير 2021، الصفحة 30
          Summary: يتضمن النظام التقني المتعلق بخصائص المربى والهلام والمرملاد والمنتوجات المماثلة الموجهة للاستهلاك البشري.
      14 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 فبراير 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 28 مارس 2021، الصفحة 23
          Summary: يتضمن اللائحة الفنية المحددة للشروط والكيفيات المطبقة على وضع الرمز العمودي (كودبار) على المنتوجات الموجهة للاستهلاك البشري.
      15 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 نوفمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 20 مايو 2021، الصفحة 28
          Summary: يتضمن المصادقة على النظام التقني الذي يحدد متطلبات أمن الأجهزة الكهربائية ذات الاستخدام المنزلي للكشف عن أحادي أكسيد الكربون.
      16 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 فبراير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 17 مايو 2022، الصفحة 18
          Summary: يتضمن اعتماد اللائحة الفنية التي تحدد المواصفات التقنية ومتطلبات الأمن لمنظمات الضغط المنخفض ذات التحكم الثابت للبوتان الموجه للاستعمال المنزلي.
      17 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 مارس 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 31 مايو 2022، الصفحة 20
          Summary: يتضمن اعتماد اللائحة الفنية المحددة للخصائص التقنية للأجبان والتخصصات الجبنية.
      18 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 مارس 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 15 يونيو 2022، الصفحة 14
          Summary: يتضمن اعتماد اللائحة الفنية المتعلقة بعصائر الفواكه ونكتار الفواكه وعصائر الخضار ومشروبات بعصائر الفواكه و/أو الخضار.
      19 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 مارس 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 27 يونيو 2022، الصفحة 30
          Summary: يتضمن اعتماد اللائحة الفنية المتعلقة بعناصر التثبيت المصنوعة من الفولاذ.
      20 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 سبتمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 18 غشت 2022، الصفحة 12
          Summary: يتضمن اعتماد اللائحة الفنية التي تحدد خصائص منتوجات الكاكاو والشوكولاطة الموجهة للاستهلاك البشري.
      21 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 يونيو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 12 أكتوبر 2022، الصفحة 27
          Summary: يتضمن اعتماد اللائحة الفنية التي تحدد خصائص الطلك.
      22 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 غشت 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 13 نوفمبر 2022، الصفحة 25
          Summary: يتضمن اعتماد اللائحة الفنية التي تحدد خصائص بعض المشروبات المنعشة.
      23 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 نوفمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 05 فبراير 2023، الصفحة 15
          Summary: يتضمن اعتماد اللائحة الفنية التي تحدد التحاليل والاختبارات والتجارب المتعلقة بمنتوجات التجميل والتنظيف البدني والمنتوجات الاستهلاكية ذات الطابع السام أو التي تشكل خطرا من نوع خاص.
      24 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 يناير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 28 مايو 2024، الصفحة 29
          Summary: يتضمن اعتماد اللائحة الفنية المتعلقة بالآجر المصنوع من الطين المكوي.
      1 Implemented By:
          Title: مقرر ممضي في 18 يوليو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 02 سبتمبر 2007، الصفحة 23
          Summary: يتضمن إنشاء لجان تقنية وطنية مكلفة بأشغال التقييس.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 20 مايو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 15 يونيو 2008، الصفحة 26
          Summary: يحدد شروط اعتماد الهيئات ذات النشاطات التقييسية.
      3 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 أبريل 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 30 يوليو 2008، الصفحة 19
          Summary: يتضمن الموافقة على التنظيم التقني المتعلق بـ "الصفيحة الكهروضوئية بالسيليسيوم البلوري للتطبيقات الأرضية".
      4 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 30 يونيو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 03 سبتمبر 2008، الصفحة 10
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء المجلس الوطني للتقييس.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-465 ممضي في 06 ديسمبر 2005
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 مؤرخة في 11 ديسمبر 2005، الصفحة 9
  Summary: يتعلق بتقييم المطابقة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-62 ممضي في 07 فبراير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 12 فبراير 2017، الصفحة 13
          Summary: يتعلق بشروط وضع وسم المطابقة للوائح الفنية وخصائصه وكذا إجراءات الإشهاد بالمطابقة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-466 ممضي في 06 ديسمبر 2005
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 مؤرخة في 11 ديسمبر 2005، الصفحة 11
  Summary: يتضمن إنشاء الهيئة الجزائرية للاعتماد وتنظيمها وسيرها "ألجيراك".
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-270 ممضي في 28 سبتمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 01 أكتوبر 2014، الصفحة 15
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 05-466 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن إنشاء الهيئة الجزائرية للاعتماد وتنظيمها وسيرها "ألجيراك".
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 يناير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 20 مايو 2015، الصفحة 16
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة الهيئة الجزائرية للاعتماد "ألجيراك".
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 16 ديسمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 08 مايو 2019، الصفحة 24
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الهيئة الجزائرية للاعتماد.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 22 مارس 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 17 مايو 2022، الصفحة 17
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الهيئة الجزائرية للاعتماد.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 11 نوفمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 28 فبراير 2007، الصفحة 27
          Summary: يحدد تشكيلة مجلس إدارة الهيئة الجزائرية للاعتماد "ألجيراك".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-467 ممضي في 10 ديسمبر 2005
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 مؤرخة في 11 ديسمبر 2005، الصفحة 15
  Summary: يحدد شروط مراقبة مطابقة المنتوجات المستوردة عبر الحدود وكيفيات ذلك.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 سبتمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 15 نوفمبر 2006، الصفحة 27
          Summary: يحدد إجراءات تبليغ المعلومات المتعلقة بوصول المنتوجات المستوردة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 14 مايو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 20 غشت 2006، الصفحة 16
          Summary: يحدد نماذج ومحتوى الوثائق المتعلقة بمراقبة مطابقة المنتوجات المستوردة عبر الحدود.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-468 ممضي في 10 ديسمبر 2005
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 مؤرخة في 11 ديسمبر 2005، الصفحة 18
  Summary: يحدد شروط تحرير الفاتورة وسند التحويل ووصل التسليم والفاتورة الإجمالية وكيفيات ذلك.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-469 ممضي في 10 ديسمبر 2005
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 مؤرخة في 11 ديسمبر 2005، الصفحة 21
  Summary: يحدد الدراسات والاستشارات المسبقة اللازم إجراؤها وكذا مجموع الشروط والكيفيات والإجراءات التي من شأنها أن تسمح بتحديد المناطق الجبلية وتصنيفها وجمعها في كتل جبلية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 28 يونيو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 22 نوفمبر 2022، الصفحة 21
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوزارية المشتركة لدراسة تصنيف المناطق الجبلية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 06 نوفمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 15 فبراير 2007، الصفحة 16
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة لدراسة تصنيف المناطق الجبلية.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 10 يناير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 30 غشت 2015، الصفحة 18
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوزارية المشتركة لدراسة تصنيف المناطق الجبلية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 نوفمبر 2005
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 مؤرخة في 11 ديسمبر 2005، الصفحة 23
  Summary: يتضمن إنهاء انتداب أستاذة تابعين لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية التحضيرية لدراسات مهندس.

  Title: قرار ممضي في 29 يناير 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 مؤرخة في 11 ديسمبر 2005، الصفحة 24
  Summary: يتضمن اعتماد الشركة ذات المسؤولية المحدودة "أسجين" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 11 أكتوبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 02 ديسمبر 2006، الصفحة 65
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1425 الموافق 29 يناير سنة 2005 والمتضمن اعتماد الشركة ذات المسؤولية المحدودة المسماة "أسجين"، بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 نوفمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 18 مارس 2009، الصفحة 22
          Summary: يتضمن سحب اعتماد الشركة ذات المسؤولية المحدودة "أسجين" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.

  Title: قرار ممضي في 07 يونيو 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 مؤرخة في 11 ديسمبر 2005، الصفحة 24
  Summary: يتضمن اعتماد "الصندوق الوطني لتعاضدية الفلاحية".

  Title: قرار ممضي في 13 يونيو 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 مؤرخة في 11 ديسمبر 2005، الصفحة 25
  Summary: يتضمن اعتماد المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة " كاب أسورنس" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.

  Title: قرار ممضي في 13 يونيو 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 مؤرخة في 11 ديسمبر 2005، الصفحة 25
  Summary: يتضمن اعتماد الشركة ذات المسؤولية المحدودة "بي وك الاستشارة والتوظيف والسمسرة" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 06 ديسمبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 02 أبريل 2006، الصفحة 27
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 13 يونيو سنة 2005 والمتضمن اعتماد الشركة ذات المسؤولية المحدودة "بي و ك للإستشارة والتوظيف والسمسرة" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 04 فبراير 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 26 يونيو 2013، الصفحة 19
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 13 يونيو سنة 2005 والمتضمن اعتماد الشركة ذات المسؤولية المحدودة "بي و ك للإستشارة والتوظيف والسمسرة بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 04 ديسمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 19 فبراير 2020، الصفحة 9
          Summary: يتضمن سحب اعتماد الشركة ذات المسؤولية المحدودة "بي و ك للاستشارة والتوظيف والسمسرة" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.

  Title: قرار ممضي في 30 يوليو 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 مؤرخة في 11 ديسمبر 2005، الصفحة 26
  Summary: يتضمن اعتماد شركة "أليونس تأمينات".
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 يوليو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 16 أكتوبر 2011، الصفحة 27
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 30 يوليو سنة 2005 والمتضمن اعتماد شركة "أليونس تأمينات".

  Title: قرار ممضي في 13 يونيو 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 مؤرخة في 11 ديسمبر 2005، الصفحة 27
  Summary: يتضمن سحب اعتماد "شركة التضامن قساسمة وبن برينس وشركاؤه" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.

  Title: قرار ممضي في 09 نوفمبر 2005
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 مؤرخة في 11 ديسمبر 2005، الصفحة 27
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 30 رمضان عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004 الذي يحدد تنظيم اللجنة الدائمة للمياه المعدنية الطبيعية ومياه المنبع وسيرها، المعدل.

  Title: قرار ممضي في 31 يوليو 2005
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 مؤرخة في 11 ديسمبر 2005، الصفحة 27
  Summary: يتضمن الموافقة على الوثيقة التقنية التنظيمية - 4.10 - 2DTRB.G - المسماة " تصميم وقياس أحجام الهياكل المختلطة الفولاذ - الخرسانة ".

  Title: قرار ممضي في 31 يوليو 2005
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 مؤرخة في 11 ديسمبر 2005، الصفحة 28
  Summary: يتضمن الموافقة على الوثيقة التقنية التنظيمية -2.34 - DTR-C - المسماة "قواعد تصميم التبطين".


Content:

Year: 2005, Number: 080
9 ذو القعدة عام 1426 ه
1 ديسمبر سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 466 موّرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 دب

مرسوم تنفيدي رقم 15 .. 467 مؤرخ في 8 ذي التعدة عام 1426 الموافق 1 دي
طابقة المنتوجات المستوردة عبر الحدود وكيفيات ذ

مرسوم تنفيذي رقم05 - 468 موّرخ في 8 ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005 , يحدد شروط
تحرير الفاتورة وسند التحويل ووصل التسليم والفاتورة الإجمالية وكيفيات ذ

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 469 مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005 . يحدّد الدراسات
والاستشارات المسبقة اللازم إجراؤها وكذا مجموع الشروط والكيفيات والإجراءات التي
بتحديد المناطق الجبلية وتصذ:

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 شوال عام 1426 الموافق 14 نوفمبر سنة 2005 , يتضمن إنهاء انتداب أساتذة تابعين
لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة التّحضيريّة لدراسات مهندس

قرار مؤْرخ في 6 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 13 يونيو سنة 2005, يتضمن اعتماد المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات
المسؤولية المحدودة "كاب أسورنس" بصفتها ث تا

قرار موؤْرخ في 6 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 13 يون
"بي وك الاستشارة والتوظيف والء ة'" بصفتها شركة

قرار مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 30 يوليو سنة 2005, يتضمن اعتماد ث

قرار مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 13 ب نيو سنة 2005/, ب
وبن برينس وشركاوّه '" بصفتها ث5 ة سمسرة للتا ين .

قرار مؤرخ في 7 شوال عام 1426 الموافق 9 نوفمير سنة 2005, يعدّل القرار المؤرخ في 30 رمضان عام 1425 الموافق 13
نوفمبر سنة 2004 الذي يحدّد تنظيم اللّجنة الدائمة للمياه المعدنيّة الطبيعيّة ومياه المنبع وسيرهاء المعدّل

وزاوة السكن والعموان

رخ في 24 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 31 ب نة 2005, يتضمّن الموافقة علىا
لتنظيمية -4.10 -2 © .8 2118 - المسمّاة "تم يو ياس أحجام الم ياكل المذ تلطة الفولاذ - الخرسانة
ؤرَّخ في 24 جمادى الثانية عام 1426 الموافق .
لتنظيمية -2.34 -0© 211 - المسمّاة اقواعن تح ميم اتيت


9 نزو القعدة عام 6 ه
1 ديسمبر سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 464-05 مؤرخ في 4 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 , يتعلق
بتنظيم التقييس وسيره .

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصناعة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في أول
رجب عام 1409 الموافق 7فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك:
- وبمقتضى القانون رقم 90- 18 المؤرخ في9
محرم عام 1411 الموافق 31 يوليو سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 03- 10 المؤرخ في19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
- وبمقتضى القانون رقم 13-03 المؤرخ في 29
شعبان عام 1424 الموافق 25 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن الموافقة على الأمر رقم 04-03 المؤرخ في19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد
البضائّع وتصديرهاء

-وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييسء لاسيما المادة 9 منه,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 136 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 132-90 المؤرخ
في 20 شوال عام 1410 الموافق 15 مايو سنة 1990
والمتعلق بتنظيم التقييس و سيره. المعدل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98- 69 المؤرخ
في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998
والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري للتقييس وتحديد

قانونه الأساسيء»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 135-03 المؤرخ
في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة 2003 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الصناعة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 320-04 المؤرخ
في 22 شعبان عام 1425 الموافق 7 أكتوبر سنة 2004
والمتعلق بشفافية تدابيرالصحة والصحة
النباتية والعراقيل التقنية للتجارة: لاسيما المادة 6
منهء
يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من القانون
رقم 04-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 23 يونيو سنة2004 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
المرسوم كيفيات تنظيم التقييس وسيره. وكذا شروط
اعتماد الهيئات ذات النشاطات التقييسية.
المادة 2 : تعد أجهزة للتقييس :
الوزارات ضمن نشاطاتها في إعداد اللوائح

القسم الأول
المجلس الوطني للتقييس

المادة 3: ينشا جهاز للاستشارة والنصح في
للتقييس', ويكلف باقتراح عناصر السياسة الوطنية
وبهذه الصفة, يكلف المجلس الوطني للتقييس

-اقتراح الاستراتيجيات والتدابير الكفيلة
بتطوير النظام الوطني للتقييس وترقيته,

- تحديد الأهداف المتوسطة والبعيدة المدى في


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

-دراسة مشاريع البرا
المعروضة عليه لإبداء الرأي:
- متابعة البرامج الوطنية للتقييس وتقييم
نشاطاته؛ في آخر كل سنة؛ إلى رئيس الحكومة.
المادة 4: يتكون المجلس الوطني للتقييس الذي
يرأسه الوزير المكلف بالتقييس أو ممثله. من ممثلي :
- وزير الدفاع الوطني,
لوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية,

مج الوطنية للتقييس

لوزير المكلف بالمالية,

لوزير المكلف بالطاقة والمناجم,

لوزير المكلف بالموارد المائية,

لوزير المكلف بالتجارة,

لوزير المكلف بالتهيئة العمرانية والبيكة,
لوزير المكلف بالتربية الوطنية,

لوزير المكلف بالنقل,

لوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية,
لوزير المكلف بالأشغال العمومية,

لوزير المكلف بالصحة,

لوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
لوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي,

لوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء»

- الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين,
لوزير المكلف بالسكن والعمران»

-الوزير المكلف بالصيد البحري والموارد

- الوزير المكلف بالسياحة,
- الوزير المكلف بالمساهمات و ترقية الاستثمار.
- ممثل عن الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة,

9 ذو القعدة عام 1426 ه
1 ديسمبر سنة 2005 م

الوزير المكلف بالتقييسء لمدة ثلاث (3) سنواتء قابلة
للتجديدء بناء عل اقتراح من السلطة والجمعية التي

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاءء لأي سبب
انقضاء مدة العضوية.
شخص من شأنه أن ينيره في أداء أعماله. بحكم
كفاءاته.

يتولى المدير العام للمعهد الجزائري للتقييس
أمانة المجلس.

المادة 5: يصدر المجلس الوطني للتقييس توصيات
وآراء.

ويعدٌ نظامه الداخلي ويصادق عليه بالأغلبية
المطلقة لأعضائه؛ فى اجتماعه الأول.
دورات عادية مرتين (2) في السنة بناء على استدعاء

ويمكن المجلس الوطني للتقييس أن يجتمع في
دورات غير عادية» زيادة على الدورات العادية.

ويصادق المجلس الوطني للتقييس.ء بالأغلبية
المطلقة. على التوصيات والآراء.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة؛ في
نظامه الداخلى.

القسم الثاني
المعهد الجزائري للتقييس

المادة 7: يكلف المعهد الجزائري للتقييسء على

- السهر على إعداد المواصفات الوطنية بالتنسيق
مع مختلف القطاعات»

- إنجاز الدراسات والبحوث وإجراء التحقيقات

- تحديد الاحتياجات الوطنية في مجال التقييس,

- ضمان توزيع المعلومات المتعلقة بالتقييس,

- تسيير نقطة الإعلام المتعلقة بالعوائق قالتقنية
للتجارة:

- ضمان تمثيل الجزائر في الهيئات الدولية
والجهوية للتقييس, التي تكون طرفا فيها.

تحدد المهام الأخرى للمعهد الجزائري للتقييس في
قانونه الأساسىي.


9 نزو القعدة عام 6 ه
1 ديسمبر سنة 2005 م

القسم الثالث
اللجان التقنية الوطنية
المادة 8 : تنشاً لكل نشاط أو مجموعة أنشطة
تقييسية؛ لجنة تقنية وطنية.
المكلف بالتقييسء بناء على اقتراح من المدير العام
للمعهد الجزائري للتقييس. وتحل حسب الأشكال
تمارس هذه اللجان التقنية الوطنية مهامها تحت
مسؤولية المعهد الجزائري للتقييس.
المادة 9: تتشكل اللجان التقنيةالوطنية من
ممثلي المؤسسات والهيئات العمومية:؛ والمتعاملين
الاقتصاديين, وجمعيات حماية المستهلك والبيئة وكل
الأطراف الأخرى المعنية.
والمؤسسات والجمعيات التي يمثلونها.
يمكن اللجان التقنية الوطنية الاستعانة بخدمات
الخبراءء عند الحاجة.
المادة 10 : تكلف اللجان التقنية الوطنية, كل
المواصفات,

- إعداد مشاريع برا
- إعداد مشاريع
للتقييسء. قصد إخضاعها للتحقيق العموميى
- القيام بالفحص الدوري للمواصفات الوطنية,
- فحص مشاريع المواصفات الدولية والجهوية
الواردة من اللجان التقنية المماثلة التابعة للهيئّات
الدو لية والجهوية . والتي تكون الجزائر طرفا فيهاء
- المشاركة في أشغال ا لتقييه الدولي والجهوي,
الدوائر المعنية.

القسم الرابع

الهيئات ذات النشاطات التقييسية

المادة 11 : يعتبر هيئة ذات نشاط تقييسيء كل
ميدان التقييسء ويلتزم بقبول مبادىء حسن الممارسة
المنصوص عليها في المعاهدات الدولية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

المادة 12 : تعد الهيئّات ذات النشاطات التقييسية
المذكورة في المادة 11 أعلاه, المواصفات القطاعية
وتبلّغها إلى المعهد الجزائري للتقييس وتسهر على
توزيعها بكل وسيلة ملائمة.

المادة 13: تعتمدالهينًات ذات النشاطات
التقييسية, باستثناء الوزارات, بمقرر من الوزير
المكلف بالتقييسء بعد أخذ رأي المدير العام للمعهد

و يسحب اعتمادها حسب الأشكال نفسها.

يحدد الوزير المكلف بالتقييس بقرار شروط
اعتماد هذه الهيئّات

الفصل الثاني

القسم الأول
إعداد البرنامج الوطني للتقييس

المادة 14 : يتم إعداد البرنامج الوطني للتقييس
على أساس الاحتياجات الوطنية المعبر عنها في هذا
المجال.

يقوم المعهد الجزائري للتقييس بإجراء المشاورات
الضرورية من أجل إحصاء الاحتياجات الوطنية في هذا
الميدان» بالتنسيق مع الأطراف المهتمة.

يقدم المعهد الجزائري للتقييس مشروع البرنامج
وإبداء الرأي. ويعرض على موافقةالوزير المكلف

المادة 15 : يبِلّغْ المعهد الجزائري للتقييسء. بصفته
نقطة إعلام بشأن العوائق التقنية للتجارة: البرنامج
الوطني للتقييس إلى الجهات الدولية المختصة.

كما يبلغ البرنامج نفسه إلى اللجان التقنية

القسم الثاني
إعداد المواصفات
المادة 16: تعرض اللّجان التقنيةالوطنية على
بإعدادهاء مرفقة بتةارير تبرر محتواها.
يتحقق المعهد الجزائري للتقييس, حسب طبيعة
المسألة المدروسة؛ من مطابقة المشروع المعروض عليه
للمتعاملين الاقتصاديين ولكل الأطراف المعنية, لتقديم


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

وبعد انقضاء هذا الأجلء لا تؤخذ أية ملاحظة بعين
لاعتبار.
مشروع المواصفة؛ لكل طالبء بالسرعة المطلوبة.

المادة 17 : تصادق اللجنة التقنية الوطنية على
لصيغة النهائية للمواصفة. على أساس الملاحظات

تسجل المواصفات الوطنية المعتمدة. بموجب مقرر
صادر عن المدير العام للمعهد الجزائري للتقييسء
المجلة الدورية للمعهد.

المادة 18 : يمكن أن تحول المواصفة القطاعية التى
وطنية؛ وفق الإجراءات المنصوص عليها في المادتين 16
و 17 أعلاه. 1

المادة 19 : يقوم المعهد الجزائري للتقييس بإجراء
خمس (5) سنوات قصد الإبقاء عليها أو مراجعتها أو
إلغائها.

ويخضع هذا الفحص إلى نفس الإجراءات
المنصوص عليها في المادتين 16 و 17 أعلاه.

المادة 20 : يمكن المعهد الجزائري للتقييس فحص أي
مواصفة: خلال الفترة المنصوص عليها في المادة 19
أعلاه. كما يمكن كل طرف يهمه الأمر المبادرة بطلب هذا
الفحص لدى المعهد الجزائري للتقييس خلال نفس

يخضع هذا الفحص لنفس الإجراءات المنصوص
عليها في المادتين 16 و 17 أعلاه.

المادة 21 : يتقاضى المعهد الجزائري للتقييس
مقابلا مالياء نظير بيع المواصفات أو وضع مشاريع
المواصفات تحت التصرًف.

ويحدد مجلس إدارة المعهد سلّم ذلك.

القسم الثالث

إعداد اللوائح الفنية

المادة 22 : تعد مشاريع اللوائح الفنية التي تبادر
بها الدوائر الوزارية المعنية, وفق الإجراءات المبينة في
الدليل الملحق بهذا المرسوم.

9 ذو القعدة عام 1426 ه
1 ديسمبر سنة 2005 م

المادة 23 : يخضع كل مشروع لائحة فنية؛ مؤسّتس
على مواصفات أو مشاريع مواصفات وطنية وأو
دولية؛ إلى نفس الإجراءات المنصوص عليها في المادة 16
أعلاه. ويبلغ مشروع هذه اللائحة إلى نقطة الإعلام.

المادة 24 : يخضع كل مشروع لائحة فنية, غير
مؤسس على مواصفات أو مشاريع مواصفات وطنية
و/أو دولية, إلى التحقيق العمومي طبقا للمادة 16
أعلاة.

المادة 25 : يمكن كل دولة عضو مذكورة في المادة 2-2
منالقانون رقم 04-04 المؤرخ في 5 جمادى الأآولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه,
وكذا كل الأطراف التى يهمها الأمرء إبداء ملاحظاتها
حول مشروع اللاتئحة الفنية,. وإرسالهاإلى المعهد
لا يمكن أن تتجاوز الستين ( 60) يوما.

المادة 26 : في حالة حدوث أو توقع حدوث مشاكل
بالأمن الوطنيء يتم اعتماد مشروع اللائحة الفنية على
الفورء مع إخطار سلطة التبليغ الوطنية؛ دون تأخير.

المادة 27 : باستثناء حالة الاستعجال المنصوص
نشرها.

المادة 28 : تعتمد اللائحة الفنية بقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالتقييس والوزراء المعنيين,

القسم الرابع
إجراءات تقييم المطابقة

المادة 29 : تخضع المواصفات واللوائح الفنية. عند

المادة 30 : تعد اللجان التقنية الوطنية إجراءات
تقييم المطابقة من أجل تطبيق المواصفات.

وتعدٌ القطاعات المبادرة إجراءات تقييم المطابقة,

المادة 31 : تؤسّس إجراءات تقييم المطابقة على
المواصفات أو مشاريع المواصفات الدولية أو على
اللوائح الفنية المعادلة لها الصادرة عن دولة عضو في
معاهدة تكون الجزائر طرفا فيها.


9 نزو القعدة عام 6 ه
1 ديسمبر سنة 2005 م

المادة 32 : تخضع كل إجراءات تقييم المطابقة غير
مؤسسة على دليل أو مواصفات دولية إلى الإجراءات
المنخصوص عليها قي المواد 24 و 25 و26 و 27 أعلاة.

الفصل الثالث
أحكام ختامية

المادة 33 : يلغى المرسوم التنفيذي رقم 90 -132
المؤرخ في 15 مايو سنة 1990 والمتعلق بتنظيم التقييس
وسيره. المعدل والمتمم. وكذا النصوص المتخذة

المادة 34: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق
6 ديسمبر سنة 2005.
ويحيى

الملحق
دلي ل إعداد اللوائح الفنية

1-الهدف
لإعداد ونشر اللوائح الفنية التي تبادر بهاالدوائئر
الوزارية المعنية. قصد ضمان مطابقتها مع أحكام
القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
5 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلق بالتقييس.

2 - ميدان التطبيق

تخص أحكام هذا الدليل المنتجات الصناعية
والفلاحية.

3 -الكيفيات العملية لإعداد مشاريع اللوائح
الفنية

تعود المبادرة بإعداد مشاريع اللوائح الفنية
للدائرة الوزارية المعنية.

يجب أن لا ينجر عن اللائحة الفنية آثار من
شأنها إحداث عوائق تقنية غير ضرورية للتجارة.
بالمنتوج. وفق خصوصيات استعماله. بدلا من
تصميمه أو خصائصه الوصفية.

لا تعد اللائحة الفنية إلا لتحقيق هدف شرعي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

تتمثل الأهداف الشرعية على الخصوص

- الأمن الوطنيء

- الوقاية من الممارسات التي تؤدي إلى التغليط:

- حماية صحة الأشخاص وسلامتهم,

- حماية حياة الحيوانات أو صحتهاء

- الحفاظ على النباتات»:

- الحفاظ على البيئة.

من أجل تقييم المخاطر المرتبطة بالأهداف

- المعطيات العلمية المتوفرةء

- المعطيات التقنية المتوفرة,

- الاستعمالات النهاتية المنتظرة للمنتجات.

عندما يكون اللجوء إلى اللائحة الفنية ضرورياء
يجب على الدائرة الوزارية المسؤولة عن إعدادها أن
تأخذ بعين الاعتبار المواصفات أو مشاريع المواصفات
الدولية أو عناصرها الملائمة, كأساس لمشروع اللائحة
الفنية. غير أنه يمكن الدائّرةالوزاريةالاستغناء عن
هذه المواصفات أو مشاريع لمواصفاتء إذا اتضح عدم
ملاءمتها.

4 - التحقق

يجب على الدائرة الوزارية المسؤولة عن إعداد
اللائحة الفنية التحقق من وجود المواصفات أو مشروع
المواصفات الدوليةالملائمة لدىالمعهد الجزائري

بناء على طلب من القطاع الوزاري المعني؛ يقدم
المعهد الجزائري للتقييسء نص المواصفات أو مشاريع
المواصفات الوطنية و/أو الدولية الملائمة, وكذا اللوائح
الفنية التي تتناول نفس الموضوع وتهدف إلى تحقيق
نفس الهدف.
والمواصفات والدليل الدولي؛ وعلى الخصوص
طرق الاختبار المتعلقة بتقييم المطابقة؛ وكذا طرق
الإثبات المحتملة, وعلامات الإشهاد على المطابقة
الموجودة في البلدان الأعضاء الأخرى والمتعلقة


9 ذى القعدة عام 1426 ه
1 ديسمبر سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

الدائكرة الوزارية المبادرة :

الأهداف الشرعية المنتظر تحقيقها:

الأخطار المترتبة فى حالة عدم تحقيق الهدف أو الأهداف الشرعية :


9 نزو القعدة عام 6 ه
1 ديسمبر سنة 2005 م

1-التأشيرات

تجب الإشارة إلى النصوص التشريعية
والتنظيمية التي استعملت كمرجع قانوني لإعداد
اللائحة التقنية (القانون المتعلق بالتقييسء القانون
المتعلق بحماية المستهلك......).

2 - موضوع ومجال التطبيق

ذكر خصوصيات المنتوج الصناعي أو الفلاحي

وطرق التصنيع أو خصائص استعمال المنتوج المعني

3 - مصادر التوثيق والتقييس

ذكر المصادر التوثيقية ذات الطابع العلمي
والتقني واللوائح الفنية الموجودة, وكذا المواصفات أو
مشاريع المواصفات الدولية؛ المتضمنة للمعلومات
والمعطيات التى أعدت على أساسها اللائحة الفنية.

4- المتطلبات التى يجب استيفاؤها

الإشارة بصفة دقيقة إلى المتطلبات التى يجب
استيفاوها من أجل تحقيق الهدف أو الأهداف الشرعية
وكذا حماية المصلحة العامة. ويجب أن تحرر اللوائح
الفنية بطريقة تسمح بتحديد ما إذا كانت هذه
المتطلبات قد احترمت.

5- إجراءات تقييم المطابقة
الإشارة إلى وسائل الإثبات لإبراز مطابقة اللائحة
الفنية مع المتطلبات المنتظر استيفارّهاء وكذا الوسائل
6 - الملاحق
الدائرة الوزارية الميادرة بهاء تقديم كل المعلومات
الإضافية.
لاخ

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 465 مؤرخ في 4 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 , يتعلق

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الصناعة,
- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و125

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 87- 17 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1407 الموافق أول غغشت سنة 1987 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 89 -02 المؤرخ في أول
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك»
- وبمقتضى القانون رقم 90 -18 المؤرخ في9
محرم عام 1411 الموافق 31 يوليو سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى الأمر رقم 03 -06المؤرخ في19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالعلامات:
- وبمقتضى القانون رقم 12-03 المؤرخ في29
شعبان عام 1424 الموافق 25 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن الموافقة على الأمر رقم 03-03 المؤرخ في19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالمنافسة,
- وبمقتضى القانون رقم 04-04الموّرخ في5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونئيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1424 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 1611-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89- 147 المؤرخ
في 6 محرم عام 1410 الموافق 8 نحشت سنة 1989
والمتضمن إنشاء المركز الجزائري لمراقبة النوعية
والرزم وتنظيمه وعمله المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 355 المؤرخ
فى 6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19 أكتوير
سنة 1996 والمتضمن إنشاء شبكة مخابر التجارب
وتحاليل النوعية وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 66 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير سنة 2002
الذي يحدد شروط فتح مخابر تحاليل الجودة
واعتمادهاء


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 135 المؤرخ
في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم05 -464
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر
سنة 2005 والمتعلق بتنظيم التقييس وسيره,

الفصل الأول

أحكام عامة
المادة الأولى : تطبيقا للمواد 18 و21 و22 من
القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
5 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمذكورأعلاه. يهدف

هذا المرسوم إلى تحديد ما يأتي :

- تنظيم تقييم المطابقة وسيرهاء
- إجراءات الإشهاد على مطابقة المنتوجات
وخصائص العلامات الوطنية للمطابقة,

المادة 2 : تقييم المطابقة إجراء يهدف إلى إثبات
أن المتطلبات الخصوصية المتعلقة بمنتوج أو مسار أو
نشاطات كالتجارب والتفتيش والإشهاد على المطابقة

المادة 3: يقصد في مفهوم هذا المرسوم بمايأتي:
على أن المتطلبات الخصوصية المتعلقة بمنتوج أو مسار
أو نظام أو شخصء» تم احترامها.

2- الاعتماد : اعتراف رسمي من طرف ثالث بأن
كافية من الثقة أن المنتوج أو المسار أو الخدمة المؤشرة

ابقة لمواصفة أو كل وثيقة تقييسية + ية
أخرى.

4- المتطلبات الخصوصية : الحاجات أو الرغبات
المقدمة في وثائق تقييسية كاللوائح والمواصفات

9 ذو القعدة عام 1426 ه
1 ديسمبر سنة 2005 م

الفصل الثاني
المادة 4 : هيئات تقييم المطابيقة هي :
- المخابر
تكلف هذه الهيئات على التوالي بالتحاليل
والتجارب والتفتيش والإشهاد على مطابقة المنتوجات
والمسارات والأنظمة والأشخاص.

المادة 5 : يتمثل نشاط المخابر على الخصوص في
خدمات الاختبار والتجربة والقياس والمعايرة وأخذ
العينات والفحص والتعرف والتحقق والتحليل
التي تسمح بالتحقق من المطابقة مع المواصفات أو
اللوائح الفنية أو متطلبات خصوصية أخرى.

المادة 6: تتمثل نشاطات التفتيش فى فحص
تصميم منتوج أو مسار أو منشأة وتحديد مطابقتها
لمتطلبات خصوصية أو على أساس حكم احترافي

المادة 7 : تتمثل نشاطات الإشهاد على المطابقة

أو عموما مرجع مؤسس على نتائج التحليل و/أو
التجربة في المخبر أو على تقرير تدقيق أو أكثر.

المادة 8 : يشمل الإشهاد على المطابقة ما يأتي :

- الإشهاد على المطابقة الخاصة بالأشخاص : وهو
مسار يتمثل في التقييم و الاعتراف العلني بالكفاءة

- الإشهاد على المطابقة الخاصة بالمنتوج : ويثبت
به مطابقة المنتوج لصفات دقيقة أو لقواعد محددة
سابقا وخاضعة لمراقبة صارمة,

- الإشهاد على المطابقة الخاصة بالنظام : تضم على
الخصوص ما يأتي :

* تسيير الجودة:

»* تسيير البيئة,

* تسيير الصحة والسلامة في الوسط المهني.

المادة 9 : يمكن هينات تقييم المطابقة لإثبات
كفاءتها . اللجوء إلى طلب اعتماد من الهيئة الوطنية
المختصة. ويتعين عليها لهذ الغرض أن تستوفي شروط
الكفاءة والنزاهة والحياد والاستقلالية التي تقتضيها
المواصفات الوطنية.


9 نزو القعدة عام 6 ه
1 ديسمبر سنة 2005 م

المادة 10 : تؤسس إجراءات تنظيم نشاطات تقييم
المطابقة وسيرها على المواصفات والوثائق التقييسية
الوطنية الملائمة.

الفصل الثالث
إجراءات الإشهاد على مطابقة المنتجات
وخصائص العلامات الوطنية للمطابقة
المادة 11 : تسلم الهيئات المنصوص عليها في
المادة 4 أعلاه. لتقييم مطابقة المنتوجات, وثائق إثبات
المطابقة للمواصفات واللوائح الفنية الملائمة: أو رخص
حق استعمال علامات المطايقة.
المادة 12 : تحدد خصائص تعريف العلامات
الوطنية للمطابقة وتسييرها بموجب قرار صادر عن
الوزير المكلف بالتقييس و الوزراء المعنيين.

الفصل الرابع
الإشهاد الإجباري على مطابقة المنتجات
المادة 13 : تخضع المنتوجات الموجهة للاستهلاك
والاستعمال التى تمس السلامة والصحة والبيئة إلى
يفرض الإشهد الإجباري دون تمييز على
لمنتوجات المصنعة محليا أو المستوردة.

المادة 14 : المعهد الجزائكرى للتقييس هو المخول
لوحيد لتسليم شهادات المطابقة الإجبارية للمنتوجات
لمصنعة محلياالتي ترخص وضع علامة المطابقة
لوطنية الإجبارية.

ويمكن المعهد الجزائري للتقييسء عند الحاجة,
أشغال خصوصية محددة في دفتر شروط يعده المعهد
لجزائري للتقييس لهذا الغرض.

المادة 15: يجب أن تحمل المنتوجات المستوردة
لمذكورة فى المادة 13 أعلاه. علامة المطابقةالإجبارية

يمنع دخول المنتوجات التي لا تحمل علامة المطابقة
لإجبارية وتسويقها داخل التراب الوطني.

المادة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق
6 ديسمبر سنة 2005.

أحمد أويحيى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 466 مؤرخ في 4 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 , يتضمن
إنشاء الهيئة الجزائرية للاعتماد وتنظيمها
وسيرها "ألجيراك".

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية,

- وبمقتضى القانون رقم 89 -02 المؤرخ في أول
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك»

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 18 المؤرخ في 9
محرم عام 1411 الموافق 31 يوليو سنة 1990 والمتعلق
بالنظام الوطني القانوني للقياسة,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -25 المؤرخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995
والمتعلق بتسيير رؤوس الأموال التجارية التابعة
للدولة,

- وبمقتضى القانون رقم 04 -04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4و المتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 -147
لموؤّرخ في 6 محرم عام 1410 الموافق 8 نحشت سنة
9 والمتضمن إنشاء المركز الجزائري لمراقبة النوعية
والرزم وتنظيمه وعمله. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -39 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق بمراقبة الجودة وقمع الغش,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 272-92
المؤرخ في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة
2 الذي يحدد تكوين المجلس الوطنى لحماية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-98
المؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة
8 المتضمن إنشاء المعهد الجزائري للتقييس ويحدد
قانونه الأساسيء»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 -111
لمؤرخ في 6 صفر عام 1421 الموافق 10 مايو سنة 2000
والمتعلق بالجلس الجزائري لاعتماد أجهزة تقييم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 135-03
لمؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 465
لمؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر
سنة 2005 والمتعلق بتقييم المطابقة,

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول

المادة الأولى : تنشاً مؤسسة عمومية ذات طابع
المالى. تسمى "الهيئة الجزائرية للاعتماد" و تدعى فى
بهاء المطبقة على الإدارة في علاقاتها مع الدولة, وتعد
تاجرة في علاقاتها مع الغير.
المادة 2: توضع ألجيراك تحت وصاية الوزير
المادة 3: يحدد مقر ألجيراك بمدينة الجزائر.
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطنيء
حسب الأشكال نفسها.
الفصل الثاني
مهام الجيراك
المادة 4: تتمثل مهمة ألجيراك الرئيسية, فى
وبهذه الصفة؛ تكلف على الخصوص بما يأتي :
- وضع القواعد والإجراءات المتعلقة باعتمادل

9 ذو القعدة عام 1426 ه
1 ديسمبر سنة 2005 م

- فحص الطلبات وتسليم مقررات الاعتماد
والدولية الملائمة,

- القيام بتجديد و تعليق وسحب مقررات اعتماد

- إبرام كل الاتفاقيات والاتفاقات ذات العلاقة
والمساهمة في الجهود المؤدية إلى إبرام اتفاقات
الاعتراف المتبادل»

- تمثيل الجزائر لدى الهيئات الدولية والجهوية
بموضوعها وتوزيعها.

المادة 5 : يخص الاعتماد المنصوص عليه في المادة 4
أعلاه. مايآتي :

- المخاير

- هيئات الإشهاد على المطابقة.

تؤسس شروط و معايير اعتماد هيئات تقييم
المطابقة هذه على المواصفات الوطنية و/أو الدولية

المادة 6 : تودع طلبات الاعتماد لدى "ألجيراك" :
مرفقة بالوثائق الآتية :

- تصريح بالاكتتاب»

- نطاق الاعتماد

- استمارة بيانات عن الهيئة.

الفصل الثالث
تنظيم ألجيراك وسيرها

المادة 7: يدير ألجيراك مجلس إدارة ويسيرها
مدير عام.

القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 8 : يتشكل مجلس الإدارة من :
- ممثل الوزير المكلف بالتقييسء رئيساء
- ممثل وزير الدفاع الوطني,
- ممثلالوزير المكلف بالداخلية والجماعات
المحلية,


9 نزو القعدة عام 6 ه
1 ديسمبر سنة 2005 م

- ممثل الوزير المكلّف بالطاقة والمناجم ,

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة,

- ممثل الوزير المكلف بالفلاحة,

- ممثل الوزير المكلف بالصحة؛

- ممثل الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة

- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث
العلمى,

- ممثل الوزير المكلف بالسكن والعمران»

- ممثل الوزير المكلف بالأشغال العمومية,

- ممثل الوزير المكلف بالمساهمات و ترقية
الاستثمارء
الخدمات وأو المستهلكين.

يمكن مجلس الإدارة أن يستدعي ؛ عند الحاجة. كل
فرد من شأنه أن يفيده في مداولاته. .

يشارك المدير العام في اجتماعات مجلس الإدارة
بصوت استشاري ويتولى أمانة المجلس.

المادة 9 : يعين أعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار
منالوزير المكلف بالتقييس لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديدء بناء على اقتراح من السلطة أو الهيئة

في حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاءء لأي سبب
كان» يخلفه عضو جديدء حسب الأشكال نفسهاء إلى غاية

المادة 10 : يتداول مجلس الإدارة فيما يأتي:

- مشاريع وبرامج التنمية القصيرة والمتوسطة
والطويلة المدى,

- مشروع البرنامج السنوي لنشاطات ألجيراك

- تقرير عن النشاطات والحصائل المالية
وحسابات النتائج,

- النظام الداخلي لالجيراك؛

- الاتفاقية الجماعية,

- قبول الهبات والوصايا وتخصيصهاء

- مشاريع اتفاقات الاعتراف المتبادل,

- إقامة العلاقات وتبادل الخبرات مع الهيئات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- الشروط العامة لإبرام الاتفاقيات والاتفاقات
والصفقات وكل العقود الأخرى التي تلزم ألجيراك:
نظام الاعتماد,

- كل اقتراحات المدير العام المتعلقة بتنظيم
الجيراك وسيرها.

المادة 11 : يمكن مجلس الإدارة» إنشاء لجنة مستقلة
المطايقة. قصد إعادة النظر في كل المقررات ا لتخذة من

- رفض قبول طلب الاعتمادء؛

- تعديلات حقل الاعتماد,

-المقررات المتعلقة برفض الاعتماد أو تعليقه أو

- كل التدابير الأخرى التي من شأنها أن تشكل
عائقا فى الحصول على الاعتماد.

يوضح النظام الداخلي الذي يعده مجلس الإدارة
تنظيم لجنة الطعن المذكورة أعلاه. وسيرها وكذا
يقدم طلب الطعن خلال مدة شهر واحدء على الأكثر
بعد استلام القرار إلى أمانة مجلس الإدارة .
المادة 12: يجتمع مجلس الإدارة في دورة
رئيسه. ويجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من ثلثي ( ك ) أعضائه.
الإدارة قبل خمسة عشر ( 15) يوما على الأقل من
التاريخ المحدد لانعقادالاجتماع. مصحوية بجدول
الأعمال الذي يحدده الرئيس وكذا كل الوثائق المتعلقة
بموضوع الاجتماع.
قره 2
لا تصح مداولات المجلس إلا بحضور ثلثي (ج)
وإذا لم يكتمل النصاب خلال الاجتماع الأول» يعقد
اجتماع ثان في الأيام الثمانية (8) الموالية. وتصح


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

الحاضرين؛ وفي حالة تساوي الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

يعد المجلس نظامه الداخلي ويصادق عليه.

تدون المداولات في محضرء يمضى من رئيسه
ويسجل في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه.

يرسل المحضر إلى الوزير المكلف بالتقييس في
أجل خمسة عشر (15) يوما.

القسم الثاني
المدير العام

المادة 13 : يعين المدير العام بمرسوم رئاسي .

المادة 14 : يتولى المدير العام ما يأتي :

- يضمن سير مصالح الجيراك:

- يسهر على تطبيق مداولات مجلس الإدارة
ويطلعه على التدابير المتخذة من أجل تنفيذهاء

- يوقعالمقرراتالمتعلقةبلمنح والإبقاء
والتوسيع والتقليص والتعليق والسحب ,

- يعد سياسة جودة تسيير هيتّة الاعتمان,
الاعتماد,

- يمثل ألجيراك أمام القضاء وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

- يمارس السلطة السلمية على جميع مستخدمي
الجيراك:

- يعين وينهي المهام في ألجيراك.

المادة 15 : المدير العام هوالآمر بصرف ميزانية
الجيراك وفقاللشروط المحددة في التشريع
المعمول به.
وبهذه الصفة يقوم بما يأتي :
أ) يحضر مشروع الميزانية ويأمر بصرف نفقات
الجيراك»
ب) يبرم كل الصفقات والاتفاقات والاتفاقيات
المتعلقة ببرنامج نشاط ألجيراك ,
مسؤو ليته؛ في حدود صلاحياتهم,
د) يسهر على الحفاظ على ممتلكات الجيراك.
القسم الثالث
أحكام مالية
المادة 16: تستفيد ألجيراك من مخصص مالي

9 ذو القعدة عام 1426 ه
1 ديسمبر سنة 2005 م

المادة 17: تشتمل ميزانية ألجيراك على ما يأتي :

في باب الإيرادات

- الإيرادات المرتبطة بنشاطاتهاء

- القروضء»

- إعانات تبعات الخدم ة العمومية كماهو
منصوص عليها في دفتر الشروط المعدٌ سنويا
بناء على اتفاقية بينالوزارةالمكلفة بالتقييس
ووزارة المالية,
- الهبات والوصايا .

في باب النفقات :

- كل النفقات الأخرى الضرورية لإنجاز أهداف
الجيراك:

- الأعباء المترتبة بعنوان تبعات الخدمة

المادة 18 : تمسك محاسبة الجيراك حسب الشكل
لمعمول بهما.
لألجيراك؛ بعد مداولة مجلس الإدارة» على السلطات
لمعنية للموافقة عليها طبقا للشروط المنصوص عليها
في التنظيم المعمول به.

المادة 20 : ترسل الحصائل وحسابات النتائج
وتقرير محافظ الحسابات إلى السلطات المعنية وفق
الشروط المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

المادة 21 : تخضع ألجيراك للرقابة المنصوص علي

المادة 22 : يكلف محافظ الحساباتء المعيّن طبقا

- مراقبة الحسابات»

- إعلام مجلس إدارة ألجيراك بنتائج الحساب
الذي يقوم به,

- إرسال تقريره حول حساب آخر السنة المالية
إلى مجلس الإدارة.

المائة 23 : يرسل المدير العام لألجيراك الحصائل
وحسابات النتائج والتقريرالسنوي عن النشاط
وتقرير محافظ الحسابات ومداولات مجلس الإدارة إلى
الوزير المكلف بالتقييس.


9 نزو القعدة عام 6 ه
1 ديسمبر سنة 2005 م

القسم الرابع
المادة 24 : يلغى المرسوم التنفيذي رقم 2000 -111
المؤرخ في 6 صفر عام 1421 الموافق 10 مايو سنة 2000
والمتعلق بالمجلس الجزائري لاعتماد أجهزة تقييم

المادة 25 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6
ديسمبر سنة 2005.

سجس أ سجس سج سجس سس

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 467 مؤرخ في 8 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 10 ديسمير سنة 2005 : يحدّد
شروط مراقبة مطابقة المنتوجات المستوردة عبر
الحدود وكيفيات ذلك.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادّتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك » المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك:

- وبمقتضى الأمر رقم 04-03المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد
البضائع وتصديرهاء

- وبمقتضى القانون رقم 04 -04 المؤْرّخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 -136
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق بمراقبة الجودة وقمع الغش,المعدّل والمتمّم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 354-96 المؤرخ
في 6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19 أكتوبر سنة
6 والمتعلق بكيفيات مراقبة مطايقة المنتوجات
المستوردة ونوعيتهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-02 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير سنة 2002
الذي يحدد شروط فتح مخابر تحاليل الجودة
واعتمادها.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 409-03 المؤرخ
في 10 ر مضان عام 1424 الموافق 5 نوقمبر سنة 2003
والمتضمن تنظيم المصالح الخارجية في وزارة التجارة
وصلاحياتها وعملهاء

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
شروط مراقبة مطابقة المنتوجات المستوردة قبل
عرضها في السوق وكيفيات ذلك: طبقا لأحكام المادتين
5 و10 من القانون رقم 02-89 المؤرخ في أوّل رجب عام
9 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمذكور أعلاه.

المادّة2 : تمارس مراقبة مطابقة المنتوجات
المستوردة على مستوىالمراكز الحدودية البرية
والبحرية والجوية . وتقوم بذلك المفتشيات الحدودية
طبقا للكيفيات المنصوص عليها في أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
الموافق 30 يناير سنة 1990, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاة.

المادّة 3 : تتم المراقبة المنصوص عليها في المادة 2
أعلاه. قبل جمركة المنتوجات المستوردة عى أساس ملف
يقدمه المستورد أو ممثله المؤهل قانوناء إلى المفتشية
الحدودية المعنية يتضمن ما يأتي :

- التصريح باستيراد المنتوج يحرره المستورد
حسب الأصول »

- نسخة طبق الأصل مصادق عليها من مستخرج
السجل التجاري,

- نسخة طبق الأصل مصادق عليها للفاتورة:

- النسخة الأصلية لكل وثيقة أخرى تطلب طبقا
للتنظيم المعمول به وتتعلق بمطابقة المنتوجات
المستوردة.

الماة 4: تتم عمليات المراقبة المنصوص عليها
في إطار أحكام هذا المرسوم حسب الأولويات التي
تحددها المصالح المكلّفة بحماية المستهلك وقمع الفش.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

تحدد الأولويات حسب الخطورة التي ينطوي
عليها المنتوج المستورد والمرتبطة بطبيعته وتركيبته
وأصله.
ومنسقة بين مختلف مصالع التفتيش المتدخلة على

مستوى الحدود.

المادّة 5: تعلم مصالح الجمارك في إطار تطبيق
أحكام المادّة 4 أعلاه قبل إجراء عملية الجمركة, المفتشية
الحدودية المختصة إقليميا بوصول المنتوجات. حسب
الإجراء المحدد بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بحماية المستهلك وقمع الغش والوزير المكلف بالمالية.

المادّة 6 : تنصب المراقبة عبر الحدود للمنتوجات
المستوردة على فحص الوثائق المنصوص عليها في
المادة 3 أعلاه و/رأو على المراقبة بالعين المجردة
متها.

تتم المراقبة بحيث لا تؤدي إلى المساس بجودة
و/أو أمن المنتوج وبنفس الطريقة التي يعامل بها

الماة7: تقرر المراقبة بالعين المجردة من أجل

- مطابقة المنتوج استندا إلى المواصفات
القانونية أو التنظيمية التى تميزهد,

- مطابقة المنتوج استنادا إلى شروط استعماله
ونقله وتخزينه.

- مطابقة المنتوج للبيانات المتعلقة بالوسم و/أو

- عدم وجود أي تلف أو تلوث محتمل للمنتوج.

المادّة8: يقرر اقتطاعالعيّنات المنصوص
عليه في المادة 6 أعلاه الذي يتم طبقا للتنظيم
المعمول به على أساس :

- نتائج فحص الوثائق أو الرقابة بالعين المجردة

- المنشاً والطبيعة والنوع والعرض ومستوى
الخطر الذي يشكله المنتوج,

- السوابق المتعلقة بالمنتوج وبالمستورد,

9 ذو القعدة عام 1426 ه
1 ديسمبر سنة 2005 م

مستوى البلد المصدّر وأماكن المناولة 2
- الأولويات التي تحددها الإدارة المكلفة بحماية
المادّة 9 : إذا لم تلاحظ أي مخالفة بعد فحص
لوثائق المذكورة في المادة 3 أعلاه أو بعد المراقبة
بالعين المجردة للمنتوج وعندما لاتوجد ضرورة لاقتطاع
لمنتوج للمستورد أو ممثله المؤهل قانونا.
وفي الحالة المخالفة . يسلّم مقرر رفض دخول
المادة 10 : يمكن المستورد أو ممثله المؤهل أن يودع
طعنا مبررا قانونالدىالمديريةالولائية للتجارة
لمنتوج, ويدوّن ذلك في محضر الاستماع.
تاريخ الإخطار برفض دخول المنتوج.

المادة 11 : تتاح للمديرية الولائية للتجارة المعنية
مهلة أر بعة(4) أيام من أيام العمل لدراسة الأسباب

ويلغى مقرر رفض الدخول إذا فنّدت دراسة
الطعن المدونة في تقرير معلل النتائج التي أُسّس
عليها المقرر المذكور.

وفي الحالة المخالفة» يؤيد الرفض .

المادّة 12 : عندما تفضي الرقابة بالعين المجردة إلى
تحول دون أي تلف للمنتوج. إلى مخبر مراقبة
لجودة وقمع الغش أو أي مخبر معتمدء لفرض
إجراء التحاليل أو الاختبارات أو التجارب عليها .

الماذة 13 : تبلّغْ نتائج التحاليل أو الاختبارات أو
لتجارب المنصوص عليها في الماذة 12 أعلاه إلى
لمستورد وتفضيء حسب الحالة؛ إلى تسليم رخصة
دخول المنتوج أى مقرر رفض دخول المنتوج.

المادة 14: يجب ألا يتجاوز أجل تبليغ نتائج
لرقابة من قبل المفتشية الحدودية المعنية ثمان
وأربعين (48) ساعة, ابتداء من تاريخ إيداع الملف
لمذكور في المادّة 3 أعلاه من قبل المستورد أو ممثله
لمؤهل قانونا.


9 نزو القعدة عام 6 ه
1 ديسمبر سنة 2005 م

ويمدد هذا الأجل. عند الاقتضاء , بالمدة الضرورية
لإجراء التحاليل أو الاختبارات أو التجاربء دون أن
يتعدى ذلك المدة القصوى لبقائها في المخزن أو مكان
الإيداع المؤقت المحدد في التنظيم المعمول به.

المادّة 15: يمكن المستوردء في حالة الرفض
النهائي لدخول المنتوج؛ تقديم طعن لدى المديرية
بغرض ضبط مطابقته. أو تغيير وجهته أو إعادة
توجيهه أو إعادة تصديره أو إتلافه.
خمسة (5) أيام من أيام العمل للفصل في هذا الطعن.

المادّة 16 : إذا لم يفض الطعن إلى نتيجة أو بقي
بدون إجابة في الآجال المحددة. يمكن المستورد أن
يخطر مصالع الإدارة المركزية المكلّفة بحماية المستهلاء
عن كل طرق الطعن الشرعية الأخرى .

المادة 17 : يرسل تقرير أو تقارير التفتيش
فورا إلى الجهة القضائية المختصة إقليمياء بعد انقضاء
الآجال المحددة أعلاه وإذا لم يقدم المستورد طعنا.

المادّة 18: عندما يكون عدم المطابقة ناجما عن
عدم مراعاة التنظيم المتعلق بالوسم.؛ يمكن أن يخضع
المعمول به.

ولا يطبّق هذا الحكم على :

- المواد المقتناة فى إطار المقايضة الحدودية التى
تحدد قائمتها بقرار مشترك بين الوزير المكلف بحماية
المستهلك وقمع الغش والوزير المكلف بالمالية,

-المواد المقتناة مباشرة للاستهلاك الخاص لعمال
الشركات أو الهيئات الأجنبية,

- المواد التي تقتنيها محلات المنتوجات المعفاة
من الرسوم . ومصالح الإطعام وشركات النقل الدولي
للمسافرين ومؤسسات الفندقة والسياحة المصنفة,
والهلال الأحمر الجزائري والجمعيات والهيئات المماثلة
المعتمدة قانونا. /

ومع ذلك. يجب أن تتضمن هذه المواد وسما
مطابقا لتنظيم بلد المنشأً أو بلد المصدر.

المائة 19: عندما يكون عدم المطابقة متصلا
بالجودة الذاتية للمنتوج؛ فإن ضبط المطابقة يتمثل في
التنظيم المعمول بهء أو في حالة غغياب ذلك ؛ حسب
طريقة ترخص بها المديرية الجهوية المختصة إقليميا
وذلك باحترام القواعد والأعراف المعمول بها في هذا
المجال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

تخفيض الرتبة أو إعادة التوجيه إلى صناعة التحويل
أى تغير الوجهة.

يجب ألا تلحق عمليات ضبط المطابقة أي تلف في

الماذة 20 : عندما يرخص بعملية ضبط المطابقة,
يقوم المستورد بمجموع العمليات المرتبطة بإنجازهاء
بشرط احترام المدة الدنيا لحفظ المنتوج مع انتقاص

تتم عملية ضبط المطابقة تحت رقابة المصالح

بمجرد انتهاء عملية ضبط المطابقة وعندما ترفع
لمعنية رخصة دخول المنتوج للمستورد .

الماة 21 :إذا لم تنجز عملية ضبط مطابقة
لمنتوج في مؤسسة متخصصة أو في مخازن
لمستورد في الآجال وفي الشروط المطلوبة . يتم حجز
لمعمول بهما.

المادّة 22 : عندما يُتَأَكّد من أن المنتوج المستورد
غير مطابق وأن ضبط مطابقته مستحيلة: فإنه يجب,
تحت طائلة حجزه من مصالح التفتيش على الحدود؛ أن
يكون محل إعادة تصدير أو إعادة توجيه إلى استعمال
آخر مشروع طبقا للتنظيم المعمول به.

وفي حالة الحجزء تتلف المنتوج مصالح التفتيث
على الحدود المعنية. على نفقة المستورد.

المادة 23 : يحدد الوزير المكلّف بحماية المستهلك
وقمع الغش والوزراء المعنيون بقرارء قائمة المنتوجات
أى بواسطة الإجراءات المنصوص عليها في أحكام هذا

المادّة 24 : يجب على المستورد إرفاق رخصة
دخول المنتوج بملف جمركة المنتوج المستورد وذلك دون
المساس بالأحكام الأخرى المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

في حالة عدم مطابقة المنتوج المستورد . ترسل
مصالح المفتشية الحدودية التي أمرت بهذا الإجراء
الجمارك التابعة لمكان إدخال المنتوج المستورد إلى
التراب الوطني.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

المادة 25 : يمكن أن يعتمد الوزير المكلّف بحماية
المستهلك وقمعالغش هيئات وطنية أوأجنبية
للتفتيش أو الإشهاد على المطابقة معتمدة طبقا لأحكام
القانون رقم 04-04 المؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام
5 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه
للتحقق من مطابقة المنتوجات المستوردة قبل الإرسال
أو في إطار مساعدة المفتشيات الحدودية.

بقرارء كيفيات تسليم الاعتماد وسحبه.

الماذة 26 : يمكن أل تخضع المنتوجات المستوردة
التى خضىد- لتفتيت من هيئّة معتمدة مشفوعة
بشهادة مطابقة المتطلبات الخاصة إلى المراقبة بالعين
المجردة أوإلى اقتطاعالعينات على يد مصالح
المفتشيات الحدودية.

وفي هذه الحالة . يجب أن ترفق شهادات المطابقة
بالملف المذكور في المادّة 3 من هذا المرسوم.

المادّة 27: تراعى سرية المعلومات المتعلقة
بالنتوجات المستوردة الناتجة عن عمليات التفتيش أو
المقدمة في هذا الإطارء مثلها مثل المنتوجات الوطنية

المادّة 28 : يحدد الوزير المكلف بحماية المستهلك
وقمعالفغش بقرار نماذج ومحتوىالوثائق
المنصوص عليها في الموان 3 و9 و10 و11 و15 من هذا

الماّة 29 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 354-96 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 19 أكتوبر سنة 1996. المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاة.

المائة 30: تدخل أحكام هذا المرسوم حيّز
التنفيذ بعد ستة (6) أشهر من تاريخ نشره في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
المادّة 31: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1426 الموافق
0 ديسمبر سنة 2005.
1

أحمد أويحيى

9 ذو القعدة عام 1426 ه
1 ديسمبر سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 468 مؤرخ في 8 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005 : يحدد
شروط تحريرالفاتورة وسند التحويل ووصل
التسليم والفاتورة الإجمالية وكيفيات ذلك.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادّتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبعمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤْرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون لتجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 102-76 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
قانون الرسوم على رقم الأعمالء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 103-76 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
قانون الطابعء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 1014-76 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
قانون الضرائب غير المباشرة » المعدل والمتمّم,

وب بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسية العمومية, المعدّل والمتمّم, لا سيّماالمادة 63

منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 36-90 المؤرخ في 13
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون المالية لسنة 1991., لا سيّماالمادة 64
منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 04 -02المورخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية,
لا سيّما الماذة 12 منه,

- وبمقتضى القانون رقم04 -08 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة النشاطات التجارية ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 -136
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -305
المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 7 أكتوبر
سنة 1995 الذي يحدد كيفيات تحرير الفاتورة:


9 نزو القعدة عام 6 ه
1 ديسمبر سنة 2005 م

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 12 من القانون
رقم 02-04المؤرخ في 5 جماددى الأولى عام 1425
الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
المرسوم شروط تحرير الفاتورة وسندالتحويل
ووصل التسليم والفاتورة الإجمالية وكيفيات ذلك .
الفصل الأول
الفاتورة
خدمات بين الأآعوان الاقتصاديين موضوع فاتورة.
ويتعين على البائع تسليمها ويتعين على المشتري
الخدمات.
يجب على البائع في علاقاته مع المستهلك تسليم
الفاتورة إذا طلبها منه.
المادة 3 : يجب أن تحتوي الفاتورة على البيانات
المتعلقة بالعون الاقتصادى الآتية :
1) بيانات تتعلق بالبائع :
- اسم الشخص الطبيعي ولقبهء
- تسمية الشخص المعنوي أو عنوانه التجاري»
- العنوان ورقماالهاتف والفاكس وكذا العتنوان
الإلكتروني . عند الاقتضاء.
- الشكل القانوني للعون الاقتصادي وطبيعة
النشاط:
رأسمال الشركة . عند الاقتضاءء
رقم السجل التجاري»
رقم التعريف الإحصائي»
طريقة الدفع وتاريخ تسديد الفاتورة,
- تاريخ تحرير الفاتورة ورقم تسلسلهاء
- تسميةالسلع المبيعة وكميتهاو/أو تأدية
الخدمات المنجزة:
- سعر الوحدة دون الرسوم للسلع المبيعة و/أو
تادية الخدمات المنجزة.
- السعر الإجمالي دون احتساب الرسوم للسلع
المبيعة و/أو تأدية الخدمات المنجزة,
- طبيعة الرسوم و/أو الحقوق و/أو المساهمات
ونسبها المستحقة , حسب طبيعة السلع المبيعة و//أو
تادية الخدمات المنجزة. ولا يذكر الرسم على القيمة
المضافة إذا كان المشتري معفى منه.
- السعر الإجمالي مع احتساب كل الرسوم,
محررا بالأرقام والأحرف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- اسم الشخص الطبيعي ولقبه,

- تسمية الشخص المعنوي أو عنوانه التجاري؛

- الشكل القانوني وطبيعة النشاطء

- العنوان ورقما الهاتف والفاكس وكذا العنوان
الإلكترونيء عند الاقتضاء.

- رقم السجل التجاري»

- رقم التعريف الإحصائي.

يجب أن تحتوي الفاتورة على اسم المشتري ولقبه
وعنوانه إذا كان مستهلكا.

الماذة 4: يجب أن تحتوي الفاتورة على الختم
الندي وتوقيع البائّع إلا إذا حررت عن طريق النقل
الإلكتروني كما تنص عليه أحكام المادة 11 أدناه. مع
العلم أنه لا يمكن استعمال هذه الطريقة الأخيرة إذا كان
الأمر يتعلق بتسوية النفقات العمومية .

غير أن الأعوانالاقتصاديين الذين يمارسون
نشاطات ذات مصلحة عمومية ويحررون عددا مهما
الإلزام المنصوص عليه في الفقرة الأولى من هذه المادّة,
يرخص لهم بالاحتفاظ بشكلالفاتورةالتي

المادّة 5: يشتمل السعر الإجمالي مع احتساب
كل الرسوم » عند الاقتضاء. على جميع التخفيضات أو
الاقتطاعات أو الانتقاصات الممنوحة للمشتري والتى

المادّة 6: يقصد في مفهوم أحكام المالة 5
أعلاه. بمايأتي :

تخفيض : كل تنزيل في السعر يمنحه البائّع,
لاسيّمانظرا لأهمية كميةالسلعالمطلوبة أو
المشتراة و/أو للنوعية أو لخصوصيات مهنة المشتري
أو مؤدي الخدمات.
أجل تعويض تأخير في التسليم و/أو عيب في نوعية

انتقاص: كل تنزيل تجاري يمنحه البائّع لمكافأة
وفاء مشتر. ويحسب على أساس رقم الأعمال دون
احتساب الرسوم.؛ المنجز مع هذا الأخير خلال مدة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

المادّة 7: يجب أن تذكر تكاليف النقل صراحة
على هامش الفاتورة إذا لم تكن مفوترة على حدة أو
لا تشكل عنصرا من عناصر سعر الوحدة.

المادة8: يجب أن تذكر صراحة في الفاتورة

لزيادات في السعرء لا سيّما الفوائد المستحقة عند
لبيع بالآجال والتكاليف التي تشكل عبء استغلال
للبائع كأجور الوسطاء والعمولات والسمسرة وأقساط
لتأمين عندما يدفعهاالبائع وتكون مفوترة على

المادّة 9: يجب أن تسجل على الفاتورة المبالغ
لمقبوضة على سبيل إيداع الرزم القابل للاسترجاع
وكذلك التكاليف المدفوعة لحساب الغيرء عندما تكون
غير مفوترة في فاتورة منفصلة.

المادّة 10 : يجب أن تكون الفاتورة واضحة
ولا تحتوي على أي لطخة أو شطب أو حشو.

تعتبر الفاتورة قانونية إذا حررت استنادا
إلى دفتر أرومات يدعى دفتر الفواتير مهمايكن
شكله.؛ أو في شكل غير مادي باللجوء إلى وسيلة
الإعلام الآلي.

متواصلة وتسلسلية من الفواتير التي يجب أن تحتوي
على المعلومات المنصوص عليها فى المادتين 3 و 4 أعلاه

الجديد إلا بعد أن يستكمل الدفتر الأول كلية.
ويجب أن تتضمن الفاتورة الملغاة قانونا عبارة

"فاتورة ملغاة' تسجل بوضوح بطول خط زاوية
الفاتورة.

المادّة 11 : استثناء لأحكام هذا المرسوم, يسمح
بتحرير الفاتورة وإرسالها عن طريق النقل
الإإالكترونيالذي يتمثل في نظام إرسال
الفواتيرالمتضمن مجموعا لتجهيزات والأنظمة
الفواتير عن بعد.

يجب أن يتم استعمال الأسلوب المذكور أعلاه في
الفقرة السابقة وفق الكيفيات والإجراءات المحددة بقرار
مشترك بين الوزراء المكلفين بالتجارة والمالية
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية.

9 ذو القعدة عام 1426 ه
1 ديسمبر سنة 2005 م

الفصل الثاني
سند التحويل
المادّة 12: عندما يقوم العون الاقتصادي بنقل
سلعه باتجاه وحداته للتخزينء والتحويل والتعبئة
و/أو التسويق بدون أن تتم عملية تجارية: فإنه يجب
أن يبرر حركة هذه المنتوجات بواسطة سند للتحويل.

الماة 13: يجب أن يرفق سند التحويل المؤّرخ
له من ضباط الشرطة القضائية وأعوان الرقابة

ويجب أن يتضمن البيانات الآتية المتصلة بالعون
الاقتصادي :

- الاسم واللقب والتسمية أو العنوان التجاري ,

- العنوان ورقما الهاتف والفاكس وكذا العنوان
الإلكترونيء عند الاقتضاء.

- رقم السجل التجاري»

- طبيعة السلع المحولة وكميتهاء

- عنوان المكان الذي حولت منه السلع والمكان
الذي حولت إليه,

- توقيع العون الاقتصادي وختمه الندي»

- اسم ولقب المسلّم أو الناقل وكل الوثائق التي

الفصل الثالث
وصل التسليم والفاتورة الإجمالية

المادّة 14 : يقبل استعمال وصل التسليم بدل
الفاتورة فى العمليات التجارية المكررة والمنظمة عند
بيع سلع إلى نفس الزبون.
لأحكام المادّة 17 أدناه.

المادة 15: يجب أن يحتوي وصل التسليم؛ زيادة
على رقم وتاريخ المقرر الذي يسمح باستعمال وصل
التسليم المذكور في المادة 16 أدناه. الاسم واللقب ورقم
المذكورة في المادتين 3 و4 (الفقرة الأولى) أعلاه.

ويخضع إلى نفس شروط الصلاحية المنصوص
عليها في أحكام المادّة 10 أعلاه.

المادّة 16 : يمنح الأعوان الاقتصاديون صراحة
رخصة استعمال وصل التسليم بموجب مقرر من
الإدارة المكلّفة بالتجارة.


9 نزو القعدة عام 6 ه
1 ديسمبر سنة 2005 م

المائة 17 : يجب أن تقيد على الفاتورة الإجمالية
المذكورة في المادة 14 (الفقرة 2) أعلاه. المبيعات التي
أنجزها البائع مع كل زبون خلال فترة شهر واحد والتي
كانت محل وصولات التسليم طبقا للشروط المنصوص
عليها في المواد من 14 إلى 16 أعلاه.

وتحرر مباشرة بعد انقضاء المدة الشهرية المذكورة
آنفا.

يجب أن تتضمن الفاتورة الإجمالية البيانات
لإجبارية المنصوص عليها في المادّتين 3 و 4 (الفقرة
لأولى) أعلاه. وكذلك أرقام وتواريخ وصولات التسليم
لمحررة.

المادّة 18: يعاقب على كل خرق للقواعد المحددة
بموجب هذا المرسوم . طبقا لأحكام القانون رقم 02-04
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو
سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادة 19: تدخل أحكام هذا المرسوم حيز
لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

الماّة 20 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
5 -305 المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1416 الموافق
7أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد كيفيات تحرير
الفاتورة.

المادة 21 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1426 الموافق
0 ديسمبر سنة 2005.
أحمد أويحيى

[00

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 469 مؤرخ في 8 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005 يحدّد
الدراسات والاستشارات المسبقة اللازم
إجراوّها وكذا مجموع الشروط والكيفيات
والإجراءات التي من شأنها أن تسمح بتحديد
جيلية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التهيئة العمرانية
والبيئة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة
3 والمتعلق بحمايةالبيئّة في إطار التنمية
المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 03-04 الموْرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايى سنة
5 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08-01
المؤرخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة

1 الذي يحدد صلاحيات وزير تهيئة الإقليم

المائة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 5 من القانون
رقم 03-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق
3 يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم
الدراسات والاستشارات المسبقة اللازم إجراوّها وكذا
مجموع الشروط والكيفيات والإجراءات التي من شأنها
تنتمي إليه طبقا لأحكام المادّة 2 من القانون رقم 03-04
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو
سنة 2004 والمذكور أعلاهء
السكانية وكذا خصوصيات كل منطقة,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

المادّة 2 : تعد الدراسات المذكورة في المادّة الأولى
أعلاه. مكاتب الدراسات والهيئات المختصة أو كل مركز
بحث متعلق بالجغرافية الاقتصادية أو تهيئّة الإقليم أو
البيئة على أساس اتفاقيات أو عقود دراسات وكذا على
أساس المعايير المحددة في المادتين 2 و 3 من القانون
رقم 03-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق
3 يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه .

الماذة 3: تعدالدراسات عن كل كتلة جبلية مع
الأخذ بعين الاعتبار الخصوصيات الجفرافية
والاقتصادية والكثافة السكانية . ويجب أن تبيّن هذه
الدراسات وبوضوح :

- التشخيص الجغرافي والاقتصادي والاجتماعى

- المعايير والمقاييس والمعطيات الأخرى المستعملة
لإعداد هذه الدراسات»

- اقتراحات تصنيف كمناطق جبلية وكأصئناف
للكثافة مثل ماهو محدد في المادة الأولى من هذا

المادة 4: تنشاً لجنة وزارية مشتركة لدراسة
تصنيف المناطق الجبليةلمتابعة إنجاز الأعمال
المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه. وتدعى في صلب
لوزير المكلّف بالجماعات المحلية,
لوزير المكلّف بالمالية,
لوزير المكلّف بالموارد المائية,
لوزير المكلّف بالتربية الوطنية,
لوزير المكلّف بالفلاحة,
لوزير المكلّف بالتنمية الريفية,
لمكلّف بالأشغال العمومية,
لمكلّف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة,
لوزير المكلّف بالتضامن الوطني.

9 ذو القعدة عام 1426 ه
1 ديسمبر سنة 2005 م

المادّة 5: تكلّف اللجنة, لا سيّما بما يأتى :

- فحص الدراسات ومشاريع تصنيف المناطق
الجبلية التي يعرضها عليها الوزير المكلّف بالتهيئة
العمرانية والمصادقة عليهاء

- تحديد كل جوانب الدراسات أو المشاريع التي
تقتضى فحصا تكميليا. عند الاقتضاء.

المادّة 6 : يمكن أن تستعين اللجنة بي شخص آخر
يمكن له المساهمة في هذه الأشغال .

تضمن مصالح الوزارة المكلّفة بالتهيئة العمرانية
أمانة أشغال اللجنة.

يتم إبلاغ أعضاء اللجنة بمكان وتاريخ وجدول
أعمال الاجتماع خمسة عشر (15) يوما على الأقل قبل
انعقادة.

المادّة 7: تحدد القائمةالاسمية لأعضاء اللجنة
بقرار من الوزير المكلّف بالتهيئة العمرانية بناء على
قتراح من السلطات التي ينتمون إليها.

الماّة8: يرس لالوزيرالمكلّف بالتهيئة
إلى الولاة والمجالس الشعبية الولائية والمجالس الشعبية
لبلدية المعنية وكذا إلى كل مؤسسة أو هيئة أو
جمعية يمكن أن يسمح رأيها بالمساعدة على جدوى
لتصنيف المزمع وفعاليته.

المادّة9: تقوماللجنة في نهاية إجراءات
لاستشارة بفحص الآراء والملاحظات أو الاقتراحات
لصادرة وتصادق على مشروع التصنيف بواسطة

بها والعناصر الخاضعة للتحكيم.

المادة 10 : يتخذ تصنيف المناطق الجبلية ككتل
رقم 03-04المؤرًخ في 5 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادّة 11 : يتشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1426 الموافق
0 ديسمبر سنة 2005.

أحمد أويحيى


9 نزو القعدة عام 6 ه
1 ديسمبر سنة 2005 م

قرارات

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 شوال عام 1426
الموافق14 نوفمبر سنة 2005 . يتضمن إنهاء
انتداب أساتذة تابعين لوزارة التُعليم العالي
والبحثالعلمي لدى المدرسةالوطنيّة
التّحضيريّة لدراسات مهندس.

إِنْ وزير الدفاع الوطني,
ووزير التّعليم العالي والبحث العلمي؛
- بمقتضى المرسوم رقم 83 -363 المؤرخ في 15

شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلّق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسّسات التكوين
العالي,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النّموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 119
المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة
8 والمتضمن إحداث المدرسة الوطنيّة التحضيريّة
لدراسات مهندسء»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161
لمؤْرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -162
لمؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 122
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18 يوليو سنة

الملحق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

9 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ بالعمال
العاليينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى القرار لوزاري المشترك المؤرخ في 6
رجب عام 0 الموافق 16 أكتوبر سنة 1999 الذي
المنتدبين التّابعين لوزارة التّعليم العالي والبحث العلميّ
لدى المدرسة الوطنية التحضيريًة لد راسات مهندسء»

- وبمقتضى القرار الوز اري المشترك المؤرخ في 8
رجب عام 1425 الموافق 24 غشت سنة 2004 والمتضمّن
تجديدانتداب أساتذة تابعين لوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية التحضيرية
لدراسات مهندس بعئوان السنة الجامعية 2004 - 22005

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : ينهىء ابتداء من أول أكتوبر سنة
5» انتداب المستخدمين الأساتذة الستة (6) التابعين
لوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي المبيّنة
أسماؤهم في الجدول الملحق بهذا القرار لدى المدرسة
التحضيرية لدراسات مهندس

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حر بالجزائر في 12 شوال عام 1426 الموافق 14
نوفمبر سنة 2005.
عن وزير الدفاع الوطني

الوزير المنتدب

عبد المالك فنايزية

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

رشيد حراوبية

الاسم واللقب الشهادة الرتبة الجامعية

نورة نايت بودة

يحي موساوي

ماجستير في الألكترونيك

أستاذة مساعدة جامعة هواري بومدين
أستاذ مساعد للعلوم والتكنولوجيا
أستاذ مساعدء مكلف بالدروس| جامعة بومرداس

أستاذة مساعدة مكلفة بالدروس


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

وزارة المالية

قرار مؤرّخ في 19 ذي الحجة عام 1425 الموافق 29 يناير
سنة 2005, يتضمن اعتماد الشركة ذات المسؤولية
المحدودة "أسجين" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.

بموجب قرار مؤْرخ في 19 ذي الحجة عام 1425
الموافق 29 يناير سنة 2005 تعتمدء عملا بأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 95 - 340 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام
6 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد شروط
منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية المهنية وسحبه
منهم ومكافآتهم ومراقبتهم. الشركة ذات المسؤولية
المحدودة المسماة "أسجين" والمسيرة من طرف السيد
شودار أحمد. بصفتها شركة سمسرة للتأمين.

يمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة
سمسرة عمليات التامين الآتية :

1- حوادث»

2- مرض»

3- أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة
عبر السكة الحديدية)»

4 - أجسام عربات السكة الحديدية؛

5 - أجسام العربات الجوية,

6- أجسام العربات البحرية والبحيرية,

7-البضائّع المنقولة,

8- الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,

9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك:

0 المسؤولية المدنية للعربات البرية غير المحركة
ذاتياء

2- المسؤولية المدنية للعربات البحرية
والبحيرية؛
المسؤولية المدنية العامة,
لقروضء»
لكفالة,

8- المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرضين
للصعوبات: لاسيما خلال تنقلاتهم),

0- الحياة - الوفاة,

1 - الزواج - الولادة,

2 - تأمينات متعلقة بأموال الاستثمار,

9 ذو القعدة عام 1426 ه
1 ديسمبر سنة 2005 م

4 - الرسملة,
5 - تسيير الأموال الجماعية,
6 - الاحتياط الجماعي.
يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف طلب
الاعتماد إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.
0ك

قرار مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 7
يونيو سنة 2005, يتضمن اعتماد ' الصندوق

بموجب قرار موْرخ في 29 ربيع الثاني عام 1426
لموافق7 يونيو سنة 2005 يعتمد. عملا بأحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 96 -267 المؤرخ في 18 ربيع
لأول عام 1417 الموافق 3 غشت سنة 1996 الذي يحدد
شروط منح شركات التأمين و/ أو إعادة التامين
لاعتماد وكيفيات منحه., الصندوق الوطني للتعاضدية
ممارسة؛ عن طريق صناديقه الجهوية ولصالح الأشخاص
قطاعات الفلاحة, الصيد البحرى وتربية الأسماك
والنشاطات الملحقة بهاء عمليات التأمين المحددة والمعددة
أدثاة.

يمنح هذا الاعتماد للصندوق قصد ممارسة عمليات
التأمين الآتية:

1- حوادث:

2- مرض»

3- أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة
عبر السكة الحديدية),

3- عربة برية ذات محرك»

6 - أجسام العربات البحرية والبحيرية,

6 - عربات بحرية,

6 - أجسام سفن الصيدء

7- البضائع المنقولة,

7- عن طريق الجوء

7- عن طريق البحرء

8- الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,

8 الحريق»

8 - الانفجارء

8 العاصفة,

8- عناصر طبيعية أخرى غير العاصفة,


9 نزو القعدة عام 6 ه
1 ديسمبر سنة 2005 م

9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك:
9 - أضرار المياهء

9 - انكسار الزجاج:

9 - السرقة,

9 - الأخطار الزراعية,

9 اليردء

9 الجليدء

89 - الجفاف.

9- هلاك الماشية,

89 - هلاك الدواجن وماشابههاء

9- هلاك التحل؛

89 - هلاك الحيوانات الأخرى:

99 الأضرار الزراعية الأخرى,

0- المسؤولية المدنية للعربات البرية غير
المحركة ذاتياء

0 -المسؤولية المدنية للعربة,

0 -المسؤولية المدنية للناقل,

2- المسؤوليةالمدنية للعربات البحرية
والبحيرية,

32 -المسؤولية المدنية للعربات البحرية ,

3- المسؤولية المدنية العامة,

4 - القروض»

15- الكفالة,.

7 - إعادة التأمين.

يجب على الصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية
خلال مدة صلاحية الاعتماد؛ اتخاذ كل الإجراءات التي
والنشاط البنكي من الجانبين القانوني والمالي.

1س سي ته

قرار مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 13
يونيى سنة 2005, يتضمن اعتماد المؤسسة ذات
الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "كاب

بموجب قرار موَرخ في 6 جمادى الأولى عام 1426
الموافق13 يونيو سنة 2005 تعتمد. عملا بأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 95 - 340 المؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية
المهنية وسحبه منهم ومكافأتهم ومراقبتهم, المؤسسة
ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة المسماة
"كاب أسور نس" والمسيرة من طرف السيد صغير
لهواريء. بصفتها شركة سمسرة للتأمين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

يمنح هذا الاعتماد لهذا الشركة قصد ممارسة
سمسرة عمليات التأمين الآتية :

1- حوادث:

2- مرض»

3- أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة
عبر السكة الحديدية),

4 - أجسام عربات السكة الحديدية,

5 - أجسام العربات الجوية,

6- أجسام العربات البحرية والبحيرية,

7- البضائع المنقولة,

8- الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,

9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك,

0 المسؤولية المدنية للعربات البرية غير المحركة
ذاتياء

1- المسؤولية المدنية للعربات الجوية,

2- المسؤولية المدنية للعربات البحرية
والبحيرية,
المسؤولية المدنية العامة,
لقروضء»
لكفالة,
لمساعدة (مساعدة الأشخاص المعرضين
. لاسيما خلال تنقلاتهم),
لحياة - الوفاة:

1 - الزواج - الولادة,
2 - تأمينات متعلقة بأموال الاستثمارء
4 - الرسملة,

5 - تسيير الأموال الجماعية,
6 - الاحتياط الجماعي.
يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف طلب
الاعتماد إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.
0ك

قرار مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 13
يونيى سنة 2005, يتضمن اعتماد الشركة ذات
المسؤولية المحدودة "بي وك الاستشارة والتوظيف
والسمسرة" بصفتها شركة سمسرة للتامين.

بموجب قرار موْرخ في 6 جمادى الأولى عام 1426
الموافق13 يونيو سنة 2005 تعتمد . عملا بأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 95 - 340 المؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية
المهنية وسحبه متهم ومكافأتهم ومراقبتهم., الشركة
ذات المسؤولية المحدودة المسماة "بي وك الاستشارة
والتوظيف والسمسرة ' والمسيرة من طرف السيد
ماحي عليء بصفتها شركة سمسرة للتأمين.

يمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة
سمسرة عمليات التامين الآتية :

1- حوادث»

2- مرض»

3- أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة

4 - أجسام عربات السكة الحديدية,

6- أجسام العربات البحرية والبحيرية»

7- البضائع المنقولة,

8- الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,

9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك2:

لمسؤولية المدنية للعربات البرية غير المحركة

لمسؤولية المدنية للعربات الجوية,
لمسؤولية المدنية للعرباتالبحرية
والبحيرية,
المسؤولية المدنية العامة,

لقروضء»

لكفالة,

لمساعدة (مساعدة الأشخاص المعرضين
لاسيما خلال تنقلاتهم),

لحياة - الوفاة,
1 - الزواج - الولادة

2 - تأمينات متعلقة بأموال الاستثمارء
4 - الرسملة,

5 - تسيير الأموال الجماعية,

6 - الاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف طلب
الاعتماد إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.

9 ذو القعدة عام 1426 ه

1 ديسمبر سنة 2005 م

قرار مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 30
يوليى سنة 2005,. يتضمن اعتماد شركة "أليونس

بموجب قرار مؤْرَخ في 23 جمادى الثانية عام
6 الموافق 30 يوليو سنة 2005 تعتمد , عملا بأحكام
الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات
والمرسوم التنفيذي رقم 96 - 267 المؤرخ في 18 ربيع
الأول عام 1417 الموافق 3 غغشت سنة 1996 الذي يحدّد
شروط منح شركات التأمين و/أو إعادة التأمين
الاعتماد وكيفيات منحه. شركة "أليونس تأمينات".

يمنح هذا الاعتماد لهذهالشركة قصد ممارسة
سمسرة عمليات وفروع التأمين ا لمصنفة كالآتي:

1- حوادث:

2- مرض»

3- أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة
عبر السكة الحديدية)»

5- أجسام العربات الجوية,

6- أجسام العربات البحرية والبحيرية,

7- البضائع المنقولة,

8- الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,

9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك:

0- المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة
ذاتياء

1- المسؤولية المدنية للعربات الجوية,
لمسؤوليةالمدنية للعربات البحرية
والبحيرية,
المسؤولية المدنية العامة,
لقروضء»
لكفالة,
لخسائر المالية المختلفة,

8- المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرضين

0- الحياة - الوفاة,

1 - الزواج - الولادة,

2 - تأمينات متعلقة بآموال الاستثمارء


9 نزو القعدة عام 6 ه
1 ديسمبر سنة 2005 م
3 -الرسملة,
5 - تسيير الأموال الجماعية,
6 - الاحتياط الجماعي»
7 - إعادة التأمين.

الاعتماد إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.
ةك

قرار مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 13
يونيى سنة 2005, يتضمن سحب اعتماد "شركة

التضامن قساسمة وبن برينس وشركازه"
بصفتها شركة سمسرة للتأمين .

بموجب قرار موَرخ في 6 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 13 يونيو سنة 2005 يسحبء عملا بأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 95 - 340 المؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد شروط منح وسطاء التامين الاعتماد والأهلية
المهنية وسحبه منهم ومكافأتهم ومراقبتهم . اعتماد
"شركة التضامن قساسمة وبن برينس وشركاوّه”

قرار مؤرخ في 7 شوال عام 1426 الموافق 9 تنوقمير
سنة 2005 يعدّل القرار المؤرخ في 30 رمضان
عام 5 الموافق 13 نوفمير سنة 2004 الذي
الطبيعيّة ومياه المنبع وسيرهاء المعدل.

إِنْ وزير الموارد المائيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 324-2000
المؤْرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر
سنة2000الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد
المائية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 196-04 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة
4 والمتعلّق باستغلال المياه المعدنيّة الطبيعيّة ومياه
المنبع وحمايتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- وبمقتضى الق رار المؤرّخ في 30 رمضان عام
5 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004 الذي يحدد تنظيم
وسيرهاء المعدّل»

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا القرار»ء القرار المؤرخ في
0ر مضان عام 1425 الموافق 13 نوقمبر سنة 2004
والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدّل أحكام المادّة 2 من القرار المؤرخ في
0[ر مضان عام 1425 الموافق 13 نوقمبر سنة 2004
والمذكور أعلاه وتحرّر كما يأتي :

"الادّة 2 : تتشكل اللّجنة الدائمة

-السيد مصطفى كريم رحيالء ممثل الوزير
المكلّف بالموارد المائية» ريسا خلفا للسّيد مقران بن

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 شؤال عام 1426 الموافق 9
نوفمبر سنة 2005.
عبد المالك سلال

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 31
يوليى سنة 2005, . يتضمن الموافقة على الوثيقة
التقنيةالتنظيمية-2-4.10 8.6 2112 -
المسماة "تصميم وقياس أحجام الهياكل المختلطة
الفولان - الخرساتة ".

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 -71 المؤرخ في 22 رجب
عام 1405 الموافق 13 أبريل سنة 1985 والمتضمّن إنشاء
الزلازل: المعدل والمتسّم ‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 213-86 المؤرخ في 13 ذي
الحجّة عام 1406 الموافق 19 غعشت سنة 1986
والمتضمن إحداث لجنة تقنية دائمة لرقابةالبناء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-92 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو سنة 1992
الذي يحدد صلاحيات وزير السكن,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق الوثي قدا تقنية
لتنظيمية -4.10 -2 8.0 211 - المسمّاة * تصميم
وقياس أحجام الهياكل المختلطة الفولان - الخرسانة "
لملحقة بأصل هذا القرار

الماة 2 : تطبّق أحكام الوثيقة التقنية التنظيمية
لمذكورة في المادّة الأولى أعلاه. على كل دراسة جديدة
لمشروع بناية بعد ثلاثة (3) أشهر من تاريخ إصدار هذا
لقرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة

المادّة 3: على أصحاب المشاريع والملستشارين
لفنيين ومؤسسات الإنجاز وهيئات المراقبة التقنية
والخبرة احترام أحكام الوثيقة التقنية التنظيمية
لمذكورة أعلاه.

المادّة 4: يكلف المركز الوطني للأبحاث المطبقة

في هندسة مقاومة الزلازل بطبع وتوزيع الوثيقة
تقنية التنظيمية موضوع هذا القرار.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حور بالجزائر في 24 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 31 يوليو سنة 2005.
ةك
قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 31
يوليو سنة 2005, . يتضمن الموافقة على الوثيقة
التقنيةالتنظيمية -2.34 -© 2112 - المسمّاة

إن وزير السكن والعمران,

- بمقتضى المرسوم رقم 71-85 المؤرّخ في 22 رجب
عام 1405 الموافق 13 أبريل سنة 1985 والمتضمن إنشاء
المركز الوطني للبحث المطبق في هندسة مقاومة
الزلازلء المعدل والمتمم,

المطبعة الرسمية,

9 ذو القعدة عام 1426 ه
1 ديسمبر سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 213-86 المؤرخ في 13 ذي
الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتضمن إحداث لجنة تقنية دائمة لرقابةالبناء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 176-92 المؤرخ
في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو سنة 1992
الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن,

المادة الأولى : يوافق الوة 1 قةالتة قد 7
لتنظيمية -2.34 -0 2118 - المسمّاة ' قواعد تصميم

لمذكورة في المادّة الأولى أعلاه. على كل دراسة جديدة
لمشروع بناية بعد ثلاثة (3) أشهر من تاريخ إصدار هذا
لقرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة

المادّة 3: على أصحاب المشاريع والملستشارين
لفنيين ومؤّسسات الإنجاز وهيئات المراقبة التقنية
لمذكورة أعلاه.

الماذة 4: يكلف المركز الوطني للأبحاث المطبقة
في هندسة مقاومة الزلازل بطبع وتوزيع الوثيقة
التقنية التنظيمية موضوع هذا القرار.

المادّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 24 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 31 يوليو سنة 2005.

حي البساتين . بكر مراد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر- محطة


