Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-256 ممضي في 27 غشت 1995
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 06 سبتمبر 1995، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إحداث مجلس أعلى للشباب.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-112 ممضي في 11 مايو 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 14 مايو 2000، الصفحة 4
          Summary: يتضمن حل المجلس الأعلى للشباب.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-257 ممضي في 29 غشت 1995
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 06 سبتمبر 1995، الصفحة 8
  Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 94-93 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-258 ممضي في 29 غشت 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 06 سبتمبر 1995، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المجاهدين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-259 ممضي في 29 غشت 1995
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 06 سبتمبر 1995، الصفحة 10
  Summary: يتضمن إنشاء ممثلية للوكالة الوطنية البرقية للصحافة "وكالة الأنباء الجزائرية" في ألمانيا، وتنظيمها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-260 ممضي في 29 غشت 1995
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 06 سبتمبر 1995، الصفحة 12
  Summary: يتضمن إنشاء مصالح خارجية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية ويحدد قواعد تنظيمها وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-376 ممضي في 22 نوفمبر 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 22 نوفمبر 2000، الصفحة 23
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-260 المؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 29 غشت سنة 1995 والمتضمن إنشاء مصالح خارجية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية ويحدد قواعد تنظيمها وسيرها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-216 ممضي في 11 يونيو 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 12 يونيو 2005، الصفحة 10
          Summary: يتضمن إنشاء مديرية السياحة بالولاية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 مارس 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 27 مارس 2002، الصفحة 27
          Summary: يحدد تنظيم المديرية الولائية للسياحة والصناعة التقليدية في مكاتب.

  Title: قرار ممضي في 18 يوليو 1995
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 06 سبتمبر 1995، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس الديوان.

  Title: قرار ممضي في 05 سبتمبر 1995
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 06 سبتمبر 1995، الصفحة 17
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1416 الموافق 31 يوليو سنة 1995 الذي يحدد المواصفات التقنية لإستمارة التوقيع الشخصي التي نصت عليها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 95-202 المؤرخ في أول ربيع الأول عام 1416 الموافق 29 يوليو سنة 1995.

  Title: قرار ممضي في 16 يونيو 1995
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 06 سبتمبر 1995، الصفحة 17
  Summary: يتضمن إحداث فرع بدائرة إختصاص محكمة مستغانم.

  Title: قرار ممضي في 10 يوليو 1995
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 06 سبتمبر 1995، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير التوجيه الرياضي والمناهج والبرامج.

  Title: قرار ممضي في 17 يونيو 1995
  Author: وزارة العمل والحماية الإجتماعية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 06 سبتمبر 1995، الصفحة 18
  Summary: يتضمن توقيف نشاط الرابطات المسماة "الرابطات الإسلامية" وإغلاق مقارها.

  Title: نظام رقم 95-05 ممضي في 08 يوليو 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 06 سبتمبر 1995، الصفحة 19
  Summary: يتضمن إصدار ورقة نقدية بقيمة ألف (1000) دينار جزائري وتداولها.
      1 Modified By:
          Title: نظام رقم 98-02 ممضي في 10 يونيو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 30 غشت 1998، الصفحة 21
          Summary: يعدل ويتمم النظام رقم 95-05 المؤرخ في 10 صفر عام 1416 الموافق 8 يوليو سنة 1995 والمتضمن إصدار ورقة نقدية بقيمة ألف (1.000) دينار جزائري وتداولها.


Content:

Year: 1995, Number: 049
مرسوم رئاسي رقم 95 - 256 مؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1416 الموافق 27 غغشت سنة 1995, يتضمّن إحداث

مرسوم رئاسي رقم 95- 257 مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 29 غغهشت سنة 1995, يعدّل المرسوم
الرئاسي رقم 4- 93 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء

مرسوم رئاسي رقم 95 - 258 مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 29 غشت سنة 1995, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المجاهدين

مرسوم تنفيذي رقم 95- 259 مؤرخ في 3 ربيع الثاني مام 1416 الموافق 29 غشت سنة 1995, يتضمّن إنشاء
ممثّلية للوكالة الوطنيّة البرقيّة للصحافة ' وكالة الأنباء الجزائريّة” في المانياء وتنظيمها

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 260 مؤرّخ في 3 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 29 غشت سنة 1995, يتضمّن إنشاء
مصالح خارجيّة لوزارة السياحة والصناعة التقليديّة ويحدد قواعد تنظيمها وسيرها

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1416 الموافق 21 غغشت سنة 1995: يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بركاسة الجمهوريّة
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 13 صفر عام 1416 الموافق 11 يوليو سنة 1995: تتضمّن إنهاء مهام ولاة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ربيع الأول عام 1416 الموافق 21 غشت سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1416 الموافق 27 غشت سنة 1995, يتضمّن تعيين رئيس المجلس الأعلى

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 صفر عام 1416 الموافق 11 يوليو سنة 1995, يتضمّن تعيين ولاة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 24 ربيع الأول عام 1416 الموافق 21 غنشت سنة 1995, يتضمن تعيين مدير الدراسات
والبحث بالمرصد الوطني لحقوق الإنسان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1416 الموافق 21 غشت سنة 1995, يتضمن تعيين رئيس مركز البحث
بالمرصد الوطني لحقوق الإنسان

قرار مؤرخ في 20 صفر عام 1416 الموافق 18 يوليو سنة 1995:, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس الدّيوان


وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبينة والإصلاح الادادي

قرار مؤرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 5 سبتمبر سنة 1995.يعدل القرار المؤرّخ في 3 ربيع الأوّل عام
6 الموافق 31 يوليو سنة 1995 الذي يحدد المواصفات التقنيّة لاستمارة التّوقيع الشّخصي التي نصت عليها
أحكام المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 202 المؤرخ في أوّل ربيع الأول عام 1416 الموافق 29 يوليو سنة 1995. .. .

قرار مؤرّخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليو سنة 1995, يتضمن تعيين مكلّف بالدّراسات والتلخيص بديوان
وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 17 محرم عام 1416 الموافق 16 يونيو سنة 1995, يتضمّن إحداث فرع بدائرة الختصاص محكمة
مستقائم .10م ا مامووممماااممواموممممومموو ماما 0

وزارة الشبيبة والرياضة

قرار مؤرخ في 12 صفر عام 1416 الموافق 10 يوليو سنة 1995, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير التوجيه الرّياضي
والمناهج والبرامج

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار مؤرّخ في 18 محرّم عام 1416 الموافق 17 يونيى سنة 1995, يتضمّن توقيف نشاط الرابطات المسمّاة "الرّابطات
الإسلاميّة ' وإغلاق مقارّها '

نظام رقم 95 - 05 مؤْرخ في 10 صفر عام 1416 المؤافق 8 يولي سنة 1995, يتضمّن إصدار ورقة نقديّة بقيمة ألف
(1000) دينار جزائري وتداولها


مرسوم رئاسي رقم 5 9- 256 مؤرخ في أول
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 27 غشت
سنة 1995., يتضنمّن إحداث مجلس أعلى

5

إن رئيس الدولة,
-يناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 6-74
و116 (الفقرة الأولى) مته.

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطنئ
حول المرحلة الانتقاليّة؛ لا سيّماالمادتان 5 و13 - 6 منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نحشت سنتة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411المواقق 4 ديسمير سنة
0 و«والمتعلق بالجمعيّات:

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق

الباب الأول
الإحداث والمهامٌ والصلاحيّات
المادة الأولى : يحدث لدى رئيس الدولة مجلس

أعلى للشباب يخضع لأحكام هذا المزسوم؛ ويدعى في

يكون مقر المجلس في مدينة الجزاش.

الماددة 2 : يتممّع المجلس بالشّخصيّة المعنويّة
والاستقلال المالى.

المادة 3 : المجلس جهاز استشارة وتشاور
واقتراح وتقويم في مجال السياسة الوطنيّة للشياب.

المادة 4 : يقوم المجلسء في إطار مهامه يما يأتي:
- يشارك بآرائه وتوصياته واقتراحاته في
تضمن التكفل بحاجات الشباب وطموحاته في الميادين
- يسهم في ازدهار القيم الوطنيّة ومثل ثورة
نوفمبر 1954 في أوساط الشّباب وفي التفمّح على
الرقئى والمعرفة العالميّين»
- يسهم في تعزيز الوعي الوطني وروح المواطنة
ومفهوم التّضامن,»
التي تسعى لخدمة الشباب وفى تطويرهاء

- يشجّع تطوير الاتّصال والإعلام والخّقافة في
أوساط الشباب ولاسيّما المقيمون منهم في الخارج,

- يسهر على تتفيذ سياسة منسجمة وفعالة
والبرامج المخصّصة لهم,

- يقوم استخدام الوسائل التي تضعها السّلطات

- يشارك فى الوقاية من الآفات الاجتماعيّة
ومكافحتها ويسهم في توفير ظروف صحة بدنيّة
أوساط حركة الشباب الجهويّة والعالميّة, ذات الطابع


1 ربيع الثاني عام

المادّة 5 : يمكن المجلس فى إطار صلاحيّاته :

- أن تخطره السلطات الوطنيّة المعنيّة أو أن
يتناول بمبادرته الخاصة أيّة مسألة ذات علاقة بميدان

- أن ينجز أو يكلّف من ينجز كل أشغال البحث
والدّراسات والتّحقيقات وسبر الآراء التى لها علاقة

- أن يحث السّلطات المختصة على اتّخاذ أي نص ذي
طابع تشريعي أو تنظيمي له علاقة بهدفه,

- أن ينظّم الملتقيات والمؤتمرات والثّدوات
واللقاءات التي تندرج ضمن مجال نشاطه.

- أن يوطّد علاقات التّعاون والتّبادل مع المنظّمات
والهينات الذوليّة والأجنبيّة ذات الطابع غير الحكومي
التى لها أهداف مماثلة.

يرفع المجلس إلى رئيس الدولة تقريرا سنويًا عن

الباب الثاني

و تَنظي

الماذة 6 : يتكون المجلس من الأجهزة الآتيّة :

- الجمعية العامة,

- المكتب»

- اللجان الدائمة.
عام.
الفصل الأول

الجمعيّة العامة

المادّة 7 : تتشكل الجمعيّة العامة للمجلس من
0 إلى 200 عضو. يورّعون كما يأتي :

- 165 إلى 170 عضى ممثّل تنتخبهم النّدوة
الوطنيّة للشباب من بين المشاركين المفوضين قانوناء

4ه الجريدة الرسسية للجتهور

- 25 إلى 30 عضوا معيّنا ممثّلين مؤهلين
للمؤسّسات والأجهزة في الدّولة؛ المذكورة في المادّة 11
أدناة. .

المادة 8 : تحدد عن طريق التّنظيم كيفيّات
المشاركة فى النّدوة الوطنيّة وتنظيمها وكذلك كيفيّات
انتخاب أعضاء المجلس.

المادة 9 :يمارس الأعضاء المنتخبون عضوية
وطنيّة مدتها أربع (4) سنوات قابلة للتّجديد مرة
واحدة: وفي حالة انقطاع عضويّة أحد ممثّلي الشّباب
الأشكال نفسها.

وفي هذه الحالة» يتم الممكّل المنتخب مدة عضويّة
سلقه.

المادة 10 : يشترط لقابليّة الانتخاب أو تجديد
الانتخاب في المجلسء ما يأتى :

- العمر من 18 إلى 30 سنة,

- التممّع بكامل الحقوق الوطنيّة,

- عدم ممارسة عضويّة انتخابيّة أو تمثيليّة في

الماذة 11 : ممثّلو المؤسّسات والأجبهزة في
الدولة: هم : 1

- ممثّل عن وزارة الدفاع الوطني»

- ممثّل عن وزارة الشّؤون الخارجيّة,

- ممثّل عن وزارة الداخليّة والجماعات المحلّية
والبيئة والإصلاح الإداري»

- ممثّل عن وزارة العدل»

- ممثّل عن وزارة الماليّة,

- ممثّلان (2) عن وزارة المجاهدين,

- ممثّل عن وزارة الاتصال؛»

- ممثّل عن وزارة التّربية الوطنيّة,

- ممثّل عن وزارة التّعليم العالي والبحث العلمي»

-ممثّل عن وزارة الفلاحة.


- ممثّل عن وزارة الصّحّة والسكّان,»
- ممثّل عن وزارة التكوين المهني»
- ممّل عن وزارة التّقافة,
- ممثّل عن وزارة الشؤون الدينيّة,
- ممثّل عن وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة,
- ممثّل عن وزارة المؤسّسات الصغفيرة والمتوسطةء
- ممثّل عن كتابة الدولة للتضامن الوطني»
- ممثل عن الهيكة التّشريعيّة الوطنيّة,
- ممثّل عن اللّجنة الوطنية الأولمبيّة الجزائريّة,
. -ممثل عن الصّندوق الوطني لمساعدة تشغيل
- ممثّل عن الصندوق الوطني لترقية مبادرات
الشباب والممارسات الرياضيّة.
المادة ‏ 12 : تعيّن السلطة الوصيّة ممكّلى
الإدارات والمؤسّسات الوطتيّة المذكورة فى المايّة 11
أعلاه,. تبعا لصفتهم. ‎١‏
‏يعين ممّلو الإدارة الستالفة الذكر من بين الإطارات
التي تمارس وظيفة عليا في الدولة.
وفي حالة انتهاء الوظائف التي مميّن هؤلاء

الماذة 13 : تقوم الجمعيّة العامّة للمجلس

- تنتخب مكتب المجلس»

- تدرس نظامه الداخلى وتصادق عليه,

-'تدرس برنامج نشاطه الذي تقوم تطبيقه
وتصادق عليه

- تدرس التّقرير السّنوي المذكور في المادة 5
أعلاه الذي يرسل إلى رئيس“الدّولة, وتصادق عليه

ويمكنهاء زيادة على ذلكء أن تخطر بأيّة مسألة أى
تقرير لهما علاقة بهدفها.
الفصل الثاني

المادة 4 1 : يعيّن رئيس الدولة رئيس المجلس.

ويساعده مكتب.

المائة 15 : يقوم الرّئيس بما يأتي :

- يسيّر أشغال الجمعيّة العامة الّتى يرأسهاء

- يرأس المكتب ويورّع الأعمال على أعضائه,

- يضبط جدول أعمال اجتماعات الجمعيًة العامة
والمكتب»

- يعرض مشاريع البرنامج وحصائل نشاط المجلس
على الجمعيّة العامة لتوافق عليهاء

- يعين المستخدمين الّذين لم تتقرّر طريقة أخرى

- يمار س السلطة السلّميّة على جميع المستخدمين,

- يرسل إلى رئيس الدولة التّقرير السنوي
المنصوص عليه فى المادة 5 أعلاه. بعد أن تصادق عليه.
الجمعيّة العامة,

الماذة 16 : إذا وقع مانع مؤقّت للرّئيسء ينوب
عنه في رئاسة المجلس عضو من المكتب. 1
القفصل الثّالثك

المكتب

المادة 17 : للمجلس مكتب موسّع إلى روّساء
اللّجان الدائمة يتكوّن من تسعة عشر ( 19 ) عضوا
تنتخبهم الجمعيّة العامّة من بين أعضائها المنتخبين

لعضويّة واحدة مدتها سنة واحدة.

المادة 18 : يحدد النظام الداخلي للمجلس
طريقة انتخاب المكتب وتجديده وكذلك توزيع الأعمال


المادّة 19 : يحضر الأمين العام أشغال المكتب
ويتولى كتابته.

المادة 20 : يكلف المكتب بما يأتى :

- يعد النظام الداخلي للمجلس ويعرضه على
الجمعيّة العامة,

- يحضر مشروع برنامج النّشاط ويتابعه بعد
مصادقة الجمعيًّة العامة عليه.

- ينسّق ويتابع أنشطة اللّجان الدائمة واللّجان
الخاصة,

العامة.

ويدرسء زيادة على ذلك. مشروع الميزانيّة
ويوافق عليه قبل عرضه على السّلطة المختصة, كما
يدرس الحساب الماليّ للمجلس ويوافق عليه.

القفصل الرابع

اللّجان الدائمة

المادّة 21 : يزود المجلس لبلوغ أهدافه باللّجان
الدائمة الآثيّة التي تضم كل لجنة منها من 25 إلى 35
عضوا منتخبا من بين ممثّلي الشّباب و من 4 إلى 6
أعضاء معيّنين من بين ممثّلي الدولة» وهي :

- لجنة الحياة الجمعوية,
- لجنة التنظيم وبرامج العمل في خدمة الشبابء

-لجنة النُشاط الاقتصادي والتضامن»

- لجنة الاتّصال والإعلام والتّشاور في أوساط

- لجنة العلاقات الدّوليّة والجاليّة الشبابيّة
الجزائريّة في الخارج.
المادة 2 2 :يمكن المجلس أن يكوّن أيضاء كلّما دعت

الحاجة: لجانا خاصة ومجموعات استشارة وخبرة في
المسائل ذات الأهميّة الوطنيّة الّتى لها صلة بالشّباب»

المائة ‏ 23 : تكلّف اللّجان الدائمة بأشفال
التنظيم والبرمجة وكذلك بدراسة الملفّات والتقارير
التي تهمٌ مجال نشاطها في إطار برئامج عمل المجلس
وإعدادهاء وتبدي الآراء والاقتكراحات التي ترتيط
بذلك, وتعرض نتائج أشغالها على الجمعيّة العامة
لتدرسها وتوافق عليها.

الماة 4 2 : تعيّن كل لجنة دائمة من بين أعضائها
مقررا.

الماة 5 2 : يحدّد النّظام الدّاخلى للمجلس تكوين
اللجان الدائمة ومهامّها وطريقة عملهاء كما يحدّد
كيفيّات إحدات اللّجان الخاصة ومجموعات الاستشارة
والخيرة وعملها.

الفصل الخامس
المجلس الولائي للشياب
المادة 6 2 : يعتمد المجلس لإنجاز مهامّه على

المادة 7 2 : يحدد عن طريق التّنظيم تكوين
المجلس الولائى للشباب و كيفيّات تنظيمه وعمله.

الفصل الستادس
أمانة المجلس الإداريّة والتّقنيّة ©

المادة 8 2 : يزود المجلس بأمانة إداريّة وتقنيّة
توضع تحت سلطة رئيس المجلس ويسيّرها أمين عام
يساعده مديرو دراسات ورؤساء دراسات.

المادذة 9 2 : يعيّن الأمين العام ومديرو الدّراسات
ورؤساء الدراسات بمرسوم رئاسيء بناء على اقتراح
رئيس المجلس.

المادة 0 3 : تضمن الأمانة الإداريّة والتّقنيّة
الدّعم التّقني لأشغال المجلس وتسيّر وسائله اليشريّة
والماديّة والمالية.

المادة 31 : يحدد تنظيم الأمانة الإداريّة
والتقنيّة وعملها وعدد مديري الدراسات ورؤشاء
الدّراسات عن طريق التّنظيم.


الباب الثالث
العمل
المادّة 2 3 : يجتمعالمجلس في جمعيّة عامة,
مرتين (2 ) فى السّنة في دورة عاديّة, بناء على
استدعاء من رئئيسه.
يمكن المجلس زيادة على الدّورتين العاديّتين أن
يجتمع في دورة غير عاديّة بناء على استدعاء من

رئيسه أو بطلب من ثلثي ( ا ) عدد أعضائه.
: 3

يمكن الجمعيّة العامّة أن توسّع اجتماعاتها إلى
رؤساء المجالس الولائَيّة للشبابء كلّما دعت الحاجة,
للحضور حضورا استشارياء

المادة 33 : يجتمع مكتب المجلسء. مرة في

ويمكن أن يستدعى للاجتماع في دورة غير عاديّة.

المادة 4 3 : يزود المجلس لأداء مهامّه بالمعلومات
والتقارير والمعطيات الضروريّة التى لها علاقة بمجال

يتلقّى المجلس المعلومات المذكورة في الفقرة
السابقة من الإدارات والمؤسسات العموميّة وكذلك من

الماذة 5 3 : يمكن المجلس أن يستهين بي شخص
أو مؤسّسة من شأتهما أن يقدّما له مساعدة يراها
مفيدة لأشغاله,
المادة ‏ 36: يصدر المجلس. حسب الحالات»:

توصيات أو آراء أو تقارير أو دراسات.

المادة 7 3 : توضح كيفيّات تطبيق المواد من 32
إلى 36 عند الحاجة. في النّظام الداخلي للمجلس.

المادة 8 3 : تبلّغ التّوصيات والآراء والتّقارير
واتدراسات التي يصادق عليها المجلس إلى الهيئكات
العليا في الدّولة.

الباب الرايع
الأحكام الماليّة والوسائل

المادة 9 3 : تضعالدولة تحت تصرف المجلس
الوسائل الماليّة والماديّة والبشرية الضروريًّة لعمله.
الماددة 40: يزود المجلس بميزائيّة.
يكون رئيس المجلس الآمر الرئييسي بصرف
الميزائيّة ويكون الأمين العام الآمر الثّانويَ بصرفها.
المادّة 41 :يعد الأمين العام مشروع ميزائيّة
تسيير المجلس ويوافق المكتب عليه.
عون محاسب يعيّن لهذا الغرض.
الباب الخامس
أحكام ختاميّة
المادّة 2 4 : يحدّد عن طريق التّنظيم , القانون
الأساسي لأعضاء المجلس والنّظام التّعويضي المطبّق
المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في أول ربيع القّاني عام 1416
الموافق 27 نحشت سنة 1995.

اليمين زروال
_اسساسسسسسسها_يس

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 257 مؤرخ في 3
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 29 غشت
سنة 1995, يعدّل المرسوم الرئاسي رقم
4 - 93 المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام
4 الموافق 15 أبريل سنة 1994
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

إن رئيس الدولة,

- بناء على الدستور, لاسيّما المادّة 5 7 منهء


- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبناء على إعلان المجلس الأعلى للأمن المؤرخ
في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة 1994
والمتضمن تعيين السّيّد اليمين زروالء رئيسا للدولة
ووزيرا للدفاع الوطني”»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 94- 92
المؤرخ في 0 3 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 االمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسيّ رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل
والمتمم,

- وبناء على اقتراح رئيس الحكومة,

يرسم ما يأتي

المادّة الأولى : تعدل أحكام المادّة الأولى من
المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ في 4 ذي القعدة
عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة 1994 والمذكور
أعلاه. على التحو الآتي :

*-السيّد محند الصالح يويو
والمواصلات".

الماذة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 29 غغشت سنة 1995.
اليمين زروال
"ككككتلت 18 14لاتاةةكاتكة!

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 258 مؤْرخ في 3
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 29 غغشت
سنة 1995, يتضمّن تحويل اعتماد إلى

ميزانيّة تسيير وزارة المجاهدين.

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 116 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة. لا سيّماالمادتان 5 و13 - 6 منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2.1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
شعيبان عام 1415الموافق 7 يناير ستة 1995
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 09
المؤرّخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 المتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
المجاهدين من ميزانيّة التّسيير بموجب قائون الماليّة
لسنة 1995,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 105
اعتماد قدره سبعمائة ألف ديئار ( 700.000 دج )
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم
91-7" نفقات محتملة - احتياطي مجمّع ".

الماذة 2 : يخصص من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره سبعمائة ألف دينار ( 700.000 دج )
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة المجاهدين وفي البابين
المبيّنين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الماذة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير المجاهدين,
الجريدة الرُسمية للجمهوربّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 29 نحشت سنة 1995.

اليمين زروال


وزارة المجاهدين

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالثِ
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - تسديد الثّفقات
الإدارة المركزيّة - حظيرة السيّارات

0100ظظ22ظ2

0000ظ22
27200012200
201000
7001000
7020

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الاعتمادات المخصّصة لوزير المجاهدين

- وبمقتضى الأمر رقم 4 7- 25 المؤرخ في 27
محرم عام 1394الموافق 20 فبراير سثة 1974
والمتعلّق بممثّليّات الهيئات والمؤسسات العموميّة في

البلدان الأجنبيّة,

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 259 مؤْرخ في 3
ربيع الثاني عام 1416 المواقق 29 غغشت

سنة 2.1995 يتضمن إنشاء ممثليّة

للوكالة الوطنيّة البرقيّة للصصسحافة
“وكالة الأنباء الجزائريّة” في أمانياء

- وبمقتضى المرسوم رقم 74 - 55 المؤرخ في 27
محرم عام 1394الموافق 20 فبراير سثة 1974
والمتعلّق بشروط توظيف مستخدمي ممثليّات الهيئات
والمؤسسات العموميّة في البلدان الأجنبيّة وتحديد أجورهم,
إن رئيس الحكومة, - وبمقتضى المرسوم رقم 4 7 - 56 المؤرخ في 27
محرم عام 1394الموافق 20 فبراير ستة 1974
والمتعلّق بالأحكام الماليّة المطبّقة على ممثّليّات الهيئات
والمؤسسات العموميّة في البلدان الأجنبيّة,

- بناء على تقرير وزير الاتّصال»

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 4-81

و 116 (الفقرة 2 ) مثئه, 8 3
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

المؤرخ في 30 شوال عام 1414 ال موافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,


- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 104-891
المؤرخ في 5 شوال عام 411 الموافق 20 أبريل سنة

1 الذي يحول الوكالة الوطنيّة البرقيّة للصحافة ,

'وكالة الأنباء الجزائريّة" إلى مؤسّسة عموميّة ذات
طابع صناعي وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 105
المؤرّخ في 5 شؤال عام 1411 الموافق 20 أبريل سنة
1 «و«لمتضئّمن منح امتياز الأملاك الوطنيّة
والصّلاحيّات والأعمال المرتبطة بالخدمة العموميّة في
الصحافة والإعلام إلى المؤسّسة العموميّة للصحافة
والإعلام المسمّاة "الوكالة الوطنيّة - وكالة الأثبباء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 93- 256
المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1414 الموافق 27
أكتوبر سنة 1993 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الاتصال»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 429
المؤرخ في 2 رجب عام 1415 الموافق 6 ديسمبر سنة
4 والمتضمّن تعيين السّلطة الوصيًّة على المؤسّسات
العموميّة للبث الإذاعي والتلفزي والتلفزيون والإذاعة
المسموعة ووكالة الأنباء الجزائريّة, 00

يرسم ما يأتي :'

المادّة الأولى : تنشا ممثليّة للوكالة الوطنيّة
البرقيّة للصحافة ' وكالة الأنباء الجزائريّة ' في مدينة

المادّة 2 : تخضع الممثّليّة لأحكام الأمر رقم
4- 25 والمرسومين رقم 74- 55 ورقم 74- 56
المؤرّحَين في 20 فيراير سنة 1974 والمذكورين أعلاه,
ولأحكام هذا المرسوم.

المادّة 3 : يكون مقر الممثْليّة في مدينة بون,
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من تراب ألمانيا بقرار
وذادي مشترك بين وزير الاتّصال ووزير الشؤون
الخارجيّة, بناء على اقتراح المدير العام للوكالة الوطنية
البرقيّة للصحافة ' وكالة الأنباء الجزائريّة ".

المادّة 4 : تسيّر الممثّليّة على الشكل التّجاري.

الفصل الأول
الهدف

1 - تجمع الأخبار المكتوبة أوالمصورة, والتعاليق»
والتّحاليلء والدّراساتء والتّحقيقات الصحفيّة؛ أو
معارض الصحافة, التي يكون غرضها إثراء مصلمحة
الأنباء العامّة أو المتتخصّصة. والنّشرة الاقتصاديّة, أو
كل المنشورات الأخرى التي تصدرها الوكالة ثم تعالجها
وتحرّرهاء وترسلها إلى مقر وكالة الأنباء الجزائريّة
بجميع الوسائل.

2 - تتلقى الأخبار التي يرسلها المركز الرّكيسيّ
وتورّعها على أجهزة الصّحافة وعلى المستعملين

القصل الثاني
ْ التنظيم والعمل

المادّة 6 : توضع الممثْليّة, تحت وصاية وزير
الانّصال وتحت سلطة رئيس البعثة الدبلوماسيّة
الجزائريّة في مدينة بون. وتعمل تحت إشراف المديريّة
الأنباء الجزائريّة ".

يراسل مسؤول الممثليّة مباشرة وزير الاتّصال
والمديريّة العامّة للوكالة الوطنيّة البرقيّة للصحافة.
غير أنّه يرسل نسخا من تقاريره إلى رئيس البعثة
الدبلوماسيّة الجزائريّة في مدينة بون.

المادة 7 : يسير الممثّليّة مسؤول يعيّنه وزير
الاتّصال بقرار. ويؤشّر قرار التّعيين وزير الشؤون


المادة 8 : عملا بأحكام المادّة 3 من المرسوم رقم

74-<55المؤرخ في 20 فبراير سنة 1974 والمذكور

من رئاسة الجمهوريّة.

المادة 9 : تخضع شروط توظيف مستخدمى
الممثّليّة وتحديد أجورهم لأحكام المرسوم رقم 74- 55
المؤرخ فى 20 فبراير سثة 1974 والمذكور
أعلاة.

الماذة 10 : يحدد وزير الاتّصال بقرارء التّنظيم
الداخلي في الممثّليّة. ويبلّغْ هذا القرار إلى رئاسة
الجمهوريّة وإلى وزارة الشؤون الخارجيّة.
الفصل الثّالث

أحكام ماليّة

المادة 11 :يخضع هيكل الممكّْليّة وتنظيمها
الماليّان لأحكام المرسوم رقم 74- 56 المؤرخ في 20
فبراير سنة 1974 والمذكور أعلاه.

المادّة 12 : تفتح السّنة الماليّة المحاسبيّة
للمممّليّة في أوّل يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل

الماددة 13 : تمسك محاسبةالممثّليّة على الشكل
التّجاري؛ ويسند مسك الكتابات المحاسبيّة وتداول
الأموال إلى عون يكلّف بوظيفة المحاسب ويبِلغْ ملقّه
إلى وزير الماليّة.

الماذة 14 : عملا بأحكام المادّة 8 من المرسوم رقم
4- 56المؤرخ في 20 فبراير سنة 1974 والمذكور
أعلاه. يرسل مسؤول الممثليّة, في نهاية كل سنة ماليّة
وقبل 14 فبرايرء حسابات السّنة الماليّة المقفلة
وحصيلة نشاط الممثّليّة إلى الوزير الوصي ووزير
الماليّة وعن طريق البعثة الدبلوماسيّة إلى وزير
الشؤون الخار جيّة.

المادة 15 : يكلّف وزير الاتّصال ووزير الشّؤون

مرسوم تنفيذئ رقم 5 9- 260 مؤرخ في 3

المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حور بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 29 غمشت سنة 1995.

مقداد سيفي
سخ يس

ربيع الثاني عام 1416 الموافق 29 غشت

سنة 21995 يتضمن إنشاء مصالح

لحارجِيّة لوزارة السئّياحة والصّناعة
وسيرها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقريز وزير السّياحة والصناعة

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) منه.,

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطبني
حول المرحلة الانتقاليّة:

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سئة
0 وواالمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 االمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة؛ ا معدل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 228
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفيّة من المرتّبات التي تطبّق على
العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة؛ المعدّل

والمتمّم

الثاني عام 6ه الجر

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 397
المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 0 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح
المناجم والصناعة في الولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 892- 357
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3 أكتوبر
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيّات وزير السّياحة
والصناعة التقليديّة: المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 358
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 3 الموافق 3 أكتوبر
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السياحة والصناعة التُقليديّة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 215
المؤرّخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة
4 الذي يضبط أجهزة الإدارة العامّة في الولاية
وهياكلها,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تنش فِي مستوى كل ولاية,
حسب الحالة؛ مديريّة للسياحة والصناعة التّقليديّة أو

تحدّد قائمة الولايات التى تزود بمديريّة للسّياحة
والصناعة التّقليديّة في ملحق هذا المرسوم.

المادة 2 : تتمثّل مهمّة المصالح الخارجيّة التي
أنشئت بموجب المادة الأولى أعلاه. في تنفيذ السّياسة

وبهذه الصفة تكلّف على الخصوص بما يأتي :

1) في مجال السسياحة :

- تنقّذ برامج ترقية أنشطة السياحة والحمّامات
المعدنية وتدابيرهاء وتطورها وتقوم نتائجهاء

- تدعم وتتشّط عمل المتعاملين والهيئات
والجمعيّات العاملة في السياحة والحمّامات المعدنيّة,

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 489

- تشارك في إعداد مخططات تطوير الموارى -
السّياحيّة والحمّامات المعدنيّة, وفي دراستها ورفع
قيمتهاء والحفاظ عليها, وتتابع وتراقب الأعمال المتعلّقة ,
بتهيئة المواقع السّياحيّة ومناطق التّوسَّع السياحي '
ومنابع المياه المعدنيّة. واستغلال ذلك,

-:تسهرء بالاتصال مع المصالح الخارجيّة المعنية,
على احترام القوائين والتّنظيمات والمقاييس أ
والإجراءات الساريّة على الأنشطة وعلى ممارسة المهن '

- تقوم بالمراقبة الدُنظيميّة وتتّخذ أى تقترح كل '
التّدابير الّتى ترمى إلى تحسين جودة المنتوجات وأداء !
والمؤسّسات المرتبطة بالسياحة والفندقة,

- تدرس طلبات التّصنيف والاعتماد أو الامتياز ‎١‏
‏التي يقدّمها المتعاملون العاملون فى مجالات السياحة 6
والفندقة والحمّامات المعدنيّة وتسلّم, عند الاقتضاء,
الرّخص المرتبطة بهاء

- تجمع المعلومات والمعطيات الإحصائيّة عن |
الأنشطة السّياحيّة وتحلّلها وتنشرها وتعد فهارس |
المعلومات والوثائق المتعلّقة بالإمكانيّات السّياحيّة
والحمامات المعدنيّة.

2) في مجال الصصناعة التقليديّة

وعمليّاتها وتدعّمها وتقوّم نتائجها,
- تساهم في حماية الثّروة الحرفية التّقليديّة و
وفي المحافظة عليها وإعادة الاعتبار إليهاء

والمقاييس والثماذج الموحدة التي تتعلق بالجودة. وعلى |
احترامهاء في مجال الإنتاج التّقليدي وممارسة الأنشطة '

- تساعد المنلظّمات والتّجمّعات المهنيّة والجمعيّات !
العاملة في ميدان الصناعة التّقليديّة على القيام ٍ
بعملها,


1

- تقوم بالتحقيقات والدراسات ذات الطابع
الثقني والاقتصادي والاجتماعي التي تتعلّق بتقويم
الانشطة التقليدية, وتجمع وتوزع المعلومات والمعطيات
الإحصائيّة في هذا المجال.

المادة
اقتراح الوزير المكلّفا بالستّياحة والصناعة

3 : يسيّر مديريّة السّياحة والصّناعة

ثلاث (8) إلى اربع (4) مصالح. ويمكن أن تضم كل
مصلحة حسب أهميًّة النّشاط الذي تقوم به, مكتبين
(2) على الأكثر.

المادة 4 : يسيّر مفتّشيّة السّياحة والصناعة

التقليدية رئيس مفتشية.

تتكون مفتّشيّة السياحة والصناعة التّقليديّة
حسب أهمّية الأعمال التي تقوم بها من ثلاثة (8) إلى
أربعة (4) مكاتب.

الماددة 5 : يعيّن الوزير المكلّف بالسّياحة

المادة 6 : تحدّد كيفيّات تطبيق أحكام المادّتين 3
و4. المذكورتين أعلاه, بقرار وزاري مشترك بين
الوزير المكلّف بالسّياحة والصناعة التّقليديّة والوزير

المادة 7 : تحول إلى الهياكل المنشأة يموجب المادّة
الأولى أعلاه, الأنشطة التي كانت تمارسها مديريّة
المناجم والصناعة في مجال الصناعات التقليديّة وكذلك
المستخدمون والممتلكات والوسائل التّابعة لها.

وتبين بدقّة كيفيّات تطبيق هذه المادة, إن اقتضى
الأمر. بقرار وزاري مشترك بين الوزير المكّف

بالصناعة التّقليديّة والوزير المكلّفف

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة.

احور بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1416
الموافق.9 2 غشت سنة 1995.

الولايات الآتيّة

1 - أدرارء
2 - الشلف»:

3 - بجاية,

4 - بشتارء

6 - تلمسان,

7 - تيزي وزو»

8 - الجزائر
9 - جيجل,
0 - سكيكدة,
1 - عثابة,
2 - قسئنطينة,
3 - مستقاتم,
4 - وهرانء.

5 - إيليزي,

6 - بومرداسء,

7 - الطارفء
8 - الوادي»
9 - تيبازة,
0 - التعامة,

2 - غمرداية.


مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول عام
6 الموافق 21 فغفشت ستة 1995,
يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدراسات

والتّلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 24 ربيع الأول

عام 1416المواقق 21 غغشت سنة 1995 تنهى مهام

السَّيّد سفيان مولوجيء بصفته مكلّقا بالدراسات
8

| مراسيم رئاسيّة موؤْرخة في 13 صفر عام

6 الموافق 11 يوليو سنة 1995,

تتضمّن إنهاء مهام ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 صفر عام
6 الموافق 11 يوليى سنة 1995 تنهى مهام
السادة الآتيّة أسماؤهم بصفتهم ولاة في الولايات الآتية :

- محمد السّعيد شكينيء في ولاية بشار,

- عبد القادر عطافء في ولاية تبسّة,

- إبراهيم جقالء في ولاية قسنطينة,

- رابح ولد عامرء في ولاية معسكر,

- حقصي محقون, في ولاية برج بوعريريج»

- حسن فريخة:؛ في ولاية تيبازةء

- خير الدّين شريفء في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 صفر عام
6 االموافق 11 يوليو سنة 1995 تنهى مهام
السَيّدين الآتي اسماهما بصفتهما واليّين في الولايتين
الآتيّتين, لتكليفهما بوظيفة أخرى :

-إبراهيم مرادء في ولاية أم البواقي»

- عبد الوهّاب لعروسيء في ولاية فليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 صفر عام

6 الموافق 11 يوليى سنة 1995 تنهى مهام السيّد

مصطفى قوادري مصطفايء. بصفته واليًا في ولاية
الأغواطء. لتكليفه بوظيفة أخرى.
جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول عام
6 . الموافق 21 فغفشت سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام المدير العام للحماية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1416الموافق 21 نشت سنة 1995 تنهى مهام
السَيّد محمد الطاهر معمريء بصفته مديرا عامًا

اج

مرسوم رئاسيّ مؤْرخ في أرّل ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 27 نحشت سنة 1995,
1 رئيس المجلس الأعلى

يتخ ‎٠‏ تعيين

الثّاني عام 1416الموافق 27 نشت سنة 1995 يعيّن
السيّد محمد عزيز دروازء رئيسا للمجلس الأعلى للشباب.
*

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 13 صفر عام 1416

5

الموافق 11 يوليى سنة 2.1995 يتضمن
تعيين ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 13 صفر عام
6 الموافق 11 يوليو سنة 1995 يعين السئادة
الآتيّة أسماؤهم ولاة في الولايات الآتية :

- حسان حمداشء فى ولاية الأغواط»

- عمر حطابء في ولاية أمْ البواقي»
- محمد منيب صنديدء في ولاية بشار,
- زبير بن صبّان, في ولاية تبسّة,
- إبراهيم مرادء في ولاية عثابة,
- محمد الغازيء في ولاية قسنطينة,
- حسين واضح. في ولاية معسكرء
- عبد القادر بوعزقيء في ولاية برج بوعريريج»
- عبد الوهاب لعروسيء في ولاية تيبازة:
- مختار عثمانيء في ولاية غرداية,
- إبراهيم لمهل؛ في ولاية غليزان.
لاسن
مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الأول عام
16خظ1 الموافق 1 لغحشت سنئة 21995

بالمرصو الوطتية لحقوق الإنسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 24 ربيع الأول
عام 1416 الموافق 21 نشت سنة 1995 يعين السيّد

قرار مؤْرّخ في 20 صفر عام 1416 الموافق
8 يوليو سئة 1995,
الإمضاء

يتخ ن تفويخ

إلى رئيس الديوان.

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92 المؤرخ
في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة 1994

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 889- 192
المؤرّخ في 17 ربيع الأول عام 1410 الموافق 17
أكتوبر سنة 1989 والمتضمّن تحديد مصالح رئيس
الحكومة,

ناصر بوسمّة. مديرا للدراسات والبحث بالمرصد
الوطني لحقوق الإنسان.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ربيع الأول عام
6 الموافق 21 نحشت سنئة 1995

بالمرصد الوطني لحقوق الإنسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1416 الموافق 21 غمشت سنة 1995 يعين السيّد
محمد بوفيسء رئيسا لمركز البحث بالمرصد الوطني
لحقوق الإنسان.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي المؤرَخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995
والمتضمن تعيين السَيّد فرحاح أمزيان» رئيسا لديوان
رئيس الحكومة,

المادة الأولى : يقوض إلى السسيّد فرحاح
أمزيان, رئيس ديوان رئيس الحكومة:؛ الإمضاء في

حدود صلاحيّاته؛ باسم رئيس الحكومة: على جميع
الوثائق والمقررات والقرارات.

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر فى 20 صفر عام 1416 الموافق 18
يوليو سنة 1995.

مقداد سيفي


وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤرّخ في 22 ربيع الأؤل عام 1416

الموافق 19 غشت سنة 21995 يتضمّن

تعيين رئيس المجلس
للإلتقاط اللأسلكي.

الوطني

بموجب قرار مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1416
الموافق 19 غغشت سنة 1995, صادر عن وزير الدقاع
الوطني» يعيّن العميد أحمد صنهاجي, المدير المركزي
للمنشآت العسكريّة بوزارة الدفاع الوطني؛ رئيسا
للمجلس الوطني للالتقاط اللأسلكي.

وذارة الداخلية والجماغات ا لية

والبيئة والرصلان الاداردي

قرار مؤْرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 5 سبتمبر سئة 1995), يعدل
القرار المؤرخ في 3 ربيع الأول عام
6 الموافق 31 يوليو سنة 1995
الذي يحدد المواصفات التّقنيّة لاستمارة
أجكام المرسوم التنفيذي رقم 202-95
المؤرّخ في أوّل ربيع الأول عام 1416
المواقق 9 2 يوليى سئة 1995.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرّخ»

في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمَنْ تعيين أعضاء الحكومة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 202
المؤرّخ في أوّل ربيع الأول عام 1416 الموافق 29
يوليو سنة 1995 والمتعلّق باستمارة اكتتاب التّوقيعات
في صالح المترشّحين للانتخاب لرئاسة الجمهوريّة.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 3 ربيع الأول عام
6 الموافق 31 يوليو سنة 1995 الذي يحدد
المواصفات التّقنيّة لاستمارة التّوقيع الشّخصي الّتي'

تنص عليها أحكام المرسوم التّنفيذيّ رقم 95- 202
المؤرخ في أوّل ربيع الأول عام 1416 المواقفق 29
يوليو سنة 21995

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل الفقرة الثّالثة من المادة 4
من القرار المؤرّخ في 3 ربيع الأول عام 1416 الموافق
1 يوليو سنة 1995 والمذكور أعلاه, بفقرة تحرر كما يأتي :
0 “المادّة 4. الفقرة الكّالثة : عنوان ا موقّع. ومراجع
التّعريف الوطنيّة أوجواز السفر أو رخصة السياقة,
وكذلك بصفة اختياريّة, مراجع بطاقته الانتخابيّة".

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 10 ربيع الثاني عام 1416
الموافق:5 سبتمبر سنة 1995,

البو .

قرأار مؤرّخ في 3 صفر عام 1416الموافق

أوّل يوليوى سئة 2.1995 يتضمّن تعيين

مكلّف بالدّراسات والتّلخيص بديوان

وزير الداخليّة والجماعات الحلّيّة

والبيئة والإصلاح الإداري.

بموجب قرار مؤْرَّخ في 3 صفر عام 1416 الموافق
أوّل يوليو سنة 1995. صادر عن وزير الدّاخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري» يعيّن
السَيّد حسان عشاش. مكلفا بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري.

قرار مؤرّخ في 17 محرم عام 1416 المواقق
6 1 يونيى سئنة 21995 يتضمّن إحداث
فرع بدائرة اختصاص محكمة مستغائم.

إن وزير العدل,


- بمقتضى المرسوم رقم 161-66 المؤْرخ في 16
رمضان عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعأ
بسير المجالس القضائيّة والمحاكم, لا سيّما المادة 11منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84- 384 المؤْرخ في

9 ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة '

4 المتضمن تطبيق القانون رقم 84 - 13 المؤورخ

في 23 يونيو سنة 1984 والمتعلّق بالتّقسيم القضائي

وتحديد العدد والمقرّ ودائرة الالختصاص الإقليمي

للمجالس القضائيّة والمحاكم, لا سيّما المادة 2 منه,
يقرر ما يأتي : ‎١‏

المائة الأولى :يحدث فى نائرة الختصاص محكمة
مستغانم فرع إقليمي تمتدّ دائرة اختصاصه إلى بلديّات:
عين تادلس - وسور - وسيدي بلعطار - ووادي الخير -
وعين بودينار - وصيّادة - وماسرة - وخير الدين -
والطواهريّة - ومنصؤرة - وعين سيدي الشريف.

ويكون مقر هذا الفرع في بلديّة عين تادلس.

المادّة 2 : يكلّف هذا الفرع, في حدود اختصاصه
الإقليمي» بالثّظر في القضايا المدنيّة والتّجاريّة
والاجتماعيّة والأحوال الشّخصيّة والمخالفات والجنسيّة
والحالة المدنيّة والعقود المختلفة.

المائة 3 : يسري مفعول أحكام هذا القرارء ابثداء
من يوم تنصيب هذا الفرع.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 محرم عام 1416 الموافق
6 يوثيو سنة 1995.

قرار مؤرّخ في 12 صفر عام 1416 الموافق
10 يوليوى سنة 21995 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى هدير التّوجيه الرياضيّ
والمناهج والبرامج.

إن وزيرالشبيبة والرياضة»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 119
المؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سننة
0 والمتضمُن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
الشبيبة المعدّل والمتمّم,

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
7 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق أوّل ديسمبر سنة .
4 و«لمتضمن تعيين السيّد محمد بلحاج, مديرا |
للتوجنيه الرّياضي والمناهج والبرامج في وزارة
الشبيبة والرياضة,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد بلحاج,
مدير التّوجيه الرياضي والمناهج والبرامجء الإمضاء
في حدود صلاحيّاته, باسم ؤوزير الشبيبة والرياضة,
على جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 12 صفر عام 1416 الموافق 10.

يوليو سنة 1995.

5

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار موْرّخ في 18 محرّم عام 1416 الموافق
17 يونيى سنة 21995 يتضدمّن توقيفف
نشاط الرابطات المسماة الرّابطات
الإسلاميّة ' وإغلاق مقارها.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة,

- بمقتضى القانون رقم 80 - 14 المؤْرّخ في 9 ذي القعدة
عام 1410 الموافق 2 يونيى سنة 1990 والمتعلّق بكيفيّات

ممارسة الحق الثقابيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 02-3
المؤرّخ في 14 شعيان عام 1413 الموافق 6 فبراير سشنة
3 االمتضمن تمديد مدة حالة الطوارىء:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل والمتمم,

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرّخ في 16 جمادى
الثّانية عام 1415الموافق 20 نوفمبر سنة 19894
والمتضمن توقيف نشاط " الرابطات الإسلاميّة "
وإغلاق مقارهاء

يقزر ما يأتي :

الماذة الأولى : يوقف. ابتداء من 20 ذي الحجّة
عام 1415الموافق 20 مايى سنة 1995 ولمدة سثّة ( 6)
أشهر» نشاط الرابطات الإسلاميّة وإغلاق مقارَها فى:

- الصحة والشؤون الاجتماعية,

نظام رقم 5 9- 05 موؤرَّخ في 10 صفر عام
6+ الموافق 8 يوليى سسمئة 1995,
ألقف (1000) دينار جزائريَ وتداولها.
0 ل
إن محافظ بنك الجزائرء 1
- بمقتضى القانون رقم 50 9 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتضمن قانون التقد والقرضء لاسيّما أحكام كتابه
الأول والمادّتان 47و 107مثه.

. - وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20
محَرمْ عام 1413الموافق 21 يوليى سنة 1992

- وبمقتضى المراسيم يم الرئاسيّة المؤرّخة في 19
شؤال عام 1410الموافق 14 مايو سنة 1990

- الثقل والسياحة والبريد والمواصلات,
- الفلاحة والري والغابات:
- الطاقة والصناعات الكيمياويّة والبتروكيمياويّة,
-الصناعات» ش
- الإدارات العموميّة والوظيفة العموميّة,
- الماليّة والتّجارة,
- الإعلام والققافة,
- البناء والأشغال العمومية والتّعمير.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 18 محِرّم عام 1416 الموافق
7 يونيو سئة 1995.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في 19 ذي
المجّة عام 1411المؤافق أوّل يوليو سنة 1991
والمتضمن تعيين الأعضاء الدائمين والأعضاء
المستخلفين في مجلس الثقد والقرض,

- وبمقتضى الدّظام رقم 2- 06المؤرّخ في 18
ذي القعدة عام 1412 الموافق 21 مايو سنة 1992

والمتضمن إنشاء سلسلة أوراق نقديّة من فئة ألف
(1000) وخمسمائة (500) ومائتين (200) ومائة
(100) وخمسين (60) دينارا جزائريًا.

- وبناء على مداولة مجلس التّقد والقرض
بتاريخ 8 يوليو سنة 1995,

يصدر التظام الآتي نصيه :

المائة الأولى : يصدربنك الجزائرء في إطار
النّظام رقم 92 - 06 المؤرخ في 21 مايو سنة 1992
والمتضمّن إنشاء سلسلة أوراق نقديّة من فكّة
ألف (1000) ولخمسمائة (500) ومائتين (200)
ومائة (100) وخمسين (50) دينارا جزائريًاء ورقة
نقديّة يقيمة ألف (1000) ديثار جزائري» يشرع في
تداولها ابتداء من تاريخ صدور هذا النّظام.


للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 49

المادّة 2 : تحدد إشارات تعريف هذه الورقة
1 - الأطوال :

-المحيط : 160 مم* 71,7 مم

-الوسمالمؤطر : 120 مم 61,7 مم.
2 - الصبغة :
3 - الورق :

يحمل العلامة المائيّة :من الشّوع الخاص بالورق
التقدي. ومصبوغ في الكتلة بالأزرق الفاتح.
4 - الوصف :

أ- الموضوع العام
ما قبل التاريخ.

ب - وجه الورقة التقديّة : تتشكل من ثلاثة
(3) ألوان متجاورة.

: تاريخ الجزائرء عصر

1 ) الخلفيّة الأمنيّة : تتكون من أشكال
نصوص ورسوم صحخريّة ( الخيليات) وفقا لعلم المسكوكات
الرّسم المؤطّر وشريط العلامة المائيّة.

2 ) الرسم المؤطّر : يمثل عناصر تخصّ عصر
ما قبل تاريخ الجزائر : جاموس ما قبل التَارِيحْ ورسوم
صخريًّة (البقريات).

3 ) النّص باللّغة الوطنيّة :

4 ( العدد " 0 * : يوضع أفقيًا على
الجانب السّفلي الأيمن للورقة التّقديّة وعموديًا على
الجانب العلوي الأيسر للرّسم المؤطر.

5 ) التّوقيعات.

6 ) الأرقام.

7 ) التّاريخ.

1 1 ربيع الثاني عام 1416.ه

ج - ظهر الورقة التقديّة
متجاورة.

: في ثلاثة ألوان

1 ) الخلفيّة الأمنيّة : تتكون من أشكال
من رسوم صخريّة (غزلان) ونصوص مكتوبة وفقا لعلم
وشريط العلامة المائية.
طبيعية لجزائر ما قبل التاريخ.

3 ) النّص باللّغة الوطنيّة :

' ألف ديتار ".

4 ) العدد " 1000 :' يوضع على الجائب
شريط العلامة المائيّة.
"المادّة 197 من قانون العقوبات تعاقب المزوّرين ".
5 - العلامة المائيّة :
لوجه الورقة التقديّة وبالجانب الأيمن لظهر الورقة

تعرض هذه العلامة المائيّة رؤوسا لجاموس ما قبل
6 - خيط الأمن :

وهو من نوع ' 11620 18710000 " بطباعة
مصغرةءيظهر في الجهة المركزيّة اليمنى لوجه الورقة
والذاكن ويظهر الخيط بشفافيّة على وجه الورقة
التقديّة وظهرها.

الماّة 3 : ينشر هذا النّظام في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 10 صفر عام 1416 الموافق 8
يوليو سنة 1995.
عبد الوهاب كرمان

المطبعة الرسمبّة 7, 9 »و 13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتي

