Content Table:

  Title: رأي رقم 01/ALO/19 ممضي في 14 سبتمبر 2019
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 مؤرخة في 15 سبتمبر 2019، الصفحة 4
  Summary: يتعلق بمراقبة مطابقة القانون العضوي المتعلق بالسلطة الوطنية المستقلة للانتخابات، للدستور.

  Title: قانون عضوي رقم 19-07 ممضي في 14 سبتمبر 2019
  Author: السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 مؤرخة في 15 سبتمبر 2019، الصفحة 5
  Summary: يتعلق بالسلطة الوطنية المستقلة للانتخابات.
      1 Implemented By:
          Title: مداولة ممضي في 17 سبتمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 26 يناير 2020، الصفحة 24
          Summary: تتضمن النظام الداخلي للسلطة الوطنية المستقلة للانتخابات.

  Title: رأي رقم 02/ALO/19 ممضي في 14 سبتمبر 2019
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 مؤرخة في 15 سبتمبر 2019، الصفحة 11
  Summary: يتعلق بمراقبة مطابقة القانون العضوي المعدل والمتمم للقانون العضوي رقم 16-10 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق بنظام الانتخابات، للدستور.

  Title: قانون عضوي رقم 19-08 ممضي في 14 سبتمبر 2019
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 مؤرخة في 15 سبتمبر 2019، الصفحة 12
  Summary: يعدل ويتمم القانون العضوي رقم 16-10 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق بنظام الانتخابات.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 19-245 ممضي في 15 سبتمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 16 سبتمبر 2019، الصفحة 14
          Summary: يتضمن إستدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب رئيس الجمهورية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-242 ممضي في 08 سبتمبر 2019
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 مؤرخة في 15 سبتمبر 2019، الصفحة 22
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 09-18 المؤرّخ في 23 محرم عام 1430 الموافق 20 يناير سنة 2009 الذي يحدد التنظيم المتعلق بممارسة مهنة الوكيل العقاري.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-243 ممضي في 08 سبتمبر 2019
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 مؤرخة في 15 سبتمبر 2019، الصفحة 24
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 12-84 المؤرّخ في 27 ربيع الاول عام 1433 الموافق 20 فبراير سنة 2012 الذي يحدد كيفيات منح الاعتماد لممارسة مهنة المرقي العقاري وكذا كيفيات مسك الجدول الوطني للمرقين العقاريين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 يوليو 2019
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 مؤرخة في 15 سبتمبر 2019، الصفحة 32
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للحماية المدنية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 يوليو 2019
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 مؤرخة في 15 سبتمبر 2019، الصفحة 33
  Summary: يحدد الهياكل التقنية والإدارية والتجهيز والتأطير اللازمة لسير وحدة التدريب للمدرسة الوطنية للحماية المدنية.

  Title: قرار ممضي في 09 يوليو 2019
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 مؤرخة في 15 سبتمبر 2019، الصفحة 34
  Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 25 فبراير سنة 2018 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للدراسات والتحاليل الخاصة بالسكان والتنمية.

  Title: قرار ممضي في 06 غشت 2019
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 مؤرخة في 15 سبتمبر 2019، الصفحة 34
  Summary: يتضمن تعديل تشكيلة أعضاء مجلس إدارة مركز البحوث القانونية والقضائية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 يوليو 2019
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 مؤرخة في 15 سبتمبر 2019، الصفحة 34
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 2 رمضان عام 1432 الموافق 2 غشت سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المديرية العامة للجمارك.


Content:

Year: 2019, Number: 055
5 محزّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 59 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

آراء وقوانين

رأي رقم 101 ر. ق. ع/م. د/ 19 مؤْرّخ في 14 محرّم عام 1441 الموافق 14 سبتمبر سنة 2019 يتعلق بمراقبة
المتعلق بالسلطة الوطنية المستقلة للانتخابات؛ للدسة
قانون عضوي رقم 07-19 مؤْرّخ في 14 محرّم عام 1441 الموافق 14 سبتمبر سنة 2019, يتعلق بالسلطة الوطنية المستقلة

رأي رقم 02/ ر.ق.ع/م.د/19 مؤرّخ في 14 محرّم عام 1441 الموافق 14 سبتمبر سنة 2019, يتعلق بمراقبة مطابقة القانون
العضوي المعدّل والمتمم للقانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت
والمتعلق بنظام الانتخابات, للدستور

قانون عضوي رقم 08-19 مؤَرّخ في 14 محرّم عام 1441 الموافق 14 سبتمبر سنة 2019 يعدّل ويتمم القانون العضوي رقم
10-6 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق بنظام الانتخابات

مرسوم تنفيذي رقم 242-19 مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1441 الموافق 8 سبتمبر سنة 2019, يعدّل ويتقم المرسوم التنفيذي رقم 18-09
المؤرّخ في 23 محرّم عام 1430 الموافق 20 يناير سنة 2009 الذي يحدد التنظيم المتعلق بممارسة مهنة الوكيل العقاري.

مرسوم تنفيذي رقم 243-19 مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1441 الموافق 8 سبتمبر سنة 2019, يعدّل ويتقم المرسوم التنفيذي رقم 84-12
المؤرّخ في 27 ربيع الأول عام 1433 الموافق 20 فبراير سنة 2012 الذي يحدد كيفيات منح الاعتماد لممارسة مهنة المرقي العقاري
وكذا كيفيات مسك الجدول الوطني للمرقين العقاريين.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ذي الحجة عام 1440 الموافق 29 غشت سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مكلفة بالدراسات والتلخيص

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1440 الموافق 21 غشت سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمراني

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 ذي الحجة عام 1440 الموافق 21 غشت سنة 2019 ب
والجماعات المحلية - سابقا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1440 الموافق 21 غشد

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ذي الحجة عام 1440 الموافق 29 غشت سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ذي الحجة عام 1440 الموافق 29 غشت سنة 2019, ب

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440 الموافق 19 غشت سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير المركز الجامعي بتيبازة....
مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 18 ذي الحجة عام 1440 الموافق 19 غشت سنة 2019, يتضمنان إنهاء مهام عمداء كليات في الجامعات....

مرسومان رئاسيان مؤَرّخان في 20 ذي الحجة عام 1440 الموافق 21 غشت سنة 2019, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والات

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440 الموافق 19 غشت سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير المصالح الفلاحية في ولاية تبسة...


5 محرّم عام 1ه

5 بكريو نف 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440 الموافق 19 غشت سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام محافظ الغابات في ولاية معسكر

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 18 ذي الحجة عام 1440 الموافق 19 غشت سنة 2019, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للبيئة في ولايتين...

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440 الموافق 19 غشت سنة 2019, يتف

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1440 الموافق 21 غشت سنة 2019, يت

المحلية والتهيئة العمرانية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ذي الحجة عام 1440 الموافق 29 غشت سنة 2019, يتضمن تعيين رئيس ديوان وزير الطاقة.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1440 الموافق 21 غشت سنة 2019, يتضمن التعيين بوزارة البريد وا
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمة

السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة ‏

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام ‎١1440‏
‏بالمقاطعات الإدارية فى الولايات

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440 الموافق 19 غشت سنة 2019, يتضمن التعيين بوزارة السياحة والصناعة التقليدية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440 الموافق 19 غشت سنة 2019, يتضمن تعيين ين منتدبين للسياحة
والصناعة التقليدية والتكوين المهني بمقاطعتين إداريتين في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ذي الحجة عام 1440 الموافق 29 غشت سنة 2019, يتضمن تعيين المدير العام للصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440 الموافق 19 غشت سنة 2019, يتضمن التعيين بوزارة البيئّة والطاقات المتجددة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440 الموافق 19 غشت سنة 2019, يتضمن تعيين المدير العام للوكالة الوطنية للنفايات

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 18 ذي الحجة عام 1440 الموافق 19 غشت سنة 2019, يتضمنان تعيين مديرين للبِيٌ

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهينة العمرانية

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1440 الموافق 7 يوليو سنة 2019, يحدد عدد المناصب العليا للموظفين ا(
للأسلاك المشتركة والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للحماية المدنية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 25 ذي القعدة عام 1440 الموافق 28 يوليو سنة 2019, يحدد الهياكل التقنية والإدارية والتجهيز
والتأطير اللازمة لسير وحدة التدريب للمدرسة الوطنية للحماية المدنية

قرار مؤرّخ في 6 ذي القعدة عام 1440 الموافق 9 يوليو سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 25 فبراير
سنة 2018 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المراكز الوطنى للدراسات والتحاليل الخاصة بالسكان والتنمية

وزارة العدل

قرار مؤَرّخ في 5 ذي الحجة عام 1440 الموافق 6 غشت سنة 2019, يتضمن تعديل تشكيلة أعضاء مجلس إدارة مركز البحوث
القانونية والقضائية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام 1440 الموافق 21 يوليو سنة 2019, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 2
رمضان عام 1432 الموافق 2 غشت سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المديرية العامة للجمارك.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

رأي رقم 01/ ر. ق. ع/م. د/ 19 مؤَرّخ في 14 محرّم عام 1441
الموافق 14 سبتمبر سنة 2019, يتعلق بمراقبة
مطابقة القانون العضوي المتعلق بالسلطة الوطنية

إنّ المجلس الدستوري؛

- بناء على إخطار رئيس الدولة طبقا لأحكام المادتين 141
(الفقرة 3) و186 (الفقرة 2) من الدستور ؛ بالرسالة المؤرّخة فى
4 سبتمبر سنة 2019 والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 14 سبتمبر سنة 2019 تحت رقم 162
قصد مراقبة مطابقة القانون العضوي المتعلق بالسلطة
الوطنية المستقلة للانتخابات,؛ للدستور »

-وبناء على الدستور,؛ لاسيما المواد 7و8 و102و41
و186 (الفقرة 2) و189 (الفقرة الأولى) و191 (الفقرة 3) و93
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى قرار المجلس الدستوري رقم 20/ق. م. 9/2
المؤرّخ في 27 رمضان عام 1440 الموافق أول يونيو سنة
9

- وبمقتضى النظام المؤرّخ في 7 رمضان عام 440
الموافق 12 مايو سنة 2019 المحدد لقواعد عمل المجلس
الدستوري»

وبعد الاستماع إلى العضو المقرر »

وبعد المداولة.

في ‎١‏ لشكل :

- اعتبارا أن القانون العضوى المتعلق بالسلطة الوطنية
المستقلة للانتخابات. موضوع الإخطار ؛ أودع مشروعه
الوزير الأول لدى مكتب المجلس الشعبي الوطني بعد أخذ
رأي مجلس الدولة وفقا للمادة 136 (الفقرة 3) من الدستور ء

- واعتبارا أن القانون العضوي, موضوع الإخطار , المعروض
على المجلس الدستوري قصد مراقبة مطابقته للدستور,؛ كان
مشروعه موضوع مناقشة وفقا للمادة 138 من الدستور من
طرف المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة. وحصل وفقا
للمادة 141 (الفقرة 2) من الدستور. على مصادقة المجلس
9. ومجلس الأمة في جلسته المنعقدة بتاريخ 13 سبتمبر
سنة 2019 خلال دورة البرلمان العادية المفتوحة بتاريخ 3
سبتميبر سنة 2019

5 محزّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 59 م

- واعتبارا أن إخطار رئيس الدولة المجلس الدستوري
لمراقبة مطابقة القانون العضوى المتعلق بالسلطة الوطنية
المستقلة للانتخابات, للدستور؛ جاء وفقا لأحكام المادة 186
(الفقرة 2) من الدستورء

أولا : فيما يخص تأشيرات القانون العضوي موضوع
الإخطار :

1- فيما يخص الاستناد إلى المادة 143 (الفقرة 2) من
الدستور.

- اعتبارا أن المادة 143 (الفقرة 2) من الدستور تنص على
يعود للوزير الأول.

- واعتبارا أن المواضيع التي يتناولها القانون العضوي»
موضوع الإخطار ؛ لا تندرج ضمن المجال التنظيمي الذي
يعود للوزير الأول. وبذلك فإِنٌ المادة 143 (الفقرة 2) لا تعد
سندا دستوريا للقانون العضوي؛ موضوع الإخطار.
الأولى) من الدستور.

- اعتبارا أن المادة 193 (الفقرة الأولى) من الدستور تلزم
السلطات العمومية المكلفة بتنظيم الانتخابات بإحاطتها

- واعتبارا أن المشرّع خوّل السلطة الوطنية المستقلة
للانتخابات. صلاحيات تنظيم الانتخابات ضمانا لشفافيتها
وحيادهاء ولذا فإِنٌ المادة 193 (الفقرة الأولى) تشكل سندا
أساسياء للقانون العضوي؛ موضوع الإخطار.

- واعتبارا بالنتيجة. أن عدم إدراج المشرّع هذه المادة

3 فيما يخص عدم الاستناد إلى المادة 182 (الفقرتين 2
و3) من الدستور.

- اعتبارا أنّ المادة 182 في فقرتيها الثانية والثالثة من
الدستور . أشارت في الأولى إلى أن المجلس الدستوري يسهر
على صحة عملية الاستفتاء؛ وانتخاب رئيس الجمهورية
والانتخابات التشريعية. ويعلن نتائج هذه العمليات. وفي
الثانية إلى أن المجلس ينظر في جوهر الطعون التي يتلقاها
حول النتائج المؤقتة للانتخابات الرئاسية والانتخابات
التشريعية ويعلن النتائج النهائية لكل العمليات المتصوص
عليها في الفقرة السابقة.


5 محرّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 59 م

- واعتبارا بالنتيجة. أن عدم إدراج المشرّع هذه المادة
بفقرتيهاء ضمن تأشيرات القانون العضوي؛ موضوع الإخطار .

ثانيا : فيما يخص أحكام القانون العضوي موضوع
الإخطار :
الإخطار .

- اعتبارا أن المادة 11 من القانون العضوي ؛ موضوع
الإخطار . تنص على أنه : "تتدخل السلطة المستقلة تلقائيا
في حالة خرق أحكام هذا القانون العضوي وكذا القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات".

- واعتبارا أن القانون العضوي. موضوع الإخطار. خوّل
بموجب المادة 49 منه؛ صلاحيات السلطات الإدارية العمومية فى
مجال تحضير وتنظيم الانتخابات, إلى السلطة المستقلة. وآنّ
هذه الأخيرة مكلفة بتطبيق القوانين التى لها صلة بالعملية
الانتخابية والأحكام التنظيمية؛ ‎١‏

- واعتبارا بالنتيجة. أنّ حصر مجال تدخل السلطة
المستقلة, في حالة خرق هذا القانون العضوي والقانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, دون النص على بقية
القوانين والأحكام التنظيمية ذات الصلة, يعد سهرًايتعين
تدراكه.

لهذه الأسباب

يدلي بالرأي التالي :

أولا : أن إجراءات الإعداد والمصادقة على القانون العضوي
تطبيقا لأحكام المواد 136 (الفقرتين الأولى و3) و138 و141
(الفقرتين 2 و3) من الدستور ؛ فهي مطابقة للدستور.

ثانيا : أن إخطار رئيس الدولة المجلس الدستوري
الوطنية المستقلة للانتخابات, تم تطبيقا لأحكام المادة 186
(الفقرة 2) من الدستور . فهو مطابق للدستور.

أولا : فيما يخص تأشيرات القانون العضوي موضوع
الإخطار :

-تحذف المادة 143 (الفقرة 2) من تأشيرات القانون العضوي؛
موضوع الإخطار.

- تضاف المادتان 182 (الفقرتان 2 و3) و193 (الفقرة الأولى)
من الدستور , إلى تأشيرات القانون العضوي, موضوع الإخطار.

ثانيا : فيما يخص مواد القانون العضوي. موضوع
الإخطار:

- تعد المادة 11 من القانون العضوي. موضوع الإخطار ,
مطابقة جزئيا للدستور؛ وتعاد صياغتها كالآتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

"المادة 11 : تتدخل السلطة المستقلة تلقائيا فى حالة
خرق أحكام هذا القانون العضوي والقانون العضوي المتعلق
بنظام الانتخابات والأحكام التنظيمية ذات الصلة".

ثالثا : تعدّ باقي أحكام القانون العضوي. موضوع الإخطار,

رابعا : يِبلَمْ هذا الرأي إلى رئيس الدولة وإلى رئيس
مجلس الأمة وإلى رئيس المجلس الشعبي الوطني وإلى
الوزير الأول.

ينشر هذا الرأي في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة بتاريخ
4 محرم عام 1441 الموافق 14 سبتمبر سنة 2019
رئيس المجلس الدستوري
كمال فنيش

محمد رضا أو سهلة. عضواء

عبد النور قراوي. عضواء

الهاشمي براهمي. عضواء

عمر بوراوي؛ عضوا.

قانون عضوي رقم 07-19 مؤَرّخ في 4 محرّم عام 1441
الموافق 14 سبتمبر سنة 2019, يتعلق بالسلطة
الوطنية المستقلة للانتخابات.

إِنّ رئيس الدولة.

-بناء على الدستور؛ لاسيما المواد 7 و8 و9 و102 (الفقرة 6)
و136 و 138 و 141و 144 و182 (الفقرتين 2 و3) و186 (الفقرة 2)
و193 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤرّخ في4 صفر
عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق باختصاصات
مجلس الدولة وتنظيمه وعمله. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤَرّخ في21
رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمتضمن
القانون الأساسى للقضاء؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

-وبمقتضى القانون ا لعضوي رقم 04-12 المؤرّخ في18 صفر
عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالأحزاب

- و بمقتضى القانون العضوي رقم 05-12 المؤرّخ
في18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بالإعلام.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات,؛ المعدّل والمتمّم؛

-وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سئنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
جزائية, المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 28-89 المؤرّخ في 3 جمادى
لثانية عام 1410 الموافق 31 ديسمبر سنة 1989 والمتعلق
بالاجتماعات والمظاهرات العمومية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرّخ في 19 صفر عام 1416
لموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسية.
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-98 المؤَرّخ في 4 صفر عام
9 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق بالمحاكم

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرّخ في21 محرّم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من
لفساد ومكافحته, المعدّل والمتقم؛

- وبمقت لقانون رقم 08- 09 المؤرّخ في 18 صفر عام
429 فق 25 فيراير سنة 2008 والمتضمن قانون
لإجراءات المدنية والإدارية؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عا
الموافق 22 يونيو سنة2011 والمتعلق بالبلدية.؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤْرّخ في 18 صفر عا
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

5 محزّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 59 م

- وبمقتضى القانون رقم 04-14 المؤرّخ في 24 ربيع الأول
عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتعلق بالنشاط
السمعي البصري؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤَرّخ في25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع
الشخصيء

- وبناء على رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون العضوي الآتي نصه :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : يهدف هذا القانون العضوي إلى إنشاء سلطة
وطنية مستقلة للانتخابات وتحديد صلاحياتها وتشكيلها
وسيرها

المادة 2 : تنش 4 وطئنية مستقلة للانتخابات
تمارس مهامها بدون تحيّزء تتمتع بالشخصية المعنوية
والاستقلال الإداري والمالي وتدعى في صلب النص "السلطة

المادة 3 : يحدد مقر السلطة المستقلة بالجزائر العاصمة
ولها امتدادات على المستوى المحلي وفي الخارج.

المادة 4: تقدم السلطات العمومية كل أنواع الدعم والمساندة
التي تطلبها السلطة المستقلة لتمكينها من القيام بمهامها
ومسؤولياتها طبقا لأحكام هذا القانون العضوي والقانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات والقوانين ذات الصلة.
وتزودها بكل المعلومات أو الوثائق التي تراها ضرورية
لتجسيد مهامها.

المادة 5 : تستفيد السلطة المستقلة فى إطار ممارسة
صلاحياتهاء من استعمال وسائل الإعلام السمعية البصرية

تخطر وسائل الإعلام؛ لهذا الغرض. من قبل رئيس السلطة

الفصل الثاني
صلاحيات السلطة المستقلة

المادة 6 : تتكفل السلطة المستقلة بتجسيد وتعميق
الديمقراطية الدستورية وترقية النظام الانتخابي المؤدي
للتداول الشلمى والديمقراطى على ممارسة السلطة.


5 محرّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 59 م

تحتكم السلطة المستقلة لمبداً سيادة الشعب عن طريق
انتخابات حرة,؛ شفافة؛ تعددية و نزيهة؛ تعبر عن إرادة
الشعب واختياره الحقيقيين.

كما تضمن لكل مواطن تتوفر فيه الشروط القانونية
للانتخاب حق التصويت بحرية وبدون أي تمييز.

المادة 7 : تتولّى السلطة المستقلة تحضير الانتخابات
وتنظيمها وإدارتها والإشراف عليهاء ابتداء من عملية
التسجيل في القوائم الانتخابية ومراجعتها مرورا بكل عمليات
تحضير العملية الانتخابية وعمليات التصويت والفرز والبت
في النزاعات الانتخابية. طبقا للتشريع الساري المفعول إلى
غاية إعلان النتائج الأولية.

المادة 8 : تتخذ السلطة المستقلة كل الإجراءات والتدابير
التي تضمن تحضير وإجراء الانتخابات بكل نزاهة وشفافية
وحياد دون أي تمييز بين المترشحين.؛ وتتولى في هذا الشأنء
لاسيما:

- مسك البطاقية الوطنية للهيئة الناخبة والقوائم
الانتخابية للبلديات والمراكز الدبلوماسية والقنصلية في
الخارج وتحيينها بصفة مستمرة ودورية.؛ طبقا لأحكام القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات,
- استقبال ملفات الترشح لانتخابات رئيس الجمهورية
والفصل فيها طبقا لأحكام القانون العضوي المتعلق بنظام
الانتخابات؛

- إعلان النتائج الأولية للانتخابات.

- تسخير وتعيين مؤطري مراكز ومكاتب التصويت»
- إعداد بطاقات الناخبين وتسليمها لأصحابهاء
- اعتماد ممثلى المترشحين مراقبى العمليات الانتخابية
في مراكز ومكاتب التصويت.

- تحديد أماكن تعليق ملصقات المترشحين وكل ما يتعلة
بإشهار الحملة الانتخابية. وضمان توزيعها العادل والمنصف
داخل كل دائرة انتخابية؛

- توزيع قاعات الاجتماعات والهياكل على المترشحين
بعدالة وإنصاف, وبالقرعة عند الاقتضاء, لاحتضان تجمعات
الحملة الانتخابية.

- التوزيع العادل والمنصف للحيّز الزمني المخصص
للمترشحين في وسائل الإعلام الوطنية السمعية البصرية

- تسهيل عمل المؤسسات الإعلامية والصحفيين لمتابعة
مختلف مراحل العمليات الانتخابية؛ بالتنسيق مع الجهات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- التنسيق مع الجهات المختصة للعمليات التي تندرج
في إطار البعثات الدولية لملاحظة الانتخابات واستقبالهم
وانتشارهم ومرافقتهم؛

-الإشراف على عملية فرز الأصوات.
المحاضر , طبقا لأحكام القانون العضوي المتعلق بنظام
الانتخابات؛

- مراقبة تمويل الحملات الانتخابية والسهر على مطابقته
للقوانين سارية المفعول.

-إبداء الرأي في كل ما يتعلق بمشاريع القوانين والتنظيمات
ذات الصلة بالانتخابات.

-التحسيس فى مجال الانتخابات,؛ ونشر ثقافة الانتخاب.
الانتخابية بالتعاون مع مراكز البحث والهيئات المتخصصة.

- إعداد ميثاق للممارسات الانتخابية الحسنة والعمل
على ترقيتها لدى كل فاعلي المسار الانتخابي.

- تكوين وترقية أداء أعوان ومؤطري العمليات
الانتخابية.

- توفير الوثائق والعتاد الانتخابي طبقا للقانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخابات.

- إعداد قائمة مراكز ومكاتب التصويت والتكفل بتحيينها

المادة 9 : تنسق السلطة المستقلة مع السلطات العمومية
المختصة. كل الإجراءات الأمنية المتعلقة بالعمليات
الانتخابية لضمان حسن سيرها.

المادة 10 : تعدٌ و تنشر السلطة المستقلة تقريرا مفصلا
عن كل عملية انتخابية خلال أجل أقصاه 45 يوما من تاريخ

الإعلان الرسمي عن النتائج النهائية. يصادق عليه مجلس

المادة 11 : تتدخل السلطة المستقلة تلقائيا فى حالة
خرق أحكام هذا القانون العضوي والقانون العضوي المتعلق
بنظام الانتخابات والأحكام التنظيمية ذات الصلة.

المادة 12 : تتلق. ‎١‏ 3 المستقلة كل عريضة أو تبليغ
أو احتجاج متعلق بالعملية الانتخابية وارد من الأحزاب
السياسية المشاركة في الانتخابات أو مترشح وتنظر
وتفصل فيها طبقا لأحكام التشريع الساري المفعول.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

المادة 13 : تخطر السلطة المستقلة السلطات العمومية
لمعنية بأي ملاحظة أو خلل أو نقص يسجل, مرتبط بنطاق
لانتخشابية وسيرها.
ويجب على هذه السلطات العمل بسرعة وفى أقرب
لآجال من أجل تدارك النقائص المبِلَْ عنها وإعلام السلطة
لمستقلة. كتابيا. بالتدابير والمساعي التي باشرتها.
المادة 14 : تخطر السلطة المستقلة الأحزاب السياسية
لمشاركة في الانتخابات والمترشحين أو ممثليهم المؤهلين
قانونا بأّي تجاوز صادر عنهم عاينته خلال مختلف مراحل
لعمليات الانتخابية.
يجب على الأطراف التي تم إخطارها. العمل بسرعة و في
الآجال التى تحددها السلطة المستقلة لتدارك النقائص
لمبلّغْ عنها وإعلامها كتابياء بالتدابير والمساعي التي
المادة 15 : تفصل السلطة المستقلة؛ بموجب قرارات؛ فى
لمسائل الخاضعة لمجال اختصاصها وتبلّغها بكل وسيلة
مناسبة إلى الأطراف المعنية.

قراراتهاء طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
المادة 16 : تتخذ السلطة المستقلة. عند معاينة كل مخالفة
تسجل في مجال السمعي البصري؛ التدابير الضرورية بشأئهاء
المادة 17 : عندما ترى السلطة المستقلة بأنٌ أحد الأفعال
جزائياء تقوم فورا باخطار النائب العام المختص إقليميا
بذلك.

الفصل الثالث
تشكيل السلطة المستقلة وسيرها

المادة 18 : تتكوّن السلطة المستقلة من مجلس ومكتب
ورئيس.

وللسلطة المستقلة امتدادات تتمثل فى مندوبيات ولائية
وتستعين بأعضاء المتندوبيات على مستوى البلديات
والممثليات الدبلوماسية والقنصلية.

المادة 19 : يجب أن تتوفر فى عضو السلطة المستقلة
الشروط الآتية :

- يعترف له بالكفاءة والنزاهة والخبرة والحياد.

- عدم الانخراط في حزب سياسي منذ خمس (5) سنوات

على الأقل.

5 محزّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 59 م

- أن لا يكون شاغلا وظيفة عليا فى الدولة.

- أن لا يكون عضوا فى أحد المجالس الشعبية المحلية أو
البرلمان,

- أن لا يكون محكوما عليه بحكم نهائي لارتكاب جناية
الشروط المبيّنة في الفقرة أعلاه والالتزام بها.

المادة 20 : يمارس أعضاء السلطة المستقلة صلاحياتهم
بكل استقلالية ويستفيدون من حماية الدولة في إطار
ممارسة مهامهم ضد كل تهديد أو أي شكل من أشكال

المادة 21 : لا يمكن لعضو السلطة المستقلة أن يترشح

يتقيِّد عضو السلطة المستقلة بواجب التحفظ والحياد.
ولا يمكنه المشاركة في نشاطات الحملة الانتخابية أو دعم

المادة 22 : يؤدي رئيس وأعضاء السلطة المستقلة.
الجزائر:

"أقسم بالله العلي العظيم أن أؤٌدي مهامي بكل نزاهة
وحياد واستقلالية وأتعهد بالعمل على ضمان نزاهة
وشفافية العملية الانتخابية. وأن أحترم الدستور
وقوانين الجمهورية. والله على ما أقول شهيد".

يؤدي أعضاء المندوبيات الولائية والمندوبيات والبلدية
للسلطة المستقلة؛ اليمين القانونية أمام الجهة القضائية
المختصة إقليمياء بنفس الصيغة المذكورة أعلاه.

المادة 23 : يمارس عضو السلطة المستقلة مهامه لمدة

يتم التجديد النصفي الآول لأعضاء السلطة المستقلة عن
طريق القرعة.

المادة 24 : تحدد شروط وكيفيات استخلاف عضو من
أعضاء السلطة المستقلة, في حالات الشغور أو الاستقالة أو

المادة 25 : يستفيد رئيس وأعضاء مجلس السلطة المستقلة
من الحق في الانتداب أو الإلحاق ومن تعويضات.

يستفيد أعضاء مندوبيات السلطة المستقلة من الحق في
الانتداب ومن تعويضات بمناسبة تعبئتهم خلال فترة
تنظيم الانتخابات, و كذا أثناء مراجعة القوائم الانتخابية.


15 محرّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 2019 م

يحدد النظام الداخلي للسلطة المستقلة التعويضات التي

يتقاضاها الرئيس ونوابه وأعضاء مكتب ومجلس السلطة
القسم الأول
مجلس السلطة المستقلة

المادة 26 : يتشكل مجلس السلطة المستقلة من خمسين
(50) عضوا كالآتى:

أ- عشرون (20) عضوا من كفاءات المجتمع المدنيء

ب - عشرة (10) أعضاء من الكفاءات الجامعية.

ج - أربعة (4) قضاة من المحكمة العليا و مجلس الدولة.

د - محاميان(2).؛

ه <- موثقان (©

و - محضران قضائيان (2)

ح - ثلاثة (3) شخصيات وطنية.؛

ط - ممثلان (2) عن الجالية الوطنية بالخارج.
الانتخاب من طرف النظراء.

تحدد كيفيات تنفيذ هذه المادة بموجب قرار لمجل.

يتم اختيار أعضاء مجلس السلطة المستقلة للمرة الأولى.
بناء على مشاورات تفضى لاختيار شخصية وطنية توافقية
تتولى الإشراف على تشكيل وتنصيب مجلس ‎١‏ المستقلة
وفق التوزيع المبيّن في هذه المادة.

المادة 27 : يعدّ مجلس السلطة المستقلة. فور تنصيبه؛
نظامه الداخلي وينشر في الجريدة الرؤسمية للجمهوريّة

المادة 28 : ينعقد مجلس السلطة المستقلة باستدعاء من
رئيسه أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه.

المادة 29 : يعدّ مجلس السلطة المستقلة الهيئة المداولة

المادة 30 : يساعد الرئيس فى أداء مهامه مكتب يتشكل
من ثمانية (8) أعضاء؛ من بينهم نائبا الرئيس. و في حالة
الغياب أو المانع المؤقت. يستخلف الرئيس بأحد نوابه
الذي يكون قد عيّنه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 31 : ينتخب أعضاء مكتب السلطة المستقلة من
ومهامه بموجب نظامها الداخلي.

الرئيس

المادة 32 : ينتخب رئيس السلطة المستقلة من طرف
أعضاء مجلس السلطة المستقلة بأغلبية الأصوات., خلال
اجتماعه الأول. و في حالة تساوي الأصوات, يفوز المرشح

المادة 33 : يترأس رئيس السلطة المستقلة مجلس
ومكتب السلطة المستقلة. و ينشق أشغالهما.

وبهذا الصدد.؛ يكلّف لاسيما بما يأتى :

- تمثيل السلطة المستقلة أمام مختلف الهيئات والسلطات
العمومية, وهو الناطق الرّسمي لهاء

- تنفيذ مداولات مجلس ‎١!‏ المستقلة

- تعيين نائبي (2) الرئيس من بين أعضاء مكتب السلطة

- تعبئة أعضاء المندوبيات الولائية والمندوبيات البلدية
والممثليات الدبلوماسية والقنصلية, خلال فترة العمليات
الانتخابية وفترة مراجعة القوائم الانتخابية. ونشرهم عبر
التراب الوطني وفي الخارج؛
- استدعاء اجتماعات مجلس ومكتب السلطة المستقلة.
وترؤسهاء
- الإعلان عن النتائج الأولية للانتخابات.
المادة 34 : يوفّع الرئيس على محاضر المداولات وقرارات
السلطة المستقلة. ويضمن تبليغها ومتابعة تنفيذهاء ويخطر
تسجل مداولات وقرارات السلطة المستقلة ويتم حفظها
طبقا للتشريع الساري المفعول.

المادة 35 : تزود السلطة المستقلة بأمانة تقنية يديرها

توضع الأمانة التقنية تحت سلطة رئيس السلطة

يحدد تنظيم وسير هذه الأمانة التقنية بموجب قرار من
رئيس! المستقلة

المادة 36 : يخضع مستخدمو السلطة المستقلة لقانون


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

القسم الرابع
المندو بيات المحلية للسلطة المستقلة و الممثليات
الدبلوماسية في الخارج

المادة 37 : ينشئ مجلس السلطة المستقلة مندوبيات
على مستوى الولايات والبلديات والممثليات الدبلوماسية
والقنصلية في الخارج.

المادة 38 : تتشكل المندوبيات الولائية من 3 إلى 15
عضواء مع مراعاة المعايير الآتية :

- عدد البلديات.

تحدد تشكيلة المندوبية الولائية بقرار من رئيس السلطة

المادة 39 : يحدد رئيس السلطة المستقلة تشكيلة
مندوبيات الممثليات الدبلوماسية والقنصلية وتنظيمها
وسيرها بالتنسيق مع السلطات المختصة.

المادة 40: يعيّن رئيس السلطة المستقلة منسقى
المندو بيات الولائية والبلدية والممثليات الدبلوماسية
والقنصلية.

المادة 41 : تمارس المندوبية الولائية مهامها تحت سلطة
منسقها وتحت إشراف رئيس السلطة المستقلة.

المادة 42 : تمارس المندوبية البلدية مهامها تحت سلطة
منسقها و تحت إشراف منسق المندوبية الولائية المختصة
اقتراح منسقى المندوبيات الولائية وبعد مصادقة مكتب

المادة 43 : تضطلع المندوبيات الولائية والبلدية
ومندوبيات الممثليات الدبلوماسية والقنصلية.؛ تحت
المخوّلة للسلطة المستقلة فى نطاق الدائرة الانتخابية محل

المادة 44: توضع مصالح الانتخابات على مستوى
البلدية والولاية تحت تصرف السلطة المستقلة لتحضير
وتنظيم وإجراء الانتخابات, وتعمل في هذا الإطار تحت
كامل سلطتها.

الفصل الرابع
الأحكام المالية

المادة 45 : تزود السلطة المستقلة بميزانية تسيير خاصة

بها وتحدد مدوّثة النفقات وشروط وكيفيات تنفيذها طبقا

5 محزّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 59 م

تتولّى السلطة المستقلة إعداد ميزانية الانتخابات وتوزيع
عتماداتها ومتابعة تنفيذهاء بالتنسيق مع المصالح المعنية.

المادة 46 : تمسك السلطة المستقلة محاسباتها وفق قواعد
لمحاسبة العمومية؛ ويوكل تسيير الأموال إلى عون محاسب

تمسك محاسبة الاعتمادات المخصصة بعنوان ميزانية

المادة 47 : رئيس السلطة المستقلة هو الآمر الرئيسي
بصرف ميزانية تسيير السلطة المستقلة والاعتمادات المالية
لمخصصة للانتخابات؛ ويضمن تنفيذها.

ويمكنه أن يمنح, في حدود الصلاحيات المخولة له قانوناء
تفويضا بالتوقيع لكل عضو أو موظف مؤهل أو أي جهة
المادة 48: تخضع حسابات السلطة المستقلة وحصائلها

الفصل الخامس
أحكام خاصة وجزائية

المادة 49 : تحوّل صلاحيات السلطات الإدارية العمومية فى
مجال تحضير وتنظيم الانتخابات إلى ‎١‏ المستقلة, كما
يتم بمناسبة كل اقتراع. وضع الأعوان الذين سيكلفون
بالانتخابات على مستوى الولايات والبلديات تحت تصرف

المادة 50 : في حالة أي إخلال أو تهديد من شأنه المساس
بالسير العادى للعمليات الانتخابية وصحتهاء وشفافية
ونزاهة نتائجهاء فإنّه يجب على رئيس السلطة المستقلة
اتخاذ كل التدابير قصد ضمان مطابقة العمليات الانتخابية

وفى حالة استمرار وضعية الإخلال أو التهديد المذكورين
أعلاه؛ تتكفل السلطات العمومية المختصة باتخاذ التدابير
المناسبة التى تضمن مواصلة سير العمليات الانتخابية.

المادة 51 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى ثلاث
(3) سنوات وبغرامة من 30.000 دج إلى 500.000 دج,؛ كل من
يعترض أو يعرقل أو يمتنع عمدا عن تنفيذ قرارات السلطة

المادة 52 : تطبق على إهانة أعضاء السلطة المستقلة.
خلال ممارستهم مهامهم أو بمناسبتهاء العقوبات المنصوص
عليها فى المادة 144 من قانون العقوبات.

المادة 53 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القانون
العضوي.


5 محرّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 59 م

المادة 54 : ينشر هذا القانون العضوي في الجريدة
حرّر بالجزائر في 14 محرّم عام 1441 الموافق 14 سبتمبر
سنة 2019
عبد القادر بن صالح
ل

رأي رقم 02/ ر.ق.عام.د/19 مؤَرّخ في 14 محرّم عام 1441
الموافق 14 سبتمبر سنة 2019 يتعلق بمراقبة
مطابقة القانون العضوي المعدّل والمتقم للقانون
العضوي رقم 10-16 المؤَرّخ في 22 ذي القعدة
عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق

إنّ المجلس الدستوري؛

- بناء على إخطار رئيس الدولة, طبقا لأحكام المادتين
1 (الفقرة 3) و186 (الفقرة 2) من الدستور ؛ بالرسالة
المؤرّخة فى 14 سبتمبر سنة 2019, والمسجلة بالأمانة
العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 14 سبتمبر سنة 2019
تحت رقم 163. قصد مراقبة مطابقة القانون العضوي الذي
يعدّل ويتقم القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22 ذي
القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق بنظام
الانتخابات للدستورء

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المواد 7و8 و11 و35 و62
و85 و87 و88 و 102 (الفقرة 6) و103 و117 و118 و119و120
و123 و129 و136 و138 و143 (الفقرة 2) و144 و147 و182
و186 (الفقرة 2) و189 (الفقرة الأولى) و191 و193 منه.؛

- وبمقتضى قرار المجلس الدستوري رقم 20/ق.مد/19
المؤَرّخ في 27 رمضان عام 1440 الموافق أول يونيو سنة
19

-وبمقتضى النظام المؤْرّخ في 7 رمضان عام 1440 الموافق
2 مايو سنة 2019 المحدد لقواعد عمل المجلس الدستوري؛

وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

وبعد المداولة.

في ‎١‏ لشكل :

- اعتبارا أن القانون العضوي الذي يعدّل ويتمّم القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتشابات, موضوع الإخطار ‏ أودع
مشروعه الوزير الأول لدى مكتب المجلس الشعبي الوطني؛
بعد أخذ رأي مجلس الدولة,؛ وفقا للمادة 136 (الفقرة 3) من
الدستورء

واعتبارا أن القانون العضوي,؛ موضوع الإخطار ؛ المعروض
على المجلس الدسوري قصد مراقبة مطابقته للدستور, كان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مشروعه موضوع مناقشة وفقا للمادة 138 من الدستور من
طرف المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة. وحصل وفقا
للمادة 141 (الفقرة 2) من الدستور على مصادقة المجلس
الشعبي الوطني, فى جلسته المنعقدة بتاريخ 12 سبتمبر سنة
9 ومجلس الأمة في جلسته المنعقدة بتاريخ 13 سبتمبر
سنة 2019, خلال دورة البرلمان العادية المفتوحة بتاريخ 3
سبتمبر سنة 2019,

- واعتبارا أن إخطار رئيس الدولة المجلس الدستوري
لمراقبة مطابقة القانون العضوي المعدّل والمتمم للقانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات للدستور , جاء وفقا لأحكام
المادة 186 (الفقرة 2) من الدستورء
الإخطار :
ضمن تأشيرات القانون العضوي؛ موضوع الإخطار.

- اعتبارا أن المادة 91 من الدستور تحدد السلطات
والصلاحيات التي يضطلع بها رئيس الجمهورية.

- واعتبارا بالنتيجة,؛ فإنٌ هذه المادة لا تشكل سندا
دستوريا للقانون العضوي. موضوع الإخطار, الأمر الذي

ثانيا : فيما يخص مواد القانون العضوي؛ موضوع
الإخطار :

- فيما يخص الفقرة 4 من المادة 141 من القانون
العضوي؛ موضوع الإخطار.

- اعتبارا أنّ الفقرة 4 من المادة 141 من القانون العضوى.
موضوع الإخطار. تنص على أنه "يوافق المجلس الدستوري
بقرار على القائمة النهاية للمترشحين لانتخاب رئيس
الجمهورية بما فى ذلك الفصل فى الطعون, فى أجل أقصاه سبعة
(7) أيام من تاريخ إرسال آخر قرار للسلطة المستقلة
للانتخابات, طبقا لأحكام المادة 103 من الدستور".

- واعتبارا أنّ المادة 103 من الدستور تنص على الحالات
لتي يمكن فيها للمترشح لرئاسة الجمهورية الانسحاب
وفق شروط معيّنة.

- واعتبارا أن موضوع الفقرة 4 من المادة 141 من القانون
لعضوي. موضوع الإخطار؛ لا يتم طبقا للمادة 103 من
لدستور وإنّما مراعاة لهاء

- واعتبارا بالنتيجة, فإنٌ الفقرة 4 من المادة 141 من القانون
لعضوي. موضوع الإخطار . تعد مطابقة جزئيا للدستور . وتعاد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

يدلي بالرأي الآتي :

- أولا : أن إجراءات الإعداد والمصادقة على القانون العضوي؛
موضوع الإخطار. المعدّل والمتمّم للقانون العضوي المتعلق
بنظام الانتخابات, جاءت تطبيقا لأحكام المواد 136 (الفقرتين
الأولى و3) و138 و141 (الفقرتين 2 و3) من الدستور. فهي

- ثانيا : أن إخطار رئيس الدولة المجلس الدستوري
بخصوص مراقبة مطابقة القانون العضوي المعدّل والمتقم
للقانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات للدستور؛ تم
تطبيقا لأحكام المادة 186 (الفقرة 2) من الدستور, فهو
مطابق للدستور.

الإخطار :

- تحذف المادة 1 من تأشيرات القانون العضوي؛ موضوع

- ثانيا : فيما يخص مواد القانون العضوي»؛ موضوع
الإخطار :

- فيما يخص الفقرة 4 من المادة 141 من القانون
العضوي. موضوع الإخطار :

- تعد الفقرة 4 من المادة 141 من القانون العضوي»؛ موضوع
الإخطار مطابقة جزئيا للدستور. وتعاد صياغتها كالآتي :

"يوافق المجلس الدستوري بقرار على القائمة النهائية
للمترشحين لانتخاب رئيس الجمهورية بما في ذلك الفصل في
الطعون. في أجل أقصاه سبعة (7) أيام من تاريخ إرسال آخر
قرار السلطة الوطنية المستلقة للانتخابات,؛ مع مراعاة المادة
3 من الدستور".

ثالثا : تعد باقي أحكام القانون العضوي,. موضوع الإخطار

رابعا : يِبِلَمْ هذا الرأي إلى رئيس الدولة وإلى رئيس مجلمر
الأمة وإلى رئيس المجلس الشعبي الوطني وإلى الوزير الأول.

ينشر هذا الرأي في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة بتاريخ
4 محرّم عام 1441 الموافق 14 سبتمبر سنة 2019

رئيس المجلس الدستوردي
كمال فنيثُ

5 محزّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 59 م

شادية رحاب. عضوة؛
محمد رضا أو سهلة. عضواء
عبد النور قراوي.؛ عضواء
خديجة عباد. عضوة؛

الهاشمي براهمي؛ عضواء

عمر بوراوي, عضوا.

قانون عضوي رقم 08-19 مؤَرّخ في 14 محرّم عام 1441
الموافق 14 سبتمبر سنة 2019 يعدّل ويتمقم
القانون العضوي رقم 10-16 المؤْرّخ في 22 ذي القعدة
عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات.

إن رئيس الدولة.

- بناء على الدستور؛ لا سيما المواد 7 و8 و11 و35 و62
و85 و87 و88 و102 (الفقرة 6) و103 و117 و118 و119و120
و123 و129 و136 و138 و141 و143 (الفقرة 2) و144 و147
و182 و186 (الفقرة 2) و189 (الفقرة الأولى) و191 و193 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤرّخ في 4 صفر
عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق باختصاصات
مجلس الدولة وتنظيمه وعمله., المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرّخ في21
رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمتضمن
القانون الأساسى للقضاء؛
- وبمقتضى القانون العضوي رقم 03-12 المؤَرّخ في 8
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي يحدد كيفيات
- وبمقتضى القانون العضوي رقم 04-12 المؤرّخ في 8
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالأحزاب

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 05-12 المؤرّخ في 8
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بالإعلام

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات؛


5 محرّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 59 م

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 07-19 المؤرّخ في 14
محرّم عام 1441 الموافق 14 سبتمبر سنة 2019 والمتعلق

-وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤّرّخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
لجزائية. المعدّل والمتمقم؛
-وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدّل والمتمقم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤَرّخ في20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمير سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدني, المعدّل والمتقم.
- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمير سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري, المعدّل والمتمّم؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-84 المؤرّخ في 9 رمضان عام
4 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتضمن قانون الأسرة؛
لمعدّل والمتمّم.

- وبمقتضى القانون رقم 28-89 المؤّرّخ في3 جمادى
لثانية عام 1410 الموافق 31 ديسمبر سنة 1989 والمتعلق
بالاجتماعات والمظاهرات العمومية. المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-91 المؤَرّخ في30 جمادى الثانية
عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991 والمتضمن تعميم
استعمال اللغة العربية. المعدّل والمتثم.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤْرّخ في19 صفر عام 1416
لموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
لمعدّل والمتقم؛
وبمقتضى القانون رقم 02-98 المؤرّخ في4 صفر عام 1419
فق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق بالمحاكم الإدارية؛

وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرّخ في21 محرّم عام
الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من
لفساد ومكافحته, المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرّخ في 18 صفر عام
9 الموافق 27 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
لإجراءات المدنية والإدارية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤّرّخ في 20 رجب عا
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- و بمقتضى الأمر رقم 01-12 المؤٌرّخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 الذي يحدد الدوائر
الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها فى انتخابات
البرلمان» ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرّخ في 18 صفرعام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤَرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 04-14 المؤرّخ في 24 ربيع الأول
عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتعلق بالنشاط
السمعي البصري»

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرّخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصيء

- وبناء على رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان,

- وبعد الأخذ برأي المجلس الدستوري؛

يصدر القانون العضوي الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون العضوي إلى تعديل
وتتميم القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات.

المادّة 2 : تتمّم أحكام المادة 13 من القانون العضوي رقم
10-6 المؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت
سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يأتى :

"المادّة 13 : إذا توفي أحد الناخبين. فإِنّ المصالح المعنية
لبلدية الإقامة والمصالح الدبلوماسية والقنصلية تطلع السلطة
لوطنية المستقلة للانتخابات, التي تقوم حالا بشطبه من
قائمة الناخبين. مع مراعاة أحكام المادتين 15و16 من هذا
لقانون العضوي.

في حالة وفاة الناخب خارج بلدية إقامته. يتعيّن على بلدية
مكان الوفاة إخبار بلدية إقامة المتوفي بجميع الوسائل
لقانونية. التي بدورها تطلع السلطة الوطنية المستقلة
المادّة 3 : تتمّم أحكام القانون العضوي رقم 10-16
وٌرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة
6 و المذكور أعلاه. بمادة 13 مكرر تحرر كما يأتى :
"المادّة 13 مكرر : تحدث. تحت مسؤولية السلطة الوطنية
تتشكل من مجموع القوائم الانتخابية للبلديات والمراكز
لدبلوماسية والقنصلية في الخارج؛ التي تُضُبّط طبقا
للتشريع الساري المفعول.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

الوطنية للهيئة الناخبة. وتسهر على مراجعة القوائم الانتخابية.
بصفة دورية وبمناسبة كل استحقاق انتخابي أو استفتائي
طبقا للأحكام القانونية السارية المفعول.

تحدد شروط وكيفيات مسك البطاقية الوطنية للهيئة
الناخبة واستعمالهاء بموجب نص خاص".

المادّة 4: تعدّل وتتمّم أحكام المواد 15 و16 و17 و18 و20
و2322 و24 و27 و30 و31 و32 و33 و35 و36 و37 و38 و39
41و50 و51 و54 و56 و57 و64 و139 و140 و141 و 142 و147
و152 و153 و154 و160 و161 و 162 و163 و164 و169 و177
و178و 182 و196 من القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في
22 ذي القعدة عام 7 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمذكور أعلاه. و تحرر كما يآتي :

"المادة 15 : يتم إعداد القوائم الانتخابية ومراجعتها
الدورية أو بمناسبة كل استحقاق انتخابي أو استفتائي في
رئيساء

الولائية للسلطة الوطنية المستقلة للانتخابات من بين

توضع؛ تحت تصرف ورقابة اللجنة البلدية لمراجعة
بخبرة وكفاءة و بالسمعة الطيبة والحياد.

تحدد قواعد سير اللجنة ومقرها عن طريق قرار لرئيس

تقوم السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات بتحديد القائمة
الاسمية لأعضاء لجنة مراجعة القوائم الانتخابية بموجب قرار
ينشر بكل وسيلة مناسبة".

"المادّة 16 : يتم إعداد القوائم الانتخابية ومراجعتها في
كل دائرة دبلوماسية أو قنصلية تحت مسؤولية السلطة
القوائم الانتخابية تتكون من :

- رئيس الممثلية الدبلوماسية أو رئيس المركز القنصلي
أو ممثله. رئيساء

- ناخبين (2) اثنين مسجلين فى القائمة الانتخابية للدائرة
الدبلوماسية أو القتصلية, تعيّنهما السلطة الوطنية المستقلة

15 محرّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 2019 م

تجتمع اللجنة بمقر الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية.
بناء على استدعاء من رئيسها.

تقوم السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات بتحديد القائمة
الاسمية لأعضاء لجنة مراجعة القوائم الانتخابية. بموجب قرار

تحدد قواعد سير اللجنة عن طريق قرار لرئيس السلطة

"المادّة 17 : يتولى رئيس السلطة الوطنية المستقلة
للانتخابات الإعلان عن فتح فترة مراجعة القوائم الانتخابية
واختتامها بكل وسيلة مناسبة. وفقا لأحكام المادّة 14 أعلاه".

"المادّة 18 : يمكن كل مواطن أغفل تسجيله فى قائمة
لقوائم الانتخابية ضمن الأشكال والآجال المنصوص عليها
في هذا القانون العضوي".

"المادّة 20 : يجب تقديم الاعتراضات على التسجيل أو
لشطب المذكورين في المادتين 18 و19من هذا القانون العضوي
خلال العشرة (10) آأيام الموالية لتعليق إعلان اختتام العمليات
لمذكورة في المادّة 17 من هذا القانون العضوي.

يخفّض هذا الأجل إلى خمسة (5) أيام؛ في حالة المراجعة
لاستثنائية.

تحال هذه الاعتراضات على اللجنة المنصوص عليها في
لماّتين 15و16 من هذا القانون العضوي, التي تبّت فيها
بقرار في أجل أقصاه ثلاثة (3) آيام.

يجب على رئيس اللجنة البلدية لمراجعة القوائم الانتخابية
أو رئيس الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية أن يِبلَمْ قرار
اللجنة في ظرف ثلاثة (3) أيام كاملة., إلى الأطراف المعنية. بكل
وسيلة قانونية".

"الماّة 22 : تلتزم السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات
بوضع القائمة الانتخابية البلدية أو القائمة الانتخابية للمراكز
الدبلوماسية والقنصلية في الخارج بمناسبة كل انتخاب تحت
تصرف الممثلين المؤهلين قانونا للأحزاب السياسية المشاركة
في الانتخابات والمترشحين الأحرار.

هذه القوائم الانتخابية إلى المجلس الدستوري.

لكل ناخب الحق في الاطلاع على القائمة الانتخابية التي
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار لرئيس
السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات ينشر في الجريدة


15 محرّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 2019 م

"المادّة 23 : تحفظ القائمة الانتخابية البلدية. تحت
مسؤولية السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات., بالأمانة
الدائمة للجنة البلدية لمراجعة القوائم الانتخابية.

وتودع نسخ من هذه القائمة. على التوالي, بأمانة ضبط
للانتخابات وبمقر المندوبية الولائية للسلطة الوطنية

"المادّة 24 : تعدّ السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات
بطاقة الناخب التى تكون صالحة لكل الاستشارات الانتخابية.
وتسلّم لكل ناخب مسجل في القائمة الانتخابية.

تستفيد السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات, في هذا
لإطار. من مساعدة مختلف المصالح العمومية والممثليات
لدبلوماسية والقنصلية بالخارج.

يحدد رئيس السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات بقرار
ينشر في الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية
وإلغائها".

"المادة 27 : يجرى الاقتراع في الدائرة الانتخابية ويوزع
لناخبون بمقرر من المندوب الولائي للسلطة الوطنية
لظروف المحلية ويتطلبه عدد الناخبين.

غير أنه عندما يوجد مكتبان أو عدة مكاتب تصويت فى نفس
رئيس مركز يعيّن ويسخر بمقرر من المندوب الولائي للسلطة

يتم إنشاء مراكز التصويت بموجب المقرر المنصوص
عليه في الفقرة أعلاه.

تلحق مكاتب التصويت المتنقلة المذكورة فى المادة 41
من هذا القانون العضوي بأحد مراكز التصويت في الدائرة
الانتخابية.

يعلق المقرر المذكور أعلاه. يمقر المندوبية الولائية
ومقرات الو لاية والمقاطعة الإدارية والدائرة والبلدية ومراكز

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار لرئيس السلطة
لوطنية المستقلة للانتخابات".

"المادة 30 : يعيّن أعضاء مكتب التصويت والأعضاء
لإضافيون ويسخرون بمقرر من المندوب الولائي للسلطة
لوطنية المستقلة للانتخابات من بين الناخبين المقيمين في
إقليم الولاية باستثناء المترشحين وأقاربهم وأصهارهم إلى
غاية الدرجة الرابعة والأفراد المنتمين إلى أحزابهم بالإضافة إلى
الأعضاء المنتخبين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

تنشر قائمة أعضاء مكاتب التصويت والأعضاء الإضافيين
بمقر المندوبية الولائية والمندوبية البلدية للسلطة الوطنية
المستقلة للانتخابات ومقر الولاية والمقاطعة الإدارية والدوائر
والبلديات المعنية. خمسة عشر (15) يوماء على الأكثر , بعد قفل
قائمة المترشحين. وتسلّم إلى الممثلين المؤهلين قانونا
للأحزاب السياسية المشاركة في الانتخابات وللمترشحين
الأحرار. بطلب منهم في نفس الوقت مقابل وصل استلام؛
وتعلق في مكاتب التصويت يوم الاقتراع.
مقبول. ويجب أن يقدم هذا الاعتراض كتابيا للمندوبية
الولائية للسلطة الوطنية المستقلة للانتخابات ويكون
معللا قانونا خلال 5 أيام الموالية لتاريخ التعليق والتسليم
الأولي للقائمة

يِبلَغْ قرار الرفض إلى الأطراف المعنية في أجل ثلاثة (6
أيام كاملة, ابتداء من تاريخ إيداع الاعتراض.

يكون هذا القرار قابلا للطعن أمام المحكمة الإدارية
المختصة إقليميا في أجل ثلاثة (3) أيام كاملة, ابتداء من
تاريخ تبليغ القرار.

تفصل المحكمة الإدارية المختصة إقليميا في الطعن في
أجل خمسة (5) أيام كاملة, ابتداء من تاريخ تسجيل الطعن
ويكون القرار غير قابل لأي شكل من أشكال الطعن.

يِبلّغْ قرار المحكمة الإدارية فور صدوره إلى الاطراف
المعنية وإلى المندوب الولائى للسلطة الوطنية المستقلة

"المادة 31 : يؤَدّي أعضاء مكاتب التصويت والأعضاء
إخلاص وحياد وأتعهد بالسهر على ضمان نزاهة العملية
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار لرئيس السلطة
الوطنية المستقلة للانتخابات ينشر فى الجريدة الؤسمية
"المادة 32 : يبداً الاقتراع على الساعة الثامنة (8) صباحاء
ويختتم في نفس اليوم على الساعة السابعة (7) مساء"
"المادّة 33 : يدوم الاقتراع يوما واحدا يحدد بمرسوم
رئاسي كما هو منصوص عليه في المادّة 25 من هذا القانون
العضوي.
للانتخابات بطلب من المندوب الو لائى للسلطة الوطنية
المستقلة للانتخابات.؛ أن يقرر تقديم افتتاح الاقتراع


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

باثنتين وسبعين (72) ساعة على الأكثر فى البلديات التى
لأسباب مادية تتصل ببعد مكاتب التصويت وتشتت
السكان ولأي سبب استثنائي في بلدية ماء وذلك بموجب
قرار ينشر على الفور بكل وسيلة مناسبة.
وضعها في إطار تنفيذ أحكام الفقرة 2 أعلاه. لمعايير تسهيل
تصويت الناخبين المذكورين حصريا في هذه الأحكام فقط.

تنشر القرارات التى تتخذها السلطة الوطنية المستقلة
للانتخابات من أجل تقديم تاريخ افتتاح الاقتراع؛ و تعلق في
مقر المندوبية الولائية والبلدية للسلطة المستقلة ومقرات
البلديات المعنية بالأمر . وذلك بخمسة (5) أيام؛ على الأكثر
قبل الاقتراع.
بقرار وبالتنسيق مع الممثليات الدبلوماسية والقنصلية
والمندوبيات المعنية؛ تقديم تاريخ افتتاح الاقتراع بمائة
وعشرين (120) ساعة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من رئيس السلطة

"المادة 35 : توضع تحت تصرف الناخب يوم الاقتراع

توضع أوراق التصويت لكل مترشح أو قائمة مرشحين
في كل مكتب من مكاتب ‎١‏ لتصويت؛ كما يآتي :
حسب قرار المجلس الدستوري المحدد لقائمة المترشحين
لرئاسة الجمهورية.

- بالنسبة لقوائم المترشحين لانتخاب المجلس الشعبٍ
الوطني وقوائم المجالس الشعبية البلدية والولائية. حسب
طريق القرعة.

يحدد نص ورقة التصويت ومميزاتها التقنية بقرار من
رئيس! الوطنية المستقلة للانتخابات".

"المادّة 36 : يجري التصويت ضمن أظرفة تقدمها

تكون هذه الأظرفة غير شفافة وغير مدغمة وعلى نموذج
موحد.

توضع هذه الأظرفة تحت تصرف الناخبين يوم الاقتراع
في مكتب التصويت".

"المادّة 37 : تبقى نسخة من قائمة ناخبى مكتب التصويت
المعني مصادقا عليها من طرف رئيس اللجنة البلدية لمراجعة
القوائم الانتخابية المنصوص عليها في المادّة 15 من هذا
القانون العضوي والمتضمئنة على الخصوص اللقب والاسم

15 محرّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 2019 م

والعنوان وكذا الرقم الترتيبي الممنوح لكل ناخب, موضوعة
طيلة مدّة العمليات الانتخابية على الطاولة التى يجلس حولها
أعضاء مكتب التصويت. وتشكل هذه النسخشة قائمة

"المادّة 38 : إذا تغيّب, يوم الاقتراع.عضو أو أعضاء في مكتب
التصويت, فإنّه يتعيّن على المندوب الولائى للسلطة الوطنية
بالأولوية من بين الأعضاء الأساسيين الحاضرين ومن بين
الأعضاء الإضافيين حسب ترتيب القائمة, بغض النظر عن
أحكام المادة 30 من هذا القانون العضوي".

"المادّة 39 : لرئيس مكتب التصويت سلطة الأمن داخل
مكتب التصويت,؛ ويمكنه بهذه الصفة طرد أي شخص يخلّ
بالسير العادي لعمليات التصويت, وفي هذه الحالة, يحرّر
محضر بذلك يلحق بمحضر الفرز.

يمكن لرئيس مركز التصويت. عند الضرورة؛ تسخير
أعوان القوة العمومية لحفظ النظام العام داخل مكتب التصويت؛

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة بقرار من رئيس السلطة

"المادّة 41 : يمكن أن تساعد أعضاء مكتب التصويت
المتنقل عند الحاجة, في مهامهم عناصر مصالح الأمن بناء
على طلب تسخير من المندوب الولائى للسلطة الوطنية

إذا تجاوزت عمليات الاقتراع يوما واحداء عملا بأحكام الماّة
3 من هذا القانون العضوي, فإن رئيس مكتب التصويت يتخذ
جميع التدابير التي تكفل أمن وحصانة الصندوق والوثائق
لانتخابية.

وإذا تعذر على أعضاء مكتب التصويت الالتحاق بالأماكن
لمقررة لإيواء الصندوق والوثائق الانتخابية بسبب البعد أو
لأسباب أخرى. فإن رئيس هذا المكتب يمكنه تسخير أماكن
مُرضية تتوفر فيها شروط الأمن والحصانة المذكورة في
لفقرة 2 أعلاه". ‎١‏

"المادة 50 : عند انتهاء عملية التلاوة وعدّ النقاط» يسلّم
لفارزون لرئيس مكتب التصويت أوراق عدّ النقاط الموقعة
من طرفهم, و في نفس الوقت أوراق التصويت التي يشكون في
صحتها أو التي نازع ناخبون في صحتها.

في حالة عدم وجود هذه الأوراق ضمن إحدى الفئات
المذكورة في المادّة 52 من هذا القانون العضوي. تعتبر هذه
الأوراق أصواتا معبرا عنها.

باستثناء الأوراق الملغاة والأوراق المتنازع في صحتها
المرفقة بمحضر الفرز المذ ص عليه فى المادة 1 أدناف


15 محرّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 2019 م

تحفظ أوراق التصويت لكل مكتب من مكاتب التصويت في
أكياس مشقعة ومعرّفة حسب مصدرها إلى غاية انقضاء
آجال الطعن والإعلان النهائي لنتائج الانتخابات.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة بقرار لرئيس السلطة

"المادة 51 : يوضع في كل مكتب تصويت,. محضر لنتائج
التصويت بحضور الناخبين ويتضمن. عند الاقتضاء.
ملاحظات و/أو تحفظات الناخبين أو المترشحين أو ممثليهم
المؤهلين قانونا.

يحرّر محضر الفرز في ثلاث (3) نسخ وقّعها أعضاء
مكتب التصويت؛ وتوزع كالآتي:

-نسخة إلى رئيس اللجنة الانتخابية البلدية مع الملاحق
مقابل وصل استلام. يسلّمها رئيس مكتب التصويت أو
نائب الرئيس»

يجب أن يكون عدد الأظرفة مساويا لعدد تأشيرات
الناخبين. و في حالة وجود فارق بينهما فإنّه تجب الإشارة
إلى ذلك في محضر الفرز.

يصرح رئيس المكتب علنا بالنتائج؛ ويتولى تعليق
محضر الفرز في مكتب التصويت بمجرد تحريرة.

تسلّم فورا وداخل مكتب التصويت نسخة من محضر
الفرز مصادقا على مطابقتها للأصل من قبل رئيس مكتب
التصويت. إلى كل الممثلين المؤهلين قانونا للمترشحين
أو قوائم المترشحين مقابل وصل استلام. وتدمغ هذه
"نسخة مصادق على مطابقتها للأصل".

وتسلّم كذلك نسخة من المحضر المذكور أعلاه. مصادقا
ممثل السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات مقابل وصل
استلام.

يمكن لممثل السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات الاطلاع
على ملاحق محضر الفرز.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة وكذا المميزات التقنية
لمحضر الفرز بقرار من رئيس السلطة الوطنية المستقلة

"المادّة 54 : يمارس الناخبون المقيمون في الخارج حقهم
فى التصويت فى الانتخابات الرئاسية والانتخابات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

التشريعية والاستشارات الاستفتائية لدى الممثليات
الدبلوماسية والقنصلية الجزائرية في بلدان إقامتهم.

يمكن الناخين المذكورين في الفقرة السابقة ممارسة
حق التصويت بالوكالة بطلب منهم. إذا تعذر عليهم أداء
واجبهم يوم الاقتراع لدى الممثليات الدبلوماسية والقنصلية

ويجوز لهم؛ فضلا عن ذلك, ممارسة حق التصويت بالوكالة
فى الانتخابات للمجالس الشعبية البلدية والولائية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة بقرار من رئيس السلطة

"المادّة 56 : تكون الوكالات الصادرة عن الأشخاص المقيمين
بالتراب الوطني محررة بعقد أمام رئيس اللجنة البلدية
لمراجعة القوائم الانتخابية المنصوص عليها في المادّة 15 من
هذا القانون العضوي.

يصادق أمين اللجنة البلدية لمراجعة القوائم الانتخابية
لمنصوص عليها في المادّة 5 أعلاه؛ على توقيع الموكّل
بالذّهاب إلى منزله؛ بناء على طلب الأشخاص المعوقين أو

تعد الوكالات الصادرة عن الأشخاص المرضى في
لمستشفيات بعقد يحرّر أمام مدير المستشفى. وفيما يخص
لناخبين المذكورين في البند 6 من المادّة 53 أعلاه؛ يتم هذا
لإجراء أمام قائد الوحدة أو مدير المؤسسة. حسب الحالة.

تعد الوكالات الممنوحة من طرف الأشخاص الموجودين
خارج التراب الوطني بعقد يحرّر أمام المصالح القنصلية.

يمكن أن تعد الوكالة. بالنسبة للناخبين المذكورين فى
البندين 3 و4 من المادّة 53 أعلاه؛ بعقد يحرّر أمام رئيس
اللجنة البلدية لمراجعة القوائم الانتخابية في أي بلدية من
التراب الوطني".

"المادّة 57 : تبداً فترة إعداد الوكالات خلال الخمسة عشر
(15) يوما الموالية لتاريخ استدعاء هيئة الناخبين؛ وتنتهي
ثلاثة (3) أيام قبل تاريخ الاقتراع.

تسجل الوكالات على دفتر مفتوح لهذا الغفرض, مرقما
ومؤشرا عليه من قبل رئيس اللجنة البلدية لمراجعة القوائم
لانتخشابية أو رئيس الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية أو
قائد الوحدة أو مدير المؤسسة أو مدير المستشفى. حسب
الحالة".

"المادّة 64 : تحرّر كل وكالة على مطبوع واحد توفره
لسلطة الوطنية المستقلة للانتخابات وفقا للشروط
والأشكال المحددة بقرار من رئيس السلطة الوطنية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

"المادّة 139 : يودع التصريح بالترشح لرئاسة الجمهورية
السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات عند الاقتضاء؛ تفويض
أعضاء مكتب السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات للقيام
بهذه المهمة.

يتضمن التصريح بالترشح اسم المعني ولقبه وتوقيعه
ومهنته وعنوانه.

1- نسخة كاملة من شهادة ميلاد المعنى.

2- شهادة الجنسية الجزائرية الأصلية للمعنى.
بالإسلام؛

5-مستخرج رقم 3 من صحيفة السوابق القضائية للمعني.

6- صورة شمسية حديثة للمعنى.

7- شهادة الجنسية الجزائرية الأصلية لزوج المعني.

9 - تصريح بالشرف يشهد على تمتع زوج المعني
- شهادة الجنسية الجزائرية الأصلية لأب المعنى,
- شهادة الجنسية الجزائرية الأصلية لأم المعني.
- شهادة جامعية أو شهادة معادلة لهاء
ن انقطاع بالجزائئّر دون سواها مدة العشر (10) سنوات.
لأقل, التي تسبق مباشرة إيداع ترشحه.؛
- شهادة تثبت تأدية الخدمة الوطنية أو الإعفاء منهاء
بالنسبة للمولودين بعد عام 1949
6 - التوقيعات المنصوص عليها فى المادّة 142 من هذا
القانون العضوي»
7 - تصريح علني للمعني بممتلكاته العقارية والمنقولة
داخل الوطن وخارجه؛
8 - شهادة تثبت المشاركة في ثورة أول نوفمبر سنة
للمترشّحين المولودين قبل أول يوليو سنة 1942

5 محزّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 59 م

9- شهادة تثبت عدم تورط أبوي المترشح المولود بعد
أول يوليو سنة 1942 فى أعمال ضد ثورة أول نوفمبر سنة
54

0 -تعهد كتابي يوقّعه ا لمترشح يتضمن ما يأتي :

- عدم استعمال المكونات الأساسية للهوية الوطنية في
أبعادها الثلاشة الإسلام والعروبة والأمازيغية لأغراض
- الحفاظ على الهوية الوطنية فى أبعادها الثلاثة الإسلامية
والعربية والأمازيغية والعمل على ترقيتهاء
- احترام مبادئ أول نوفمبر سنة 1954 وتجسيدهاء
- احترام الدستور والقوانين المعمول بهاء والالتزام بالامتثال
لهاء

- تكريس مبادئٌ السلم والمصالحة الوطنية.

- نبذ العنف كوسيلة للتعبير و/أو العمل السياسي
والوصول و/أو البقاء فى السلطة. والتنديد به.؛

- احترام الحريات الفردية والجماعية واحترام حقوق
الإنسان؛

- رفض الممارسات الإقطاعية والجهوية والمحسوبية.؛

- توطيد الوحدة الوطنية؛

- الحفاظ على السيادة الوطنية؛

- احترام التداول الديمقراطي على السلطة عن طريق
الاختيار الحر للشعب الجزائري»

- الحفاظ على سلامة التراب الوطنىء

- احترام مبادئ الجمهورية.
المادّة 176 من هذا القانون العضوي مضمون هذا التعهد
الكتابي".

"المادة 140 : يودع التصريح بالترشح في ظرف الأربعين
(40) يوماء على الأكثر. الموالية لنشر المرسوم الرئاسي
المتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية".

"المادة 141 : تفصل السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات
بالترشع.


15 محرّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 2019 م

المترشح فور صدوره؛ ويحق له في حالة الرفض, الطعن في
هذا القرار لدى المجلس الدستوري في أجل أقصاه ثمان
وأربعون (48) ساعة من ساعة تبليغه.
لمتعلقة بالترشيحات مرفقة بملفات الترشح في أجل
أقصاه أربع وعشرون (24) ساعة من تاريخ صدورهاء إلى
لمجلس الدستوري.
يوافق المجلس الدستوري بقرار على القائمة النهائية
للمترشحين لانتخاب رئيس الجمهورية.؛ بما في ذلك
لفصل في الطعون. في أجل أقصاه سبعة (7) آيام من تاريخ
إرسال آخر قرار للسلطة المستقلة؛ مع مراعاة أحكام المادة

3 من الدستور.
ينشر قرار المجلس الدستوري في الجريدة الرسمية
"المادّة 142 : فضلا عن الشروط المحددة فى المادّة 87 من

لدستور,؛ وكذا أحكام هذا القانون العضوي؛ يجب على

لمترشح أن يقدم قائمة تتضمن خمسين ألف (50.000)

انتخابية؛ ويجب أن تجمع عبر 25 ولاية. على الأقل. وينبغي

آلا يقل العدد الأدنى من التوقيعات المطلوبة فى كل ولاية من

لولايات المقصودة عن 1200 توقيع.
تدوّن هذه التوقيعات في مطبوع فردي مصادق عليه لدى

ضابط عمومي, وتودع هذه المطبوعات لدى السلطة الوطنية

لمستقلة للانتخابات في نفس الوقت الذي يودع فيه ملف

لترشح؛ موضوع المادة 139 من هذا القانون العضوي.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة بقرار من رئيس السلطة

"المادّة 147 : تسجل نتائج انتشاب رئيس الجمهورية
أصلية على استمارات خاصة.

"المادذة 152 : تتشكّل اللجنة الانتخابية البلدية من قاض
ونائب رئيس ومساعدين اثنين؛ يعينهم المندوب الولائي
ماعدا المترشحين والمنتمين إلى أحزابهم و أقاربهم و أصهارهم
إلى غاية الدرجة الرابعة.

يعلق القرار المتضمن تعيين أعضاء اللجان الانتخابية
البلدية فورا بمقر الولاية والبلديات المعنية".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

"المادّة 153 : تقوم اللجنة الانتخابية البلدية المجتمعة
بمقر البلدية؛ وعند الاقتضاء, بمقر آخر رسمي معلوم يحدده
المندوب الولائي للسلطة الوطنية المستقلة للانتخابات,
التصويت على مستوى البلدية.؛ وتسجيلها في محضر
رسمي في ثلاث (3) نسخ؛ بحضور الممثلين المؤهلين
قانونا للمترشحين أو قوائم المترشحين.

لا يمكن؛ بأي حال من الأحوال. تغيير النتائج المسجلة
في كل مكتب تصويت والمستندات الملحقة بها.

يوقع محضر الإحصاء البلدي للأصوات الذي هو وثيقة
تتضمن جميع الأصوات. من قبل جميع أعضاء اللجنة
الانتخابية البلدية.

توزع النسخ الأصلية الثلاث (3) المذكورة في الفقرة الأولى
أعلاه؛ كما يآتي :

- نسخة ترسل فورا إلى رئيس اللجنة الانتخابية
الولائية المنصوص عليها فى المادّة 154 من هذا القانون
العضوي؛
البلدية التى جرت بها عملية الإحصاء البلدي للأصوات.
وتحفظ بعد ذلك فى أرشيف السلطة الوطنية المستقلة

- نسخة تسلّم فورا إلى ممثل المندوب الولائي للسلطة

وبالنسبة لانتخاب المجالس الشعبية البلدية. تتولى
اللجنة الانتخابية البلدية الإحصاء البلدي للأصوات, و تقوم
على هذا الأساس, بتوزيع المقاعد طبقا لأحكام المواد 66 و67
و68 و69 من هذا القانون العضوي.
اللجنة الانتخابية البلدية فورا وبمقر اللجنة من قبل
رئيسهاء إلى الممثل المؤهل قانونا لكل مترشح أو قائمة
مترشحين مقابل وصل بالاستلام. وتدمغ هذه النسخة على
جميع صفحاتها بختم ندي يحمل عبارة "نسخة مصادق

يودع كل مترشح أو قائمة مترشحين لدى المندوبية
نسخة من محضر اللجنة الانتخابية البلدية المتعلق
بالإحصاء البلدي للأصوات خلال العشرين(20) يوما الكاملة
قبل تاريخ الاقتراع.
للشخص المؤهل.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

كما يمكن تقديم قائمة إضافية في أجل عشرة (10) أيام
قبل يوم الاقتراع وبنفس الشروط للتعويض في حالة غياب
الممثل المؤهل.
للأصوات عن طريق قرار من رئيس السلطة الوطنية
المستقلة للانتخابات".

"المادّة 154 : تتشكل اللجنة الانتخابية الولائية التى
تعمل تحت إشراف السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات
من ثلاثة (3) أعضاء و أعضاء مستخلفين :

- قاض برتبة مستشار رئيساء يعينه رئيس المجلس

- المندوب الولائى للسلطة الوطنية المستقلة للانتخابات

- ضابط عمومى يسخره رئيس السلطة الوطنية المستقلة

تجتمع اللجنة الانتخابية الولائية بمقر المندوبية الولائية

"المادّة 160 : بالنسبة لانتخاب رئيس الجمهورية.
تكلف اللجنة الانتخابية الولائية بجمع نتائج البلديات
التابعة للولاية والقيام بالإحصاء العام للأصوات. ومعاينة
النتائج لانتخاب رئيس الجمهورية.

يجب أن تنتهي أشغال اللجنة خلال الاثنتين والسبعين
(72) ساعة الموالية لاختتام الاقتراع, على الأكثر. وتودع
محاضرها فوراء في ظرف مختوم لدى أمانة ضبط المجلس
الدستوري.

وتسلّم كذلك نسخة مصادق على مطابقتها للأصل من
محضر اللجنة الانتخابية الولائية فوراء وبمقر اللجنة. إلى
الممثل المؤهل قانونا لكل مترشح مقابل وصل بالاستلام.
وتدمغ هذه النسخة على جميع صفحاتها بختم ندي يحمل
عبارة "نسخة مصادق على مطابقتها للأصل".

"المادّة 161: يودع كل مترشح أو قائمة مترشحين لدى
المندوبية الولائية للسلطة الوطنية المستقلة للانتخابات
خلال العشرين (20) يوما الكاملة قبل تاري
الممثلين المؤهّلين قانونا لاستلام نسخة من محضر اللجنة
الانتخابية الولائية المتعلق بتركيز النتائج.
للشخص المؤهل.

كما يمكن تقديم قائمة إضافية في أجل عشرة (10) آيام؛
قبل يوم الاقتراع وبنفس الشروط للتعويض في حالة غياب
الممثل المؤهل".

يخ الاقتراع؛ قائمة

15 محرّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 2019 م

"المادة 162 : تنشاً لجان انتخابية دبلوماسية أو قنصلية
يحدد عددها وتشكيلتها عن طريق قرار لرئيس السلطة
الوطنية المستقلة للانتخابات بالتنسيق والتشاور مع
مصالح وزارة الشؤون الخارجية.لإحصاء النتائج المحصل
عليها في مجموع مكاتب التصويت في الدوائر الانتخابية
الدبلوماسية أو القنصلية".

"المادّة 163 : تنشاً لجنة انتخابية للمقيمين في الخارج
مكونة بنفس الشروط المنصوص عليها في المادّة 154 من
هذا القانون العضوي؛ قصد جمع النتائج النهائية المسجلة
من قبل جميع لجان الدوائر الدبلوماسية أو القنصلية.

يستعين أعضاء هذه اللجنة بموظف يقترحه وزير الشؤون
الخارجية وموظف يقترحه رئيس السلطة الوطنية
للانتخابات يتم تعييثهما بقرار من رئيس السلطة

يجب أن تنتهي أشغال اللجنة خلال الاثنتين والسبعين
(72) ساعة الموالية لاختتام الاقتراع على الأكثر؛ وتدون في
محاضر من ثلاث (3) نسخ. وتودع محاضرها فوراء في
ظرف مختوم لدى أمانة ضبط المجلس الدستوري.
لانتخابية الولائية أو لجنة الدائرة الانتخابية أو لدى اللجنة

نفس المحضر إلى رئيس السلطة الوطنية

ترسل نسخة من نفس

للجنة الانتخابية للمقيمين في الخارج فوراء وبمقر
للجنة. إلى الممثل المؤهل قانونا لكل مترشح أو قائمة
مترشحين مقابل وصل بالاستلام؛ وتدمغ هذه النسخة على
جميع صفحاتها بختم ندي يحمل عبارة "نسخة مصادق
"المادّة 164 : تجري الاستشارات الانتخابية تحت مسؤولية
السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات التي يلتزم أعضاؤها
وأعوائها التزاما صارما بالحياد إزاء الأحزاب السياسية
والمترشحين.
الاحترام الصارم لأحكام هذا القانون العضوي. لا سيما تلك
المتعلقة بالوثائق المكوّنة للملفات المطلوبة قانونا
واحترام الأحكام المتعلقة بحالات عدم القابلية للانتخاب.

يجب على كل عون مكلف بالعمليات الانتخابية أن
يمتنع عن كل سلوك أو موقف أو عمل من شأنه الإساءة إلى
نزاهة الاقتراع ومصداقيته.


5 محرّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 59 م

يمنع استعمال أملاك أو وسائل الإدارة أو الأملاك العمومية
لفائدة حزب سياسي أو مترشح أو قائمة مترشحين".

"المادّة 169 : يودع كل مترشح لدى المندوبية الولائية
للسلطة الوطنية المستقلة للانتخابات قائمة الأشخاص
الذين يؤهلهم. طبقا لأحكام المواد 166 و167 و168 أعلاه؛
خلال العشرين (20) يوما الكاملة قبل تاريخ الاقتراع.

يجب أن تتضمن هذه القائمة كل عناصر الهوية بالنسبة
للشخص المؤهل. والتي يمكن كل سلطة مختصة أن تطلبهاء
ولا سيما أعضاء مكتب التصويت ومسؤول مركز التصويت
الذي وجهت له نسخ من القوائم المودعة.

كما يمكن تقديم قائمة إضافية في أجل عشرة (10) أيام؛
قبل يوم الاقتراع وبنفس الشروط للتعويض في حالة غياب
المراقبين في مكتب أو مركز التصويت".

"المادّة 177 : يكون لكل مترشح للانتخابات المحلية أو
التشريعية أو الرئاسية؛ قصد تقديم برنامجه للناخبين.
مجال عادل في وسائل الإعلام السمعية البصرية المرّص

تكون مدة الحصص الممنوحة متساوية بين كل مترشح
وآخر للانتخابات الرئاسية؛ وتختلف بالنسبة إلى الانتخابات
المحلية والتشريعية؛ تبعا لأهمية عدد المترشحين الذين

يرشحهم حزب سياسي أو مجموعة أحزاب سياسية.
يستفيد المترشحون الأحرار المتكتلون بمبادرة منهم؛
من نفس الترتيبات الواردة فى هذه المادّة. وحسب الشروط

تستفيد الأحزاب السياسية التي تقوم بالحملة الانتخابية
فى إطار الاستشارات الاستفتائية من مجال عادل فى وسائل
لإعلام السمعية البصرية المرخص لها بالممارسة طبقا

تحدد كيفيات وإجراءات استعمال وسائل الإعلام السمعية
لمعمول بهما.

تحدد كيفيات الإشهار الأخرى للترشيحات بقرار من رئيس

"المادّة 178 : يتعين على كل وسائل الإعلام السمعية
لمعمول بهماء المُشاركة في تغطية الحملة الانتخابية. ضمان
لتوزيع العادل للحيز الزمني لاستعمال وسائل الإعلام من

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مع سلطة الضبط السمعي البصري, احترام أحكام هذه المادة".
"المادّة 182 : تخصص داخل الدوائر الانتخابية أماكن
عمومية لإلصاق الترشيحات توزع مساحتها بالتساوي.

يمنع استعمال أي شكل آخر للإشهار خارج المساحات
المخصصة لهذا الغرض.
تطبيق الأحكام المذكورة أعلاه".
الجمهورية أو قائمة المترشحين للانتخابات التشريعية
أن يقوم بإعداد حساب حملة يتضمن مجموع الإيرادات
المتحصل عليها والنفقات الحقيقية. وذلك حسب مصدرها
وطبيعتها.

يِسلّم هذا الحساب المقدم من قبل محاسب خبير أو
محافظ حسابات إلى المجلس الدستوري والسلطة الوطنية

تودع حسابات المترشحين لدى المجلس الدستوري.

وفى حالة رفض حساب الحملة الانتخابية من طرف
المجلس الدستوري, لا يمكن القيام بالتعويضات المنصوص
عليها في المادتين 193 و 195 من هذا القانون العضوي".

المادّة 5 : تتمّم أحكام القانون العضوي رقم 10-16
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة
6 والمذكور أعلاه؛ بالمادة 207 مكرر تحرر كما يأتى :

" المادّة 207 مكرر: يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث
(3) سنوات وبغرامة من4.000 دج إلى40.000 دج؛ كل من
يسلّم نسخة من البطاقية الوطنية للهيئة الناخبة أو
القائمة الانتخابية البلدية أو القائمة الانتخابية للمركز
الدبلوماسي والقنصلي في الخارج أو جزء منهاء لأي شخص
أو جهة غير تلك المنصوص عليها فى المادة 22 من هذا
القانون العضوي".

المادّة 6 : ينشر هذا القانون العضوي في الجريدة

حرّر بالجزائر في 14 محزّم عام 1441 الموافق 14 سبتمبر
سنة 2019

عبد القادر بن صالح


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

الموافق 58 سبتمبر سنة 2019 يعدّل ويتقّم
المرسوم ‎١‏ تنفي لتنفيذي رقم 18-09 المؤٌرّخ في 23 محرّم
عام 0 الموافق 20 يناير سنة 2009 الذي يحدد

إن الوزير الأول

-بناء على التقرير المشترك بين و زير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية وو زير السكن والعمران والمدينة.

- وبثناء على الدستور . لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤّرّخ في 13 محرّم عام
1 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2010, لاسيما المادة 35 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤْرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18-09 المؤرّخ في 23
محزرّم عام 1430 الموافق 20 يناير سنة 2009 الذي يحدد
التنظيم المتعلق بممارسة مهنة الوكيل العقاري. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 111-15 المؤرّخ في
4 رجب عام 1436 الموافق 3 مايو سنة 2015 الذي يحدد
كيفيات القيد والتعديل والشطب في السجل التجاري»

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتقم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 18-09 المؤرّخ في 23 محرّم عام 1430
الموافق 20 يناير سنة 2009 الذي يحدد التنظيم المتعلق
بممارسة مهنة الوكيل العقاري.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المواد 5 و7 و10 و11 و13
و4او15او16و17و18 و20 و2221 و26 و27 و28 و29 و30

5 محزّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 59 م

و32 و36 و37 و38 من المرسوم التنفيذي رقم 18-09 المؤرّخ
في 23 محوّم عام 1430 الموافق 20 يناير سنة 2009
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 5 : يمثل نشاط الوكيل العقاري مهنة مقننة فى

"المادة 7 : يِسلّم الوالي اعتماد الوكيل العقاري وفق
الشروط المذكورة أدناة".

"المادة 10 : يجب أن يودع طلب اعتماد الوكيل العقاري من
قبل صاحب الطلب لدى المديرية المكلفة بالسكن للولاية.
ويسلّم له مقابل ذلك وصل استلام.

يجب أن يرفق الطلب بالوثائق الآتية :

* بالنسبة لنشاطات الوكالات العقارية والقائم بإدارة
الأملاك العقارية. حيازة شهادة عليا فى الميدان القانونى أو
التجاري أو المحاسبي أو العقاري أو التقنيء

* بالنسبة لنشاط الوسيط العقارى؛ حيازة شهادة تقن
سام في الميدان التجاري أو المحاسبي أو العقاري أو

- شهادة جنسية صاحب الطلب وشهادة إقامته.

- نسخة من القانون الأساسى للشخص المعنوي»

- نسخة من النشرة الرسمية للإعلانات القانونية المتضمنة
تأسيس الشركة.

- نسخة من المداولة التي عيّن من خلالها الرئيس, وعند
الاقتضاء. المدير العام أو المسيّر إلا إذا كان هؤلاء معينين
بموجب القانون الأساسيء

- شهادة جنسية حائز أو حائزي الرأسمال الكامل وشهادة
إقامتهم؛

- إثبات أنّ المدير العام أو المسيّر القانوني يستوفيان
شروط التأهيل المحددة أعلاه.

إذا لم يستوف هؤلاء الشروط المطلوبة.؛ فإأنه يتعيّن على
الشخص المعنوي تقديم الإثبات بآنه يستفيد من المساعدة
الدائمة والفعلية لشخص طبيعى تتوفر فيه هذه الشروط".


5 محرّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 59 م

"المادة 11 : تخضع طلبات اعتماد الوكلاء العقاريين
للتحقيق الإداري الذي تقوم به مصالح الأمن المختصة, التي
شهر (1). ابتداء من تاريخ إخطارها".

"المادة 13 : يتعيّن على الوالي الرد على صاحب الطلب في
أجل شهرين (2)؛ ابتداء من تاريخ استلام طلب الاعتماد.

ويجب أن يكون قرار الرفض معلّلا من الوالي ويبلّغه إلى

"المادة 14 : يمكن صاحب الطلب, في حالة رفض طلب
الاعتمادء أن يقدم طعنا كتابيا لدى الوالي. مرفوقا بمعلومات
أو مبررات جديدة قصد الحصول على دراسة تكميلية.

يجب أن يصل طلب الطعن إلى الوالي في أجل شهر (1)؛

و في هذه الحالة, يتعيّن على الوالي أن يفصل في ذلك في
غضون الشهر الذي يلي استلام طلب الطعن".

"المادة 15 : يكون اعتماد الوكيل العقاري شخصيا وقابلا
للإالغاء ولا يمكن التنازل عنه ولا يمكن أن يكون موضوع

يخضع تسليم الاعتماد إلى دفع الضريبة على شهادات
اعتماد الوكيل العقاري, طبقا للتشريع المعمول به".

"المادة 16 : يمنح اعتماد الوكيل العقاري لمدة خمس (5)
سنوات.

ويخضع تجديده إلى التقديم المنتظم للتقارير المذكورة
في المادة 30 أدناه.

ويخوّل الحق في ممارسة المهنة على كامل التراب
الوطني".

"المادة 17 : يقيّد الوكيل العقاري المعتمد في سجل الولاية
للوكلاء العقاريين المفتوح لدى المديرية المكلفة بالسكن
للولاية.

يتم مسك سجل وطني خاص بالوكلاء العقاريين على
مستوى مصالح الوزارة المكلفة بالسكن؛ ويتم تزويده
دوريا من خلال سجلات الولاية للوكلاء العقاريين".

"المادة 18 : يفضي القيد في سجل الوكلاء العقاريين إلى
تسليم بطاقة مهنية من طرف الوالي تسمّى "بطاقة الوكيل
العقاري".

يجب أن تحتوي هذه البطاقة على المعلومات الآتية :

- نوع النشاطء

- اسم الوكيل العقاري أو التسمية التجارية وعنوانه.

- الرقم التسلسلي المطابق للرقم المذكور في سجل
الوكلاء العقاريين ".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

"المادة 20 : تنشأً لدى الوالي. لجنة اعتماد الوكلاء
العقاريين للولاية يرأسها ممثله؛ تدعى في صلب النص
- المدير المكلف بالتقنين والشؤون العامة للولاية؛
لمدير المكلف بآملاك الدولة للولاية.
لمدير المكلف بالتجارة للولاية؛
لمدير المكلف بالسكن للولاية؛
لمدير المكلف بالتعمير للولاية.

- ممثل (1) عن الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.

- ممثل (1) عن الوكالات العقارية؛ يختاره الوالي لسمعته
وكفاءاته؛

- ممثل (1) عن القائمين بإدارة الأملاك العقارية. يختاره
الوالى لسمعته وكفاءاته.

تتولى مصالح المديرية المكلفة بالسكن للولاية أمانة

يمكن اللجنة الاستعانة ببني شخص يمكنه؛ بحكم كفاءاته.
أن يفيدها فى أشغالها".

"المادة 21 : يعين الوالى أعضاء اللجنة المذكورة فى
المادة 20 أعلاه؛ بموجب مقرر ء لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

في حالة توقف أحد الأعضاء المعيّنين عن مهامه. يستخلف
حسب الأشكال نفسها".

"المادة 22 : تتولى اللجنة المهام الآتية :

- دراسة طلبات اعتماد الوكلاء العقاريين وإبداء الرأي

- دراسة كل ملف سحب اعتماد الوكلاء العقاريين يعرضه
عليها الوالي, وإبداء الرأي فيه؛

- النظر في كل مسألة مرتبطة بنشاط الوكيل العقاري»
يعرضها عليها الوالي".

"المادة 26 : تكون آراء اللجنة حسب إحدى الصيغتين :

- رأي بالموافقة.

-رأي بالرفض معلّل".

"المادة 27: تدون مداو لات اللجنة في محاضر وتسجل في
سجل مرقم ومؤشر من مصالح المديرية المكلفة بالسكن

ترسل محاضر المداو لات التي يوقعها أعضاء اللجنة إلى
الوالي في أجل ثمانية (8) أيام".


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

"المادة 28 : يجب على الو كيل العقاري. فى إطار ممارسة

- أداء التزاماته تجاه زبائنه وفقا للأحكام المنصوص
عليها في هذا المرسوم وحسب أعراف المهنة.

- الإتقان في تقديم الخدمات,

- احترام القوانين والتنظيمات التي تسيّر النشاطء
للولاية.

يجب الاحتفاظ بهذا السجل خلال مدة عشر (10) سنوات.
على الأقل. وتقديمه مع الوثائق الأخرى إلى كل عون
دولة مؤهل للقيام بمراقبة هذه السجلات.

- تعليق جدول الأتعاب والتعريفات بصفة مرئية
وواضحة للزبائن".

"المادة 29 : يجب على كل وكيل عقاري. أثناء ممارسة
نشاطاته؛ أن يحمل البطاقة المهنية المذكورة أعلاه بصفة
دائمة؛ وأن يفتح دفتر احتجاجات ويضعه تحت تصرف
الزبائن. مرقّما ومؤشّرا من مصالح المديرية المكلفة
بالسكن للولاية".

"المادة 30 : يتعيّن على الوكيل العقاري المعتمد قانونا
أن يقدم للمديرية المكلفة بالسكن للولاية تقريرا سنويا
مدعما بالأرقام حول نشاطاته".

"المادة 32 : يلزم الحاصل على اعتماد الوكيل العقاري
مزاولة نشاطه في أجل أقصاه ستة (6) أشهر ء ابتداء من
تاريخ استلامه الاعتماد.

في حالة عدم استغلال الاعتماد في الآجال المذكورة أعلاه؛
يمكن الوالي تعليقه أو إلغاءه. إلا إذا قام صاحبه بإثبات حالة
القوة القاهرة".

"المادة 36 : فى حالة وفاة صاحب الاعتماد أو تخليه عن
ممارسة نشاطه؛ يصوّح الوالى بإلغاء الاعتماد فى أجل لا يتعدى
شهرا (1).
كما هو منصوص عليه أعلاة".

"المادة 37 : يمكن الوالى سحب الاعتماد بصفة مؤقتة أو
نهائية, حسب الحالة.

يصدر السحب المؤؤقت للاعتماد لمدة لا تتجاوز ستة 6)

- عدم التنفيذ الجزئئي وغير المبرر للالتزامات المتفق

- عدم احترام قواعد المهنة وأعرافها.

5 محزّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 59 م

يصدر السحب النهائى للاعتماد فى حالة :

- التنكر المتعمد وبصفة متكررة للالتزامات المسندة
إليه.

- إذا أصبحت الشروط الخاصة بالحصول على الاعتماد
غير متوفرة.؛

- إذا كان تعليق أو توقيف النشاط غير مبررين ولم

"المادة 38 : في حالة صدور حكم قضائي بسبب الغش
الضريبي أو مخالفة التنظيم الخاص بالمبادلات أو عندما
على صاحب اعتماد الوكيل العقاري التوقف عن جميع
الأنشطة المتعلقة بمهنته.؛ وتبليغ الوالي بذلك على الفور.

و فى هذه الحالة, يسحب الوالى الاعتماد تلقائيا".

المادة 3: يتعيّن على مصالح الوزارة المكلفة بالسكن
الانتهاء من معالجة الطلبات قيد الدراسة الموجودة على
مستواها في مدة لا تتجاوز شهرين (2). ابتداء من تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.

المادة 4: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 8 محرّم عام 1441 الموافق 8 سبتمبر
سنة 2019.

نور الدين بدوي
1

مرسوم تنفيذي رقم 243-19 مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1441
الموافق 8 سبتمبر سنة 2019, يعدّل ويتقم
المرسوم التنفيذي رقم 84-12 المؤرّخ في 27 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 20 فبراير سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات منح الاعتماد لممارسة مهنة
الوطني للمرقين العقاريين.

إن الوزير الأول

-بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية ووزير السكن والعمران والمدينة.

- وبثاء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- و بمقتضٍ القانون رقم 04-11 المؤرّخ في 14 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 الذي يحدد القواعد


5 محرّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 59 م

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤَرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سئة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقئة المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤَرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-12 المؤرّخ في 27
ربيع الأول عام 1433 الموافق 20 فبراير سنة 2012 الذي
وكذا كيفيات مسك الجدول الوطني للمرقين العقاريين؛
المعدّل.

- وبمقتض المرسوم ا تذ لتنفيذي رقم 181-14 المؤّرّخ في 7
شعبان عام 1435 الموافق 5 يونيو سنة 2014 الذي يحدد
شروط حلول صندوق الضمان والكفالة المتبادلة في
الترقية العقارية محل مقتنى الأملاك العقارية المغطاة
بضمان الترقية العقارية وكيفيات ذلكء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 182-14 المؤْرّخ في 7
شعبان عام 1435 الموافق 5 يونيو سنة 2014 الذي يحدد
شروط وكيفيات تسديد الاشتراكلت والدفعات الإجبارية
النظام الداخلي لصندوق الضمان والكفالة المتبادلة في

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 111-15 المؤرّخ في
4 رجب عام 1436 الموافق 3 مايو سنة 2015 الذي يحدد
كيفيات القيد والتعديل والشطب في السجل التجاري؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 84-12 المؤَرّخ في 27
ربيع الأول عام 1433 الموافق 20 فبراير سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات منح الاعتماد لممارسة مهنة المرقي العقاري
وكذا كيفيات مسك الجدول الوطني للمرقين العقاريين.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المواد 3و5 و8 و9 و10 و12
و14 و16 و17 و22 و23 من المرسوم التنفيذي رقم 84-12
المؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1433 الموافق 20 فبراير سنة
2 والمذكور أعلاه, وتحرّر كما يأتي :

"المادة 3 : يمثل نشاط المرقي العقاري مهنة مقننة في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

"المادة 5 : يِسلّم الوالي اعتماد المرقي العقاري وفق
الشروط المبيّنة أدناه. بعد موافقة اللجنة الولائية لاعتماد
المرقين العقاريين.

ويخول الحق في ممارسة هذا النشاط عبر كامل التراب

"المادة 8 : يجب أن يودع طلب اعتماد المرقي العقاري
لدى المديرية الولائية المكلفة بالسكن مصحوبا بملف.

وعندما يكون الملف كاملا؛ يتم تسليم وصل استلام
بذلك.

يتكون الملف من الوثائق الآتية :

- نسخة من الشهادة العلياء

- دفتر الشروط المتعلق بالتزامات المرقي العقاري
ومسؤولياته المهنية؛ المملوء كما ينبغي والممضى.

- نسخة من القانون الأساسى للشخص المعنوي»

- نسخة من النشرة الرسمية للإعلانات القانونية المتضمنة

- نسخة من المداولة التي تم خلالها تعيين الرئيس, وعند
الاقتضاء. المدير العام أو المسيّر إلا إذا كان هؤلاء معينين
بموجب القانون الأساسيء

- دفتر الشروط المتعلق بالتزامات المرقي العقاري
ومسؤولياته المهنية.؛ المملوء كما ينبغي والممضىء

- إثبات أنّ المدير العام أو المسيّر القانوني يستوفيان
شروط التأهيل المحددة أعلاه بالنسبة للأشخاص

وإذا لم يستوف المدير العام أو المسيّر القانوني شروط
لمساعدة الدائمة والفعلية لشخص طبيعى تتوفر فيه هذه
لشروط".

"المادة 9 : يتعيّن على الوالى الرد على طالبى الاعتماد
لذين تتوفر فيهم الشروط المبيّنة في المادة 6 أعلاه. في
أجل ثلاثة (3) أشهر, ابتداء من تاريخ استلام الطلب".

"المادة 10 : تخضع طلبات اعتماد المرقي العقاري إلى
لتحقيق الإداري الذي تقوم به مصالح الأمن المختصة. التي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

يتعيّن عليها التعريف بإجابتها في أجل أقصاه شهر (1)؛
ابتداء من تاريخ مراسلتها".

ع : ِ 5 ب و .0
"المادة 12 : يجب أن يبرر قرار رفض الاعتماد وَيِبلَعْ
إلى صاحب الطلب بكل الوسائل.

و في هذه الحالة؛ يمكن صاحب الطلب أن يقدم؛ في أجل
كتابيا لدى الوالي من أجل :

- تقديم عناصر معلومات جديدة أو إثبات لدعم طلبه؛

- الحصول على دراسة مكملة.

ويتعيّن على الوالي الفصل في ذلك في غضون الشهرين
(2) اللذين يليان استلام الطعن".

"المادة 14: تنشاً لدى الوالى, لجنة ولائية لاعتماد
المرقين العقاريين ير أسها ممثله؛ تدعى في صلب النص

- المدير المكلف بالتنظيم والشؤون العامة.

- المدير الولائى المكلف بأملاك الدولة.

- المدير الولائى المكلف بالسكن.

- المدير الولائى المكلف بالتعميرء

- المدير الولائى المكلف بالتجارة.

تتولى مصالح المديرية المكلفة بالسكن مهام أمانة

"المادة 16 : تتولى اللجنة المهام الآتية :

- دراسة طلبات الاعتماد لممارسة مهنة المرقى العقاري
وإبداء الرأي فيهاء

- دراسة أي مسألة تتعلق بالمهنة يعرضها عليها الوالي؛
وإبداء الرأي فيهاء

-دراسة كل قرار سحب الاعتماد يعرضه عليها الوالي؛

وإبداء الرأي فيه".

"المادة 17 : عندما تبدي اللجنة رأيها بالموافقة. يسلّم
الوالي الاعتماد لصاحب الطلب وفق النموذج المحدد بموجب
قرار من الوزير المكلف بالسكن.

و في هذه الحالة؛ يتعيّن على صاحب الاعتماد القيام
بجميع الشكليات الضرورية قصد القيد في السجل
التجاري".

5 محزّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 59 م

"المادة 22 : تدوّن مداو لات اللجنة فى محاضر و تسجل فى
سجل مرقم ومؤشر عليه.

ترسل محاضر المداو لات التى يوفّعها أعضاء اللجنة. إلى
الوالي في أجل ثمانية (8) أيام".

"المادة 23 : يتعيّن على صاحب الاعتماد.؛ عند القيام
بشكليات القيد فى السجل التجاري., موافاة الوالى بالوثائق
الآتية للسماح له بالقيد فى الجدول الوطنى للمرقين

- نسخة من رقم التعريف الضريبي؛

- نسخة من وثيقة بنك محل الوفاء.

يترتب قانونا على عدم مراعاة هذه الشكليات. تطبيق
العقوبات المنصوص عليها بموجب أحكام المادة 6 من
القانون رقم 04-11 المؤَرّخ في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق
7 فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالسكن".

المادة 3 : يتعيّن على مصالح الوزارة المكلفة بالسكن
الانتهاء من معالجة طلبات منح اعتماد المرقي العقاري قيد
الدراسة الموجودة على مستواها فى مدة لا تتجاوز شهرين (0)؛
ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الّسمية.

المادة 4: تلغى :

- أحكام المادة 15 من المرسوم التنفيذي رقم 84-12 المؤرخ
في 27 ربيع الأول عام 1433 الموافق 20 فبراير سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات منح الاعتماد لممارسة مهنة المرقي العقاري
وكذا كيفيات مسك الجدول الوطني للمرقين العقاريين.

- كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا المرسوم.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 8 محرّم عام 1441 الموافق 8 سبتمبر
سنة 2019.

نور الدين بدوي


15 محرّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 2019 م

9 غشت سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام مكلفة
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهورية

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّ في 28 ذي الحجة عام 1440

الموافق 29 غشت سنة 2019, تنهى مهام السيّدة يمينة أمال

بوضياف,. بصفتها مكلفة بالدراسات والتلخيص برئاسة
7

بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّح في 20 ذي | لحجة عام 1440
الموافق 21 غشت سنة 2019 تنهى مهام السيّد عبد الحميد
عيادي؛ بصفته مكلفا بالد راسات والتلخيص بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.؛ لتكليفه

7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 ذي الحجة عام 1440
الموافق 21 غشت سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الداخلية والجماعات المحلية -

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1440
الموافق 21 غشت سنة 2019 تنهى مهام السيّد محمود
غريسي؛ بصفته نائب مدير للعقود والصفقات بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية - سابقاء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

7

مفتش بالمفتشية العامة في ولاية مستغانم.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 20 ذي الحجة عام 1440
الموافق 21 غشت سنة 2019, تنهى مهام السيّد سفيان
بن صغير؛ بصفته مفتشا بالمفتشية العامة فى ولاية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

الموافق 29 غشت سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة الطاقة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ذي الحجة عام 1440
الموافق 29 غشت سنة 2019 تنهى مهام السيّد محمد رأس
الكاف. بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزار ة الطاقة.

7

9 غشت سنة 2019 يتضمن يتضمن إنهاء مهام رئيسة
ديوان وزير الشؤون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّ في 28 ذي الحجة عام 1440
الموافق 29 غشت سنة 2019, تنهى مهام السيّدة منية سليم؛
بصفتها رئيسة لديوان و زير الشؤون الدينية والأوقاف.

7

الموافق 19 غشت سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام
مدير المركز الجامعي بتيبازة.

بموجب مرسوم رئاسي مِؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440
الموافق 19 غشت غشت سنة 2019, تشهى مهام السيّد رابح فضيل»
بصفته مديرا للمركز الجامعي بتيبازة.

7

الموافق 19 غشت سنة 2019, يتضمنان إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440
الموافق 19 غشت سنة 2019, تنهى مهام السيّدين الآتي
- غماري طيبي؛ عميدا لكلية العلوم الإنسانية والاجتماعية
- إيدير حابي؛ عميدا لكلية المحروقات والكيمياء بجامعة

بومرداس.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440

الموافق 19 غشت سنة 2019, تنهى مهام السيّد بوعلام باي؛

بصفته عميدا لكلية العلوم الإنسانية والعلوم الاجتماعية
-

مرسومان رئاسيان مؤَرّخان في 20 ذي الحجة عام 1440

الموافق 21 غشت سنة 2019, يتضمنان إنهاء مهام

مديرين للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1440
الموافق 21 غشت سنة 2019 تنهى مهام السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم مديرين للبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف
أخرى :

-ميلود بلوفة لكحل, في ولاية الشلف.

- محفوظ زغامين. في ولاية الأغواط؛

- بلال لحماري, في ولاية باتنة.

- وهيبة بلحداد؛ في ولاية بجاية.

- رابح بويبية,؛ في ولاية بسكرة.

-سامية مجدوب, في ولاية البليدة.

- مصطفى كمال عبد الرحمان ديديش, في ولاية البويرة.

- حكيم ورزقيء في ولاية تامنفست.

- عبد القادر فصيح؛ في ولاية تبسة.

- مهدي خيترء في ولاية تلمسان.

- نصيرة العيداوي؛ في ولاية تيارت.

- عز الدين لخمي؛ في ولاية تيزي وزو »

- محمد جمالء في ولاية جيجل.

- محمد الطيب رجم؛ في ولاية سطيفء

- محمد أمين بن زين؛ في ولاية سعيدة؛

- عيسى بن واضحء في ولاية عنابة.

- دليلة خياط؛ في ولاية قالمة؛

- الطيب بن النخلة. في ولاية قسنطينة.

- بن يعقوب طواهرية.؛ في ولاية المدية.

- محمد جمعي. في ولاية مستغائم؛

-رضا حمزاوي, فى ولاية المسيلة.

5 محرّم عام 1441 ه
5 سبتمبر سنة 2019م
- ياسمينة بن علي عمار؛ في ولاية معسكر.

- بلقاسم حمادين؛ في ولاية ورقلة.

- مريم صديقي؛ في ولاية وهران.

- إبراهيم عيمش؛, في ولاية البيض»

- مراد سلماني؛ في ولاية برج بوعريريج»

- عبد القادر بركات؛ في ولاية بومرداس.

- جلال بلفار؛ في ولاية الطارف؛

- الواعر بوترعة, في ولاية تندوف.

- عبد السلام بن دقموس؛ في ولاية تيبسمسيلت.

- خالد عبد الرزاق. في ولاية الوادي؛

- صونية قاضيء في ولاية سوق أهراسء

- عكاشة قندوزي؛ في ولاية النعامة.

- إدريس بن زيوش؛, في ولاية عين تموشنت»

- موسى شعوة.؛ في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1440
الموافق 21 غشت سنة 2019, تنهى, ابتداء من 24 سبتمبر
سنة 2018, مهام السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين
للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في الولايات الآتية.

- عبد العزيز خالدي., في ولاية سيدي بلعباس»
- سليمان عوالي,؛ في ولاية إيليزي»
- ساعد زوقاري؛ في ولاية عين الدفلى.

- دريس رحاب, في ولاية ميلة.
0

الموافق 19 غشت سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440
الموافق 19 غشضت سنة 2019, تنهى مهام السيّد مخلوف
حرمي, بصفته مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية تبسة.؛
لإحالته على التقاعد.


5 محرّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 59 م

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440
الموافق 19 غشت سنة 2019, تنهى مهام السيّد لقمان الحكيم
قليل. بصفته محافظا للغابات في ولاية معسكر. لإحالته

7

الموافق 19 غشت سنة 2019, يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للبيئة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440
الموافق 19 غشضت سنة 2019, تنهى مهام السيّد محمد
كرفاوي؛ بصفته مديرا للبيئة في ولاية بسكرة, لتكليفه

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440
الموافق 19 غشت سنة 2019, تنهى مهام السيّد جعفر بشير»
بصفته مديرا للبيئة فى ولاية تامنفست. لإحالته على
التقاعد. ‎١‏

7

9 غشت سنة 2019 يتضمن تعيين رئيس دراسات
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440
الموافق 19 غشت سنة 2019, يعيّن السيّك محمد الطاهر ميلى؛
رئيسا للدراسات برئاسة الجمهوريّة.

7
مرسوم رئاسي مؤّرّخ في 0 في الحجة عام 1440
الموافق 21 غشت سنة 2019 يتضمن التعيين
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1440

الموافق 21 غشت سنة 2019, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء

بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية :
- عبد الحميد عيادي؛ رئيسا للديوان.ء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

9 غشت سنة 2019 يتضمن تعيين رئيس ديوان
وزير الطاقة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 28 ذي الحجة عام 1440
الموافق 29 غشت سنة 2019, يعيّن السيّد محمد رأس الكاف,
رئيسا لديوان و زير الطاقة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1440
الموافق 21 غشت سنة 2019, يتضمن التعيين
بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1440
الموافق 21 غشت سنة 2019, تعيّن السيدتان والسيّدان الآتية
أسماؤهم. بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة:

- ابراهيم آيت عمران. مديرا للدراسات لدى الأمين العام؛

- نوال جامع كبير. مديرة للدراسات بالمديرية العامة
للاقتصاد الرقمي.

-مراد العالية. مديرا للدراسات بالمديرية العامة
لتكنولوجيات الإعلام الاتصال.

- نادية طالب؛ نائبة مدير للتطوير ونقل التكتنولوجيا.
7

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 20 ذي الحجة عام 1440
الموافق 21 غشت سنة 2019, تتضمن تعيين
مديرين للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1440
الموافق 21 غشت سنة 2019, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
مديرين للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات
والرقمنة فى الولايات الآتية:

-كينة كينة. في ولاية أدرارء

- عبد اللطيف حمدي, في ولاية أم البواقي»

- سماعين العاقل. فى ولاية سكيكدة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1440
الموافق 21 غشت سنة 2019, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم.؛ مديرين للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة في الولايات الآتية :

-ميلود بلوفة لكحل, في ولاية الشلف.

- محفوظ زغامين. في ولاية الأغواط؛

- إدريس بن زيوش؛ في ولاية باتنة.

- حكيم ورزقيء في ولاية بجاية.

- عبد القادر بركات,؛ في ولاية بشارء

- محمد أمين بن زين؛ في ولاية البليدة.

- مصطفى كمال عبد الرحمان ديديش, في ولاية البويرة.

- عز الدين لخميء في ولاية تامنغست.

- مهدي خيترء في ولاية تلمسان.

- مراد سلماني؛ في ولاية تيارت»

- عيسى بن واضح؛ في ولاية تيزي وزو»

- بن يعقوب طواهرية. في ولاية الجلفة.

- محمد جمالء في ولاية جيجل.

- محمد الطيب رجم؛ في ولاية سطيفء

- إبراهيم عيمش؛, في ولاية سعيدة.

- بلال لحماري, في ولاية سيدي بلعباس»

- رابح بويبية؛ في ولاية عنابة.

- دليلة خياط؛ في ولاية قالمة؛

- الطيب بن النخلة؛ في ولاية قسنطينة.؛

- عبد القادر فصيح, في ولاية المدية.

- محمد جمعي. في ولاية مستغائم؛

- رضا حمزاوي, في ولاية المسيلة.

- ياسمينة بن علي عمار؛ في ولاية معسكر.

- مريم صديقي؛ في ولاية وهران.

- جلال بلفار ء في ولاية إيليزي؛

- خالد عبد الرزاق, في ولاية برج بوعريريج؛

- سامية مجدوب؛, في ولاية بومرداس»

-صونية قاضيء في ولاية الطارف.

- الواعر بوترعة؛ في ولاية تندوف.

- عبد السلام بن دقموس, في ولاية تيسمسيلت.

- وهيبة بلحداد.؛ في ولاية خنشلة.

- بلقاسم حمادين.؛ في ولاية ميلة.

- عكاشة قندوزيء فى ولاية النعامة,

5 محزّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 59 م

- نصيرة العيداوي؛ في ولاية عين تموشنت.
- موسى شعوة., فى ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 20 ذي الحجة عام 1440
الموافق 21 غشت سنة 2019 يعيّن السيّد سفيان بن صغيرء
مديرا للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكتولوجيات
والرقمنة في ولاية تيبازة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440
الموافق 19 غشت سنة 2019, يتضمن تعيين
مديرين منتدبين للتجارة بالمقاطعات الإدارية

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440
الموافق 19 غشت سنة 2019, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
مديرين منتدبين للتجارة بالمقاطعات الإدارية في الولايات
الآتية :

- بوزكري شعيبي, ببرج باجي مختار في ولاية أدرار,

- عبد الجبار زعيم؛ بتيميمون في ولاية أدرار,

- منير عويش, بأولاد جلال في ولاية بسكرة,

- منصور صادقي؛ ببني عباس في ولاية بشارء

- محمد بن منوفي؛ بإن قزام في ولاية تامنغست.

- محمد حمادي؛ بإن صالح في ولاية تامنغست.

- محمد مصطفى بضياف؛ بتوقرت في ولاية ورقلة.

- حواس ادريس, بجانت في ولاية إيليزي»

- كمال باسيء بالمغير في ولاية الوادي»

- ابراهيم جقاوة,؛ بالمنيعة في ولاية غرداية.

7

الموافق 19 غشت سنة 2019, يتضمن التعيين
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440
الموافق 19 غشت سنة 2019, تعيّن السيدة والسيّدان الآتية
أسماؤهم؛ بوزارة السياحة والصناعة التقليدية :


5 محرّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 59 م

-ياسين مسروري.؛ مديرا للمنظومات الإعلامية
والإحصائيات؛
- آسيا زاغ,؛ نائبة مدير للتعاون.
7

الموافق 19 غشت سنة 2019 يتضمن تعيين
والتكوين المهني بمقاطعتين إداريتين في

يثين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440
الموافق 19 غشت سنة 2019, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
المهني بمقاطعتين إداريتين في الولايتين الآتيتين :

- عبد الكريم موساوي, ببني عباس في ولاية بشارء

- حميدة بن الزاير ء بإن صالح في ولاية تامنغست.
7

9 غشت سنة 2019 يتضمن تعيين المدير العام
للصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال
الأجراء.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ذي الحجة عام 1440
الموافق 29 غشت سنة 2019, يعيّن السيّد عبد الرحمان
لحفاية, مديرا عاما للصندوق الوطنى للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء. ‎١‏

1

الموافق 19 غشت سنة 2019 يتضمن التعيين
بوزارة البيئة والطاقات المتجددة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440
الموافق 19 غشت سنة 2019, تعيّن السيّدات والسيّدان الآتية
أسماؤهم؛ بوزارة البيئة والطاقات المتجددة :

- عز الدين بن زغبة؛ مكلفا بالدراسات والتلخيص؛ مسؤول
المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- سناء صغيرء نائبة مدير للتعاون المتعدد الأطراف,
- يسمينة بوطابة؛ نائبة مدير للتدفقات السائلة
- عبد الله بن يوسف, رئيس دراسات بالمكتب الوزاري

للأمن الداخلي في المؤسسة.
7

الموافق 19 غشت سنة 2019 يتضمن تعيين
المدير العام للوكالة الوطنية للنفايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440
الموافق 19 غشت سنة 2019, يعيّن السيّد محمد كريم ومان.ء
مديرا عاما للوكالة الوطنية للنفايات.

7

الموافق 19 غشت سنة 2019, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440
الموافق 19 غشت سنة 2019, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم,؛ مديرين للبيئة في الولايات الآتية :

- زهرة زهراوي؛ في ولاية أدرار,

- نبيل بلطرش, في ولاية بسكرة؛

- لخضر عيواز؛ في ولاية تبسة.

- محمد عبد الوهاب بن قريبة.؛ في ولاية تيارتء
- أرزقي بوطريق. في ولاية قسنطينة.

- نور الدين عبد الصدوق؛ في ولاية مستغائم؛

- عمر بوعامر ؛ في ولاية الوادي»

- منصور بوشريط,؛ في ولاية النعامة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440
الموافق 19 غشت سنة 2019, يعيّن السيّد عبد الكبير بن السبع؛
مديرا للبيئة فى ولاية تامنغست.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1440
الموافق 7 يوليو سنة 2019 يحدد عدد المناصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة
في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة
المركزية للمديرية العامة للحماية المدنية.

إنّ الوزير الأول؛
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
ووزير المالية.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤْرّخ في 17

رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد

كيفيات منح الزيادات الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا

في المؤسسات والإدارات العمومية.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4

رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن

تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في

4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 503-91 المؤرّخ في

14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21 ديسمبر سنة 1991

الإدارة العامة

الترجمة - الترجمة مكلف ببرا

مكلف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية
مج الترجمة والترجمة الفورية

الوثائق فوظات مكلف بالبرامع

5 محزّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 59 م

والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في المديرية العامة
للحماية المدنية؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية؛ المعدّل والمتعقم؛
لاسيما المواد 76 و98 و133 و197 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤَرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذى يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76 و98 و133 و197 من
المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛
والإدارات العمومية.؛ بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة

للحماية المدنية. حسب الجدول أدناه :
4
3

ج الوثائقية

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبيّة.
حرّر بالجزائر في 4 ذي القعدة عام 1440 الموافق 7 يوليو سنة 2019.

وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

محمد لوكال

وزير المالية

عن الوزير الأول وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال


5 محرّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 59 م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 25 ذي القعدة عام 1440
الموافق 28 يوليو سنة 2019 يحدد الهياكل
التقنية والإدارية والتجهيز والتأطير اللازمة
لسير وحدة التدريب للمدرسة الوطنية للحماية
المدنية.

إن الوزير الأول.
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم رقم 108-83 المؤَرّخ في 22 ربيع الثاني
عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983 والمتضمن إنشاء
المدرسة الوطنية للحماية المدنية وتنظيمها وسيرهاء المعدّل
والمتشم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن تعيين
الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 106-11 المؤرّخ في
أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالحماية المدنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 107-11 المؤٌرّخ في أول
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011 والمتضمن
الأحكام الخاصة المطبقة على المستخدمين الشبيهين للحماية
المدنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح

الإدارى»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤَرّخ في 14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

يقررون ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 (الفقرة 2 من
المرسوم رقم 108-83 المؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1403
الموافق 5 فبراير سنة 1983 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار
إلى تحديد الهياكل التقنية والإدارية والتجهيز والتأطير
اللازمة لسير وحدة التدريب للمدرسة الوطنية للحماية
المدنية. وتدعى في صلب النص "الوحدة".
المادة 2: تضم وحدة التدريب, من أجل أداء المهام المنوطة
بهاء قسمين (2):
-قسم إداري.
المادة 3 : يكلف القسم التقني بما يأتي :
والمثاورات.
- تحضير العتاد البيداغفوجي الضروري لتنفيذ
التمارين التطبيقية والمناورات,
- إعداد الدعائم البيداغوجية والأدلة التقنية الخاصة
باستغلال التجهيزات والعتاد البيداغوجي؛

- تسيير واستغلال وصيانة أجهزة المحاكاة والعتاد
ويضم فرعين (2 :
- فرع برمجة واستغلال أجهزة المحاكاة.
- فرع متابعة وصيانة التجهيزات والعتاد التقني
البيداغوجي.
المادة 4: يكلف القسم الإداري بما يأتي :
- تقييم الاحتياجات من العتاد البيداغوجي الضروري
لسير الوحدة.
- السهر على مسك, في وضعية جيدة؛ السجلات والوثائق
البيداغوجية للوحدة.
- المتابعة اليومية لحركة العتاد والوسائل البيداغوجية
للوحدة؛
- السهر على متابعة وتسيير الورشات التقنية
والمخازن البيداغوجية.
- السهر على توفير الوسائل الضرورية لتنقل
ويضم فرعين (2 :
- فرع تسيير المخازن البيداغوجية.
- فرع تسيير الورشات التقنية.
المادة 5 : لضمان سيرهاء تتوفر وحدة التدريب على
الخصوص, على :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

- مخابر البحث والأعمال الموجهة.
- أجهزة المحاكاة.
- مخازن للتجهيزات البيداغوجية.
- ورشات تقنية بيداغوجية.
- حوض التدريب المائي لممارسة الغطسء
-ميدان للقيام بالتدريب والمناورات.
- قاعة متعددة الرياضات لتحضير البدنيء
- برج للمثاورات.
وتتوفر الوحدة كذلك على عتاد بيداغوجي, وشاحنات إخماد
الحرائق والإنقاذ والإسعاف. وسيارات الإسعاف؛ وتجهيزات
ووسائل بيداغوجية تتماشى والمقاييس المحددة في برامج
المادة 6 : تتكفل المدرسة الوطنية للحماية المدنية؛. من
أجل سير الوحدة, بضمان التأطير بالمستخدمين.
المادة 7: يدير وحدة التدريب,؛ تحت سلطة مدير المدرسة
الوطنية للحماية المدنية. رئيس وحدة.
المادة 8: مناصب رئيس وحدة ورئيس قسم ورئيس فرع
مناصب عليا يحدد تصنيفها وشروط الالتحاق بها وفقا
للتنظيم المعمول به.
المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1440 الموافق 28
يوليو سنة 2019.
وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية
صلاح الدين دحمون

وزير المالية

محمد لوكال

عن الوزير الأول وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري
بلقاسم بوشمال

7

قرار مؤْرّخ في 6 ذي القعدة عام 1440 الموافق 9 يوليو
سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 جمادى
الثانية عام 1439 الموافق 25 فبراير سنة 2018
الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة
المركز الوطني للدراسات والتحاليل الخاصة
بالسكان والتنمية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1440 الموافق 9
يوليو سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ فى 9 جمادى الثانية

5 محزّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 59 م

عام 1439 الموافق 25 فبراير سنة 2018 الذي يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطثى للدراسات
والتحاليل الخاصة بالسكان والتنمية؛ كما يأتى :

- ممثلو الوزير المكلف بالداخلية:

17

وزارة العدل

قرار مؤْرّخ في 5 ذي الحجة عام 1440 الموافق 6 غشت سنة
9. يتضمن تعديل تشكيلة أعضاء مجلس إدارة
مركز البحوث القانونية والقضائية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 5ذي الحجة عام 1440 الموافق 6 غشت
سنة 2019, تعدّل أحكام القرار المؤْرّخ في 20 ربيع الثاني عام
8 الموافق 19 جانفى سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة مركز البحوث القانونية والقضائية. كما يآتي :

(بدون تغيير حتى)

- مدور أمال. ممثلة الوزير المكلّف بالمالية. عضواء خلفا
للسيّدة مسعود ناصر فوزية؛ زوجة بسعد.؛ للفترة المتبقية

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام 1440
الموافق 21 يوليو سنة 2019, يعدّل القرار الوزذادي
المشترك المؤرّخ في 2 رمضان عام 1432 الموافق
2 غشت سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أى الخدمات بعنوان
المديرية العامة للجمارك.

إنّ الوزير الأوّل؛

ووزير المالية.


15 محرّم عام 1ه
5 سبتمبر سنة 2019 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 الم رخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان ن المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن

تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 19 -111 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14 -193 الم رّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

المدة (1)

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثاني
عون خدمة من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثالث
عامل مهني من المستوى الثالث
عون خدمة من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الرابع
عون وقاية من المستوى الثاني

التوقيت |التوقيت | التوقيت
43 186

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 2 رمضان
عام 1432 الموافق 2 غشت سنة 2011 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
المديرية العامة للجمارك. المعدّل.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرا ر الوزا اري
المشترك المؤرّخ في 2 رمضان عام 1432 الموافق 2 غشت
سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

" المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي
رقم 308-07 المؤَرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار تعداد مناصب الشغل
المطابقة لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها
وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين بعنوان المديرية العامة
للجمارك. كما هو مبيّن في الجدول الآتي :

عقد محدد
المدة (2)

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبِيّة.
حرّر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1440 الموافق 21 يوليو سنة 2019.

وزير المالية

عن الوزير الأول

بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس, ص.ب 376 الجزائر - محطة


