Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-393 ممضي في 23 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 28 ديسمبر 2020، الصفحة 4
  Summary: يحدد صلاحيات وزير الصناعة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-411 ممضي في 20 نوفمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 22 نوفمبر 2023، الصفحة 5
          Summary: يحدد صلاحيات وزير الصناعة والإنتاج الصيدلاني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-394 ممضي في 23 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 28 ديسمبر 2020، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-516 ممضي في 25 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 96 المؤرخة في 26 ديسمبر 2021، الصفحة 5
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-395 ممضي في 23 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 28 ديسمبر 2020، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تنظيم المفتشية العامة لوزارة الصناعة وسيرها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-413 ممضي في 20 نوفمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 22 نوفمبر 2023، الصفحة 30
          Summary: يتضمن تنظيم المفتشية العامة لوزارة الصناعة والإنتاج الصيدلاني وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-396 ممضي في 24 ديسمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 28 ديسمبر 2020، الصفحة 24
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2020، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-397 ممضي في 24 ديسمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 28 ديسمبر 2020، الصفحة 25
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 28 ديسمبر 2020، الصفحة 27
  Summary: يتضمن التعيين بعنوان الإضافة، لمساعد عسكري لدى الجهات القضائية العسكرية للسنة القضائية 2019-2020.

  Title: قرار ممضي في 18 غشت 2020
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 28 ديسمبر 2020، الصفحة 27
  Summary: يحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بموظفي وزارة العدل.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 22 فبراير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 30 أبريل 2024، الصفحة 24
          Summary: يحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بموظفي وزارة العدل.

  Title: قرار ممضي في 07 ديسمبر 2020
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 28 ديسمبر 2020، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية لمستخدمي أمانات الضبط.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 18 يناير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 28 فبراير 2022، الصفحة 23
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 7 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية لمستخدمي أمانات الضبط.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 30 مارس 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 03 مايو 2023، الصفحة 23
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 7 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطـنية لمستخدمي أمانات الضبط.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 سبتمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 المؤرخة في 05 ديسمبر 2023، الصفحة 36
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 7 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية لمستخدمي أمانات الضبط.

  Title: قرار ممضي في 06 ديسمبر 2020
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 28 ديسمبر 2020، الصفحة 28
  Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء لجنة الصرف من الخدمة للتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 03 فبراير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 17 أبريل 2024، الصفحة 31
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة الصرف من الخدمة للتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية.

  Title: قرار ممضي في 12 نوفمبر 2020
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 28 ديسمبر 2020، الصفحة 29
  Summary: يتمم القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد قائمة الأدوية القابلة للتعويض من قبل الضمان الاجتماعي.

  Title: قرار ممضي في 02 ديسمبر 2020
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 28 ديسمبر 2020، الصفحة 30
  Summary: يتضمن سحب اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي.

  Title: قرار ممضي في 10 ديسمبر 2020
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 28 ديسمبر 2020، الصفحة 31
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1440 الموافق أول غشت سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتشغيل.

  Title: قرار ممضي في 25 نوفمبر 2020
  Author: وزارة البيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 28 ديسمبر 2020، الصفحة 31
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1441 الموافق 23 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للنفايات.


Content:

Year: 2020, Number: 079
3 جمادى الأولى عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

مرسوم تنفيذي رقم 393-20 مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام ‎١1442‏

مرسوم تنفيذي رقم 394-20 مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام ‎١1442‏
‏مرسوم تنفيذي رقم 395-20 مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020,؛ يتضمن تنظيم المفتشية العامة
لوزارة الصناعة وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 396-20 مؤرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 24 ديسمبر سنة 2020, يعدل توزيع نفقات
الدولة للتجهيز لسنة 2020 حسب كل ة

مرسوم تنفيذي رقم 397-20 مؤْرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 24 ديسمبر سنة 2020 يتضمن نقل اعتماد في
بير وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

مشروع تعديل الد

(استدراك)

ادى الأولى عام 1442 الموافق 22 دي

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, ب

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, يتخ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, يتذ

ادى الأولى عام 1442 الموافق 22 ديسمبر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 22 دي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 22 دي

م تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية العلوم
الاقتصادية وعلوم الت

م تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير معهد علوم
وتقنيات النشاطات البدنية والرياضية بجامعة بسكرة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020,؛ يتضمن إنهاء مهام بوزارة الموارد المائية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, يتضمن التعيين بوزارة الموارد المائية


3 جمادى الأولى عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 15 ديه
لمساعد عسكرى لدى الجهات القضائية العسكرية للسنة القضائية 2020-2019

قرار مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1441 الموافق 18 غشت سنة 2020, يحدّد تشكيلة لجنة الطعن

قرار مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1442 المواة
الوطنية لمستخدمي أمانات الضبط

قرار موَرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 6 دي
الخدمة للتجهيزات الحساسة للمواصلات ال

قرار مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1442 الموافق 12 نوفمبر سنة 2020, يتمم القرار المؤرّخ في 28 صفر عام 1429
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدّد قائمة الأدوية القابلة للتعويض من قبل الضمان الاجتماعى..

قرار مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 2 دي

قرار مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 10 ديسمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 29 ذي القعدة عام 1440
الموافق أوّل غشت سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء م إدارة الوكالة الوطنية للتشغيل.

قرار مؤَرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 25 نوفمبر عام 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1441
الموافق 23 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للنفايار-


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

مرسوم تنفيذي رقم 393-20 مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى
عام 2 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020 يحدد

إن الوزير الأول.

-وبناء على الدستور ؛ لاسيما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)
منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
لمتضمن تعيين الوزير الأول
لمرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤّرخ في
ٍ ة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
لمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرخ في
أول ذى القعدة عام 5 الموافق 27 غشت سنة 2014
لمتضمن صلاحيات وزير الصناعة والمناجم, المعدل,

المادّة الأولى : يقترح وزير الصناعة. في إطار السياسة
العامة للحكومة, عناصر السياسة الوطنية فى مجالات
مساهمات الدولة فى القطاع العمومي الصناعي وترقية
الاستثمار والمؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.
المعمول بها.

وبهذه الصفة؛ يقترح,؛ وفقا لبرنامج الحكومة, عناصر

ويعرض نتائج نشاطاته على الوزير الأول ومجلس
الوزراء حسب الأشكال والكيفيات والآجال المقررة.

المادّة 2: يمارس وزير الصناعة صلاحياته. بالاتصال
مع مؤسسات الدولة وأجهزتها ومع الوزارات المعنية
وبالتشاور مع الشركاء الاقتصاديين والاجتماعيين.

وبهذه الصفة. يتولى على الخصوص الصلاحيات الآتية :

- يعد ويقترح سياسات الترقية وتطوير المؤسسة
الاقتصادية الصناعية والإنتاج الصناعي الوطني والفروع
الصناعية وتنفيذها ويسهر على تطبيقها ويضمن متابعتهاء

3 جمادى الأولى عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

- يطور ويقوي النسيج الصناعي الوطني,
للابتكار وبرنامج وطني لتطوير وتحديث المؤسسات يهدف
إلى رفع كفاءة الموارد البشرية والولوج إلى التكنولوجيا
والمعرفة. بالاتصال مع القطاعات والهيئات المعنية؛

- يشجع تطوير التقييس والملكية الصناعية والقياسة
والاعتماد والأمن الصناعي؛

- يعد ويقترح, بالاتصال مع الأطراف المعنية. سياسة
متابعة تسيير مساهمات الدولة فى القطاع العمومي الصناعي
ويسهر على تنفيذهاء
المنتج والانتشار الفضائي الصناعي ويسهر على تطبيقهاء

- يشجع ويضمن الحرية والتسهيل في إنجاز الاستثمارات.

- يرقي الشراكة الصناعية والمالية والتجارية ويساهم
فى كل عمل من شآنه تحسين الفعالية الاقتصادية والنمو؛

- ينظم إطار الاستشراف وترقية اليقظة التكنولوجية
فى مجال الصناعة.؛

- يشجع بروز محيط اقتصادي وتقني وعلمي وقانوني

- يوفر الشروط الضرورية لبروز مؤسسات وصناعات
صغيرة ومتوسطة جديدة ويسهل تكيفها مع التكنولوجيات
الجديدة؛

- يحسن ويسهل حصول المؤسسات والصناعات الصغيرة

- يسهر على تسيير الصناديق والآليات المالية للدعم
والمساندة الممنوحة قصد تطوير قطاع الصناعة والمؤسسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة والاستثمار,

- يدعم ويشجع البرامج المخصصة لضمان ترقية الإنتاج
الو طني وتنميته.

المادّة 3 : يتولى الوزير فى مجال السياسات الصناعية.

- يعد وينفذ. بالاتصال مع الأطراف المعنية, السياسة
التصحيحات الضرورية.


3 جمادى الأولى عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

الاقتصادية الصناعية.

- يشجع برامج الإدماج داخل القطاعات وما بين القطاعات.

- يشجع الشراكة الصناعية وبروز نشاطات المناولة.

- يتخذ كل تدبير من شأنه تحقيق الأهداف المحددة فى
السياسة الصناعية حسب كل فرع

المادّة 4: يتولى الوزير في مجال التطوير الصناعي.

- يسهر على تنفيذ برامج تطوير الفروع والمنتجات
الصناعية.

- يعمل على إنشاء كل جهاز من شأنه تطوير وترقية
قدراتها فى مجال البحث والتنمية.

- يقترح كل تدبير أو عمل موجه لضمان تطوير الإدماج
والمناولة.

- يشجع على تطوير وترقية الصناعات الوليدة
والناشئّة و التكتولوجيات الصناعية الجديدة.

المادّة 5 : يتولى الوزير فى مجال التنافسية الصناعية.

- يقترح ويعد السياسة الوطنية للتقييس والملكية
الصناعية والقياسة ويسهر على تنفيذهاء

- يقترح ويتابع تطبيق التشريع والتنظيم المتعلقين

- يسهر على تنظيم الاعتماد على المستوى الوطني
ويدعم أعمال ترقية اعتماد هيئات تقييم المطابقة.

- يسهر على ترقية الإشهاد بالمطابقة والجودة وكل عمل
يساهم في تحسين الإنتاجية والتنافسية الصناعية.

- يحدد اللوائح التقنية المتعلقة بجودة المنتجات
بالاتصال مع القطاعات المعنية.

- يحدد الآليات الضرورية لترقية الابتكار في القطاع
الصناعي؛ ويشجع على ولوج المؤسسات إلى التكنولوجيا
الحديثة واستعمالها.

- يشارك في الأعمال الرامية إلى حماية المحيط ويساهم
في إعداد المقاييس البيئية مع القطاعات والهيئات المعنية.

- يقترح كل الأعمال الرامية إلى تطوير قدرات التكوين
والتسييرء لاا سيما فى مجال المهن الصناعية ويسهر على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

المادّة 6 : يتولى الوزير في مجال الأمن الصناعي, ما يأتي :

- يسهر على تحديد وتطبيق تنظيمات الأمن الصناعي
والمراقبة التقنية للمنشآت والأجهزة الصناعية.؛

- يشارك فى إعداد مقاييس الأمن الصناعى.

- يقيم ويسهر على تحيين مقاييس الأمن الصناعي المعمول
بهاء

- يقترح, بالاتصال مع القطاعات المعنية, كل تدبير موجه
للوقاية من المخاطر الصناعية.

المادّة 7: يتولى الوزير في مجال متابعة تسيير مساهمات
لدولة في القطاع العمومي الصناعي, ما يآتي :

- يسهر على تطوير المؤسسات العمومية الاقتصادية
لصناعية وتفعيل مساهمات الدولة في القطاع العمومي
لصناعى.

- يشرف على المؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية؛
ويسهر على حماية مصالح الدولة طبقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهماء

- يشجع ويعزز الشراكة بين المؤسسات
لاقتصادية الصناعية والمؤسسات الخاصة ‎١‏
‏لأجنبية؛ ويسهر على ترقيتهاء

- يقترح برنامج الشراكة للمؤسسات العمومية
لصناعية و يسهر على تنفيذه.

- يقترح برنامج إعادة الانتشار وفتح رأس المال
وخوصصة المؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية

ويضمن متابعة تنفيذه؛

- يتولى أمانة مجلس مساهمات الدولة ويضمن متابعة
تطبيق قراراته بالاتصال مع القطاعات المعنية؛

- ينظم وينسق ويشارك في معالجة ملفات التطهير
المالى للمؤسسات الاقتصادية العمومية الصناعية. بالاتصال
مع الأطراف المعنية.

- يضمن متابعة المنازعات الناجمة عن عمليات الشراكة
والخوصصة.
- يضمن تمثيل الدولة المساهمة فى الهيئات الاجتماعية
للمؤسسات العمومية الاقتصادية للقطاع الصناعي.
المادّة 8 : يتولى الوزير في مجال ترقية الاستثمار.
- يقترح السياسة الوطنية لترقية الاستثمار وتحسين
مناخ الأعمال.
- يسهر على انسجام كل التدابير والمنظومات التحفيزية
في مجال ترقية الاستثمار ويقترح التحسينات الضرورية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

- يقترح كل عمل أو تدبير يهدف إلى وضع وسائل التمويل
الملائمة للاستثمار وتطويرهاء

- يضمن متابعة المشاريع الاستثمارية الكبرى.؛

- يسهر على وضع مؤسسات وهيئات الوساطة وضبط
السوق العقاري وحسن سيرهاء

- يعد برنامج إنشاء مناطق صناعية ومناطق نشاط
جديدة؛ لاسيما لتمكين تنمية الصناعات والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.

- يساهم في تحسين شروط الحصول على العقار الموجه
للاستثمار والنشاط الصناعي ويسهر على ترشيد تسييرة؛

- ينفذ برنامج تطهير وإعادة تأهيل وترقية وتسيير
المناطق الصناعية ومناطق النشاطات.

- يسهل ويحسن محيط الاستثمار والمقاو لاتية وإنشاء
المؤسسات؛

-يتولى أمانة المجلس الوطني للاستثمار ويضمن متابعة
تطبيق قراراته بالاتصال مع الأطراف المعنية.

المادّة 9 : يتولى الوزير في مجال ترقية وتطوير

المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة, ما يآتي :
- يشجع إنشاء مؤسسات وصناعات صغيرة ومتوسطة
جديدة ويعمل على ديمومتها وتحسين مردوديتهاء
-يعد. بالاتصال مع الأطراف المعنية. سياسة دعم الابتكار
ويسهل ولوج المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة
- يسهر على وضع الإطار والإجراءات التنظيمية المتعلقة
بمرافقة تطوير المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.
- يشجع المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة

على تنظيم نفسها في شبكات من خلال الأنظمة الإنتاجية

- يعد برنامج دعم وعصرنة المؤسسات والصناعا
- يسهر على حسن تخصيص صناديق الدعم والمساندة
والضمان من أجل تسهيل حصول المؤسسات والصناعات
- يقترح كل تدبير من شأنه تعزيز دخول المؤسسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة إلى الصفقات العمومية.
- يضع إطارا تشاوريا مع الحركة الجمعوية ومنظمات
أرباب العمل للمؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.

3 جمادى الأولى عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

المادّة 10 : يتولى الوزير فى مجال اليقظة الاستراتيجية.

- يسهر على متابعة تطور اتجاهات السوق الصناعية
الوطنية والجهوية والدولية ويتخذ التدابير الملائمة لضمان
التوازن والنمو للسوق الوطنية.

- يسهر على تكوين بنك معطيات وإعداد تقارير حول
تطور القطاع الصناعي؛

- يضمن إعداد وضعيات دورية وظرفية ويسهر على ترقية
ونشر المعلومة المتعلقة بالقطاع؛

- يضمن وضع كل تدبير لليقظة التكنولوجية في ميدان

- يسهر. بالاتصال مع الهيئات المعنية, على إعداد نظام
إعلامي صناعي؛

- يسهر على تعزيز وتطوير القدرات الوطنية في ميدان
الدراسات الاقتصادية والبحوث المرتبطة بالقطاع الصناعي.

المادّة 11 : يتولى الوزير في مجال التعاون الثنائي
والمتعدد الأآطراف وطبقا للقواعد والإجراءات المعمول بها
في مجال العلاقات الدولية, ما يأتي :

- يمثل الجزائر لدى المنظمات الدولية والإقليمية ذات
النشاطات المرتبطة بالقطاع ويسهر ء في إطار صلاحياته.
على احترام الالتزامات والاتفاقات والمعاهدات الدولية المبرمة.؛

- يشارك في إعداد الاتفاقات الثنائية ذات العلاقة بمهامه
لااسيما منها المتعلقة بالحماية والضمان المتبادل
للاستثمارات.

- يساهم في إعداد ومتابعة تنفيذ كل اتفاق تعاون دولي
ويسعى إلى حشد دعم المنظمات الدولية للأعمال الهادفة

- يضمن تنظيم النشاطات والتظاهرات المتعلقة بالقطاع
على المستوى الوطني والدولي.

المادّة 12 : يتولى الوزير في مجال الشؤون القانونية.

- يبادر بكل نص ذي طابع تشريعي وتنظيمي ينظم
القطاع؛

-ضمان متابعة قضايا المنازعات.

- يسهر على المتابعة والتكفل بالمنازعات الدولية والقضايا
التحكيمية أمام المحاكم المتخصصة.

المادّة 13: يسهر و زير الصناعة على السير الحسن للهياكل
المركزية وغير الممركزة وكذا كل هيئة أو مؤسسة موضوعة
تحت وصايته.


3 جمادى الأولى عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

المادّة 14 : يقترح وزير الصناعة إحداث كل مؤسسة
للتشاور و/ أو للتنسيق مابين الوزارات وكل هيئة من
شأنها أن تسمح بالتكفل الأنجع بالمهام المسندة إليه.
المادة 15 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 241-14
المؤؤرخ في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة
4 والمتضمن صلاحيات وزير الصناعة والمناجم.
المادة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
3ديسمبر سنة 2020.
عبد العزيز جراد
7
مرسوم تنفيذي رقم 394-20 مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020, يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة.

إن الوزير الأول

-وبثاء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 1434-99 (الفقرة 2)
منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
لمتضمن تعيين الوزير الأول.
لمرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
ٍ ة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزار
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-14 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة والمناجم؛
المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-20 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020
الذي يحدد صلاحيات و زير الصناعة.

المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة الصناعة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

1) الأمين العام. ويساعده ثلاثة (3) مديري دراسات ويلحق
به مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

2) رئيس الديوان. ويساعده ثمانية (8) مكلفين بالدراسات
والتلخيص, يكلفون بما يأتي :

- تنظيم مشاركة الوزير في النشاطات الحكومية؛

-الاتصال والعلاقات مع الصحافة.

- العلاقات مع الهيئات الوطنية.

- التعاون وتحضير زيارات الوفود الاقتصادية الأجنبية.

- متابعة تطبيق الإصلاحات.

- متابعة الوضعية الاقتصادية.

- وضع البرامج وحصائل النشاطات.

- المسائل الاجتماعية والعلاقات مع الجمعيات والمنظمار-
الاجتماعية والمهنية.

3 المفتشية العامة, التي يحدد تنظيمها وسيرها بموجب

4 الهياكل الآتية :

- المديرية العامة لترقية الاستثمار.
التجاريء

- المديرية العامة للموارد والشؤون القانونية والتعاون.

المادّة 2 : المديرية العامة للتنمية والتنافسية الصناعية.
وتكلف على الخصوص بما يآتي :

- اقتراح الاستراتيجيات والسياسات الصناعية

- إعداد وتنفيذ برامج تنمية الفروع والمنتجات الصناعية.

- وضع الشروط الضرورية لتكثيف النسيج الصناعيء

- ترقية النشاطات الصناعية الناشتّة والوليدة
والتكنولوجيات الصناعية.

- وضع الشروط الضرورية لإنشاء الشبكات ما بين
المؤسسات؛

- ترقية هيئات الدعم التقني للقطاع الصناعي ودعامات
التنمية التكتولوجية.

- دعم كل عمل يهدف إلى تحسين النوعية والتنافسية لدى
المؤسسات الصناعية.؛

- إعداد ومتابعة تطبيق التشريع والتنظيم المتعلقين
بالتقييس والملكية الصناعية والقياسة والأمن الصناعي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

- اقتراح كل تدبير من شآنه تسهيل وتمكين المتعاملي:
من الولوج إلى الابتكارات.

-السهر على تطوير قدرات التكوين في القطاع الصناعي؛

- التقييم الدوري لمستوى تنمية الفروع الصناعية وإعداد
حصائل وتقارير النشاطات.

يديرها مدير عام وتشتمل على ست (6) مديريات :

1-مديرية صناعات ‎١‏ لصلب وا لتعدين وا لميكاني انيكية
والإلكترونية والكهربائية والطيران وبناء السفنء
وتكلف. فيما يخص الفروع التابعة لهذها لصناعات. على

-إعداد الاستراتيجيات والسياسات الصناعية وتنفيذهاء

- إعداد وتنفيذ برامج تنمية الفروع الصناعية وتحديث
القدرات الإنتاجية للمؤسسات الصناعية.,

- إعداد وتنفيذ البرامج الرامية إلى تحسين الإنتاجية
وتنافسية المؤسسات الصناعية وجودة منتجاتهاء

-ضمان ترقية ومتابعة نشاطات هيئات الدعم التقن

- اقتراح كل عمل موجه لضمان حماية وتثمين القدرات
الصناعية المتوفرة ومتابعة تنفيذها؛

- ترقية الابتكار وتطوير واستعمال التكنولوجيات من
طرف المؤسسات الصناعية.

- ضمان متابعة النشاطات المرتبطة بالفروع الصناعية
وإعداد الحصائل المتعلقة بها.

يديرها مدير وتشتمل على أربع (4) مديريات فرعية :

أ. المديرية الفرعية لصناعات الصلب والتعدين والعدانة,

ج. المديرية الفرعية لصناعات السفن والطيران.

د. المديرية الفرعية للصناعات الكهربائية والإلكترونية.

وتكلف, كل في مجال اختصاصها. على الخصوص
بالمهام المشتركة الآتية :

- ضمان متابعة النشاطات المرتبطة بالفروع الصناعية
وإعداد الحصائل المتعلقة بهاء

- تنفيذ ومتابعة برامج تنمية الفروع الصناعية و تحديث
القدرات الإنتاجية للمؤسسات الصناعية.؛

- اقتراح كل عمل موجه لضمان حماية وتثمين القدرات
الصناعية المتوفرة ومتابعة تنفيذهاء

3 جمادى الأولى عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

- ترقية ومتابعة نشاطات هيئات الدعم التقني لقطاع
الصناعة؛

- ترقية الابتكار وتطوير واستعمال التكنولوجيات من
المحلية. وتكلف. فيما يخص الفروع التابعة لهذه الصناعات.

- إعداد الاستراتيجيات والسياسات الصناعية وتنفيذهاء

- إعداد وتنفيذ برامج تنمية الفروع الصناعية و تحديث

القدرات الإنتاجية للمؤسسات الصناعية.

- إعداد وتنفيذ البرامج الرامية إلى تحسين الإنتاجية
وتنافسية المؤسسات الصناعية وجودة منتجاتهاء

- ترقية هيئات الدعم التقني لقطاع الصناعة ومتابعة

- اقتراح كل عمل موجه لضمان حماية وتثمين القدرات
الصناعية المتوفرة ومتابعة تنفيذهاء

- ترقية الابتكار وتطوير واستعمال التكنولوجيات من
طرف المؤسسات الصناعية.

- ضمان متابعة النشاطات المرتبطة بالفروع الصناعية
وإعداد الحصائل المتعلقة بها.

ب. المديرية الفرعية للصناعات البلاستيكية والورق»

ج. المديرية الفرعية لمواد البناء والمواد المحلية.

وتكلف. كل في مجال اختصاصهاء على الخصوص
بالمهام المشتركة الآتية :

- ضمان متابعة النشاطات المرتبطة بالفروع الصناعية
وإعداد الحصائل المتعلقة بهاء
القدرات الإنتاجية للمؤسسات الصناعية.

- اقتراح كل عمل موجه لضمان حماية وتثمين القدرات
الصناعية المتوفرة ومتابعة تنفيذهاء

- ضمان ترقية هيئات الدعم التقني لقطاع الصناعة

- ترقية الابتكار وتطوير واستعمال التكنولوجيات من
طرف المؤسسات الصناعية.


3 جمادى الأولى عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

3- مديرية الصناعات الغذائية و التحويلية. و تكلف.
فيما يخص الفروع التابعة لهذه الصناعات على الخصوص؛

- إعداد الاستراتيجيات والسياسات الصناعية وتنفيذهاء

- إعداد وتنفيذ برامج تنمية الفروع الصناعية و تحديث
القدرات الإنتاجية للمؤسسات الصناعية.

- إعداد وتنفيذ البرامج الرامية إلى تحسين الإنتاجية
وتنافسية المؤسسات الصناعية وجودة منتجاتهاء

- اقتراح كل عمل موجه لضمان حماية وتثمين القدرات
الصناعية المتوفرة ومتابعة تنفيذهاء

- ترقية الابتكار وتطوير واستعمال التكنولوجيات من
طرف المؤسسات الصناعية.

- ضمان متابعة النشاطات المرتبطة بالفروع الصناعية
وإعداد الحصائل المتعلقة بها.

يديرها مدير وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

ب. المديرية الفرعية لصناعات الجلود والنسيج.

وتكلف, كل في مجال اختصاصها. على الخصوص بالمهام

-ضمان متابعة النشاطات المرتبطة بالفروع الصناعية
وإعداد الحصائل المتعلقة بهاء

- تنفيذ ومتابعة برامج تنمية الفروع الصناعية و تحديث
القدرات الإنتاجية للمؤسسات الصناعية.

- اقتراح كل عمل موجه لضمان حماية وتثمين القدرات
الصناعية المتوفرة ومتابعة تنفيذهاء

- ترقية هيئات الدعم التقني لقطاع الصناعة ومتابعة

- ترقية الابتكار وتطوير واستعمال التكنولوجيات من
طرف المؤسسات الصناعية.

4- مديرية تطوير الإدماج والمناولة. وتكلف على

- إعداد استراتيجيات وسياسات تطوير الإدماج والمناولة.

- اقتراح وتنفيذ البرامج والأعمال الرامية إلى ضمان تطوير
الإدماج والمناولة.

- تحضير عناصر المعلومات الخاصة بالإدماج والمناولة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

- التقييم الدوري للنشاطات المتعلقة بالإدماج والمناولة.
- ضمان أعمال التنسيق داخل وما بين القطاعات لتطوير
الإدماج والمثاولة.
يديرها مدير ؛ وتشتمل على مديريتين (2)؛ فرعيتين :
أ- المديرية الفرعية لتطوير الإدماج الوطني؛ وتكلف
- تنفيذ استراتيجيات وسياسات تطوير الإدماجء
-اقتراح وتنفيذ البرامج والأعمال الرامية إلى ضمان تطوير
لإدماج الصناعي الوطني؛
- التقييم الدوري للنشاطات المتعلقة بالإدماج الصناعي
ب - المديرية الفرعية لتطوير المناولة. وتكلف على
- تنفيذ استراتيجيات وسياسات تطوير المناولة.
- اقتراح وتنفيذ البرامج والأعمال الرامية إلى ضمان تطوير
والمناولة.

- تحضير عناصر المعلومات الخاصة بالإدماج والمناولة.

- التقييم الدوري للنشاطات المتعلقة بالمناولة.

5-مديرية الابتكار والملكية الصناعية والتكنولوجيات
الصناعية. و تكلف على الخصوص بما يأتى :

- اقتراح سياسات وبرامج تطوير القدرات الوطنية في
مجالات الابتكار والملكية الصناعية والتكنولوجيات
الصناعية ومتابعة تنفيذهاء بالاتصال مع الأطراف المعنية.

- المساهمة في وضع النظام الوطني للابتكار في الميدان
الصناعى»
بالاتصال مع الأطراف المعنية.

- السهر على وضع المراكز التقنية الصناعية وكل هيئة
دعم تقني و تعزيز قدراتها على البحث والتطوير»

- تحديد الفروع الصناعية ذات القدرة الابتكارية الكبيرة
وتنظيم تثمينهاء

- السهر على حماية و تثمين حقوق الملكية الصناعية.؛

- السهر على تنفيذ الأحكام التشريعية والتنظيمية
والاتفاقات الدولية المنظمة للملكية الصناعية.

- إقتراح الأعمال الرامية إلى ضمان تطوير وتثمين القدرات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

يديرها مدير ؛ وتشتمل على أربع (4) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لترقية الابتكار والملكية

- اقتراح سياسات وبرامج تطوير قدرات الابتكار ومتابعة
تنفيذها بالاتصال مع الأطراف المعنية؛

-المساهمة في وضع النظام الوطني للابتكار في الميدان
الصناعي»

- ترقية الابتكار كعامل لتطوير المؤسسات.

- السهر على حماية وتثمين حقوق الملكية الصناعية.,

- السهر على تنفيذ الأحكام التشريعية والتنظيمية

ب - المديرية الفرعية للدعم التقني للبحث.؛ وتكلف
تشجيع ودعم نشاطات البحث والبحث التطبيقي في
ع
لمساهمة في تنفيذ برنامج تطوير البحث؛ لاسيما في
ع الصناعي»؛
لسهر على وضع المراكز التقنية الصناعية وكل هيئة
دعم تقني وتعزيز قدراتها على البحث والتطوير.

ج - المديرية الفرعية لتطوير التكنولوجيات

- تنفيذ سياسات وبرامج تطوير وإدماج التكنولوجيات
الصناعية.

- اقتراح الأعمال التي من شأنها ترقية وتثمين القدرات
الوطنية فى ميدان التكنولوجيات الصناعية.

- اقتراح كل تديير من شأنه تسهيل وتمكين المتعاملين
من الولوج إلى التكنولوجيات الصناعية.

- تحديد وتثمين الفروع الصناعية ذات القدرة العالية على
التطور التكنولوجي.

د - المديرية الفرعية لتثمين الكفاءات و التسيير.

- السهر على تحسين وتطوير قدرات التكوين والتسيير
في القطاع الصناعي»

- المساهمة في تطوير برامج تعليم العلوم التقنية
والاقتصادية؛

- ترقية وتطوير ودعم التكوين وتحسين المستوى في مهن
الصناعة بالاتصال مع الهيئات المعنية.

3 جمادى الأولى عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

- ترقية وتعزيز العلاقات بين المؤسسة والجامعة وهيئات

- إعداد الاستراتيجيات والسياسات العمومية في ميدان
لتقييس والقياسة والأمن الصناعيء

- المساهمة فى إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية
لتي تنظم التقييمسر والقياسة والأمن الصناعي وضمان
تطبيقهاء

- تشجيع ترقية الإشهاد بالمطابقة وجودة المنتجات
لمطابقة والقياسة والاعتماد والجودة والأمن فى المؤسسة
وحماية المستهلك.

- المشاركة في أشغال اللجان التقنية للتقييس واقتراح
للوائح الفنية المتعلقة بالمواصفات.

- اقتراح العناصر التقنية الضرورية لإعداد النصوص
لتنظيمية المتعلقة بالتقييس وضبط الأنشطة الصناعية
وكذا ترقية جودة المنتوجات الصناعية والأمن الصناعي
بالاتصال مع الهيئات المعنية.

بالتقييس والقياسة والاعتماد.
-ضمان متابعة وتنسيق برامج التعاون ا لتقني مع١ا‏ لهيئات
الدولية فى ميادين التقييس والقياسة والاعتماد.
-المساهمة فى الأعمال الرامية إلى حماية البيئة والمشاركة

- السهر على تنفيذ برنامج القياسة وتقييم أثره.

- ترقية الجودة في قطاع الصناعة وتدعيم المؤسسا
العاملة على تحسين جودة المنتوجات الصناعية الوطنية

-المساهمة في تطوير العلاقات والشبكات مع الهيئنًا
والمنظمات الوطنية والدولية في ميدان البنية التحتية
للجودة؛

-السهر على تنفيذ الأحكام التنظيمية المتعلقة بالمخطط
الداخلية للتدخل واعتمادهاء

- المساهمة فى تحديد مخططات التكوين لفائدة القطاعا


3 جمادى الأولى عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

يديرها مدير وتشتمل على أربع (4) مديريات فرعية :

|- المديرية الفرعية للجودة والتقييس. وتكلف على
- تنفيذ الاستراتيجيات والبرامج العمومية في ميدان
- ترقية الجودة في القطاع الصناعي ودعم المؤسسات

- تشجيع ترقية الإشهاد بالمطابقة وجودة المنتوجات
لصناعية واقتراح اللوائح الفنية لذلك.

- المساهمة في تطوير العلاقات و الشبكات مع الهيئات
والمنظمات الوطنية والدولية في ميدان البنية التحتية
للجودة؛
- المساهمة فى الأعمال الرامية إلى حماية البيئة والمشاركة
فى إعداد المقاييس البيئية المرتبطة بالصناعة.

- اقتراح العناصر التقنية الضرورية لإعداد النصوص
التنظيمية المتعلقة بالتقييسر بالاتصال مع ‎١‏ لهيئات المعنية.؛

- لمشاركة فى أشغال اللجان التقنية للتقييس,
- تنسيق وتنفيذ برامج التعاون في ميدان البنية التحتية
للجودة؛
- متابعة أنشطة المؤسسات تحت الوصاية المكلفة
ب - المديرية الفرعية للقياسة. وتكلف على الخصوص
- تنفيذ الاستراتيجيات والبرامج العمومية في ميدان
- السهر على تنفيذ الأحكام التنظيمية المتعلقة بالقياسة,
- المساهمة في تطوير العلاقات والشبكات مع الهيئات
والمنظمات الوطنية والدولية فى مجال القياسة.
- اقتراح العناصر التقنية الضرورية لإعداد النصوص
التنظيمية المتعلقة بالقياسة. بالاتصال مع الهيئات المعنية؛
- تنسيق وتنفيذ برامج التعاون فى ميدان القياسة.؛

- متابعة نشاطات الهيئات تحت الوصاية المكلفة بالقياسة.

ج - المديرية الفرعية للاعتماد وتقييم المطابقة.

- تنفيذ الاستراتيجيات والبرامج العمومية في ميدان
الاعتماد.

- السهر على تنفيذ الأحكام ‎١‏ لتنظيمية المتعلقة بتقييم
المطابقة والاعتماد؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

- ضمان متابعة أنشطة الهيئات تحت الوصاية المكلفة
بالاعتماد؛

- ضمان متابعة نشاطات تقييم المطابقة.

- ضمان تنفيذ برامج دعم الاعتماد.

- تنسيق وتنفيذ برامج التعاون في ميدان الاعتماد وتقييم

- اقتراح كل تدبير يهدف إلى إنشاء وتكثيف هيئات

- تنفيذ الاستراتيجيات والبرامج العمومية في ميدان
الأمن الصناعي؛

- اقتراح العناصر التقنية الضرورية لإعداد النصوص
التنظيمية المتعلقة بالأمن الصناعي بالاتصال مع الهيئات
المعنية؛

- المساهمة في إعداد لوائح الأمن الصناعي»

-المساهمة فى إعداد المقاييس المرتبطة بالأمن الصناعى
والبيئة وتقييم تنفيذها؛

- اقتراح ودعم الأعمال والتدابير الرامية لضمان تقليص

- ترقية الأمن في القطاع الصناعي ودعم المؤسسات التي
تعمل على ت تحسين أمن المنتجات الصناعية الوطنية.؛

- المساهمة في تنمية العلاقات والشبكات مع المؤسسات
والمنظمات الوطنية والدولية في ميدان الأمن الصناعي؛

- تنسيق وتنفيذ برامج التعاون في ميدان الأمن الصناعي.

المادّة 3: المديرية العامة لترقية الاستثمار . وتكلف
- إعداد واقتراح عناصر السياسة الوطنية للاستثمار
المشاريع الاستثمارية, لاسيما ذات الأهمية الخاصة بالنسبة
- السهر على انسجام التدابير والأنظمة التحفيزية في مجال
تطوير الاستثمار, واقتراح التحسينات الضرورية.

- ضمان متابعة السير الحسن للمؤسسات تحت الوصاية
المكلفة بالعقار وترقية الاستثمار وتطوير المؤسسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

- إعداد واقتراح السياسة الوطنية في ميدان العقار الصناعي
والسهر على تنفيذهاء
- إعداد استراتيجيات وسياسات تطوير البنى التحتية
- تنظيم وترقية العلاقات مع أوساط الأعمال الوطنية
والأجنبية من أجل تنشي الاستثمار وتطوير النشاطات

ذات الأولوية.

المستوى الدولي و في الأسواق ذات قدرة تجارية كبيرة؛
بترقية وحماية المنتوج الوطني؛

- تت تشجيع بروز محيط يضمن للمؤسسات والصناعات
الصغيرة والمتوسطة الدعم والدفع الضروريين لترقيتها
وتطويرهاء
- إعداد برامج دعم وعصرنة المؤسسات والصناعات
الصغيرة والمتوسطة ومتابعة تنفيذة؛
من أجل تسهيل حصول المؤسسات والصناعات الصغيرة
والصناعات الصغيرة والمتوسطة بالاتصال مع الهيئات

- المبادرة بكل دراسة استشرافية مر تبطة بالنشاطات
الصناعية.

-ضمان متابعة وتطور اتجاهات الأسواق ‎١‏ لمتعلقة بمختلة
نشاطات القطاع على المستويات الوطنية. الجهوية والدولية.
ومتابعة تطورة؛

- التأكد من وضع كل ترتيب لليقظة الا ستراتيجية في
ميدان نشاطات القطاع.

يديرها مدير عام؛ وتشتمل على ست (6) مديريات :

1- مديرية جاذبية الاستثمار . وتكلف على الخصوص

- إعداد واقتراح عناصر السياسة الوطنية للاستثمار

- المساهمة فى إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية

3 جمادى الأولى عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

- ضمان انسجام التشريع والتنظيم المتعلقين بالاستثمار
واقتراح كل تدبير للتصحيح أو التحسين.

- اقتراح وتنفيذ كل عمل يتعلق بالاستثمار الوطني
والأجنبي قصد ضمان تنميته وجانبيته وانسجامه مع

السياسة الاقتصادية.

- المساهمة في تقييم مؤشرات تقدير مناخ الأعمال.

- القيام بكل عمل يهدف إلى إنشاء المؤسسة. وتجسيد
المشاريع الاستثمارية؛

- التقييم الدوري لحجم وبنية الاستثمار الوطني والأجنبي؛

يديرها مدير ؛ وتشتمل على مديريتين (2) فرعيتين :

أ - المديرية الفرعية للتنظيم المتعلق بترقية
الاستثمار . و تكلف على الخصوص بما يأتي :

- المساهمة فى إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالاستثمار ومتابعة تطبيقهاء

- اقتراح كل نص تشريعي أو تند تنظيمي من شأنه ترقية
وجذب الاستثمار الوطني والأجنبي من أجل ضمان نموة؛

- المساهمة فى إعداد وتنفيذ السياسة الوطنية للاستثمار,

- ضمان انسجام التشريع والتنظيم المتعلقين بالاستثمار
واقتراح كل تدبير للتصحيح أو التحسين.

- اقتراح كل تدبير من شأنه تحسين مناخ الأعمال.

- القيام بكل عمل يهدف إلى إنشاء المؤسسة وتطوير
الاستثمار.

- التقييم الدوري لحجم وبنية الاستثمار الوطني
والأجنبيء

- تقييم مؤشرات تقدير مناخ الأعمال واقتراح التصحيحات
الضرورية.

2-مديرية مرافقة ومتابعة مشاريع الاستثمار.
- القيام بكل مسعى يهدف إلى حشد وتشجيع تجسيد
المشاريع الاستثمارية. لاسيما ذات الأهمية الخاصة بالنسبة
- السهر ؛ بالاتصال مع القطاعات والهيئات المعنية؛ على

- تنظيم متابعة المشاريع الاستثمارية الكبرى والسهر
على إنجازها بالاتصال مع القطاعات والهيئات المعنية.؛


3 جمادى الأولى عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

- جمع المعلومات الخاصة بالمشاريع الاستثمارية الكبرى
والاستثمارات الأجنبية المباشرة ومعالجتها وتوزيعهاء

- معالجة ملفات التنازل عن الأسهم أو الحصص الاجتماعية
فى القطاعات الاستراتيجية.؛

- تنظيم وترقية العلاقات مع أوساط الأعمال الوطنية
والأجنبية من أجل تنشيط الاستثمار .

-ضمان متابعة تنفيذ قرارات المجلس الوطني للاستثمار .
والأجنبي قصد ضمان تنميته وجاذبيته وانسجامه مع

ويديرها مدير ؛ وتشتمل على مديريتين (2) فرعيتين :

أ - المديرية الفرعية لمرافقة الاستثمارات

- تنظيم وترقية العلاقات مع أوساط الأعمال الوطنية
والأجنبية من أجل تنشيط الاستثمار وتطوير النشاطات
الصناعية.

وحاملي المشاريع الوطنيين والأجانب.

- تنفيذ ومتابعة كل التدابير المتعلقة بترقية الاستثمار
الوطنى والأجنبى قصد ضمان تنميته وجاذبيته وانسجامه
مع السياسة الاقتصادية للحكومة.

- السهر على تكفل القطاعات أو الهيئات المعنية بحاملى
المشاريع؛

- مرافقة الاستثمارات المباشرة الأجنبية.

ب - المديرية الفرعية لمتابعة مشاريع الاستثمار
والاستثمارات المباشرة الأجنبية.؛ وتكلف على الخصوص

- القيام بكل مسعى يهدف إلى حشد وتشجيع تجسيد
المشاريع الاستثمارية؛ لاسيما ذات الأهمية الخاصة بالنسبة
للاقتصاد الوطني وتلك الموجهة للتصديرء

- تنظيم متابعة المشاريع الاستثمارية الكبرى والسهر
على إنجازها بالاتصال مع القطاعات والهيئات المعنية.

- جمع المعلومات الخاصة بالمشاريع الاستثمارية الكبرى
والاستثمارات المباشرة الأجنبية ومعالجتها و توزيعهاء

- معالجة ملفات التنازل عن الأسهم أو الحصص الاجتماعية
فى القطاعات الاستراتيجية.

-ضمان متابعة تنفيذ قرارات المجلس الوطني للاستثمار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

3- مديرية تثمين وحماية المنتوج الوطني,؛ وتكلف

- تنفيذ استراتيجية الدولة لتطوير المنتوج الوطني في
إطار تنويع الاقتصاد الوطني والتصدير؛

- تنظيم وترقية العلاقات مع أوساط الأعمال الوطنية
والأجنبية من أجل ترقية المنتوج الوطني»

- مرافقة المؤسسات من أجل انتشار ووضع منتوجاتها
دولياء
لحماية وترقية المنتوج الوطنيء

- تحديد الأسواق ذات قدرات تجارية عالية من أجل وضع

- تحديد المنتجات المراد تطويرها وترقيتها بهدف خلق
استثمارات في هذا المجال.

- المشاركة في أعمال اللجان ما بين القطاعات المكلفة
بترقية وحماية الإنتاج الوطنيء

- تأسيس وتسيير بنك المعطيات المتعلق بالمنتوج
الوطني؛

- إعداد تقارير دورية حول وضعية تنفيذ تدابير حماية
وتثمين الإنتاج الوطني.

ويديرها مدير ؛ وتشتمل على مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية لتثمين المنتوج الوطني.
وتكلف على الخصوص بما يآتي :

- تأسيس وتسيير بنك المعطيات المتعلق بالمنتوج
الوطني؛

- مرافقة المؤسسات من أجل انتشار ووضع منتوجاتها
دولياء

- تحديد الأسواق ذات القدرات التجارية العالية من أجل
وضع المنتوج الوطنيء

- تحديد المنتجات المراد تطويرها وترقيتها بهدف خلق
استثمارات في هذا المجال.

- المشاركة في أعمال اللجان ما بين القطاعات المكلفة
بترقية وحماية المنتوج الوطني.

ب - المديرية الفرعية لحماية المنتوج الوطني؛
وتكلف على الخصوص بما يآتي :

- وضع استراتيجية الدولة لتطوير المنتوج الوطني في
إطار تنويع الاقتصاد الوطني والتصدير؛

- المشاركة في أشغال على المستوى الوطني والدولي من
أجل حماية وترقية المنتوج الوطني»


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

- تنظيم وترقية العلاقات مع أوساط الأعمال الوطنية
والأجنبية من أجل ترقية المنتوج الوطني؛

- إعداد تقارير دورية حول وضعية تنفيذ تدابير حماية
الإنتاج الوطني؛

4- مديرية العقار ا لصناعي. وت تكلف على الخصوص

- إعداد واقتراح السياسة الوطنية في مجال العقار الصناعي
والسهر على تنفيذهاء

- المشاركة في تحسين شروط الحصول على العقار
الصناعى والاقتصادي والأصول المتبقية والفائضة وترشيد

-ضمان متابعة نشاطات الهيئات المتدخلة في سوق العقار
الموجه للاستثمار.

-السهر على انسجام جميع التدابير والأنظمة التحفيزية
فى مجال العقار الصناعى واقتراح التحسينات الضرورية.

-ضمان متابعة منح العقار الصناعي؛

- السهر على إنشاء وحسن سير مؤسسات وهيئات
الوساطة وضبط سوق العقار الصناعي؛

- تشجيع إنشاء مناطق صناعية جديدة ومناطق النشاط
في إطار التنمية الصناعية وترقية المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة؛

- متابعة تنفيذ برامج تطهير وإعادة تأهيل وترقية
وتسيير المناطق الصناعية و مناطق النشاطء

- المشاركة في رفع العرض العقاري بوضع الأملاك والأراضي

-اقتراح أي عمل أو تدبير يهدف إلى تطوير سوق العقار
الصناعى.

ويديرها مدير . وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لمتابعة العقار الصناعي. وتكلف

- المساهمة في تحسين شروط الحصول على العقار
الصناعي والاقتصادي والأصول المتبقية والفائضة وترشيد

- ضمان متابعة نشاطات الهيئات المتدخلة في سوق العقار
الموجه للاستثمار,

-ضمان متابعة منح العقار الصناعي؛

3 جمادى الأولى عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

- اقتراح أي عمل أو تدبير يهدف إلى تطوير سوق العقار
الصناعي»

-المساهمة في رفع العرض العقاري بوضع الأملاك العقارية
والأراضي غير المستغلة في السوق.

- السهر على إنشاء وحسن سير هيئات الوساطة وضبط
سوق العقار الاقتصادي ومتابعتهاء
النشاطء

- وضع الآليات المناسبة لتحسين شروط تسيير المناطق
الصناعية ومناطق النشاط؛

- تسهيل حصول المتعاملين الاقتصاديين والمؤسسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة على العقار وتحسين الشروط

ب - المديرية الفرعية لإعادة تأهيل المناطق والأقطاب

- اقتراح وضمان تنفيدذ الاستراتيجيات والسياسات
العمومية لتطوير وتثمين الهياكل القاعدية داخل المناطق
الصناعية ومناطق النشاطات.

- تخطيط ووضع برامج إعادة تأهيل المناطق والأقطاب
الصناعية بالاتصال مع المصالح المعنية.

- متابعة تنفيذ برنامج إعادة تأهيل المناطق الصناعية
ومناطق النشاط؛

- المساهمة فى تحسين شروط تسيير المناطق الصناعية
ومناطق النشاط؛

- ضمان متابعة شروط سير المناطق الصناعية ومناطق
النشاط والمبادرة بكل عمل من أجل تطهيرها وإعادة
تأهيلها وتطويرها بالاتصال مع الأطراف المعنية.

ج - المديرية الفرعية للتنظيم المتعلق بالعقار

- المساهمة فى إعداد عناصر السياسة الوطنية المتعلقة
بالعقار الصناعى والسهر على تنفيذهاء

- المساهمة فى إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية
لمتعلقة بالعقار الصناعي وتحسين سوق العقار الصناعي
لموجه للاستثمار ومتابعة تطبيقهاء

- ضمان تنسيق التشريع والتنظيم المتعلق بالعقار

- اقتراح أي تدبير متعلق بالعقار الصناعي من أجل
ضمان جاذبيته وانسجامه مع السياسات العمومية في هذا
لمجال.


3 جمادى الأولى عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

5-مديرية المؤسسات والصناعات الصغيرة
والمتوسطة. و تكلف على الخصوص بما يأتي :

- إعداد برنامج دعم وعصرنة المؤسسات والصناعات
الصغيرة والمتوسطة أو متابعة تنفيذه بالاتصال مع الهيئات

- تشجيع إنشاء المؤسسات والصناعات الصغيرة
والمتوسطة أو الجديدة وتوسيع مجال نشاطهاء

- وضع إطار تشاوري مع الحركة الجمعوية ومنظمات
أرباب أعمال المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.؛

-المبادرة بكل تدبير من شأنه إقامة إطار للتنسيق مع
الجماعات ‎١‏ ية وتنفيذه ة تسهيل إنشاء وترقية
وتطوير المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.

- وضع الشروط من أجل ترقية المؤسسات والصناعات
الصغيرة والمتوسطة الجديدة.

- لمشاركة في أشغال وأعمال الترقية في إطار هيئات
التشاور والتنسيق مع الجماعات المحلية والحركة الجمعوية
ومنظمات أرباب الأعمال للمؤسسات والصناعات الصغيرة
والمتوسطة؛

- اقتراح كل تدبير من شأنها لتشجيع على تحسين وتطوير
تنافسية المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.

-تشجيع الإبداع والابتكار والعصرنة لدى المؤسسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة.

-السهر على وضع نظام إعلامي اقتصادي يلائم المؤسسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة بالاتصال مع المنظمات

منتوجات المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.
-ضمان متابعة تخصيص صناديق الدعم والضمان الموجه
إلى المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.
- السهر على توفير الشروط الضرورية؛ بالاتصال مع
القطاعات والهيئات المعنية؛ لتسهيل حصول المؤسسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة على الصفقات العمومية
- ضمان مساعدة المؤسسات والصناعات الصغيرة
والمتوسطة في مجال التسيير والتكوين.

ويديرها مدير ؛ وتشتمل على مديريتين (2) فرعيتين :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

أ - المديرية الفرعية لترقية المؤسسات والصناعات
الصغيرة و المتوسطة. و تكلف على الخصوص بما يأتي :

- تنفيذ ومتابعة الأعمال الرامية إلى تشجيع إنشاء
المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة الجديدة

- وضع إطار تشاوري مع الحركة الجمعوية ومنظمات
أرباب أعمال المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.
جماعات ية وتنفيذه قصد تسهيل إنشاء وترقية
وتطوير المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.

- وضع الشروط الهادفة إلى ترقية المؤسسات والصناعات
لصغيرة والمتوسطة الجديدة؛

- المشاركة في أشغال وأعمال الترقية الصادرة عن
هيئات التشاور والتنسيق مع الجماعات المحلية والحركة
لجمعوية ومنظمات أرباب الأعمال للمؤسسات والصناعات
لصغيرة والمتوسطة.

ب - المديرية الفرعية لدعم المؤسسات والصناعات
الصغيرة و المتوسطة. و تكلف على الخصوص بما يأتي :
- إعداد برنامج دعم وعصرنة المؤسسات والصناعات
الصغيرة والمتوسطة ومتابعة تنفيذه بالاتصال مع الهيئات

- اقتراح كل تدبير من شأنها لتشجيع على تحسين وتطوير
تنافسية المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.؛

- المشاركة في إعداد و تكوين الموارد البشرية للقطاع
وتسيرها والتي تعمل على تشجيع الإبداع والابتكار
والعصرنة لدى المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.؛
-السهر على وضع نظام إعلامي اقتصادي ملائم للمؤسسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة بالاتصال مع الهيئات

منتوجات المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.

- متابعة تخصيص صناديق الدعم والضمان الموجه إلى
المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.

- توفير الشروط الضرورية, بالاتصال مع القطاعات
والهيئّات المعنية؛ لتسهيل حصول المؤسسات والصناعات
الصغيرة والمتوسطة على الصفقات العمومية.

- مساعدة المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة
في مجال التسيير والتكوين.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

6 - مديرية اليقظة الاستراتيجية والدراسات
الاقتصادية والإحصائيات. وتكلف على الخصوص بمايأتي :

- المبادرة, بالاتصال مع المؤسسات والهيئات المعنية.
بتصور وإقامة جهاز يقظة استراتيجية وذكاء اقتصادي في
ميدان النشاطات الصناعية.؛

- السهر على جمع وتحليل ونشر وتوزيع المعلومة
المفيدة لاتخاذ القرار من طرف هياكل الوزارة والإدارات
والمتعاملين الاقتصاديين.

- إنشاء شبكات ترقية الذكاء الاقتصادي وتطويرة.
بالاتصال مع الهيئات والمنظمات والفاعلين الاقتصاديين؛

- حث المؤسسات على تطوير قدرات في مجال اليقظة
الاستراتيجية والذكاء الاقتصادى,
- المبادرة بكل دراسة حول الأسواق الوطنية والدولية
ذات الصلة بتطوير نشاطات القطاع, لاسيما مختلف الفروع
- تكوين بنوك معطيات ووضع خرائط وكشوف معلوماتية
في الميادين الاقتصادية والصناعية والتكنولوجية والأسواق,
- المبادرة والقيام. بالاتصال مع المؤسسات والهيئات
لمعنية, بتحقيقات إحصائية دورية حول القطاع الصناعي.
- إعداد وتحليل وحصر واستغلال كل الدراسات والتقارير
والمذكرات الدورية والتحقيقات الظرفية المتعلقة بالوضعية
لاقتصادية وتطور القطاع الصناعي. والسهر على تحيينهاء
-القيام بأشغال ودراسات التعرف على التغيرات والتحولات
لقادرة على التأثير في القطاع الصناعي الوطني والدولي وإعداد
تصورات تطورهاء
- إعداد دراسات حول استراتيجيات تنمية القطاع على

ّ

لمديين المتوسط والبعيد؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية.؛

ومتابعة تنفيذها ووضع حصائل١ا‏ لتنفيذ الخاصة بهاء

- إنجاز تقارير تقييم مختلذ البرامجا 3 لمتعلقة بالقطاع
بالاتصال مع الهياكل المعنية للوزارة والهيئات تحت الوصاية
والمؤسسات الوطنية المعنية.

ويديرها مدير . وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لليقظة الاستراتيجية والذكاء
الاقتصادي. وتكلف على الخصوص بما يأتي :

-المساهمة. بالاتصال مع الهيئات والأجهزة المعنية.
في تصميم ووضع جهاز لليقظة الاستراتيجية والذكاء
الاقتصادي؛ وضمان متابعته.؛

- حث المؤسسات على تطوير قدراتها في مجال اليقظة
الاستراتيجية والذكاء الاقتصادي؛

3 جمادى الأولى عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

- السهر على نشر المعلومات الضرورية لاتخاذ القرارات
من طرف هياكل الوزارة والإدارات والمتعاملين الاقتصاديين»

- إنشاء وتطوير شبكات تبادل المعلومات وترقية الذكاء
الاقتصادى.؛ بالاتصال مع الهيئات والمنظمات والفاعلين
الاقتصاديين؛

- ضمان تنسيق ومتابعة تنفيذ مخ ات التنمية للقطاع
وتقييمها بالاتصال مع المؤسسات والهيئات المعنية.
مؤسسات القطاع مع الهياكل المعنية.
الاقتصادية. وتكلف على لخصوص بما يأتي :
- لقيام بكل دراسة حول الأسواق الوطنية والدولية ذات
الصلة بتطوير نشاطات القطاع.؛

لمبادرة بكل دراسة خاصة بالقطاع وتصورات تطورهاء

- المبادرة بكل دراسة استشرافية ترتيط بنشاطات
مختلف الفروع والشعب الصناعية. بالاتصال مع الهيئات

- إنجاز تقييمات دورية للسياسات العمومية
والاستراتيجيات التي ينفذها القطاع؛

- تحليل واستغلال كل التقارير والدراسات والمذكرات
الدورية المتعلقة بالوضعية الاقتصادية والاجتماعية,

- إعداد دراسات حول استراتيجيات تنمية القطاع على
المديين المتوسط والبعيد. بالاتصال مع الهياكل المعنية.
ومتابعة تنفيذها وإعداد حصائل التنفيذ الخاصة بهاء

- إنجاز وتحيين خارطة لمواقع أنشطة المؤسسات ذات
الطابع الصناعي»

- إحصاء الدارسات المرتبطة بمجال نشاطات القطاع
واستغلالها وتحيينها ونشرها.

ج - المديرية الفرعية للإحصاء,؛ و تكلف على الخصوص

- جمع واستغلال ونشر المعطيات الإحصائية المتعلقة
بالقطاع؛

- ضمان تطوير إجراءات إعداد المعطيات الإحصائية

- إنشاء بنك معطيات خاص بالقطاع الصناعي بالاتصال
مع الهيئات المعنية.


3 جمادى الأولى عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

- تحليل ومعالجة المعطيات الاقتصادية والتكنولوجية
لتي لها أثر على القطاع وضمان نشرها وحمايتهاء

-إعداد مذكرات إحصائية ظرفية حول وضعية وتطور
لقطاع الصناعي والمؤسسات والصناعات الصغيرة
والمتوسطة والاستثمار.

المادّة 4: المديرية العامة لتطوير ومتابعة القطاع العمومي

-دعم ومسائندة تطوير المؤسسات العمومية الاقتصادية

-ضمان متابعة مساهمات الدولة فى المؤسسات العمومية
لاقتصادية التابعة لقطاع الصناعة والحرص على الحفاظ
عليها وتحسينهاء

- تمثيل الدولة على مستوى هيات الإدارة والتسيير في
لمؤسسات العمومية الاقتصادية التابعة لقطاع الصناعة.

- اقتراح وتنفيذ التدابير الضرورية لإعادة الهيكلة وإعادة
انتشار المؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية.

-تحضير برنامج إعادة الانتشار وفتح رأسمال المؤسسا
لعمومية الاقتصادية التابعة للقطاع الصناعي وخوصصتها
وضمان متابعة تنفيذه بالاتصال مع الأطراف المعنية؛

- معالجة المشاريع والمقترحات الواردة من المؤسسا
لعمومية الاقتصادية الصناعية فى مجال الشراكة وإعادة
لانتشار وفتح رأس المال والخوصصة.

- تقييم النشاطات المتعلقة بالقطاع العام الصناعي وإعداد
لتقرير السنوي بشأئهاء

- مرافقة المؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية فى
لمشاريع المتعلقة بالشراكة وفتح رأس المال والخوصصة
وإعداد الحصيلة الاقتصادية والمالية الخاصة بهاء

- الحرص على تنفيذ توجيهات وقرارات السلطات
لعمومية في مجال الشراكة وفتح رأسمال وخوصصة
لمؤسسات العمومية الاقتصادية التابعة لقطاع الصناعة.
لاقتصادية التابعة لقطاع الصناعة.

- دراسة ملفات الشراكة وإعادة الانتشار وفتح رأس
لمال والخوصصة. المقدمة من طرف المؤسسات العمومية
لاقتصادية التابعة لقطاع الصناعة من أجل برمجتها لدى
مجلس مساهمات الدولة.

- ضمان مهام الأمانة التقنية لمجلس مساهمات الدولة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

1- مديرية متابعة مساهمات الدولة. وتكلف على

- ضمان متابعة مساهمات الدولة فى المؤسسات العمومية
لاقتصادية التابعة للقطاع الصناعي والحرص على تحسينهاء

- تمثيل, الدولة على مستوى هيئات الإدارة والتسيير فى
لمؤسسات العمومية الاقتصادية.؛ عند الحاجة.؛

- المحافظة على مصالح الدولة المساهمة في المؤسسات
لعمومية الاقتصادية الصناعية.

- تقييم النشاطات المتعلقة بالقطاع العام الصناعى وإعداد

- اقتراح كل تدبير من شأنه تطوير المؤسسات العمومية
لإقتصادية الصناعية وتحسين نجاعتهاء

- المبادرة بالاتصال مع الهياكل والهيئات المعنية

ببرنامج تدقيق و تقييم المؤسسات العمومية الاقتصادية

مساهمات الدولة؛
أ- المديرية الفرعية لمتابعة مساهمات الدولة.
- السهر على رفع مستوى مساهمات الدولة في المؤسسات
- إقامة ومسك قواعد معطيات القطاع العمومي الاقتصادي
لصناعى.

- تنفيذ ومتابعة برنامج تدقيق و تقييم المؤسسات
العمومية الاقتصادية التابعة لقطاع الصناعة. بالاتصال مع
الهياكل والهيئات المعنية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

- دراسة تقارير الرقابة والتدقيق المنجزة من طرف
هيئات الرقابة أوالمدققين الخارجيين وضمان متابعة تنفيذ
المؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية لتوصياتهاء

- المساهمة؛ عند الحاجة؛ في مهام الرقابة على مستوى
المؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية.

ج - المديرية الفرعية لحوكمة المؤسسات العمومية
الاقتصادية. و تكلف على الخصوص بما يأتي :

-ضمان متابعة تنفيذ لوائح الجمعيات العامة للمؤسسات
العمومية الاقتصادية الصناعية؛

- ضمانالأشغال ذات الصلة بمهام الأمانة التقنية لمجلس
مساهمات الدولة.,

- متابعة تنفيذ لوائح مجلس مساهمات الدولة المتعلقة
بالمؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية.

- مسك وتحيين وضعية أجهزة التسيير والرقابة
للمؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية.

د - المديرية الفرعية لتسوية ومتابعة منازعات

-المساهمة فى تسوية النزاعات داخل المؤسسات العمومية
لاقتصادية الصناعية.

- المعالجة والتكفل بالعرائض والشكاوى الإدارية المتعلقة
بمتازعات المجمعات والمؤسسات العمومية الاقتصادية
لصناعية واقتراح كل تدبير تسوية ملائم؛

-التكفل والإجابة على الانشغالات المثارة من طرف الهيئات
لوطنية بخصوص وضعية المؤسسات العمومية الاقتصادية

- إعداد وضعية دورية حول طبيعة المنازعات المحصاة.

2- مديرية الشراكة. وتكلف على الخصوص بما يأتى :

-مرافقة المؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية فى
تنفيذ برامج الشراكة الخاصة بهاء

-الحرص على تنفيذ توجيهات وقرارات السلطات العمومية
فى مجال الشراكة المتعلقة بالمؤسسات العمومية الاقتصادية

-تشجيع وتأطير الشراكات بين المؤسسات, لاسيما
العمومية والخاصة ومتابعة تطبيقهاء

- دراسة ملفات الشراكة من أجل برمجتها أمام مجلس
مساهمات الدولة.

3 جمادى الأولى عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

- متابعة التزامات الأطراف فى الشركات بالشراكة واقتراح
كل تدبير من شأنه المحافظة على مصالح الدولة في هذا
المجال.

- إعداد تقرير اقتصادي ومالي دوري لعمليات الشراكة.

ويديرها مدير . و تشتمل على مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية لترقية الشراكة. وتكلف على

- مرافقة المؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية فى
تنفيذ برنامج الشراكة الخاصة بهاء

- الحرص على تنفيذ توجيهات وقرارات السلطات العمومية
فى مجال الشراكة المتعلقة بالمؤسسات العمومية الاقتصادية

- ترقية الشراكة بين المؤسسات العمومية الاقتصادية
الصناعية والمتعاملين الخواص الوطنيين والأجانب.

- تحديد فرص الشراكة بين المؤسسات العمومية
والاقتصادية الصناعية والمتعاملين الخواص الوطنيين
والأجانب بالتنسيق مع الأطراف المعنية.

ب - المديرية الفرعية لمتابعة الشراكات. و تكلف على

- دراسة ملفات الشراكة من أجل برمجتها لدى مجلس
مساهمات الدولة.

- ضمان متابعة تنفيذ عمليات الشراكة المصادق عليها
من طرف مجلس مساهمات الدولة.

- متابعة التزامات الأطراف فى المؤسسات بالشراكة
واقتراح كل تدبير من شأنه المحافظة على مصالح الدولة
فى هذا المجال.

- تحليل المعطيات الاقتصادية والمالية للمؤسسات
العمومية الاقتصادية الصناعية بالشراكة.

- الحرص على تنفيذ توجيهات وقرارات السلطات
العمومية فى مجال الشراكة.

3- مديرية إعادة الانتشار . و تكلف على الخصوص

- المساهمة في إعداد برنامج تطوير وإعادة هيكلة القطاع
العمومى الصناعى ومتابعة تنفيذه؛

-اقتراح وتنفيذ كل إعادة تن تنظيم من شأنها تعزيز تنا فسية
وفعالية المؤسسات العمومية الاقتصادية التابعة للقطاع
الصناعى.


3 جمادى الأولى عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

- تحضير برامج فتح رأسمال وخوصصة المؤسسات
لعمومية الاقتصادية التابعة لقطاع الصناعة بالاتصال مع
لأطراف المعنية.,
- دراسة الاقتراحات الواردة من المؤسسات العمومية
لاقتصادية الصناعية في مجال إعادة الانتشار وفتح رأس
لمال والخ ‎١‏

- دراسة ملفات التطهير المالي للمؤسسات العمومية
لاقتصادية الصناعية بالاتصال مع الأطراف المعنية.
تدبير يُمكن من تحسين التشريع والتنظيم
خوصصة وفتح رأسمال المؤسسات العمومية

:0 ية,

- مرافقة المؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية فى
مسار الخوصصة وفتح رأس المال.

- معالجة وجمع ملفات إعادة الانتشار والخوصصة وفتح
رأس المال لبرمجتها فى مجلس مساهمات الدولة,

- السهر على تنفيذ قرارات مجلس مساهمات الدولة فى
مجال إعادة الانتشار والخوصصة وفتح رأس المال.

-ضمان متابعة تنفيذ عمليات الخوصصة وإعداد حصيلة
اقتصادية ومالية دورية خاصة بهاء
-متابعة تسيير العمليات الخاصة و مساهمات الدولة

ويديرها مدير ؛ وتشتمل على مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية لفتح ر أسمال المؤسسة العمومية
الاقتصادية. و تكلف على الخصوص بما يأتي :

- تحضير برنامج فتح رأسمال المؤسسات العمومية
لاقتصادية التابعة لقطاع الصناعة وخوصصتها بالاتصال
مع الأطراف المعنية.

- دراسة المقترحات الواردة من المؤسسات العمومية
لاقتصادية الصناعية بخصوص إعادة الانتشار وفتح رأس
لمال والخوصصة.
لاقتصادية الصناعية.

- مرافقة المؤسسات العمومية الاقتصادية التابعة
لقطاع الصناعة في مسار فتح رأس المال أو الخوصصة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

- معالجة وجمع ملفات فتح رأس المال والخوصصة
لبرمجتها في مجلس مساهمات الدولة.

- السهر على تنفيذ قرارات مجلس مساهمات الدولة
بخصوص فتح رأس المال والخوصصة.؛
دورية خاصة بهاء

- ضمان المتابعة والتقييم الدوري للالتزامات المتبادلة
بين الدولة والمقتنين.

ب - المديرية الفرعية لتثمين القدرات الاقتصادية

- اقتراح وتنفيذ كل إعادة تنظيم من شأنها تعزيز
تنافسية وفعالية المؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية.,

- المساهمة في إعداد برنامج تطوير وإعادة هيكلة القطاع
العمومى الاقتصادي الصناعى ومتابعة تنفيذه.

- متابعة مؤشرات فعالية المؤسسات العمومية الاقتصادية
الصناعية واقتراح كل تدبير للتحسين؛

- دراسة ملفات التطهير المالى للمؤسسات العمومية
الاقتصادية الصناعية بالاتصال مع الأطراف المعنية.

المادة 5 : المديرية العامة للموارد والشؤون القانونية
والتعاون. و تكلف على الخصوص بما يآتي :
بالقطاع؛

-ضمان تسيير المسار المهني لمستخدمي القطاع؛

- السهر على احترام التشريع والتنظيم في مجال تسيير
وتكوين وتحسين مستوى مستخدمي الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة والمؤسسات تحت الوصاية؛

- إعداد المخطط السنوي للتكوين وضمان تنفيذه؛

- ضمان تحضير وتنفيذ ومتابعة العمليات المالية
المرتبطة بميزانيتي التسيير والتجهيز للإدارة المركزية.
غير الممركزة والمؤسسات تحت الوصاية؛

- ضمان تسيير الممتلكات المنقولة والعقارية للوزارة
وحمايتها وصيانتهاء

- تنسيق الأشغال المتصلة بإعداد والمبادرة بمشاريع
النصوص التشريعية والتنظيمية التي تبادر بها الوزارة؛

- تمثيل الوزارة بعنوان الأشغال المتعلقة بانسجام مشاريع
النصوص التشريعية والتنظيمية فى إطار العمل الحكومى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

- المساهمة في تحسين وتحيين الإطار التشريعي
والتنظيمي للقطاع.

- متابعة قضايا المنازعات للوزارة لدى الجهات القضائية

- وضع شد شبكة تبادل معلومات مع المؤسسات وا لهيئات
المكلفة بالمعلومة الاقتصادية والصناعية.

- السهر على وضع أنظمة الإعلام للقطاع وتطويرهاء

- وضع وتطوير نظم وشبكات الإعلام والمراسلات
الإلكترونية وأدوات التسيير والمساعدة على اتخاذ القرار »

- توفير الدعم المتعلق بالإعلام الآلي للهياكل المركزية
للوزارة وهياكلها غير الممركزة؛

- تطوير ونشر الخدمات على الإنترنت لفائدة المتعاملين
الاقتصاديين والجمهورء

- وضع وتسيير دعائم النشر الرقمي للمنشورات
والاتصالات للوزارة؛

-ضمان صيانة معدات وتجهيزات الإعلام الآلي للإدارة

-ضمان معالجة واستغلال محفوظات الوزارة والمحافظة
عليهاء

- تسيير الرصيد الوثائقى الرقمى للوزارة والحفاظ عليه؛
المحفوظات؛

- تسيير وتنشيط وتنسيق نشاطات التعاون الثنائي
والمتعدد الأطراف المتعلقة بالقطاع؛

- ترقية وتنظيم المشاركة في التظاهرات الاقتصادية
الدولية المتعلقة بالقطاع الصناعي بالاتصال مع القطاعات
المعنية.

1- مديرية الموارد البشرية. وتكلف على الخصوص

- تحديد و تنفيذ سياسة تثمين الموارد البشرية المتعلقة
بالقطاع؛

-ضمان تسيير المسار المهني لمستخدمي القطاع.؛

- السهر على احترام التشريع والتنظيم في مجال تسيير
وتكوين وتحسين مستوى مستخدمي الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة والمؤسسات التابعة للوصاية.

- إعداد المخطط السنوي للتكوين وضمان تنفيذه؛

- المساهمة فى إعداد القوانين الأساسية والتنظيمات
الخاصة لمستخدمي القطاع.

3 جمادى الأولى عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

ويديرها مدير , وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :
- تسيير العمليات المتعلقة بالتوظيف وتنظيم المسارات
المهنية للمستخدمين؛
- المشاركة في إعداد مشاريع النصوص التي تسير المسار
المهني لمستخدمي القطاع بالاتصال مع الهياكل المعنية.
- السهر على تطبيق التنظيمات المتعلقة بالوظائف
والمهن المتعلقة بالقطاع؛

- إعداد مخططات التسيير والمخططات التقديرية للإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة.
ب - المديرية الفرعية لتسيير مسارات الإطارات
- إعداد واقتراح التدابير المتعلقة بالوظائف العليا للدولة
ومتابعة تطبيقهاء
- تنفيذ الأحكام والإجراءات المتعلقة بالترقية والولوج
إلى الوظائف العلياء

- متابعة. الوضعية الإدارية للإطارات الشاغلة لوظائف
عليا في الدولة. بالاتصال مع السلطات المعنية.

ج - المديرية الفرعية للتكوين. وتكلف على الخصوص

المستوى ومتابعتها وتقييمهاء

-المساهمة في تنظيم المسابقات والامتحانات والاختبارات

- السهر على تكوين مستخدمى الإدارة المركزية للوزارة
وتحسين مستواهم و تجديد معارفهم؛

-ضبط برامج التكوين مع القطاعات المعنية.

2- مديرية إدارة الوسائل. وتكلف على الخصوص

- تحضير وتنفيذ العمليات المالية المرتبطة بميزانيتي
التسيير والتجهيز للإدارة المركزية؛
غير الممركزة والمؤسسات تحت الوصاية.

- ضمان تحضير وتنفيذ ومتابعة الصفقات العمومية
التابعة للإدارة المركزية؛

- ضمان استغلال ومتابعة التقارير الواردة من مؤسسات
وهيئات الرقابة.

- ضمان تسيير الممتلكات المنقولة والعقارية للوزارة
وحمايتها وصيانتها.


3 جمادى الأولى عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م
ويديرها مدير ؛ وتشتمل على مديريتين (2) فرعيتين :
أ - المديرية الفرعية للميزانية و المحاسبة. وتكلف
- تحضير مشاريع ا لميزانية وضمان تنفيذهاء
المالية والمحاسبية المتعلقة بتجهيز وتسيير مصالح الإدارة
- تحضير وتقديم ملفات الصفقات العمومية التابعة للإدارة
- ضمان استغلال ومتابعة التقارير الواردة من مؤسسات
وهيئات الرقابة.
ب - المديرية الفرعية للوسائل العامة وحماية
الممتلكات. وتكلف على الخصوص بما يآتي :
- تقييم حاجات الوزارة إلى الوسائل المادية واللوازم
الضرورية للعمل الحسن للمصالح واقتناؤها وإدارتهاء
- السهر على الحفاظ على الممتلكات العقارية والمنقولات
التابعة للوزارة وصيائنتهاء
- ضمان تنظيم التظاهرات وتنقلات مستخدمي الوزارة
التي تتطلبها ضرورات الخدمة.
- اقتناء حظيرة السيارات وتسييرهاء
-السهر على صيانة التجهيزات والمنشآت والشبكات
التقنية للوزارة؛
- إعداد مخطط صيانة وحماية محيط موقع الوزارة

وتنفيذة.

وإعادة تأهيل هياكل الوزارة.
- إعداد و متابعة جرد الممتلكات المنقولة والعقارية
للقطاع.

3- مديرية أنظمة الإعلام والشبكات والصيانة
والوثائق والمحفوظات. و تكلف على الخصوص بما يأتي :

- السهر على وضع أنظمة الإعلام للقطاع وتطويرهاء

- وضع شبكة تبادل معلومات مع المؤسسات والهيئات
المكلفة بالمعلومة الاقتصادية والصناعية.

- وضع وتطوير نظم وشبكات الإعلام والمراسلات
الإلكترونية وأدوات التسيير والمساعدة على اتخاذ القرار,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

- وضع وتطوير تطبيقات معلوماتية خاصة بالقطاع؛

- ضمان إقامة الشبكات الإلكترونية وشبكات الاتصال
التي تربط الهياكل المركزية للوزارة ومصالحها غير الممركزة
والهيئات تحت الوصاية وتأمينهاء

- تطوير ونشر الخدمات على الإنترنت لفائدة المؤسسات
والمستثمرين والمتعاملين والجمهور.
- ضمان صيانة عتاد و تجهيزات الإعلام الآلي للإدارة
-الحفاظ على الرصيد الوثائقي للوزارة وتطويره ورقمنته؛

- وضع وتسيير وسائط النشر الرقمي للمنشورات
والاتصالات للوزارة؛

-ضمان معالجة محفوظات الوزارة واستغلالها و حفظهاء

- السهر على احترام المقاييس المعمول بها في مجال

ويديرها مدير ؛ وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لأنظمة الإعلام, وتكلف على

- السهر على وضع أنظمة الإعلام للقطاع وتطويرهاء

- وضع شبكة تبادل معلومات مع المؤسسات والهيئات
المكلفة بالمعلومة الاقتصادية والصناعية.

- وضع وتطوير نظم وشبكات الإعلام والمراسلات
الإلكترونية وأدوات التسيير والمساعدة على اتخاذ القرار ,

- تصميم وتطوير تطبيقات معلوماتية خاصة بالقطاع؛

- وضع و تسيير وسائط النشر الرقمي للمنشورات
والاتصالات للوزارة.

ب - المديرية الفرعية للشبكات والصيانة. وتكلف

- ضمان إقامة الشبكات الإلكترونية وشبكات الاتصال
التي تربط الهياكل المركزية للوزارة ومصالحها غير الممركزة
والمؤسسات تحت الوصاية وحمايتهاء

-تطوير ونشر الخدمات على الإنترنت لفائدة المؤسسات
والمستثمرين والجمهور.

- القيام بمتابعة وتحيين برامج الإعلام الآلي؛

- ضمان صيانة عتاد الإعلام الآلي للإدارة المركزية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

ج - المديرية الفرعية للوثائق و المحفوظات. و تكلف
ضمان الحفاظ على محفوظات الوزارة.؛
لحفاظ على الرصيد الوثائقي للوزارة وتطويره ورقمنته؛
ضمان معالجة محفوظات الوزارة واستغلالها وحفظهاء
لسهر على احترام المقاييس المعمول بها في مجال
4- مديرية الدراسات القانونية والمتنازعات. وتكلف
- تنسيق الأشغال المتصلة بإعداد والمبادرة بمشاريع
النصوص التشريعية والتنظيمية التي تبادر بها الوزارة؛
- تمثيل الوزارة بعنوان الأشغال المتعلقة بانسجام مشاريع
النصوص التشريعية والتنظيمية فى إطار العمل الحكومى.

- المساهمة فى تحسين وتحيين الإطار التشريعى

- متابعة قضايا المنازعات المتعلقة بالوزارة لدى الجهات

ويديرها مدير ؛ وتشتمل على أربع (4) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للدراسات القانونية. وتكلف على

- السهر على مطابقة المشاريع التي تبادر بها الوزارة مع

- تحليل مشاريع النصوص التي تبادر بها الدوائر الوزارية
لأخرى وأثرها على القطاع؛

- المشاركة في الأشغال المتعلقة بإنسجام مشاريع
لنصوص التشريعية والتنظيمية. في إطار العمل الحكومي.

- إجراء كل دراسة قانونية ترتبط بنشاطات القطاع؛

-اقتراح كل تدبير يدخل ضمن نشاطات الوزارة؛ في
إطار إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية.

ب - المديرية الفرعية لدراسة الاتفاقيات والمعاهدات
الدولية؛ وتكلف على الخصوص بما يأتي :

- دراسة وتحليل الاتفاقيات والمعاهدات الثنائية والمتعددة
الأطراف ذات الصلة بالقطاع.

- اقتراح توصيات وإبداء التحفظات المتعلقة بالاتفاقيات
والمعاهدات الدولية ذات الصلة بالقطاع؛

- متابعة تطور المجال الاتفاقى الدولى وآفاقه.

3 جمادى الأولى عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

ج - المديرية الفرعية للمنازعات. وتكلف على الخصوص

- السهر على احترام الإجراءات في مجال تسوية المنازعات.

- دراسة قضايا المنازعات التي تهم الوزارة وضمان

- إعداد تقييم دوري لمجموع الملفات التي لها طابع
المنازعات وتكون الوزارة طرفا فيهاء

- اقتراح كل تدبير من شأآنه المساهمة فى الوقاية وتسوية
المنازعات.

د- المديرية الفرعية للمنازعات الدولية والتحكيم؛

-السهر على احترم الإجراءات في مجال تسوية المنازعات
الدولية ذات الصلة بالقطاع,؛

-دراسة قضايا المنازعات التى تكون الوزارة معنية بهاء
أمام هيئات التحكيم الدولية والمحاكم الوطنية والأجنبية
وضمان متابعتهاء

- إعداد تقييم دوري لمجموع الملفات التي لها طابع
المنازعات على المستوى الدولي التي تكون الوزارة معنية
بهاء

- اقتراح كل تدبير من شأآنه المساهمة فى الوقاية وتسوية
المنازعات الدولية.

5- مديرية التعاون . و تكلف على الخصوص بما يأتي :

- تسيير تنشيط وتنسية يات التعاون في الإطار
الثنائي والمتعدد الأطراف المتعلقة بالقطاع. وإعداد تقارير
تقييم دورية عنهاء

- المساهمة, مع القطاعات والهياكل المعنية, في إعداد كل
وثيقة تنظم علاقات التعاون الثنائي والمتعدد الأطراف.
لاسيما الاتفاقيات المتعلقة بالحماية والضمان المتبادل
للاستثمارات.

- رصد الحاجيات المتعلقة بالدعم التقني وتقدير الموارد
لمالية الممكن تحصيلها لدى المؤسسات والهيئات الدولية,
لدولية.؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية.

- متابعة اتفاقات الشراكة والانضمام إلى المنظمات
لجهوية والدولية؛

- إعداد تقييم دوري بخصوص التعاون الثنائي والمتعدد
لأطراف المتعلق بالقطاع.


3 جمادى الأولى عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

ويديرها مدير ؛ وتشتمل على مديريتين (2) فرعيتين :

أ[ - المديرية الفرعية للتعاون الثنائي. وتكلف على

- تسيير وتنشيط وتنسيق عمليات التعاون في الإطار
الثنائي المتعلقة بالقطاع, وإعداد التقارير التقييمية الدورية
بذلك.

- المساهمة., مع القطاعات والهياكل المعنية, في إعداد كل
وثيقة تنظم علاقات التعاون الثنائي. لا سيما الاتفاقات
المتعلقة بحماية والضمان المتبادل للاستثمارات.
الدولية, بالاتصال مع القطاعات المعنية في إطار التبادلات

- إعداد تقييم دوري بخصوص التعاون الثنائي المتعلق
بالقطاع.

ب - المديرية الفرعية للتعاون المتعدد الأطراف.

-تسيير وتنشيط وتنسية يات التعاون في الإطار
المتعدد الآطراف المتعلقة بالقطاع وإعداد تقارير تقييم
دورية عنهاء
- المساهمة, مع القطاعات والهياكل المعنية؛ في إعداد كل
وثيقة تنظم علاقات التعاون المتعدد الأطراف, لا سيما
الاتفاقات المتعلقة بحماية والضمان المتبادل للاستثمارات.
الدولية, بالاتصال مع القطاعات المعنية في إطار التبادلات
المتعددة الأطراف,.

- إعداد تقييم دوري بخصوص التعاون المتعدد الأطراف
المتعلق بالقطاع.

الماذّة 6 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في مكاتب بموجب
قرار مشترك بين وزير الصناعة والوزير المكلف بالمالية
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية؛ فى حدود مكتبين (2)
إلى أربعة (4) مكاتب لكل مديرية فرعية.

المادّة 7 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 242-14
المؤؤرخ في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة والمناجم.

المادة 8 : ينشر هذا لمرسوم في الجريدة اللرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
3 ديسمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

مرسوم تنفيذي رقم 395-20 مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020, يتضمن
تنظيم المفتشية العامة لوزارة الصناعة وسيرها.

إن الوزير الأول

-وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)
منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
ن تعيين الوزير الأول»
لمرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
تنفيني رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-15 المؤرخ في
1 ربيع الأول عام 1436 الموافق 12 يناير سنة 2015
والمتضمن تنظيم المفتشية العامة لوزارة الصناعة والمناجم
وسيرهاء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-20 المؤّرخ في
8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020
الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 394-20 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة.

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تنظيم المفتشية
العامة لو زارة الصناعة وسيرها.

المادّة 2 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم 188-90 المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق
3 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه. تكلف المفتشية العامة.
قطاع الصناعة ومراقبتها.

المادّة 3 : تكلف المفتشية العامة بالمهام الآتية :

- التأكد من تنفيذ قرارات و توجيهات وزير الصناعة
ومتابعتهاء

- التأكد من حسن سير الهياكل المركزية وغير الممركزة
والمؤسسات والهيئات الموضوعة تحت الوصاية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

- السهر على الحفاظ على الوسائل والموارد الموضوعة
تحت تصرف هياكل الإدارة المركزية وغير الممركزة
والمؤسسات والهيئات الموضوعة تحت الوصاية وعلى
استعمالها العقلاني,

- إجراء التقييم الدائم لهياكل الإدارة المركزية وغير
الممركزة والمؤسسات والهيئات الموضوعة تحت الوصاية؛
واقتراح التعديلات اللازمة؛

- التأكد من احترام المؤسسات والهيئات الموضوعة تحت
الوصاية لبنود دفتر الشروط.؛ لا سيمافيما يخص تبعات

-المساهمة فى تنفيذ النصوص التشريعية والتنظيمية.
لاسيما منها المتعلقة بالأمن الصناعى وحماية البيئة.

- متابعة تطور الوضع الاجتماعي للقطاع؛

- القيام بواسطة عمليات التفتيش لحساب الإدارة
المركزية بتزويد بنك المعطيات بالمعلومات التي لها علاقة
بمهامهاء

- تنشيط برامج التفتيش وتنسيقها بالاتصال مع الهياكل

المادّة 4 : تتدخل المفتشية العامة على أساس برنامج
سنوي للتفتيش والتقييم والمراقبة تعده وتعرضه على

ويمكنهاء زيادة على ذلك. القيام بكل عمل تصوري أو
بكل مهمة ظرفية لمراقبة ملفات محددة والتدخل بصفة
ضرورية بسبب وضعية خاصة.

المادّة 5 : تتوج كل مهمة تفتيش وتقييم ومراقبة
بتقرير يعده المفتش العام ويرسله إلى الوزير.

يجب على المفتشية العامة الحفاظ على سزّية المعلومات
والوثائق التي تتولى تسييرها ومتابعتها والاطلاع عليها.

المادّة 6 : يدير المفتشية العامة مفتش عام ويساعده
ثمانية (8) مفتشين يكلفون بمهام تفتيش ومراقبة وتقييم
الهياكل المركزية وغير الممركزة والمؤسسات الموضوعة

المادّة 7 : ينشط المفتش العام نشاطات أعضاء المفتشية
العامة وينسقها ويمارس عليهم السلطة السلّمية.

يفوّض إلى المفتش العام الذي يعد تقريرا سنويا عن
النشاط؛ الإمضاء من الوزير فى حدود صلاحياته.

المادّة 8 : يؤهل المفتشون للحصول على جميع المعلومات
والوثائق الضرورية للقيام بمهامهم وطلبها ويجب عليهم

المادّة 9 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 07-15
المؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1436 الموافق 12 يناير سنة
5 والمتضمن تنظيم المفتشية العامة لوزارة الصناعة
والمناجم وسيرها.

3 جمادى الأولى عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق

3ديسمبر سنة 2020

عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 396-20 مؤَرّخ في 9 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 24 ديسمبر سنة 2020, يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2020

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99و 143 (الفقرة 2)
منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرخ في 14 ربيع
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2020

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2020

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز, المعدل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد
دفع قدره عشرون مليار دينار (20.000.000.000 دج) مقيّد في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال عام 1441 الموافق 4 يونيو
سنة 2020 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2020)
طبقا للجدول "آ" الملحق بهذا المرسوم.


3 جمادى الأولى عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد دفع قدره
عشرون مليار دينار (20.000.000.000 دج) يقيّد في النفقات
ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 07-20
المؤرخ في 12 شوال عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة 2020
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2020) طبقا
للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرر بالجزائر في 9 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
4ديسمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد

الملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية

(بآلاف الدنانير)

اعتماد الدفع
20.000.000
20.0.0

(بآلاف الدنانير)

اعتماد الدفع

20.00.00

20.0

مرسوم تنفيذي رقم 397-20 مؤرّخ في 9 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 24 ديسمبر سنة 2020 يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)
منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2020

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمم.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 21-20 المؤرخ في
2 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
مليون وخمسمائة ألف ديار (1.500.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
وفي الباب رقم 01-34 "الإدارة المركزية - تسديد النفقات".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره مليون
وخمسمائة ألف دينار (1.500.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير
وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية و في الباب
رقم 03-34 "الإدارة المركزية - اللوازم". ‎١‏

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير البريد والمواصلات
الذي ينشر في الجريدة الرّسمتية للجمهورية الجزائرئية

حرّر بالجزائر في 9 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
4ديسمبر سنة 2020

عبد العزيز جراد
7

مشروع تعديل الدستور المرفق بالمرسوم الرئاسي

رقم 251-20 المؤرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق
5 سبتمبر سنة 2020 (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 54 الصادر بتاريخ 28 محرّم
عام 1442 الموافق 16 سبتمبر سنة 2020

الصفحة 39 - المادة 186 - المطة 3:

- بدلا من : "ستة (6) أعضاء ينتخبون بالاقتراع العام من

ا

- يقرا : "ستة 0) أعضاء ينتخبون بالاقتراع من أساتنة ...".


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

الموافق 2 ديسمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 22 ديسمبر سنة 2020؛ تنهى مهام السيّد خليفة
مقوسيء بصفته أمينا عاما لجامعة الأغواط؛ لإحالته على

7

الموافق 2 ديسمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم.؛ بجامعة البويرة :

- يوقورثان شيبان؛ بصفته أمينا عاماء

- أحسن عرباوي؛ بصفته نائب مدير . مكلفا بالتكوين
العالي في الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي
وكذا التكوين العالي فيما بعد التدرج؛

-سالم سعدون. بصفته عميدا لكلية الآداب واللغات؛ بناء

7

الموافق 2 ديسمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم.؛ بجامعة معسكر :
بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال
والتظاهرات العلمية.

-نور الدين صدار ؛ بصفته عميدا لكلية الآداب واللغات. بناء

3 جمادى الأولى عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

الموافق 2 ديسمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدين الآتي
بالتنمية والاستشراف والتوجيه؛
والتجارية وعلوم التسيير.

7
الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام
2 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السادة
- بوسيف فريد لحفة.؛ عميد لكلية علوم الطبيعة والحياة
وعلوم الأرض والكون.
- محمد بن بوزيان. عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والتجارية
وعلوم التسييرء
- بن علي بن سهلة تاني؛ عميدا لكلية الحقوق والعلوم
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 2 ديسمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
عميد كلية التكنولوجيا بجامعة سعيدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد العربي


3 جمادى الأولى عام 1442 ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 2 ديسمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
عميد كلية الحقوق والعلوم السياسية بجامعة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد نور الدين
بوالصلصال, بصفته عميدا لكلية الحقوق والعلوم السياسية

شوو

الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام

2 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد

بلقاسم ماضي, بصفته عميدا لكلية العلوم الاقتصادية وعلوم
7

الموافق 2 ديسمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
والرياضية بجامعة بسكرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام
2 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

النشاطات البدنية والرياضية بجامعة بسكرة.؛ بناء على
7

الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 22 ديسمبر سنة 2020,؛ تنهى مهام السيّدات الآتية
أسماؤهن, بوزارة الموارد المائية, لتكليفهن بوظائف أخرى :

- زوهرة أو زاني. نائبة مدير للموارد البشرية.؛

- حميدة بن سطاعلي. نائبة مدير للتنظيم والشؤون

7
الموافق 22 ديسمبر سنة 2020 يتضمن التعيين
بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, تعيّن السيّئدات الآتية أسماؤهن.
بوزارة الموارد المائية :

- زوهرة أو زاني,؛ مديرة للدراسات.

- حميدة بن سطاعلي. مفتشة؛

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 29 ربيع الثاني عام
2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2020 يتضمن التعيينء
بعنوان الإضافة. لمساعد عسكري لدى الجهات
القضائية العسكرية للسنة القضائية 2020-2019.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 29 ربيع الثاني عام
2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2020, يعيّن السيّد اسماعيل
القضائية العسكرية للسنة القضائية 2020-2019

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1441 الموافق 18 غشت
بموظفي وزارة العدل.

بموجب قرار مؤٌرّخ في 28 ذي الحجة عام 1441
الموافق 18 غشت سنة 2020, تحدد تشكيلة أعضاء
لجنة الطعن المختصّة بمو ظفي و زارة العدل وفق الجدول
الآتى :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

يرأس السيد عمر طوباش, لجنة الطعن و في حالة وقوع
مائع له. يخلفه السيد إسماعيل كواح.

7

قرار مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 2 الموافق
7 ديسمبر سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المدرسة الوطنية لمستخدمي أمانات

بموجب قرار مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 7 ديسمبر سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام المادتين 5 و6 من المرسوم
التنفيذي رقم 240-11 المؤَرّخ في 8 شعبان عام 1432 الموافق
0 يوليو سنة 2011 والمتضمن إعادة تنظيم المدرسة
الوطنية لكتابة الضبط وتسييرها في مجلس إدارة المدرسة
الوطنية لمستخدمي أمانات الضبط؛ لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد :

- عبد المجيد بيطام؛ المدير العام للموارد البشرية بوزارة
العدل. عضواء

- محمد أمين بلميهوب. ممثل وزير المالية. عضواء

عضواء

3 جمادى الأولى عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

- مراد سيد أحمد, النائب العام لدى مجلس قضاء الجزائر.
عضواء

- ناصف الحسين؛ مستشار بالمحكمة العلياء عضواء

- حدة زعموم؛ مستشارة دولة بمجلس الدولة. عضواء

- مبروك قاسي وجميلة بن ختو,؛ ممثلان منتخبان عن
سلك المدرّسين؛. عضوين»

- عيسى إحموين, أمين قسم ضبط ريسي أول بمجلس

المدرسة. عضوا.

وزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية

قرار مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام 2 الموافق
6 ديسمبر سنة 2020 يحدد القائمة الاسمية
الحساسة للمواصلات السلكية وىاللاسلكية.

بموجب قرار مؤْرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
6 ديسمبر سنة 2020, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
لجنة الصرف من الخدمة للتجهيزات الحساسة للمواصلات
السلكية واللاسلكية. تطبيقا لأحكام المادة 3 من القرار
الوزاري المشترك المؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1438
الموافق 29 ديسمبر سنة 2016 الذي يحدد إجراء
وشروط الصرف من الخدمة للتجهيزات الحساسة للمواصلات
السلكية واللاسلكية؛ لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد
مرّة واحدة, ابتداء من تاريخ بداية سريان هذا القرار؛

- السيد العالية مراد. ممثل الوزارة المكلفة بالمواصلات
السلكية واللاسلكية. رئيساء

- السيد كورطة صلاح الدين, ممثل وزارة الدفاع الوطني؛
عضواء

- السيد بوذراع هشام. ممثل وزارة الدفاع الوطني, عضواء

- السيد جبور حليم. ممثل وزارة الدفاع الوطني, عضواء


3 جمادى الأولى عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

- السيد حشيشي عبد الكريم؛ ممثل الوزارة المكلفة
بالداخلية. عضواء
لسيد موسى فوازء ممثل الوزارة المكلفة بالداخلية؛
عضواء
لسيد حمانى عبد الغانى, مثل الو زارة المكلفة بالنقل.
عضواء
لسيد سوكر عبد الجبار ء ممثل و زارة المالية. عضواء
عضواء

والاتصالات الإلكترونية. عضواء

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 8 شوال عام 1438 الموافق
2 يوليو سنة 2017 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة
الصرف من الخدمة للتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية
واللاسلكية.

وزارة العمل والتشفيل
والخمان الاجتماعي

2 نوفمبر سنة 2020 يتمم القرار المؤتخ في
8 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس سنة 2008
الذي يحدّد قائمة الأدوية القابلة للتعويض من
قبل الضمان الاجتماعي.

إنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

- بمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرّخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
الاجتماعية, المعدّل والمتمم؛ لا سيما المادة 59 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدّل

والمتثم.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

- وبمقتضى المرسوم رقم 27-84 المؤرّخ في 9 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984 الذي يحدد
كيفيات تطبيق العنوان الثاني من القانون رقم 11-83
المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في أوّل
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤَرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 325-20 المؤرّخ في
6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020
والمتعلق بكيفيات تسجيل المواد الصيدلانية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤوّخ في
5 رمضان عام 1416 الموافق 4 فبراير سنة 1996 الذي يحدد
شروط وكيفيات تقديم وإلصاق القسيمة على المنتوجات
الصيدلانية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في
7 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 16 غشت سنة 2003
والمتضمن إنشاء لجنة تعويض الأدوية وتحديد مهامها
وتنظيمها وسيرهاء لاسيما المادة 15 منه.؛

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 28 صفر عام 1429 الموافق
6 مارس سنة 2008 الذي يحدد قائمة الأدوية القابلة للتعويض
من قبل الضمان الاجتماعي, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 28 صفر عام 1429
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد التسعيرات
المرجعية المعتمدة كأساس لتعويض الأدوية وكيفيات

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يتمم هذا القرار قائمة الأدوية القابلة
للتعويض من قبل هيئّات الضمان الاجتماعي؛ الملحقة
بالقرار المؤرخ في 28 صفرعام 1429 الموافق 6 مارس
سنة 2008 الذي يحدد قائمة الأدوية القابلة للتعويض


3 جمادى الأولى عام 1442 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 8 ديسمبر سنة 2020م

1317103 الاجتماعيين وذوي الحقوق المعرضين

قنة | 15 ميكروغ من الراصة] بصفة مر تفعة لمضاعفات الزكام :
لدموية / 15 ميكروغ من | - الأشخاص البالغين 65 سنة وأكثرء
لراصة الدموية؛ - الأشخاص الكبار والأطفال المصابين
سلالتان من فيروس| .ا لاا ءالا "
لأنفلونزا 13 : بآمراض مزمنة رئوية وقلبية
5 ميكروغ من الراصة | وكلوية واستقلابية وعصبية عضلية
لدموية15/7 ميكروغ من | والذين يعانون من حادث الوعاء
لراصة الدموية/ جرعة 0.5مل | المخى المعجز.

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الوّسميّة البيئة المستخدمة

حوّر بالجزائر في 26 ربيع الأول عام 1442 الموافق الصتدوق الو طني

الاجتماعية للعمال

2 نوفمبر سنة 2020.
الهاشمى جعبوب الأجراء (0<185)
7
قرار مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 2 الموافق

2 ديسمبر سنة 2020. يتضمن سحب اعتماد
أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي.

الصندوق الوطني
للتأمين عن البطالة
برمعمت)

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
2 ديسمبر سنة 2020, يسحب اعتماد أعوان المراقبة للضمان
الاجتماعي المذكورين في الجدول الآتي :


3 جمادى الأولى عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

الجدول (تابع)
الهيئة المستخدمة
الصندوق الوطني |عين الدفلى
ممم
محمودي عبد القادر

عوادي مروان

عوابد مراد

قرار مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
0 ديسمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1440 الموافق أوّل غشت سنة 2019
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة

بموجب قرار مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
0 ديسمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 29 ذي القعدة
عام 1440 الموافق أوّل غشت سنة 2019 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتشغيل. كما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

بالمؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.

- السيد نجيب نور الإسلام بوقروة. ممثل الوزير المكلّف

قرار مؤَرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
5 نوفمبر عام 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في
2 ذي الحجة عام 1441 الموافق 23 يوليى سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة
الوطنية للنفايات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
5 نوفمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 2 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 23 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للنفايات. كما يأتي :

"- السيّدة حاج على نصيرة. ممثلة الوزير المكلف بالبيئة؛
رئيسة؛ خلفا للسيدة شنوف نادية؛

1

(الباقي بدون تغيير) ا

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


