Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-165 ممضي في 08 يونيو 2004
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 09 يونيو 2004، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق، بتحفظ، على بروتوكول مكافحة صنع الأسلحة النارية وأجزائها والذخيرة والاتجار بها بصورة غير مشروعة، المكمل لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية، المعتمد من طرف الجمعية العامة لمنظمة الأمم المتحدة يوم 31 مايو سنة 2001.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-166 ممضي في 08 يونيو 2004
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 09 يونيو 2004، الصفحة 11
  Summary: يتضمن التصديق على معاهدة الصداقة وحسن الجوار والتعاون بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية الإيطالية، الموقعة بالجزائر في 27 يناير سنة 2003.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-167 ممضي في 08 يونيو 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 09 يونيو 2004، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد في ميزانية تسيير الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-168 ممضي في 08 يونيو 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 09 يونيو 2004، الصفحة 19
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-169 ممضي في 08 يونيو 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 09 يونيو 2004، الصفحة 19
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العمل والضمان الاجتماعي.

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2004
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 09 يونيو 2004، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تنظيم إمتحان بكالوريا التعليم الثانوي وامتحان البكالوريا التقنية.


Content:

Year: 2004, Number: 037
5520 د م كي 20 الثانى عام 1425 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37 0

مرسوم رئاسي رقم 165-04 مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 8 يونيو سنة 2004, يتضمّن التّصديقء بتحفظ:
على بروة كول مكافحة صنع الا ! النارية وأجزائها ومكوناتها والذخيرة والاتجار بها بصورة غير مشروعة,
المكمل لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظّمة عبر الوطنيّة, المعتمد من طرف الجمعية العامّة
لمنظمة الأمم المتحدة يوم 31 مايو سنة 2001

مرسوم رئاسي رقم 166-04 مؤْرَخ في 19 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 8 يونيو سنة 2004, يتخ
معاهدة الصداقة وحسن الجوار والتعاون بين الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
الإيطاليّة, الموفّعة بالجزائر في 27 يناير سنة 2003

مرسوم رئًا سي رقم 04 - 168 مؤرَخ في 19 ربيع الثاني عام 1425 ١ل‏

وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية

مرسوم رئًا سي رقم 04 - 169 مورخ في 19 ربيع الثاني عام 1425 المواة
إلى ميزانية تسيير وزارة العمل والضمان الاجتماعي

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 12 ربيع الثاني عام 1425 الموافق أوّل يونيو سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
بقسم تنشيط الشبابيك الوحيدة غير المركزية ومتابعتها بالوكالة الوطنيّة لتطوير الاستثمار

م رئاسي مؤْرَّخ في 12 ربيع الثاني عام 1425 الموافق أوّل يونيو سنة 2004, يتضمّن إنه
الاستثمار بالوكالة الوطنيّة لتطوير الاستثمار

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 12 ربيع الثاني عام 1425 الموافق أوّل يونيو سنة 2004 يتضمن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 12 ربيع الثاني عام 1425 الموافق أول يوذ

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 12 ربيع الثاني عام 1425 الموافق أول يوني

رئاسي مورخ في 12 ربيع الثاني عام 1425 الموافق أ

بالمديرية العامة للوظيفة العموم
م رئاسي رخ في 12 ربيع الثاني عام 5 ال افق أول يوني نة 2004, يتخ يتضمّن د تعيين مدير بقسم تنشيط
الشبابيك الوحيدة غير المركزية ومتابعتها بالوكالةالوطنيّة لتطوي


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

م رئاسي مرخ في 12 ربيع الثاني عام 1425 الموافق أوّل يوني
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ربيع الثاني عام 1425 الموافق أوّل يونيو
بالتجهيزات والوسائل التعليمية وصيانتها

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 12 ربيع الثاني عام 1425 الموافق أول يوني

قرار موْرخ في 25 ر بيع الأول عام 1425 ||
الشانوى وامتحان البكالوريا التقنية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

مرسوم رئاسي رقم 165-04 مؤْرًخ في 19 ربيع الثاني
عام 1425 الموافق 8 يونيو سنة 2004, يتضمّن
الأسلحة النارية وأجزائها ومكوناتها والذخيرة
والإتجار بها بصورة غير مشروعة, المكمّل
لاتفاقيةالأمم المتحدة لمكافحةالجريمة
المنظّمة عبر الوطنيّة. المعتمد من طرف
الجمعية العامة لمنظمة الأمم المتحدة يوم 31
مايو سنة 2001.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على تقرير وزير الدولةءوزير

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبعقتضى المرسوم الرئاسي رقم 55-02
لمؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير
سنة 2002 والمتضمن التّصديقء, بتحفظء على اتفاقية
لأمم المتحدة لمكافحهةالجريمةالمنظمة عبر
لوطنية, المعتمدة من طرف الجمعية العامّة لمنظمة
لأمم المتحدة يوم 15 نوفمبر سنة 22000

- وبعد الاطلاع على بروتوكول مكافحة صنع
لأسلحة النارية وأجزائها ومكوناتها والذخيرة
والإتجار بها بصورة غير مشروعة, المكمل لاتفاقية
لأمم المتحدة لمكافحةالجريمة المنظّمة عبر
لأمم المتحدة يوم 31 مايو سنة 22001

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق, بتحفظ؛ على بروتوكول
مكافحة صنع الأسلحة النارية وأجزائها ومكوناتها
والذخيرة والإتجار بها بصورة غير مشروعةة,
المكمّل لاتفاقيةالأمم المتحدة لمكافحةالجريمة
العامة لمنظمة الأمم المتحدة يوم 31 مايو سنة 22001

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 8 يونيو سنة 2004.

قرار آتّخدته الجمعية العامة
[ دون الإحالة إلى لجنة رئيسية (8/55/383/8002) ]

بروتوكول مكافحة صنع الأسلحة النارية
وأجزائها ومكوناتها والذخيرة والإتجار بها بصورة غير
مشروعة:, المكمّل لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة

إن الجمعية العامّة,

إذ تشير إلى قرارها 111/53 المؤرخ في 9 كانون
الأول/ ديسمبر سنة 1998 الذي قررت فيه إنشاء لجنة
حكومية دولية مفتوحة باب العضوية مخصصة لفرض
وضع اتفاقية دولية شاملة لمكافحة الجريمة المنظّمة
عبر الوطنيّة؛ ولبحث القيام. حسب الاقتضاءء بوضع
صكوك دولية تتناول الاتجار بالنّساء والأطفال»
ومكافحة صنع الأسلحة النارية وأجزائها ومكوناتها
والذخيرة والاتجار بها بصورة غير مشروعة, والاتجار
بالمهاجرين ونقلهم بصورة غير مشروعة:؛ بما في ذلك
عن طريق البحرء

وإذ تشير أيضا إلى قرارها 126/54 المؤرخ فى 17
كانون الأول/ ديسمبر سنة 1999, الذى طلبت فيه
المنظّمة عبر الوطنيّة أن تواصل عملها وفقا للقرارين
3 114/539 المؤرخين فى 9 كانون الأوّل/ ديسمبر
سنة 1998, وأن تكثّف عملها لكي تنجزه في عام 2000,

وإذ تشير كذلك إلى قرارها 25/55 المؤرخ في 15
تشرين الثاني/ نوفمبر سنة 2000 الذي اعتمدت
بموجبه اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحةالجريمة
المنظمة عبر الوطنيّة, وبروتوكول منع وقمع ومعاقبة
الإتجار بالأشخاصء وبخاصة النساء والأطفالء المكمّل
لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظّمة عبر
الوطنية؛ وبروتوكول مكافحة تهريب المهاجرين عن
طريق البر والبحر والجوء المكمّل لاتفاقية الأمم


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

وإذ تؤكّد مجددا الحق الأصيل في الدّفاع الفردي
أو الجماعى عن النّفس المعترف به فى المادّة 51 من
ميثاق الأمم المتحدة, الذي يعني أن للدول أيضا الحق
في اقتناء أسلحة تدافع بها عن نفسهاء وكذلك حق
جميع الشعوب في تقرير المصيرء وبخاصة الشعوب
لرازخة تحت نير الاستعمار أو نغحيره من أشكال
لسيطرة الخارجيّة أو الاحتلال الأجنبيء؛ وأهمية
لممارسة الفعلية لذلك الحقء ‎١‏

لمخصصة على ما قامت به من عمل

2 - تعتمد بروتوكول مكافحة صنع الأسلحة
لنارية وأجزائها ومكوناتها والذخيرة والإتجار بها
بصورة غير مشروعة, المكمل لاتفاقية الأمم التحدة
بهذا القرارء وتفتح باب التوقيع عليه في مقر الأمم
المتحدة في نيويورك»

3 -تحث جميع الدول والمنظمات الاقتصادية
الإقليمية على التوقيع والتصديق على اتفاقية الأمم
والبروتوكولات الملحقة بهاء في أقرب وقت ممكن,
ضمانا للتعجيل ببدء نفاذ الاتفاقية والبروتوكولات

الجلسة العامة 101
1 أيار/ مايو سنة 2001
المرفق

بروتوكول مكافحة صنع الأسلحة النارية
وأجزائها ومكوناتها والذخيرة والإتجار بها بصورة غير
مشروعة., المكمل لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة

إن الدول الأطراف في هذا البروتوكول,

إذتدرك الحاجة الملحّة إلى منع ومكافحة
واستتصال صنع الأسلحة النارية وأجزائها ومكوناتها
والذخيرة والإتجار بها بصورة غير مشروعة:؛ نظرا إلى
ما لتلك الأنشطة من آثار ضارًة بأمن كل دولة ومنطقة:
بل العالم بأجمعه. مما يعرّض للخطر رفاه الشعوب
وتطورها الاقتصادي والاجتماعي وحقها في العيش

(1) 55/383/400.2ذلىل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

واقتناعا منهاء لذلك: بضرورة اتخاذ جميع الدول
التعاون الدولي وغيره من التدابير على الصعيدين
الإقليمى والعالميء

وإذ تشير إلى قرار الجمعية العامة 111/53
المؤرخ في 9 كانون الأول/ ديسمبر سنة 1998 الذي
باب العضوية مخصصة لغرض وضع اتفاقية دولية
صنع الأسلحة النارية وأجزائها ومكوناتها والذخيرة
والإتجار بها بصورة غير مشروعة,

وإذ تضع في اعتبارها مبدأ المساواة في الحقوق
ومبدأ تقرير المصير للشعوبء بصيغتهما المجسدة
في ميثاق الأمم المتحدة وإعلان مبادىء القانون
الدولي المتّصلة بالعلاقات الودية والتعاون بين الدّول
وفقا لميثاق الأمم المتحدة(2),

واقتناعا منها بن تكميل اتفاقية الأمم المتحدة
لمكافحة صنع الأسلحة النارية وأجزائها ومكوناتها
والذخيرة والاتجار بها بصورة غير مشروعة سيكون
مفيدا في منع تلك الجرائم ومكافحتهاء

المادّة الأولى
العلاقة باتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة

1 - هذا البروتوكول يكمل اتفاقية الأمم المتحدة
تفسيره مقترنا بالاتفاقية,

2 - تنطبق أحكام الاتفاقية على هذا البروتوكول,
مع ما تقتضيه الحال من تغييراتء ما لم ينص فيه
على خلاف ذلك»

3 - تعتبر الجرائم المقرّرة وفقا للمادّة 5 من هذا
البرتوكول جرائم مقررة وفقا للاتفاقية.

المادة 2
بيان الغفرض
الفرض من هذا البروتوكول هو ترويج

وتيسير وتعزيز التعاون بين الدول الأطراف بغية منع

(2) القرار 2625 (/7607): المرفق


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

ومكافحة واستنئصال صنع الا سلحة النارية
وأجزائها ومكوناتها والذخيرة والإتجار بها بصورة
غير مشروعة.

المادّة 3
استخدام المصطلحات

لأغراض هذا البروتوكول :

أ) يقصد بتعبير"السلاح الناري' أي سلاح
محمول ذي سبطانة يطلقء أو هو مصمم, أو يمكن
تحويله بسهولة. ليطلق طلقة أو رصاصة أو مقذوفا
آخر بفعل مادَة متفجّرة. باستثناء الأسلحة النارية
العتيقة أو نماذجها المقلّدة. ويتعيّن تعريف الأسلحة
الداخلى. غير أنه لا يجوز في أية حال أن تشمل
الأسلحة الناريةالعتيقة أسلحة نارية صّنعت
بعد عام 599

ب) يقصد بتعبير "الأجزاء والمكونات' أي عنصر
أى عنصر استبدالء. مصمم خصّيصا لسلاح ثاري
و أساسي لتشغيله؛ بما في ذلك السبطانة: أو الهيكل أو
علبة المغلاقء أو المزلق أو الأسطوانة أو المغلاق أو
كتلة المغلاق» وأي جهاز مصمم أو معدّل لخفض الصوت
لذي يحدثه الرمي بسلاح ناري»
أو مكوناتهاء بمافي ذلك ظرف الخرطوشة والشعيلة
الكبسولة) والمسحوق الداسر والرصاصة أو المقذوف.
لمكوّنات نفسها خاضعة للترخيص في الدولة

أو تجميع الأسلحة النارية وأجزائها ومكؤناتها
أو النذخيرة :

1[-منأجزاء ومكونات متّجر بهايصورة
غير مشروعة؛ أو

2 - دون ترخيص أو إذن من سلطة مختصة في

الدولة الطرف التي يجري فيها الصنع أو التجميع؛ أو

3 - دون وسم الأسلحة النارية بعلامات وقت
صنعهاء وفقا للمادة 8 من هذا البروتوكول»

ويتعين أن يكون الترخيص أو الإذن بصنع
الأجزاء والمكونات وفقا لأحكام القانون الداخليء

0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

ه) يقصد بتعبير 'الاتجار غغير المشروع"
استيرد الأسلحة النارية وأجزائها ومكوناتها
والذخيرة أو تصديرها أو اقتناوّها أو بيعها أو تسليمها
أو تحريكها أو نقلها من إقليم دولة طرف أو عبره إلى
إقليم دولة طرف أخرى إذا كان أي من الدّول الأطراف
المعنيّة لا يأذن بذلك وفقا لأحكام هذا البروتوكولء أو
إذا كانت الأسلحة النارية غير موسومة بعلامات وفقا
للمادّة 8 من هذا البروتوكول»

و) يقصد بتعبير "اقتفاء الأثر' التعفّب المنهجي
للأسلحة النارية؛ ولأجزائها ومكوناتها والذخيرة,
حيثما أمكنء من الصانع إلى المشتري لغرض مساعدة
السلطات المختصة في الدول الأطراف على كشف
الصنع غير المشروع والاتجار غير المشروع والتحري

المادّة 4
نطاق الانطباق

1 - يتنطبق هذا البروتوكولء باستثناء ما يُنخنص
وأجزائها ومكوناتها والذخيرة والإتجار بها بصورة
غير مشروعة. وعلى التحري عن الجرائم المقررة
وفقاللمادَة5 من هذاالبروتوكول وملاحقتهاء
حيثما تكون تلك الجرائم ذات طابع عبر وطني وتضلع

2- لا ينطبق هذا البروتوكول على الصفقات
من دولة إلى أخرى أو عمليات الثقل بينالدول
في الحالات التي يكون من شأن تطبيق البروتوكول
فيهاأن يمس بحق دولة طرف في اتخاذ إجراءات
حرصا على مصلحة الآمن الوطني بما يتّسق مع ميشاق
الأمم المتحدة.

المادّة 5
التجريم

1 - يتعيّن على كل دولة طرف أن تعتمد ماقد
يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم
السلوك التالى؛ عند ار تكابه عمدا :

أ- صنعالأسلحة النارية وأجزائها ومكوناتها
والذخيرة غير المشروع,

ب - الاتجار غير المشروع بالأسلحة النارية
وأجزائها ومكوناتها والذخيرة,


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

ج) تزوير علامة (علامات) الوسم على السلاح
الناري؛ التي تقتضيها المادة 8 من هذا البروتوكول,
أو طمسها أو إزالتهاأو تحويرها بصورة غير

مشروعة.

2 - يتعين على كل دولة طرف أن تعتمد أيضا
ماقد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لكي
تجرم السلوك التالي :

أ) رهنا بالمفاهيم الأساسية في نظامها القانوني,
الشروع أو المشاركة كطرف متواطىء في ارتكاب
أي من الجرائم المقرّرة وفقا للفقرة 1 من هذه المادة

ب) تنظيم ارتكاب جرم من الجرائم المقررة
وفقا للفقرة 1 من هذه المادة, أو توجيهه أو المساعدة
أو التحريض عليه أو تسهيله أو إسداء المشورة بشأنه.

المادة 6
المصادرة والضيط والتصرّف

1 - دون المساس بالمادّة 12 من الاتفاقية, يتعيّن
على الدول الأطراف أن تعتمدء إلى أقصى مدى ممكن
ضمن إطار نظمها القانونيةالداخلية. ماقد يلزم
من تدابير للتمكين من مصددرة الأسلحة النارية
وأجزائها ومكوناتها والذخيرة التي جرى صنعها

أو الإتجار بها بصورة غير مشروعة.

2 - يتعيّن على الدول الأطراف أن تعتمدء ضمن
إطار نظمها القانونية الداخلية, ما قد يلزم من تدابير
لمنع وقوعالأسلحة النارية وأجزائها ومكوناتها
والذخيرة المصنوعة والمتجر بها بصورة غير
مشروعة: في أيدي أشخاص غير ماذون لهمء وذلك
بضبط تلك الأسلحة النارية وأجزائها ومكوناتها
والذخيرة وتدميرهاء ما لم يكن قد صدر إذن رسمي
بالتصرف فيها بطريقة أخرى شريطة أن تكون الأسلحة
النارية قد وسمت بعلامات» وأن تكون طرائق التصرًّف
في تلك الأسلحة النارية والذخيرة قد سُجلت.

ثانيا - المشع :

المادّة 7

يتعيّن على كل دولة طرف أن تضمن الاحتفاظ,
لمدة لا تقل عن عشر سنواتء بالمعلومات المتعلّقة
بالأسلحة النارية؛ وكذلك بأجزائها ومكوناتها
والذخيرة. حيثما يكون ذلك مناسبا وممكناء اللأزمة
لاقتفاء أثر تلك الأسلحة النارية وتحديد ماهيتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

وكذلك. حيئما يكون ذلك مناسبا وممكناء أجزائها
ومكوناتها والذخيرة: المصنوعة أو المتجر بها بصورة
غير مشروعة, ولمنع وكشف أي أنشطة من هذا القبيل.
ويجب أن تتضمن تلك المعلومات :

أ) علامات الوسم المناسبة التي تقتضيها المادة 8
من هذا البروتوكول»

ب) تواريخ إصدار وانقضاء الرخص أو الأذون
الخاصة بهاء والبلد المصدر والبلد المستورد
وبلدان العبورء عند الاقتضاءء والمستلم النهائي»
ووصف الأصناف وكميتهاء في الحالات التى تشتمل
على صفقات دولية من لأسلحة النارية وأجزائها
ومكوناتها والذخيرة.

المادّة 8
وسم الأسلحة النارية

1[-لفرض تحديد هوية كل سلاح ناري واقتفاء
أثره؛ يتعيّن على الدول الآطراف :

أ) إماأن تشترطء وقت صنع كل سلاح ناري»
وسمه بعلامة فريدة تتضمن اسم الصانئع وبلد أو مكان
الصنع والرقم المسلسلء وإمًا أن تحتفظ بأي علامة
وسم فريدة بديلة تكون سهلة الاستعمال وتتضمّن
رموزا هندسية بسيطة مقرونة بشيفرة رقمية و/ أو
رقمية أبجدية تمكن كل الدول من التعرف مباشرة
على بلد الصنع,

ب) أن تشترط وسم كل سلاح ناري مستورد
لاستيرادء وحيثما أمكن على سنة الاستيرادء وتمكّن
لسلطات المختصة في ذلك البلد من اقتفاء أثر السلاح
لناري؛ وكذلك وسم السلاح الناري بعلامة فريدة إذا لم
يكن يحمل علامة وسم من هذا القبيل. وليس من
لضروري تطبيق مقتضيات هذه الفقرة الفرعية على
لأسلحة النارية التي تستورد مَوْقَتا لأغراض مشروعة

ج) أن تكفل؛ وقت نقل سلاح ناري من المخزونات
لحكومية إلى الاستعمال المدني الدائم, وسمه بعلامة
فريدة مناسبة تتيح لكل الدول الأطراف أن تتعرف

2 - يتعيّن على الدول الأطراف أن تشجّع شركات
صنع الأسلحة النارية على استحداث تدابير مضاذة
لإزالة علامات الوسم أو تحويرها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادّة 9
تعطيل الأسلحة النارية

يتعيّن على الدولة الطرف التي لا تعتبر السلاح
لناري المعطّل سلاحا ناريا وفقا لقانونها الداخلي أن
أفعال إجرامية معيّنة, إذا اقتضى الأمرء لمنع إعادة
بما يتسق مع مبادىء التعطيل العامة التالية :

أ) يتعيّن جعل جميع الأجزاء الأساسية من السلاح
وغير قابلة للنزع أو التبديل أو التعديل على نحو
من شأنه أن يسمح بإعادة تث غيل السلاح الناري
بأي طريقة من الطرق»
الأمر. لضمان أن التعديلات المدخلة على السلاح
الناري تجعله بصفة دائمة غير قابل للتشغيل,
المختصة على إصدار شهادة أو سجل تُدوّن فيه واقعة
تعطيل السلاح الناريء أو على دمغ ذلك السلاح بعلامة

مرئّية بوضوح عن هذه الواقعة.

المادّة 10

المقتضيات العامّة بشأن نظم إصدار رخص
أو أذون للتصدير والاستيراد والعبور

أو تصون نظاما فعالا لإصدار رخص أو أذون للتصدير
والاستيرادء وكذلك لاتخاذ تدابير بشأن العبور الدولي,
فيمايخص نقل الأسلحةالنارية وأجزانَه
ومكوناتها والذخيرة.

2 - قبل إصسدار رخص أو أذون التصدير
شلم ات من الأسلحة النارية وأجزائ 4
ومكوناتها والذخيرة: يتعيّن على كل دولة طرف

أ) قيام الدول المستوردة بإصدار رخص أو أذون
الاستيرادء

ب) قيام دول العبورء. كحد أدنى» بتوجيه إشعار
العبورء وذلك دون إخلال بأي اتفاقات أو ترتيبات
ثنائية أو متعدّدة الأطراف لصالح دول غير ساحلية.

0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

3- يتعيّن أن تتضمن رخص أو أذون التصدير
والاستيراد والوثائق المرفقة بها معا معلومات تشملء
كحد أدنىء مكان وتاريخ الإصدارء وتاريخ الانقضاءء
وبلد التصديرء وبلد الاستيرادء والمستلم النهائي,
ووصفا للأسلحة النارية وأجزائها ومكوناتها والذخيرة
وكميتهاء وبلدان العبورء حيثما يكون هناك عبور.
ويجب تزويد دول العبور مسبقا بالمعلومات الواردة
في رخصة الاستيراد.

4 - يتعيّن على الدّولة الطرف المستوردة أن تبلغ
الدولة الطرف المصدرة: بناء على طلبهاء باستلام
الشحنةالمرسلة من الأسلحة النارية وأجزائها
ومكوناتها أو الذخيرة.

5 - يتعيّن على كل دولة طرفء في حدود الموارد
تكون إجراءات الترخيص أو الإذن مأمونة؛ وأن تكون
أو التأكّد من صلاحيتها.

6 - يجوز للدول الأطراف أن تعتمد إجراءات
مبسطة بشأن استيراد وتصدير الأسلحة النارية
وأجزائها ومكوناتها والذخيرة مؤقتا وكذلك
بشأن عبورهاء لأغراض مشروعة يمكن التحقفّق
منهاء مثل الصّيد أو رياضة الرماية أو التقييم
أو المعارض أو الإصلاح.

المادة 11
تدابير الأمن والمنع
أو تسريب الأسلحة النارية وأجزائها ومكوناتها
والذخيرة:؛ وكذلك صنعها والاتجار بها نغحير
دولة طرف أن تتخذ التدابير المناسبة :

أ) لاقتضاء أمن الأسلحة النارية وأجزائها
ومكوناتها والذخيرة:؛ وقت الصنع والاستيراد
والتصدير وكذلك وقت عبور إقليمهاء

ب) لزيادة فعالية تدابير مراقبةالاستيراد
والتصدير والعبورء بما في ذلكء عند الاقتضاءء تدابير
مراقبة الحدودء وفعالية التعاون عبر الحدود بين
أجهزة الشرطة والجمارك.

المادّة 12
المعلومات

1- دون مساس بأحكام المادّتين 27 و28 من
الاتفاقية, يتعيّن على الدول الأطراف أن تتبادل فيما
بينهاء بما يتّسق ونظمها القانونية والإدارية الداخلية,


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

المعلومات ذات الصلة بحالات معينة عن أمور مثل
منتجي الأسلحة النارية وأجزائها ومكؤوناتها والذخيرة
وتجارها ومستورديها ومصدريهاء وكذلك ناقليها
حيثما أمكن ذلك: المأذون لهم.

2 - دون مساس بالمادّتين 27 و28 من الاتفاقية,
يتعيّن على الدول الأطراف أن تتبادل فيما بينهاء بما
يتسق ونظمها القانونية والإدارية الداخلية؛ المعلومات
ذات الصلة بأمور مثل :

أ) الجماعات الإجرامية المنظّمة التى يُعرف
أو يُشتبه بأنها تشارك في صنع الأسلحة النارية
وأجزائها ومكوناتها والذخيرة أو الاتجار بها بصورة
غير مشروعة,

ب) وسائل الإخفاء المستعملة في صنع الأسلحة
النارية وأجزائها ومكوناتها والذخيرة أو الاتجار بها
بصورة غير مشروعة؛ وسبل كشف تلك الوسائل»

ج) الطرائق والوسائل ونقاط الإرسال والوصول
والدروب التي تستخدمها عادة الجماعات الإجرامية
لمنظّمة الضالعة في الاتجار غير المشروع بالأسلحة
لنارية وأجزائها ومكوناتها والذخيرة,

د) الخبرات التشريعية والممارسات والتدابير
لرامية إلى منع ومكافحة واستتصال صنع الأسلحة
لنارية وأجزائها ومكوناتها والذخيرة والاتجار بها

3- يتعيّن على الدول الأطراف أن تزود بعضها
لبعض أو تتقاسم. حسب الاقتضاء؛ المعلومات العلمية
والتكنولوجية ذات الصلة التي تفيد سلطات إنفاذ
صنع الأسلحة النارية وأجزائها ومكوناتها والذخيرة
والإتجار بها بصورة غير مشروعة, وعلى كشفهما
والتحري عنهما وملاحقة الأشخاص الضالعين في هذين

4- يتعيّن على الدول الأطراف أن تتعاون
فيمابينها على اقتفاء أثر الأسلحةالنارية
وأجزائها ومكوناتها والذخيرة التي ريبما تكون
قد صُنّعت أو أشُجر بها بصورة غير مشروعة.
ويتعين أن يشمل هذا التعاون تقديم ردود سريعة
على طلبات المساعدة فى اقتفاء أثر تلك الأسلحة
النارية وأجزائها ومكوناتها والذخيرة ضمن حدود
الموارد المتاحة.

5- يتعيّن على كل دولة: رهنا بالمفاهيم
الأساسية لنظامها القانوني أو بكي اتفاقات دولية
أخرىء أن تكفل سرية أي معلومات تتلقاها من دولة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

طرف أخرى عملا بهذه المادّة, بما في ذلك المعلومات
المشمولة بحق ملكية والمتعلّقة بالمعاملات
استخدام تلك المعلوماتء إذا طلبت منها ذلك الدولة
الطرف التي قدّمت المعلومات. وإذا تعذّر الحفاظ على
تلك السرية؛ يتعيّن إبلاغ الدّولة الطرف التي قدّمت
المعلومات قبل إفشائها.

المادّة 13
التعاون

1- يتعين على الدول الأطراف أن تتعاون معا
على المستوى الثنائي والإقليمي والدولي في مجال
منع ومكافحة واستئصال صنع الأسلحة النارية
وأجزائها ومكوناتها والذخيرة والإتجار بها بصورة
غير مشروعة.

2-دون مساس بالفقرة 13 منالمانذة 18 من
الاتفاقية.يتعيّن على كل دولة طرف أن تحدد هيئة
بينها وبين سائر الدّول الأطراف بشأن المسائل
المتعلّقة بهذا البروتوكول.

3- يتعيّن على الدول الأطراف أن تلتمس الدّعم
والتعاون من صانئعي الأسلحة النارية وأجزائها
ومكوناتها والذخيرة وتجارها ومستورديها ومصدريها
وسماسرتها وناقليها التجاريينء: من أجل منع وكشف
الأنشطة غير المشروعةالمشار إليها في الفقرة1
من هذه المادة.

المادّة 14
التدريب والمساعدة التقنية

يتعيئن على الدول الأطراف أن تتعاون فيما بينها
ومع المنظمات الدولية ذات الصلة. حسب الاقتضاءء
لكي يتسنّى للدول الأطراف أن تتلقىء بناء على طلبهاء
التدريب والمساعدة التقنية اللأزمين لزيادة قدرتها
على منع ومكافحة واستتصال صنع الأسلحة النارية
وأجزائها ومكوناتها والذخيرة والإتجار بها بصورة غير
مشروعة, بمافي ذلك المساعدة التقنية والمالية
والمادية في المسائل المبيّنة في المادتين 29 و30
من الاتفاقية.

المادّة 15
السماسرة والسمسرة

1 -بفغية منع ومكافحة صنع الأسلحة الثارية
وأجزائها ومكوناتها والذخيرة والإتجار بها بصورة غير
مشروعة:؛ يتعيّن على الدول الأطرافء التي لم تفعل


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

ذلك بعد.ء أن تنظر في إنشاء نظام لأجل التنظيم

لرقابي لأنشطة من يعملون في السمسرة. ويمكن

لنظام من هذا القبيل أن يشمل واحدا أو أكثر من
أ) اشتراط تسجيل السماسرة العاملين داخل

إقليمهاء أو

ب) اشتراط الترخيص أو الإذن بممارسة

لسمسرة, أو

جا اشتراط أن تفصح رخص أو أذون الاستيراد
والتصديرء أو المستندات المصاحية لهاء عن أسماء

وأماكن السماسرة المشمولين في الصفقة.

2 - تُشجّع الدول الأطراف التي أنشآت نظام أذون
المادّة. على أن تدرج في عمليات تبادل المعلومات
التي تقوم بها في إطار المادّة 12 من هذا البروتوكول,
معلومات عن السماسرة والسمسرة: وأن تحتفظ
بسجلآات خاصة بالسماسرة والسمسرة وفقا للمادة 7
من هذا البروتوكول.

ثالثا - أحكام ختاميّة :
المادة 16
تسوية النزاعات

1-يتعيّن على الدول الأطراف أن تسعى
هذا البروتوكولء من خلال التفاوض.

2- إذا نشا أي نزاع بين دولتين أو أكثر من
الدول الأطراف بشأن تفسير أو تطبيق هذا
البروتوكولء وتعذّرت تسويته عن طريق التفاوض
في غضون فترة زمنية معقولة. وجب تقديمه,
بناء على طلب إحدى تلك الدول الأطرافء إلى التحكيم.
وإذا تعذر على تلك الدول الأطرافء بعد سثّة أشهر
من تاريخ طلب التحكيم؛ أن تتفق على تنظيم التحكيم.
جاز لأي من تلك الدول الأطراف أن تحيل الشّزاع
إلى محكمةالعدل الدولية بطلب وفقا للنظام

3 - يجوز لكل دولة طرف أن تعلن وقت التوقيع
أو التصديق على هذا البروتوكول أو قبوله أو إقراره
أو الانضمام إليه؛ أنها لا تعتبر نفسها ملزمة بالفقرة 2
من هذه المادة. ولا تكون الدول الأطراف الأخرى ملزمة
بالفقرة2 من هذه المادة تجاه أى دولة طرف أبدت

0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

4 - يجوز لأي دولة طرف أبدت تحفظا وفقا
للفقرة 3 من هذه المادة» أن تسحب ذلك التحفظ في أي
وقت بإشعار يوجه إلى الأمين العام للأمم المتحدة.

المادة 17
التوقيع والتصديق والقبول والإقرار والانضمام

! - يُفتح باب التوقيع على هذا البروتوكول أمام
جميع الدول في مقر الأمم المتحدة بنيويورك من
اليوم الثلاثين بعد اعتماده من قبل الجمعية العامّة,
وحتى 12 كانون الأول/ ديسمبر سنة 2002.

2- يُفتح باب التوقيع على هذا البروتوكول أيضا
أمام منظمات التكامل الاقتصادي الإقليمية2. شريطة
أن تكون دولة واحدة على الأقلّ من الدول الأعضاء
في تلك المنظمة قد وقّعت على هذا البروتوكول
وفقا للفقرة 1 من هذه المادة.

3 - يخضع هذا البروتوكول للتصديق أو القبول
أو الإقرار. وتُودع صكوك التتصديق أو القبول أو
الإقرار لدى الأمين العام للأمم المتحدة. ويجوز
تصديقها أو قبولها أو إقرارها إذا كانت دولة واحدة
على الآقلَّ من الدول الأعضاء فيها قد فعلت ذلك.

ويتعيّن على تلك المنظّمة أن تعلن في صك تصديقها
أو قبولها أو إقرارها نطاق اختصاصها فيما يتعلّق
بالمسائل التي يحكمها هذا البروتوكول. ويتعيّن على
في نطاق اختصاصها.

4 - هذا البروتوكول قابل لآن تنضم إليه أي دولة
واحدة على الأقل من الدول الأعضاء فيها طرفا في هذا
البروتوكول. وتودع صكوك الانضمام لدى الأمين العام
للأمم المتحدة. ويتعيّن على منظّمة التكامل الاقتصادي
الإقليمية أن تعلن» وقت انضمامهاء نطاق اختصاصها
فيمايتعلّق بالمسائل التي يحكمها هذا البروتوكول.
تعديل ذي صلة في نطاق اختصاصها.

المادّة 18
بدء الثّفاذن

1 - يبدأ نفاذ هذا البروتوكول في اليوم التسعين
من تاريخ إيداع الصك الأربعين من صكوك التصديق
أو القبول أو الإقرار أو الانضمام »على أن لا يبدأ نفاذه
قبل بدء نفاذ الاتفاقية. ولأغراض هذه الفقرة. يتعيّن
عدم اعتبار أي صك تودعه منظمة تكامل اقتصادي
إقليمية صكا إضافيا إلى الصكوك التي أودعتها الدول
الأعضاء في تلك المنظّمة.


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

2 - يبدأ نفاذ هذا البروتوكول بالنّسبة لكل دولة
أو منظمة تكامل اقتصادي إقليمية تصدق على هذا
البروتوكول أو تقبله أو تقره أو تنضم إليه بعد إيداع
الصك الأربعين من تلك الصكوكء في اليوم الثلاثين
من تاريخ إيداع تلك الدولة أو المنظمةالصك ذا
الصلة, أو في تاريخ بدء نفاذ هذا البروتوكول عملا
بالفقرة 1 من هذه المادة, أيهما كان اللأحق.

المادّة 19
التتعديل

1 - بعد انقضاء خمس سنوات على بدء نفاذ هذا
لبروتوكولء يجوز للدولة الطرف في البروتوكول أن
تقترح تعديلا له وأن تقدّم ذلك الاقترا ح إلى الأمين
لعام للأمم المتحدة, لذي يقوم عند ذلك بإبلاغ الدول
لأطراف ومؤتمر الأطراف في الاتفاقية بالتعديل
لمقترح لغرض لنّظر في الاقتراح واتخاذ قرار بشأنه.
لدول الأطراف في هذا البروتوكولء
تمر الأطرافء أن تبذل قصارى جهدها
فق في الآراء بشأن كل تعديل. وإذا ما
الرامية إلى تحقيق توافق الآراء
لتوصل إلى اتفاق» يتعيّن» كملاذ أخير,
لأجل اعتماد التعديل اشتراط التصويت له بأغلبية
ثلثي أصوات الدول الأطراف في هذا البروتوكول
لحاضرة والمصوتة في اجتماع مؤتمر الأطراف.

2 - يتعيّن على منظمات التكامل الاقتصادي
لإقليمية: في المسائل التي تندرج ضمن نطاق
ختصاصهاء أن تمارس حقها في التصويت في إطار
هذه المادّة بإدلائها بعدد من الأصوات مساو لعدد دولها
لأعضاء التي هي أطراف في هذا البروتوكول.
ولاايجهوز لتلك المنظمات أن تمارس حقها في
لتصويت إذا مارست دولها الأعضهء ذلك الحقء
والعكس بالعكس.

3 - يكون أي تعديل يُعتمد وفقا للفقرة 1 من هذه
لمادّة. خاضعا للتصديق أو القبول أو الإقرار من جانب
لدول الأطراف.

4 - يبدأ نفاذ أي تعديل يُعتمد وفقا للفقرة 1 من
هذه المادّة. فيما يتعلّق بأى دولة طرفء بعد تسعين
يوما من تاريخ إيداع تلك الدولة الطرف لدى الأمين
العام للأمم المتحدة صكا بالتصديق على ذلك التعديل
أو قبوله أو إقراره.

للدول الأطراف التي أعربت عن قبولها الالتزام به.
وتظل الدول الأطراف الأخرى ملزمة بأحكام هذا
البروتوكول وبأي تعديلات سابقة تكون قد صدقت

عليها أو قبلتها أو أقرتها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادّة 20
الانتسحاب

1- يجوز للدولةالطرف أن ت ب من هذا
البروتوكول بتوجيه إشعار مكتوب إلى الأمين العام
للأمم المتحدة ويصبح هذا الانسحاب نافذا بعد سنة
واحدة من تاريخ استلام الأمين العام لذلك الإشعار.

2- لا تعود منظمة التكامل الاقتصادي الإقليمية
طرفا في هذا البروتوكول عندما تنسحب منه جميع
الدول الأعضاء فيها.

المادّة 21
الوديع واللّفغات

1- يسمى الأمين العام للأمم المتحدة وديعا
لهذا البروتوكول.

2- يودع أصل هذا البروتوكولء الذي يتساوى
نصّه الإسباني والإنجليزي والروسي والصيني
والعربي والفرنسي في الحجية لدى الأمين العام
للأمم المتحدة.

وإثباتا لما تقدم: قام المفوضون الموفّعون أدناهء
المخولون بذلك حسب الأصول من جانب حكوماتهم,
بالتوقيع على هذا البروتوكول.

مرسوم رئاسي رقم 166-04 مؤرّخ في 19 ربيع الشاني
عام 1425 الموافق 8 يونيى سنة 2004, يتضمّن
التّصديق على معاهدة الصداقة وحسن الجوار
والتعاون بين الجمهورية الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشّعبيّة والجمهوريّة الإيطاليّة,
الموفّعة ة بالجزائر في 27 يناير سنة 2003.

إن رئيس الجمهورية,

-يتاء على تقرير وزيرالدّولة
الشؤون الخارجيّة,

ريزو٠‎

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على معاهدة الصداقة وحسن
الجوار والتعاون بين الجمهوريةالجزائريّة
الديمقراطية الشعبية والجمهورية الإيطالية؛ الموقعة
بالجزائر في 27 يناير سنة 2003 وتبادل المذكّرات
بتاريخ 4 أكتوبر سنة 3 و14 يناير سنة 22004


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على معاهدة الصداقة
وحسن الجوار والتعاون بين الجمهوريّة الجزائريّة
لديمقراطية الشعبية والجمهورية الإيطالية, الموقعة
بالجزائر في 27 يناير سنة 2003, وتنشر في الجريدة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1425
لموافق 8 يونيو سنة 2004.

معاهدة صداقة وحسن جوار وتعاون
والجمهوريّة الإيطاليّة

ن الجمهورية الجزائرية الدّيمقراطية الشعبيّة
والج هوك اوبطالي 1 الس شا إليهمافيمايلي
بالطرفين الساميين المتعاقدين,

اعتبارا للروابط التاريخية والثقافية الوثيقة
القائمة بين شعبيهما وللقرب الجغرافي الذي يجمعهما
ضمن منطقة البحر المتوسط الاستراتيجية, مهد
حضارة مشتركة وفضاء متقاسم ازدهرت فيه ثقافات
متعدّدة ساهمت بقسط وافر في الحضارة العالمية,

وشعورا منهما بالاحترام السامي المتبادل
والتقليدي القائم بين شعبيهماوياً هميةا لتشجيع
المستمر للتعارف المتبادل ولأواصر الصداقة
وللاتصالات البشرية وللروابط المتعددة الأوجه,

وإذ تحذوهماالرغغبةالمشتركة فى الدخول
فى مرحلة نوعية بهذه العلاقات الثنائية القائمة
على الصداقة والتضامن وإقامة إطار شامل ودائم
للتشاور والتعاون من شأنه دعم السلم والاستقرار
والحرية والعدالة والإسهام بذلك في ازدهار شعبيهماء

واقتناعا منهما بأن التفاهم المتبادل والتعاون
يشكّلان ضمانات أساسية للسلم والاستقرار والأمن
في المنطقة ويعدان ن أفضل سبيل لخدمة أهداف التقدم
والتطور عند الشعبين,

وإقرارا منهمابأهمية مسارات الاندماج
السياسي والاجتماعي والتكامل الاقتصادي التي

0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

الصعيد الجهوي أو شبه الجهوي والموجهة نحو
إقامة إطار للحوار والتعاون فى المنطقة, لا سيّما فى

ووعيا منهما بأهمية الشراكة الأورومتوسطية
بوصفها الإطار الملائم لتطوير علاقات متميّزة بين
الاتحاد الأوروبي ودوله الأعضاء والشركاء

واعتبارا للأهمية التي تكتسيها الروايط الوثيقة
للشراكة القائمة بي نالاتحاد الأوروبى والجزائّر
والمتجسدة فى اتفاق الشراكة, قصد تسهيل مسعر,

وإذ يؤكّدان من جديد على تمسكهما الصارم
بمبادىء وأهداف ميثاق الأآمم المتحدة ومبادىء
لقانون الدولي المعترف بها من قبل الطرفين
لساميين المتعاقدين باعتبارها عناصر أساسية
لحفظ السلم والأمن والعدالة ضمن المجموعة الدولية,
لاسيّما مبادىء المساواة في السيادة للدول وعدم
لتدخل في شؤونها الداخلية واحترام حق الشعوب
في تقرير مصيرها الذي لا يجوز التصرف فيه,

وأخذا بعينالاعتبار المعاهدات والاتفاقات
والبروتوكولات السارية بين البلدين,

وإذ يؤكّدان من جديد على إرادتهما في تعزيز
علاقات الصداقة وحسن الجوار والتعاون الشامل
وإذ يعريبان عن نيتهمافيى جعل هذه المعاهدة
إطارا ملائما لتطوير ميادين تفاهم وتعاون جديدة
البلدين على أعلى مستوى,

قد اتفقتا على ما يأتي :
مبادىء عامّة

1 - احترام الشرعية الدولية

يوْكّد الطرفان الساميان المتعاقدان من جديد
على تمستكهما بالإيفاء بحسن نية بالالتزامات
التى تعهدا بها طبقا لمبادىء ومعايير القانون الدوليى
التي تبنياها.

وتذكر في هذا الصدد بأن ضرورة احترام
الشرعية الدولية تحت أي ظرفء تعد عاملا جوهريا

للحفاظ على السَّلم والأمن في العالم وترقية علاقات
الثقة والتعاون بين الدول.


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

2 - المساواة في السيادة :

يحترم الطرفان الساميان المتعاقدان مساواة
بعضهما البعض وكذا جميع الحقوق المرتبطة
بسيادتهما لا سيّماحقٌ المساواة القانونية
ووحدة التراب والحرية والاستقلال السياسي. علاوة
على ذلك يحتر مان حق كل طرف في اختيار وتطوير
نظامه السياسي والاجتماعي والاقتصادي
والثقافي بكلّ حرية. ‎١‏

3 - عدم التدخّل في الشؤون الداخلية :

يمتنع الطرفان الساميان المتعاقدان عن أي
تدخل مباشر أو غير مباشرء فردي أو جماعي,
في الشؤون الداخلية للطرف الآخر.

ويمتنعان تحت أي ظرف عن الإقدام على أي عمل
إكراه عسكري أو سياسي أو اقتصادي مهما كانت
طبيعته يستهدف إخضاع ممارسة الحقوق المرتبطة
بسيادة الطرف الآخر لمصلحته الخاصّة.

4 - عدم اتباعأسلوب التهديد وعدم
اللّجوء إلى القوة :

في علاقاتهما الثنائية, طبقا لميثاق الأمم المتحدة,
عن اتباع أسلوب التهديد واللجوء إلى القوة ضد وحدة
تراب الطرف الآخر أو استقلاله السياسيء كما يمتنعان
عن أي عمل يتعارض مع أهداف ومقاصد الأمم المتحدة.

وفي هذا الإطارء لا يمكن التذرع بأي حجّة لتبرير
اتباع أسلوب التهديد أو اللّجوء المباشر أو غير

5 - التسوية السلمية للخلافات :

طبقالروح هذه المعاهدة. يلتزم الطرفان
الدوليين.

ويلتزمان في جو تسوده روح الثقة, بإيجال
القانون الدولي.
6 - التعاون من أجل التنمية :

يتفق الطرفان الساميان المتعاقدان على العه
على تطوير قدرة التعاون الثنائي وتوجيهها في إطار
في مستويات التطور.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

7 - احترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية :

يعرب الطرفان الساميان المتعاقدان من جديد
عن احترامهما لحقوق الإنسان وللحريات الأساسية,
لا سيّماحرية التفكير أو المعتقد أو الديانة أو الاعتقاد,
دون تمييز عرقي أو جنسي أو لغوي أو ديني.

وفى هذا الصّدد. يشجّعان الممارسة الفعلية
والاجتماعية والثقافية وكذا كل الحقوق والحريات
المرتبطة بكرامةالفرد والضرورية لازدهاره
الحر والتام.

لذاء يعمل الطرفان الساميان المتعاقدان: طبقا
لتشريعيهما الداخليين ولأهداف ومبادىء ميثاق الأمم
المتحدة والإعلان العالمي لحقوق الإنسان.

8 - الحوار والتفاهم بين الثقافات والحضارات :

مشتركء مستلهمان من الروابط التاريخية والبشرية
المتوسطية. وسيجدان في مبادىء التسامح والتعايش
والاحترام المتبادل السبيل الذي يتيح نسج تراث
مشترك وطيد ومثمر. وفي هذا السياقء يعمل
الطرفان الساميان المتعاقدان على ترقية تعارف
مشترك أكبر وأقوى وتطوير تفاهم أحسن بين
مجتمعيهما وشعبيهما.

يعرب الطرفان الساميان المتعاقدان عن عزمهما
على احترام هذه المبادىء وتطبيقها قصد بعث فلسفة
جديدة في علاقات | لتعاون بينهماء تكون مستقاة من
الشقةالمتبادلة والتكامل وطابع الشمولية وضرورة
تجنيد كل القوى الإبداعية لمجتمعيهما في سبيل
إرساء علاقات متميّزة قائمة على الصداقة والتضامن
9 تستهدف مصالح 2 مشتركة ومنافع متبادلة ودائمة.

الباب الأول
العلاقات السياسية الثنائية

المادة 1

إن الطرفين الساميين المتعاقدينء إن تحذوهما
الرغبة في تعزيز الروابط التي تجمعهما وترقيتهاء قد
اتفقا على استبقاء وتعزيز إطار ثنائي للمشاورات
السياسية يتوافق مع الطابع المميز الذي ينويان
إضفاءه على علاقاتهما الثنائية على مستويات التعاون
والتشاور التي يتطلعان إليها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

وتكون المشاورات سنوية وتقام بالتناوب
بالجزائر وروما على أعلى مستوى سياسي و مؤسساتي
بين رّساء الحكومة ووزراء الشّؤون الخارجيّة
والوزراء المفوضين.
كما يشجعان الاتصالات والحوار بين المؤسّسات
البرلمانية والإدارات المحلّية والمنظمات المهنيّة
والحركةالجمعوية وممثلي القطاع الخاص
للجزائر وإيطاليا.
الباب الثاني
أ) التعاون الاقتصادي والمالي :
المادة 2
يشجع الطرفان الساميان المتعاقدانء: طبقا
التعاون الاقتصادي والمالي ويدعمانه قصد ضمان
تنشيط الاقتصاد الجزائري.
المادة 3
يشجّع الطرفان الساميان المتعاقدان الاتصالات
بين قطاعات الإنتاج والخدمات للبلدين ويعطيان دفعا
مشاريع الاستثمار والمؤسسات المختلطة.

المادّة 4

يتّفق الطرفان الساميان المتعاقدان على تطوير
التعاون الاقتصادي الثنائي في إطار البروتوكول
للشراكة الاقتصادية الموقفّع بالجزائر في 3 يونيو
سنة 2002.

يولي الطرفان الساميان المتعاقدان اهتماما
خاصا لمشاريع البنية التحتية, لا سيّما في ميادين
الطاقة والأشغفالالعموميّة والسكن والثّقل
والاتصالات والصّيد البحرى وحمايةالبيئة
وتسيير الموارد الطبيعيّة.

ويواصل الطرف الإيطالي تقديم دعمه إلى الطرف
الجزائري فى مجال عصرنة الصناعة والمؤسّسات
والمقاييس سواء على المستوى الثنائي أو في الإطار
الأكثر شمولية لاتفاق الشراكة بين الجزائر والاتحال
الأوروبي على حد سواء.

ب) التعاون في مجال الدّفاع :

المادّة 5

يعتزم الطرفان الساميان المتعاقدان ترقية
التعاون بين قواتهما المسلّحة بمنحهما اهتماما خاصا
لتبادل الوفود وتنظيم دروس تكوينية وتحسين
المستوى وتنظيم تدريبات مشتركة.

0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

ويرمي هذا التعاونء من بين مايرمي إليه,
من خلال تبادل المعلومات التقنية والتكنولوجية

كمايتفق الطرفان الساميان المتعاقدان
على مبداً التعاون في مجال تبادل التجارب بخصوص
عمليات المساعدات الإنسانية وحفظ السلم.

ج) التعاون من أجل التنمية :
المادّة 6
يقرّر الطرفان الساميان المتعاقدان إقامة برامج

ومشاريع بهدف ترقيةالتنمية الات ية

ويعترفان بالأهمية المتزايدة للتعاون اللأمركزي
بغية التوصل إلى تنمية أكبر للقطاعات الاجتماعية,
لا سيّما التي تولى اهتماما أقل.

وفي هذا الصّدد. يشجع الطرفان الساميان
المتعاقدان تنفيذ مشاريع التذ لتنمية من قبل الجمعيات

د) التعاون في ميادين الثقافة والتربية ووسائل

المادّة 7

يتّفق الطرفان الساميان المتعاقدان على تطوير
التعاون الثقافي والعلمي كما هو منصوص عليه في
اتفاق التعاون في مجال الثقافة والعلوم التكنولوجية
المبرم بالجزائر في 3 يونيو سنة 2002.

يتعهد الطرفان الساميان المتعاقدان بترقية
التعاون في ميادين التربيّة والتعليم من خلال تبادل
الطلبة والأساتذة والباحثين الجامعيين وكذا المراجع
العلمية والتربوية.

ويشجعان العلاقات ما بين الجامعات وتخصيص
منح للدّراسة والبحث وكذا إنجاز نشاطات مشتركة
في المجال الفني والثقافي والرياضي.

المادّة 8

يتّفق الطرفان الساميان المتعاقدان على إيلاء
اهتمام خاص لتعليم اللّغة والحضارة العربيتين


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

في إيطاليا واللّغة والحضارة الإيطاليتين في الجزائرء
المادّة 9

يشجّع الطرفان الساميان المتعاقدان التعاون في
المجال السمعي البصري سواء فيمايخصً
مؤسساتهما العموميّة للإذاعة والتلفزيون أو وسائل
الإعلام العموميّة والخاصة:, ويوليان اهتماما خاصا
والبرامج التربوية والثقافية والفنية وإعادة بث
البرامج الرياضية.

ه) التعاون في المجال القانوني :

المادة 10

يتفق الطرفان الساميان المتعاقدان في المجال

أ) ترقية وتعزيز التعاون القانوني في المجال
لمدني والتّجاري والجنائي والإداري بين إدارتيهما
لعموميتين ومؤسساتهما القضائية,

ب) تشجيع دراسة تشريعاتهماء لا سيّما في مجال
لمؤسّسات وتكامل اقتصاد كل منهما.

و) التعاون في المجال القنصلي والمبادلات
البشرية وتنقّل الأشخاص :

المادّة 11

في إطار الاتفاقية القنصلية الموقّعة بالجزائر
فى 10 يونيو سنة 1992, يتّفق الطرفان الساميان
المتعاقدان على إقامة تعاون وثيق بين دوائرهما
بحيث يحظى رعايا كلّ منهما باهتمام وحماية أفضل
في البلد الآخر.

يتعهد الطرفان الساميان المتعاقدان بضمان
شروط ملائمة لإقامة وعم ل الجاليتين الجزائريّة
والإيطالية في بلديهما.

المادّة 12

في ظل احترام تشريعاتهما الوطنيّة والتزاماتهما
الدولية. يولي الطرفان الساميان المتعاقدان أهمية
بالغة لقضية المبادلات البشرية وتنقّل الأشخاص
بين الجزائر وإيطاليا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

ويواصلان ويعمّقان تعاونهما في مجال التحكّم
في تدفق الهجرة ومحاربة الاتجار غير المشروع
بالأشخاصء باحترام حقوق المواطنين المقيمين

ز) التعاون في مجال مكافحة الإرهاب والجريمة
المنظمة والإتجار غير المشروع بالمخدرات :

المادّة 13

يوْكّد الطرفان الساميان المتعاقدان من جديد
على إرادتهما المشتركة في محاربة الإرهاب العابر
للحدودء طبقا لقرارات الأمم المتحدة ذات الصلة.

خاصة في مجال تنسيق تبادل المعلومات والوقاية
من الإرهاب ومكافحته العملية وكذا فيما يتعلّق
باكتساب الوسائل التقنية الخاصة بمحاربة الإرهاب.

الجريمة المنظمة والإتجار غير المشروع بالمخدرات.

المادة 14

تدخل هذه المعاهدة حيز التّنفيذ ثلاثين يوما (30)
اعتبارا من تاريخ آخر إشعار يتباددله الطرفان
الساميان المتعاقدان. عبر القناة الدبلوماسية,
باستكمال الإجراءات الدستورية الداخلية المطلوبة
لهذا الغرضء وتبقى سارية المفعول لمدّة غير محددة
مالم يخطر أحد الطرفين الساميين المتعاقدين
الطرف الآخرء عبر القنةة الدُبلوماسية. عن نيته
في إنهاء العمل بها بإشعار مسبق مدته سثّة (6) أشهر.

حرر بالجزائر في 27 يناير سنة 22003 في
نسختين أصليتين باللّغتين العربيّة والإيطالية
عن الجمهوريّة الجزائريّة عن الجمهورية الإيطاليّة
0 وزير الشؤون الخارجية

وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية

عبد العزيز بلخادم

فرنكو فراتيني


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

مرسوم رئاسي رقم 167-04 مؤرخ في 19 ربيع الشاني

عام 1425 الموافق 8 يونيو سنة 2004, يتضمّن
تحويل اعتماد في ميزانية تسيير الدولة.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير سنة 2004
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الدولة؛ وزيرالداخلية والجماعات المحلية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 36-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الطاقة والمناجم من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22004

0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 55-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزيرالتشغيل والتضامن الوطني من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 58-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الشباب والرياضة من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22004

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2004
اعتمالد قدره سبعمائة مليون ديثار
(700.000.000 دج) مقيد فى ميزانيات تسيير
الوزارات و في الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة2: يخصّص لميزانية سنة 2004
اعتماد قدره سبعمائة مليون ديتار
(700.000.000 دج) يقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة-

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة,
وزيرالداخلية والجماعات المحلية . ووزير الطاقة
والمناجم؛ ووزيرالتشغيل والتضامن الوطني
ووزير الشباب والرياضة,. ككل فيمايخصه
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 8 يونيو سنة 2004.


0 ربيع الثاني عام 1425 ه

9 يوني سنة 2004 م

02 - 3

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

الجدول الملحق
العناوين

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
العنوان الرابع
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
الإدارة المركزية - تشجيعات للجمعيات ذات المنفعة العمومية...

مجموع العنوان الرابع

مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات الملفاة لوزيرالدولة,

وزير الداخلية والجماعات المحلية

وزارة الطاقة والمناجم
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
الإدارة المركزية - تشجيع للجمعيات ذات المنفعة العمومية
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الملغاة لوزير الطاقة والمناجم

100262 2 0
100262 2 0
100262 2 0
100262 2 0

100262 2 0

1200010

100262 2 0
100262 2 0
100262 2 0
100262 2 0
100262 2 0

1200010


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37
الجدول الملحق (تابع)
العناوين

وزارة التشغيل والتضامن الوطني
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم السادس

النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن

الإدارة المركزية - تشجيع للجمعيات ذات الطابع الاجتماعي 10000

مجموع القسم السادس 100000

مجموع العنوان الرابع 100000

مجموع الفرع الجزئي الأول 100000

مجموع الفرع الأول 1000000

مجموع الاعتمادات الملغاة لوزير التشغيل والتضامن الوطني 40100000

وزارة الشباب والرياضة

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
43- 05 الإدارة المركزية - تشجيع جمعيات الشباب 1220
مجمو عا لقسم الثالث 00 120102020
مجموع العنوان الرابع 122.90
مجموع الفرع الجزئي الأول 1229290
مجموع الفرع الأول 0 1122
مجموع الاعتمادات الملغاة لوزير الشباب والرياضة 0 .122
المجموع العام للاعتمادات الملغاة 220102220


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

مرسوم رئاسي رقم04 - 168 مؤرًخ في 19 ربيع
الثاني عام 1425 الموافق 8 يونيو سنة 2004,
يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة المالية.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم الرًا سي المؤرخ في 25
ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير سنة 2004
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 34-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
المالية لسنة 2004 ,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة المالية, الفرع الأول الإدارة المركزية, الفرع
الجزئي الأول؛ المصالح المركزية, العنوان الثشالث,
تسيير المصالح. باب رقمه 04-37 وعنوانه 'نفقات
تسيير خلية معالجة الاستعلام المالي".

المادّة 2: يلفى من ميزانية سنة 2004 اعتمان
قدره واحد وسبعون مليونا ومائتان وتسعون ألف
دينار (71.290.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 “نفقات محتملة-

المادَّة 3: يخصّص لميزانية سنة 2004
اعتماد قدره واحد وسبعون مليونا ومائتان
وتسعون ألف دينار (71.290.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة المالية وفي الباب رقم 04-37
'نفقات تسيير خلية معالجة الاستعلام المالي".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المارة4: يكلّف وزير المالية بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الررأسميّة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 8 يونيو سنة 2004.

مرسوم رئاسي رقم04 -169 مؤرًخ في 19 ربيع
الثاني عام 1425 الموافق 8 يونيى سنة 2004,
وزارة العمل والضمان الاجتماعي.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير سنة 2004
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-04
لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير العمل والضمان الاجتماعي من ميزانية
لتسيير بموجب قانون المالية لسنة 22004

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
اعتمد قدرهستةوع شرون مليون
دينار (26.000.000 دج) مقيد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -
احتياطي مجمع".


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادّة2: يخصّص لميزانية سنة 2004
اعتماد قدرهستة وعشرون مليون دينار
(26.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
العمل والضمان الاجتماعيء الفرع الثاني - المفتشية
العامة للعمل وقي الباب رقم 80-34 "المصالح
السيارات".

0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

المادّة 3: يكلف وزيرالمالية ووزيرالعمل
والضمان الاجتماعي ؛ كلّ فيما يخصه., بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 8 يونيو سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 ربيع الشاني عام 1425
الموافق أوّل يونيو سنة 2004, يتضمّن إنهاء
مهام مدير دراسات بقسم تنشيط الشبابيك
الوحيدة غير المركزية ومتابعتها بالوكالة
الوطنيّة لتطوير الاستثمار.

عام 1425 الموافق أوّل يونيو سنة 2004 تنهى مهام
بقسم تنشيط الشبابيك الوحيدة غير المركزية
ومتابعتها بالوكالة الوطنيّة لتطوير الاستثمارء
لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ربيع الشاني عام 1425
الموافق أوّل يونيو سنة 2004, يتضمّن إنهاء
مهام مدير بقسم الاستثمار بالوكالة الوطنيّة
لتطوير الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 12 ربيع الثاني
عام 1425 الموافق أول يونيو سنة 2004 تنهى مهام
السيد يوسف حميسيء بصفته مديرا بقسم الاستثمار
بالوكالة الوطنيّة لتطوير الاستثمارء لتكليفه

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ربيع الثاني عام 1425
الموافق أوّل يونيو سنة 2004, يتضمّن إنهاء
مهام مفتّش بوزارة التربية الوطنيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 12 ربيع الثاني
عام 1425 الموافق أول يونيو سنة 2004 تنهى مهام

التربية الوطنيّة, لإحالته على التّقاعد.

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 12 ربيع الثاني عام
5 الموافق أوّل يونيو سنة 2004. يتضمّنان
إنهاء مهام مديرين للتربية في الولايات.

عام 1425 الموافق أوّل يونيو سنة 2004 تنهى مهام

السيدين الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين للتربية

في الولايتين الآتيتين؛ لتكليفهما بوظيفتين أخريين
- سليمان مصباح.ء في ولاية بسكرةء

- جمال الدين سروطيء في ولاية غليزان

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ربيع الثاني
عام 1425 الموافق أَول يونيو سنة 2004 تنهى مهام
في ولاية ورقلة.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1425
الموافق أول يونيو سنة 2004, يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ربيع الثاني
عام 1425 الموافق أوّل يونيو سنة 2004 يعيّن السّيد


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ربيع الشاني عام 1425
الموافق أوّل يونيى سنة 2004, يتضمّن تعيين
رئيسة دراسات بمصالح رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 12 ربيع الثاني
عام 1425 الموافق أول يونيو سنة 2004 تعيّن الآنسة
مسيكة سميرة ليلى حالم رئيسة دراسات بمصالح
رئيس الحكومة.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1425
الموافق أول يونيو سنة 2004, يتضمن تعيين
نائب مدير بالمديرية العامة للوظيفة العموميّة

عام 1425 الموافق أول يونيو سنة 2004 يعيّن السّيد
عبد الحليم مرابطيء نائب مدير للأجور والنظام
الاجتماعي بالمديرية العامّة للوظيفة العموميّة.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ربيع الثاني عام 1425
الموافق أول يونيو سنة 2004, يتضمن تعيين
المركزية ومتابعتها بالوكالةالوطنيّة
لتطوير الاستثمار.

عام 1425 الموافق أول يونيو سنة 2004 يعيّن السّيد
الوحيدة غير المركزية ومتابعتها بالوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ربيع الثاني عام 1425
الموافق أول يونيو سنة 2004, يتضمن تعيين
رئيسة دراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 12 ربيع الثاني
عام 1425 الموافق أوّل يونيو سنة 2004 تعين السيدة
زكية بوكاريء زوجة بوزيت»ء رئيسة دراسات بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 12 ربيع الشاني عام 1425
الموافق أوّل يونيو سنة 2004, يتضمّن تعيين
نائبة مدير بوزارة التربية الوطنيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ربيع الثاني
عام 1425 الموافق أول يونيو سنة 2004 تعين السيدة
رتيبة بومدينء زوجة روقابء نائبة مدير للبرامج
والمواقيت والمناهج والوسائل التعليمية للطورين
الأول والثاني بوزارة التربية الوطنيّة.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 12 ربيع الثاني عام 1425
الموافق أوّل يونيو سنة 2004, يتضمّن تعيين
مدير مركز التموين بالتجهيزات والوسائل

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ربيع الثاني
عام 1425 الموافق أوّل يونيو سنة 2004 يعيّن السّيد
الطاهر بومدينء مديرا لمركز التموين بالتجهيزات
والوسائل التعليمية وصيانتها.

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 12 ربيع الثاني عام 1425
الموافق أوّل يونيو سنة 2004, تتضمّن تعيين
مديرين للتربية في الولايات.

عام 1425 الموافق أوّل يونيو سنة 2004 يعيّن السيدان
الآتي اسماهماء مديرين للتربية في الولايتين
الآتيتين:

- سليمان مصباح.؛ في ولاية الأغواط,

- جمال الدين سروطيء في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ربيع الثاني
عام 1425 الموافق أوّل يونيو سنة 2004 يعيّن السّيد
بوجمعة سليمانيء مديرا للتربية فى ولاية تبسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ربيع الثاني
عام 1425 الموافق أوّل يونيو سنة 2004 يعيّن السّيد
رشيد بولقرونء مديرا للتربية في ولاية الجلفة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

وزاءة التوبية الوطنية

قرار مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1425 الموافق 15
مايو سنة 2004, يتض من تنظيم امتحان
بكالورياالتعليمالثانوي وامتحان
البكالوريا التقنية.

إن وزير التربية الوطنيّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 495-63 المؤرخ في 31
ديسمبر سنة 1963 والمتضمن تأسيس شهادة بكالوريا
التعليم الثانوي,

- وبمقتضى المرسوم رقم 46-68 المؤرخ في 0
ذي القعدة عام 1387 الموافق 8 فبراير سنة 1968 الذي

- وبمقتضى المرسوم رقم 72-76 المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 976
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-89
المؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1409 الموافق 20 يونيو
سنة 1989 والمتضمن إنشاء الديوان الوطنى
للامتحانات والمسابقات: المعدّل والمتمّم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94

رقم 495-63 المورخ في 31 ديسمبر سنة 1963,
والمرسوم رقم 46-68 المؤْرخ في 10 ذي القعدة عام
7 الموافق 8 فبراير سنة 1968 والمذكورين أعلاه.

المادة 2 : يشتملامتحان بكالورياالة
_- ال 2 ارم -
الثانوي وامتحان البكالوريا التقنية على :

1[-اختبارات كتابيّة تطابق البرامج الرسميّة
للموادٌ التي تدرس في أقسام السنة الثالثة من التعليم
الثانوي العام والتقني.

2- اختبارات المراقبة المستمرة للمترشحين
المتمدرسين المسجلين في البكالوريا التقنية كما هو
محدد في الملحق الثاني المرفق بهذا القرار.

3-اختي رات 5 بيقيّة 0 5-7 ين الأحرار
في الملحق الثاني المرفق بهذا القرار.

4 - اختبار في التربية البدنيّة والرياضيّة لكل
المترشّحين لامتحاني بكالوريا التعليم الشانوي
باستثناء الذين يقدّمون شهادة الإعفاء المنصوص
عليها في المادة 8 أدناه.

لمؤرخ في 29 ربيع الأول عا

م 1415 الموافق 6 سبتمبر

سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنيّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 29 رجب عام 1422
لموافق 17 أكتوبر سنة 2001 والمتضمن تنظيم
متحان بكالوريا التعليم الثانوي؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 29 رجب عام 1422
لموافق 17 أكتوبر سنة 2001 والمتضمن تنظيم

المادّة الأولى: يهدف هذاالقرار إلى تنظيم
امتحان بكالوريا التعليم الثانوي وامتحان البكالوريا

المادة 3 : يكون لامتحا

ان بكالوريا التعليم الثانوي

ولامتحان البكالوريا التقنية دورة سنوية واحدة يحدّد

تاريخهما وزير التربية

بداية التسجيلات وانتهائها.

يختار مدير الديوان الوطني للامتحانات
والمسابقات مراكز إجراء الامتحانات.

المادّة 4: يحعتوي امتحان بكالوريا
التعليم الثانوي وامتحان البكالورياالتقنية
على الشعب الآتية :


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

شعب بكالوريا

التعليم الثانوي

لآداب والعلوم الإنسانية | - إلكترو تقني
لآداب والعلوم الإسلامية | - إلكترونيك
لآداب واللغات الأجنبية
لتسيير والاقتصاد

- علوم الطبيعة والحياة
لعلوم الدقيقة
لرياضيات
لتكنولوجيا

المادة 5 : تبيّن تفاصيل اختبارات امتحان
بكالوريا التعليم الثانوي وامتحان البكالوريا التقنية

في الملحقين الأول والثاني المرفقين بهذا القرار.

المادّة 6 : يسجل المترشّحون المتمدرسون
التعليم الثانوي العام أو التعليم الشانوي التقني الذي
يزاولون دراستهم فيه.

المادّة 7 : يمكن المترشّحين الأحرار أن يتقدّموا
لامتحاني البكالوريا المنصوص عليهما في هذا القرارء
وعليهم أن يقدّموا :

- إما شهادة مدرسيّة تثبت مستوى السنة الثالثة
من التعليم الثانوي العام أو التعليم الثانوي التقني
التعليم الثانوي العام أو التعليم الثانوي التقني
يمنحها الديوان الوطني للتعليم والتكوين عن بعد.

-وإِمًا بالشّسبة للبكالوريا التقنية, شهادة
تثشبت خمس (5) سنوات من الممارسة المهنيّة
في الاختصاص المختار أو نسخة مصادق عليها

* شهادة التحكم المهني في الاختصاص المختارء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

* أوشهادتان معترف بمعادلتهماء. مصحوبة
في الاختصاص المختار.

يرخص للمترشحين الأحرار اختيار شعبة
من الشعب المذكورة في هذا القرار غحيرالشعبة
المبينة في الشهادة المدرسيّة أو فى شهادة
التسجيل المذكورة أعلاه.

المادة 8 : يحتوي ملف الترشح ما يأتي :

- مستخرج من عقد الميلاد»
المدرسي أو طبيب محلّفء

- وصل يثبت دفع حقوق الامتحان.

ويقدّم المترشحون الأحرار زيادة على ذلك» شهادة
مستواهم المدرسي كما تنص عليه المادّة 7 أعلاه.

المادّة 9: يجب على المترشْح أن يحمل معه طيلة
دورة الامتحان استدعاءه وبطاقته للتعريف الوطنية,
والتّنظيم المعمول بهما.

المادّة 10 : يمنع المترشّحون طيلة الامتحان
- الاتصال ببعضهم البعض أو بالخارج»:
- الاحتفاظ لديهم بأي وثيقة ولو كانت غير ذات
علاقة بالامتحان,

- الاستعمال لكل اختبار لأوراق أخرى غير التي
تسلّمهم إياها مراكز إجراء الامتحان,
- استعمال أدواتء أو آلات»: أو أجهزة غير تلك
التي يرخص بها قانونا.

المادة 11: يعدٌّالإغفال إجباريا بالنّسبة
للتصحيح وللمداولات التي تكتسي صبفة

ولا يقبل أي طعن لمراجعة التصحيح.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادّة 12 : إذا ثبت أثناء الامتحان ارتكاب غش»
أو المترشحون مرتكبو الغش,ء عن الامتحان بقرار
من رئيس مركز الامتحان الذي يحرر تقريرا بذلك.

المادة 13 : إذا ثبت الغش أثناء تصحيح أوراق
الإجابات»: يقوم رئيس مركز التصحيح بالتحريات
اللآزمة ويلغيء عند الاقتضاءء امتحان المترشّح
أو المترشحين مرتكبي الفغشُ ويحرر تقريرا بذلك.

المادّة 14 : يتخذ مدير الديوان الوطني
للامتحانات والمسابقات باسم وزير التربية الوطنيّة
لمدّة 3 إلى 5 سنوات أو إقصاء نهائي من الامتحان.

المادّة 15 : يعيّن وزير التربية الوطنيّة اللجان
لمكلّفة بمختلف مراحل امتحان بكالوريا التعليم
لثانوى وامتحان البكالوريا التقنية.

يرأس لجان المداولات مفتشو التربية والتكوين
أو بصفة استثنائية مديرو مؤسسات التعليم الثانوي

المادة 16 : يطبّق التتصحيح المزدوج الكامل
والسري بصفة آلية على جميع الاختبارات: ويمنح كل
ختبار علامة من 0 إلى 20 نقطة.

وإذا تجاوز الفارق بين العلامتين اللّتين
يقوم بتصحيح ثالث مصحح آخر. وتكون العلامة

-إمًا معدل العلامتينالممنوحتين بعد
التصحيح المزدوجء

- وإمًا معدل العلامتين المتقاربتين أكثر في

المادة 17 : يقصى كل مترشح حصل على علامة
صفر 0) في إحدى الموادٌ الأساسية لكل شعبة
كماهو محدّد فى الملحقين الأول والثانى المرفقين
عن 5 من 20 في تلك الموادٌ الأساسية.

المادّة 18 : يعد ناجحا كلّ مترشح حصل على معدّل
عام يساوي 10 من 20 أو يفوقه. مع مراعاة أحكام
المادّة 17 أعلاة.

0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

المادة 19 : توضع تحت تصرّف لجنة المداولات
المترشحون في امتحاني بكالوريا التعليم الثانوي
والبكالوريا التقنيّة.

المادّة 20 : تتممّع لجنة المداولات بالسيادة
الكاملة: ولا يقبل أي طعن فيما تتخذه من قرارات
طبقا لأحكام هذا القرار.

المادة 21 : تمنح لجنة المداولات المترشّحين
الناجحين التقديرات الآتية :

- جيّد جدًا : عندما يحصل المترشح على معدّل
عام يساوي 16 من 20 أو يفوقه,

يقل عن 16 من 20 ويساوي على الأقل 14 من 20,

على معدل عام يقل عن 14 من 20 ويساوي على الأقل
2 من 2,20

- مقبول : عندما يحصل المترشح على معدل عام
يقل عن 12 من 20 ويساوي على الأقلّ 10 من 20.

المادّة 22 : يسلّم شهادتي بكالوريا التعليم
الثانوي والبكالوريا التقنية مدير الديوان الوطني
للامتحانات والمسابقات باسم وزير التربية الوطنيّة,

المادة 23 : لا يحتفظ بأوراق الامتحان إلا لمدّة
نتين تحت ؤوليّة مدير (ة) المؤى” ]| يّنة

الملدّة 24 : يلغى القرار المؤرخ في 29 رجب عام
2 الموافق 17 أكتوبر سنة 2001 والمتضمّن تنظيم
امتحان بكالوريا التعليم الثانوي والقرار المؤرخ
في 29 رجب عام 1422 الموافق 17 أكتوبر سنة 2001

المادة 25 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1425
الموافق 15 مايو سنة 2004.

أبوبكر بن بوزيد


0 ربيع الثاني عام 1425 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37
9 يونيى سنة 2004 م 5 -
الملحق الأول

1 - بكالوريا التعليم الثانوي
مدة الاختبارات ومعاملاتها

لرياضيات

للغة العربية وآدابها

لتاريخ والجغرافيا

للغة الأجنبية الأولى (فرنسية)
للغة الأجنبية الآولى ( إنجليزية)
للغة الأجنبية الثانية

ملاحظة : المواد الأساسية لهذه الشعبة هي :
- الفلسفة

- اللغة العربية وآدابها

- التاريخ والجغرافيا

2 - شعبة : الآداب والعلوم الإنسانية

للغة العربية وآدابها
لتاريخ والجغرافيا
لرياضيات

للغة الأجنبية الأولى
للفة الأجنبية الثانية

لتربية البدنية والرياضية

ملاحظة : المواد الأساسية لهذه الشعبة هي :
- اللغة العربية وآدابها
-الفلسفة

- التاريخ والجغرافيا


م من ون ووه تد 0 ربيع الثاني عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 37 9 يونيو سنة 2004 م

3- شعبة : الآداب والعلوم الإسلامية

الاختبارات

للغة العربية وآدابها
لتاريخ والجغرافيا
علوم الشريعة
لرياضيات

للغة الأجنبية الأولى

لتربية البدنية والرياضية

ملاحظة : المواد الأساسية لهذه الشعبة هي :
- اللغة العربية وآدابها

- الفلسفة

- التاريخ والجغرافيا

- علوم الشريعة

4 - شعبة : الآداب واللغات الأجنبية
الاختبارات

للغة العربية وآدابها
لتاريخ والجغرافيا
لرياضيات

للفة الأجنبية الأولى
للغة الأجنبية الخانية

للغة الأجنبية الثالثة

لتربية البدنية والرياضية

ملاحظة : المواد الأساسية لهذه الشعبة هي :
- اللغة العربية وآدابها

-الفلسفة

- التاريخ والجغرافيا

- اللغة الأجنبية الأولى

- اللغة الأجنبية الثانية


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

5- شعبة : التسيير والاقتصاد

الاختبارات
لتسيير المحاسبي والمالي

لاقتصاد والقانون

لتاريخ والجغرافيا

لرياضيات

للغة العربية وآدابها

للغة الأجنبية الأولى

لتربية البدنية والرياضية

ملاحظة : المواد الأساسية لهذه الشعبة هي :
- التسيير المحاسبى والمالى

- الاقتصاد والقانون ' ‎١‏

- التاريخ والجغرافيا

- الرياضيات

6 - شعبة : علوم الطبيعة والحياة

لرياضيات

للغة العربية وآدابها
لتاريخ والجغرافيا
للفة الأجنبية الأولى

لتربية البدنية والرياضية

ملاحظة : المواد الأساسية لهذه الشعبة هي :
- الرياضيات

- الفيزياء والكيمياء

- العلوم الطبيعية


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

7- شعبة : العلوم الدقيقة

لرياضيات

للغة العربية وآدابها
لتاريخ والجغرافيا
للفة الأجنبية الأولى

لتربية البدنية والرياضية

ملاحظة : المواد الأساسية لهذه الشعبة هي :
- الفيزياء والكيمياء

8 - شعبة : الرياضيات

لرياضيات

للغة العربية وآدابها
لتاريخ والجغرافيا
للفة الأجنبية الأولى

لتربية البدنية والرياضية

ملاحظة : المواد الأساسية لهذه الشعبة هي :

- الفيزياء والكيمياء


20 الثانى عام 1425 ه 5 5 5 5
ربيع الثاني عام ‎١‏ 5 5 3 الحذ اف نة / |
9 يونيى سنة 2004 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 37

لرياضيات

لفيزياء والكيمياء
للغة العربية وآدابها
لتاريخ والجغرافيا
للغة الأجنبية الأولى

لتربية البدنية والرياضية

ملاحظة : المواد الأساسية لهذه الشعبة هي :
- الرياضيات

- الفيزياء والكيمياء

- التكنولوجيا

بكالوريا التعليم الثانوي 1 - الشعب :

بيعة الاختبارات - الآداب والعلوم الإنسائية,
- الآداب والعلوم الإسلامية,

أولا - اختبار الرياضيات :
- الآداب واللغات الأجنبية.

3 ١ ‏-الشعب:‎ 1

- العلوم الدقيقة,

- علوم الطبيعة والحياة,

- التكنولوجياء

- التسيير والاقتصاد.

يتضمن اختبار الرياضيات ثلاثة (3) أو أربعة (4)
تمارين إجبارية ومستقل بعضها عن بعض.
وتتناول هذه التمارين أجزاء مختلفة من
1 - شعبة الفلسفة :
يتضمن اختبار الرياضيات :
تمرينان منها بين 4 و6 نقاطء وتمرين بين 8 و 10

- تمرينين إثنين (من 8 إلى 10 نقاط)

- مسألة واحدة (من 10 إلى 12 نقطة)

يعد التمرينان والمسألة إجباريين ومستقلين عن

ويتناول التمرينان جز أين مختلفين من البرنامج
ويجب أن تغطي المسألة جزءا كبيرا من البرنامج وأن وتمرين يتناول التحليل التوفيقي والاحتمالات
تكون الأسئلة متدرجة في الصعوبة. أوالإحصاء.

تمرين يتناول دراسة دالة عددية,

وتمرين يتناول المتتاليات العددية؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

يتضمن الاختبار خمسة (5) تمارين إجبارية» (من
3 إلى 5 نقاط) مستقلة بعضها عن بعض وتغطي أكبر
جزء من البرنامج.

تمرين يتناول محور التحليل»

وتمرين يتناول الأعداد المركبة وتطبيقاتها فى

وتمرين يتناول الحساب»

وتمرين يتناول الهندسة,

وتمرين يتناول التحليل التوفيقي والاحتمالات
أو الإحصاء أو المتتاليات.

ثانيا - اختبار الفيزياء والكيمياء

2 - الشعبة : العلوم الدقيقة

-إماعلى مساألة تتكون من أربعة (4) أجزاء

- وإما على أربعة (4) تمارين مستقلة.

2- الشعبتان : علوم الطبيعة والحياة

والتكنولوجيا

أ- جزء " الفيزياء ' (تنقط من 12 إلى 14 نقطة)
ويشتمل :

- وإما على ثلاثة (3) تمارين مستقلة.

ب - جزء " الكيمياء ' (تنقط من 6 إلى 8 نقاط)
ويشتمل على تمرينين اثنين مستقلين.

2 - شعبة الفلسفة :

- ينقط الاختبار على 20 نقطة

- يتضمن الاختبار :

* تمرينين (2) في الفيزياء ( تنقط من 10 إلى 12

* تمرينين (2) في الكيمياء ( تنقط من 8 إلى 10
نقاط ).

0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

أ- ينقط الاختبار على 20 نقطة

* خمسة (5) تمارين فى الفيزياء ( 12 نقطة ).

* ثلاثة (3) تمارين في الكيمياء ( 8 نقاط ).

ثالثا - اختبار العلوم الطبيعية :

3 - شعبة علوم الطبيعة والحياة
ويشتمل كل موضوع على ثلاثة (3) أجزاء متكاملة تمكر
من تقييم قدرة ا لمترشح على :

- استخدام معلوماته,

- تحليل وثائق علمية,

- الاستدلال المنطقي وذلك في إطار حل إشكالية

3 - شعبة العلوم الدقيقة
ويشتمل كل موضوع على ججزأين اثنين مستقلين
يتناولان أبوابا مختلفة من البرنامج.

ويتمثل كل جزء في :

- تحليل وثائق علمية,

أو

3- شعبة الفلسفة

يتضمن الاختبار موضوعا واحدا يتكون من ثلاثة
(3) أسئلة مستقلة وإجبارية؛ تتناول أبوابا مختلفة من
البرنامج.

السؤال الأول : (4 نقاط ) :

يقيم قدرة المترشح على استرجاع المعارف
العلمية المكتسبة بشكل منظم وذلك بالاعتماد أو عدم
الاعتماد على سند وثائقي.

السؤال الثاني : (8 نقاط) :

على مختلف السندات المعتادة في تدريس المادة من
حيث مضمونها أو قريبة منها في شكلها.


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

السؤال الثالث : (8 نقاط ) :

يقيّم قدرة المترشح على التركيب وقدرته على
التبليغ بنص علمي أو رسم وظيفيء انطلاقا من
المعطيات المقدمة.

3- شعبة الرياضيات

يتضمن الاختبار موضوعا واحدا يتكون من
سؤالين (2) إثنين إجباريين ومتكاملينء يتمحوران
حول حل إشكالية بيولوجية والتي يجب أن يشار إليها

السؤال الأول : (14 نقطة ) :
والقيام باستدلالات علمية قصد حل الإشكالية
المطروحة: وذلك بالاعتماد على السندات المعتادة في
تدريس المادة من حيث مضمونها أو قريبة منها في

السؤال الثاني : (6 نقاط ) :
المعلومات المحصل عليها في السؤال السابق ومعارفه
الواسعة للمنهاج في المجال المعرفي المتناول في
الموضوع. وفي هذا الإطار يأخذ المنتوج المنتظر من
المترشح أشكالا مختلفة؛ منها :

- رسم وظيفي.

رابعا - اختبار التكنولوجيا :

4 - فرع:الهندسة الميكانيكية :

ويشمل الاختبار بالضرورة ما يأتي :
- حسابات النقل,
- مقاهيم الإعدادء

- تقليد استعمال الجهازء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

4 - فرع الهندسة الكهربائية :

يقدم الموضوع في شكل اختبار واحد من خلال

ويشمل الاختبار ما يأتي :

- تحليل وظيفي للجهاز (جزء التحكم),

- تحليل وظيفي للأجزاء العملية,

- حساب المقادير المميزة لعناصر الجهازء

تكنولوجية.

4 - فرع الهندسة المدنية :

يقدم الموضوع في شكل اختبار واحد يتمحور
حول مركز اهتمام.

ويشمل الاختبار ما يأتي :

- دراسة تقنية وبيانية,

- دراسة أعمال ورشة من خلال :

* تحليل مفاهيم وطرق الإنجاز,

* اختيار الأدوات والعتاد

* تنظيم الأعمال.

خامسا - اختبار اللغة العربية وآدابها:

5- الشعبة : كل الشعب باستثناء شعبتي
الفلسفة والرياضيات

الجزء الأول (5 نقاط) :

ويتضمن تمارين تطبيقية إجبارية تكون قصيرة

- الشكل,
- الإعراب»

- الصرفء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- العروض لا تعني إلا الشعب الثلاثة الآتية :
* آداب وعلوم إنسانية,

* آداب وعلوم إسلامية,

* آداب ولغات أجنبية.

الجزء الثاني (15 نقطة) :

- مقالة أدبية تتعلق بمحور من محاور برنامج

معارف المترشح اللغوية وقدراته على التعبير.

- تحليل نقدي لنص أدبي لأحد الكتاب المقررين
اختبار قدرات المترشح في مجال الفهم والتحليل
والتعليل والحكم والتعبير.

5 - شعبة الفلسفة :

الجزء الأول : علوم اللغة (6 نقاط) ويتكون من
- الشكل؛

- الإعراب»

- الصرف»

- العروض.

وترتكز هذه الأسئلة على مقتطفات ثرية ذات
قب قيمة تتلاءم مع مستوى وطبيعة هذه الشعبة.

الجزء الثاني : المطالعة الموجهة وتاريخ الأدب
(6 نقاط).

المضامين المدروسة (النصوص المطولة أو الآثار
والحوار والصراعات.

0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

تاريخ الأدب : وتكون أسئلة جزئية اختيارية حول
تطور وخصائص غرض من الأغراض الشعرية أوفن من
الفنون النثرية أو مذهب من المذاهب الأدبية, أو
السير والتراجم.

الجزء الثالث : النص (8 نقاط) :

- تلخيص مضمون النص ودراسة أفكاره مع
لتعليل,

- دراسة الأسلوب مع التمثيل واستخراج القيم
لواردة في النصء

- المقارنة بين النص المقدم وآخر متناول خلال
لدروس مثل : المقارنة بين السيرة الذاتية والسيرة
لموضوعية؛ وخصائص الأسلوب عند صاحب النص.

على أن يكون حجم النص في حدود 15 بيتا في
لشعر و20 سطرا في النثر.

5 - شعبة الرياضيات :

الجزء الأول : علوم اللغة (6 نقاط) ويتضمن أسئلة
إجبارية مطابقة مع برامج السنة الثالثة ثانوي حول :

- الشكلء؛

- الإعراب»

- الصرفء
وطبيعة هذه الشعبة.

الجزء الثاني : المطالعة الموجهة وتاريخ الآأدب
(6 نقاط) :

المضامين المدروسة (النصوص المطولة أو الآثار
الكاملة). وتتعلق بسير الأحداث وشخصيات وسرد

وحوار وصراعات.


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

خصائص غرض من الأغراض الشعرية أوفن من الفنون
النشرية أو مذهب من المذاهب الأدبية أو السير
والتراجم.

الجزء الثالث : الخص (8 نقاط) :

ويكون بتقديم نص لأديب من الأدباء المقررين في
اختيارية حول :

- تلخيص مضمون النص المقترح ودراسة أفكاره
مع التعليل,

- دراسة الأسلوب مع التمثيل واستخراج القيم
الواردة فى النصء

- المقارنة بين النص المقدم وآخر متناول خلال
الدروس مثل : المقارنة بين السيرة الذاتية والسيرة
الموضوعية: أو خصائص الأسلوب عند صاحب الخص
وأديب آخر مدروس.

- التفاوت فى درجة الصعوبة والسهولة,

- حجم المقتطفات والنصوص الذي يجب أن
يكون أقل من حجم شعبة الفلسفة.

سادسا - اختبار الفلسفة :

6 الشعب : كل الشعب باستثناء شعبتي الفلسفة
والرياضيات

على الخيار:
لتعليمالثانوي وتختلف عن الأولى من حيث

6 - شعبة الفلسفة :
على الخيار من برنامج السنة الثالثة ثانوي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- مقالة فلسفية تتناول موضوعا من المقرر.

- مقالة فلسفية تتناول موضوعا مختلفا عن
موضوع المقالة الأولى.

- المقدمة 4 نقاطء

- العرض 12 نقطة,

- الخاتمة 4 نقاط.

على الخيار مطابقة لبرنامج السنة الثالثة ثانوي :

- مقالة فلسفية تتناول موضوعا من المقرر في
- مقالة فلسفية تتناول موضوعا مختلفا عن
موضوع المقالة الأولى.
موضوعي المقا لتين السابقتين: ويكون متبوعا بأسئلة
- المقدمة 4 نقاط,
- العرض 12 نقطة,
الشعبة : الآداب والعلوم الإسلامية :
ويشمل كل موضوع العناصر الآتية :
- تفسير موضوعي أو تحليل نص قر آنيء مع
- شرح موضوعي أو تحليل حديث نبويء مع
استنياط العناصر الأساسية:
- تقييم معارف المترشح الفقهية أو مايتفرع
عنهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- تقييم قدرات المترشح في تحويل معلوماته
ثامنا - اختبار التاريخ والجغرافيا:

8 - الشعب :

- الآداب والعلوم الإنسانية,

- الآداب والعلوم الإسلامية,

- الآداب واللغات الأجنبية,

- التسيير والاقتصاد.

* التاريخ (10 نقاط)

يتضمن الاختبار ثلاثة (3) مواضيع على الخيار :
- موضوعان عامان»

يجب أن تتناول هذه المواضيع أجزاء مختلفة من

البرنامج المقرر وتتبع بأسئلة دقيقة لتساعد المترشح
وتوجه تفكيره.

* الجغرافيا (10 نقاط)

- موضوعان عامان»

-دراسة وثائق : نصوص ومعطيات إحصائية
وخرائط ورسوم بيانية.

يجب أن تتناول هذه المواضيع أجزاء مختلفة من

ملاحظة : بخنصوص شعبة "التسيير والاقتصال"

يجب أن ترتكز المواضيع قدر الإمكان ووفق البرنامج
على الجانب الاقتصادي.

8 - الشعب :
- العلوم الدقيقة,
- علوم الطبيعة والحياة,
- التكنولوجيا.

0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

* التاريخ (10 نقاط)

الخيار :

- موضوعا عاماء

- دراسة نص تاريخي,»

يجب أن تتناول هذه المواضيع أجزاء مختلفة من
البرنامج المقرر وتتبع بأسمّلة دقيقة تساعد المترشح
وتوجه تفكيره.

* الجغرافيا (10 نقاط)

يتضمن هذا الجزء ثلاثة (3) مواضيع على الخيار :

- موضوع عام,

- دراسة وثائق : نصوص ومعطيات إحصائية
وخرائط ورسوم بيانية,

-دراسة وثائق : نصوص و معطيات إحصائية
وخرائط ورسوم بيانية تختلف عن وثائق الموضوع

يجب أن تتناول هذه المواضيع أجزاء مختلفة من
البرنامج المقرر وتتبع بأسئلة دقيقة توجه تفكير

8 - شعبة الفلسفة :

* التاريخ : (10 نقاط)

أسئلة حول محاور مختلفة من البرنامج (شرح
مصطلحات؛ تعريف شخصيات, تحديد مواقع. شرح
حول الحركة الوطنية الجزائرية من بداية الحرب
العالمية الثانية إلى قيام الجمهورية الجزائرية
الحديثة: أو نصا تار يخيا عاما من نفس الفترة؛ مع
إعطاء الأولوية للتاريخ الوطني ت 2 هذه
الموضوعات من محاور مختلفة من البرنامج يتبع
بأسئلة فرعية دقيقة تساعد المترشح وتوجه تفكيره.


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

* الجغرافيا : (10 نقاط)

الموضوع الأول : (4 نقاط) يتضمن أربعة (4)
أسئلة حول محاور مختلفة من البرنامج (شرح

الموضوع الثاني : (6 نقاط) يتضمن دراسة وثائق
خرائط؛ إنجاز رسومات بيائية...).

تستمد هذه المواضيع من محاور مختلفة من
وتوجه تفكيره.

8- شعبة الرياضيات :

* التاريخ : (10 نقاط)

حول الحركة الوطنية الجزائرية من بداية الحرب
العالمية الثانية إلى قيام الجمهورية الجزائرية
الحديثة؛ أو نصا تاريخيا عاما من نفس الفترة؛ مع
إعطاء الأولوية للتاريخ الوطنيء هذه الموضوعات تتبع
تساعد المترشح وتوجه تفكيره.

* الجغرافيا : (10 نقاط)

أسئلة حول محاور مختلفة من البرنامج (شرح
مصطلحاتء معطيات إحصائية؛ عمليات حسابية حول
رسومات بيانية..).
الموضوع الثاني : (6 نقاط) يتضمن دراسة وثائق
تستمد هذه المواضيع من محاور مختلفة من

وتوجه تفكيره.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

تاسعا - اختبار اللغة الأجنبية الأولى :
الفلسفة والرياضيات
يتمثل اختبار اللغةالأجنبية الأولى فى دراسة
ويشمل ثلاثة (3) أجزاء :
أ-فهما لخنص :
قدراته على التحليل والتلخيص.
ب - استخدام اللغة :
لربط الصلة بين المضمون والتعبير عنه.
ج - التعبير الكتابي : يختار المترشح مما يأتي :
-إما عرض فكرة معينة أو طرح وجهة نظر أو
إعادة معالجة جانب من جوانب إشكالية الخنص.
- وإما تلخيص النص.
9 - شعبة الفلسفة :
اختبار اللغة الأجنبية الأولى (فرنسية) :

1- النص : يحتوي النص المقترح على ما يقارب
0 كلمة ينبغي أن يذكر صاحبه ومرجعه:ء وأن يكون

ن التنظيم ومكثفا بالقدر الذي يمكن من القيام
استخدام اللغة, التعبير الكتابي.

أ-الفهم (6) نقاط : يجب أن نتجنب في اختيار
هذه الأسئلة وصياغتها طرح إشكالية التعبير على
للنصء. وتحختبر قدرات التحليل والتلخيص لدى

ب - استخدام اللغة (6 نقاط) : على المترشح أن
يستخدم معارفه اللغوية لإيجاد العلاقات بين مضمون
النص وما يعيبر عثه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

ج - التعبير الكتابي (8 نقاط) :

للمترشح الخيار بين تلخيص النص أو تحرير
فقرة يجب أن يحدد للمترشح موضوع ونمط النص
المراد إنتاجه.

اختبار اللغة الأجنبية الأولى (فرنسية) :

1- النص : يحتوي النص المقترح على 300 إلى
0 كلمة: ينبغي أن يذكر صاحبه ومرجعهء وأن يكون

أ - الفهم (8 نقاط) : يجب أن نتجنب في اختيار
هذه الأسئلة وصياغتها طرح إشكالية التعبير على
للنص» وتختبر قدرات التحليل والتلخيص لدى

ب - استخدام اللغة (6 نقاط) : على المترشح أن
يستخدم معارفه اللغوية لإيجاد العلاقات بين مضمون
النص وما يعبر عثه.

الخيار بين تلخيص النص أو تحرير فقرة. يجب أن
يحدد للمترشح موضوع ونمط النص المراد تحريره.
9 - شعبة الفلسفة :
اختبار اللغة الأجنبية الأولى (انجليزية) :

ب - استخدام اللغة (8) نقاط : يتضمن هذا الجزء
نشاطات استعمال المعارف اللفوية:الألفاظ
المعجمية, النحو والصرفء الاستدلال والشفهية.

0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

النص المقترح في الجزء (أ): الأول موضوع موجه,
والثاني موضوع حرء يتعين على المترشح تحرير نص
من 100 إلى 120 كلمة.

9 - شعيبة الرياضيات :
اختبار اللغة الأجنبية الأولى (إنجليزية) :
أ-الفهم (8 نقاط): يتضمن هذا الجزء نصاله

علاقة بمواضيع البرنامج الدراسي المقررء ويتبع

نشاطات استعمال المعارف اللفوية:الألفاظ
المعجمية. النحو والصرفء الاستدلال والشفهية.

النص المقترح في الجزء (أ)» الأول موضوع موجه,
والثاني موضوع حرء يتعين على المترشح تحرير نص
من 80 إلى 100 كلمة.

ينبيغي أن تكون درجة صعوبة الاختبار وتعقيده
متعلقة بالكفاءات المتناولة خلال التعليم.

عاشرا - اختبار اللغة الأجنبية الثانية

0 - الشعب : كل الشعب باستثناء شعبتي

نص يتعلق ببرنامج السنة الثالثة من التعليم الثانوي.
أ- الفهم : يختبر فهمالتلميذ من خلال دراسة

نص أصيل أو مقتبس مطالق للبرنامج الرسمي لأقسام

السنة الثالثة من التعليم الثانوي ويتم ذلك في شكل

نشاطات تتطلب أجوبة استدلالية أو مرجعية.

في شكل تمارين : نحوية وصرفية.


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

ج - التعبير الكتابي : يتضمن هذا الجزء

إلى 15 سطرا (60 إلى 120 كلمة) انطلاقا من موضوع
يعبر عنه المترشح بنوع من التوجيه أو بكل حرية.

0 . 2 - شعبة الفلسفة :
اختبار اللغة الأجنبية الثانية (فرنسية)

1) النص : يحتوي النص المقترح بين 120 و150
كلمة تراعى فيه مصطلحات البرنامج المتبع
ونشاطات الفهم المتعلقة بالأسئلة المرجعية.

هذه الأسئلة وصياغتها طرح إشكالية التعبير على

ب - استعمال اللغة (8 نقاط) : يشمل هذا الجزء
نشاطات استعمال اللغة : تمارين نحوية وصرفية

ج - التعبير الكتابي (4 نقاط) : على المترشح
أن يحرر من 10 إلى 15 سطرا انطلاقا من موضوع
تعبير شبه موجه أو تعبير حر.

* فهم الموضوع : نقطة (1)

* اختيار المعلومات أو التعليلات : نقطة (1)

* اللغة : نقطة (1)

0 3 - شعبة الرياضيات :

اختبار اللغة الأجنبية الثانية (فرنسية)

1) النص : يحتوي النص المقترح بين 120 و150
كلمة تراعى فيه مصطلحات البرنامج المتبع
ونشاطات الفهم المتعلقة بالأسئلة المرجعية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

أ- الفهم(8 نقاط): يجب الابتعاد عن طرح
إشكالية التعبير للمترشح عند اختيار وصياغة هذه
ب - استخدام اللغة (8 نقاط): يقترح على

نحوية وصرفية ومعجمية.
أن يحرر من 10 إلى 15 سطرا انطلاقا من موضوع
تعبير شبه موجه أو تعبير حر.

- اختيار المعلومات أو التعليلات : نقطة (1)

- اللغة : نقطة (1)
0 - شعبة الفلسفة :
اختبار اللغة الأجنبية الثانية (إنجليزية)

يتضمن اختبار اللغة الأجنبية الثانية (إنجليزية)
شعبةا فلسفة ثلاثة أجزاء.

أ- الفهم(7 نقاط) : يحتوي هذا الجزء على نص
له صلة بمواضيع البرنامج الدراسي يتبع بنشاطات

ب - استخدام اللغة : (8 نقاط) يحتوي هذا الجزء
على نشاطات في استعمال المعارف اللغوية : معجمية

وصرفية ونحوية واستدلالية وشفهية.

ج - التعبير الكتابي (5 نقاط): يتضمن هذا
والآخر حر وعلى المترشح أن يحرر نصا من 80 إلى
0 كلمة.

ينبغي أن تكون درجة صعوبة الاختبار وتعقيده


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

اختبار اللغة الأجنبية الثانية (إنجليزية)

يتضمّن اختبار اللغة الأجنبية الثانية (إنجليزية)

أ - الفهم (8 نقاط) : يحتوي هذا الجزء على نص
له صلة بمواضيع البرنامج الدراسي يتبع بنشاطات
تتعلق بالفهم وتتمحر حول أسئلة مرجعية.

ب - استخدام في اللغة (5 نقاط) : يحتوي هذا
الجزء على نشاطات فى استعمال المعارف اللغوية :
معجمية وصرفية «نحوية واستدلالية وشفهية.

ج - التعبير الكتابي (4 نقاط): يتضمن هذا
والآخر حر وعلى المترشح أن يحرر فقرة من 80 إلى
0 كلمة.

ينبغي أن تكون درجة صعوبة الاختبار وتعقيده

الحادي عشر - اختبار اللغة الأجنبية الثالثة
(الألمانية أى الإسبانية) :

- شعبة الآداب واللغات الأجنبية :

يتمثل اختبار اللغة الأجنبية الثالثة (الألمانية أو
الإسبانية) لهذه المادة فى دراسة نص يتراوح عدد
أسطره بين 15 و18 سطرا ويكون مضموته مطابقا
لبرنامج السنة الثالثة من التعليم الثانوي ويشتما
الاختبار على ثلاثة (3) أجزاء. ‎١‏

- سؤال يتعلّق بالفهم الإجمالي للنص,

- شرح جملة أو مجموعة من الجمل التي تكتسي

ب - القدرة اللغوية :

- أربعة (4) تمارين تسمح بتقييم قدرة المترشح
والصرفية.

0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

ج - التعبير الكتابي : يجب على المترشح أن
يحرر فقرة تتشكل من 10 إلى 15 سطرا انطلاقا من
موضوع يعبر عنه المترشح شبه موجه أو تعبير حر.

الثاني العشر - اختبار الاقتصاد والقانون :
شعبة التسيير والاقتصاد:

وجوانب قانونية للمفهوم أو الموضوع أو الحالة
بالموضوع نفسه أو الحالة؛ أو مستقلين تماماء ويجب
أن تكون الأسئلة أو المسائل المطروحة مستمدة من

برنامج التدريس الرسمي للشعبة.

الثالث عشر - اختبار التسيير المحاسبي
والمالي :

شعبة التسيير والاقتصاد :

- الجزء الأول : تمرينين إثنين »

- الجزء الثاني : مسألة أو دراسة حالة معيّنة.
البرنامج الرسمي لمادة الرياضيات المالية
والإحصائيات المطبقة على التسيير.

يمكن أن يتناول التمرين الثاني تطبيقا إحصائيا
على مسألة اقتصادية وتسييرية أو تطبيقا حسابيا.

ويمكن أن يكون التمرينان متكاملين بالتطرق
إلى جانبين إثنين لوضعية أو للحالة نفسها.

تتطرق المسألة إلى وضعية محاسبية أو حالة
معينة للتسيير وتشتمل (أو لا تشتمل) على عدد من

الأسئلة والحسابات المتنوعة تتعلق بمختلف
الجوانب المحاسبية والمالية لتسيير مؤسسة ما.

الرابع عشر-اختبار التربيةالبدنية
والرياضية :

- سباق السرعة


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

الملحق الثاني
ب - البكالوريا التقنية
مدة الاختبارات ومعاملاتها

1 - شعبة : الصناعة الميكانيكية

للغة العربية وآدابها
لتاريخ والجغرافيا
للغة الأجنبية الأولى
للغة الأجنبية الثانية
لرياضيات

لتكنولوجيا والطرق

لكهرباء

لأعمال التطبيقية :

التربية البدنية والرياضية

ملاحظة : المواد الأساسية لهذه الشعبة هي :

- الرياضيات»
- التكنولوجيا والطرق»

- الإنشاء الميكانيكي.


الم 7 م 0 ربيع الثاني عام 1425 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37 سق 01

للغة العربية وآدابها

لتاريخ والجغرافيا

للغة الأجنبية الأولى

لرياضيات

لإلكتروتقني
آليات الرسم البياني - التكنولوجيا

الرسم التقني

الأعمال ا لتطبيقية
- الإنشاء الكهربائي؛ البحث عن الخلل

- التجارب والقياسات

التربية البدنية والرياضية

ملاحظة : المواد الأساسية لهذه الشعبة هي :
- الرياضيات,

- آليات الرسم البياني - التكنولوجيا.


0 ربيع الثاني عام 1425 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37
9 يونيو سنة 2004 م -- 3 0 - -

3 - شعبة : الإلكترونيك
الرقم
لتاريخ والجغرافيا

لرياضيات

لإلكترونيك
آليات الرسم البياني - التكنولوجيا

الرسم التقني

الأعمال التطبيقية :
- الإنشاء الإلكتروني

- التجارب والقياسات

التربية البدنية والرياضية

ملاحظة : المواد الأساسية لهذه الشعبة هي :
- الرياضيات,

- االإلكترونيك:

- آليات الرسم البياني - التكنولوجيا.


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37
4 - شعبة : البناء والأشغال العمومية
الرقم الاختبارات
للغة العربية وآدايها
لتاريخ والجغرافيا
للغة الأجنبية الآأولى
للغة الأجنبية الثانية
لرياضيات

لدراسة الخطية والتقنية

دراسة أعمال الورشة

الطبوغرافيا
الأعمال التطبيقية :
أ) مراقبة مستمرة للمترشحين المتمدر سي

ب) اختبار تطبيقي للمترشحين الأحرار

ملاحظة : المواد الأساسية لهذه الشعبة هي :

- الدراسة الخطية والتقنية,

- دراسة أعمال الورشة.


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

للغة العربية وآدابها
لتاريخ والجغرافيا
للغة الأجنبية الأولى
للغة الأجنبية القانية
لرياضيات

دم ادم إدم إدم إىد إن إى إس إحه

لتربية البدنية والرياضية

ملاحظة : المواد الأساسية لهذه الشعبة هي :
- الرياضيات,
- الكيمياءء

14
9

للغة العربية وآدابها
لتاريخ والجغرافيا

للغة الأجنبية الأولى

للغة الأجنبية الثانية
لرياضيات

لرياضيات المالية

لاقتصاد

لقانون

لتربية البدنية والرياضية -

نس إدم إن إىيد إي إنحه أت مه آإ0ص

دم إدم أدم إدم إدم إدم أدم إن |[ص اسم
6

دم

ملاحظة : المواد الأساسية لهذه الشعبة هي :
-المحاسبية والتنظيم المحاسبيء»
- الاقتصادء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

البكالوريا التقنية
طبيعة الاختبارات
أولا - الاختبارات المشتركة بين جميع الشعب :
1-1 : اللغة العربية وآدابها:
الجزء الأول : (5 نقاط)

يتضمن تمارين إجبارية في البلاغة وفي القواعد
(الشكل والإعراب والصرف).

الجزء الثان
المترشح واحدا منهما.
محاور برنامج السنة الثالثة من التعليم الثانوي

الموضوع الثاني : دراسة نص أدبي حول موضوع
بهدف الختبار قدرات المترشح على الفهم والتحليل
والاستدلال والحكم والتعبير.

2-1:التاريخ والجغرافيا:

الجزء الأول : التاريخ :

المترشح واحدا منهما.

أ- السؤال الأول : انطلاقا من حدث تاريخي يعالج
المترشح أسبابه ونتائجه.

ب - السؤال الثاني : دراسة وثيقة :

انطلاقا من نص أو مقولة. يجيب المترشح على
سؤالين أو ثلاثة أسئلة.

الجزء الثاني : جغرافيا :

يتكون هذا الجزء من سؤالين يختار المترشح
واحدا مثهما.

أ-السؤال الأول :الإجابة على سؤالين أو ثلاثة
أسئلة حول مسألة ذات طابع اقتصادي أو اجتماعي.

ب - السؤال الثاني : دراسة وثيقة تتضمن شرح
خرائط أو جداول إحصائية.

0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م
1 3 : اللغة الأجنبية الأولى :
السنةالثالثة منالت لتعليم الثانوي التقنيء» ويث بشتمز
على ثلاثة (3) أجزاء :

1 - فهمالنص (6 نقاط) : يطلب من المترشح أن
والتلخيص.

2 - استخدام اللغة (6 نقاط) : يطلب من المترشح
المضمون والتعبير عنه.

3 - التعبير الكتابي (8 نقاط) : يختار المترشح

أ- عرض فكرة معينة أو طرح وجهة نظر أو إعادة
معالجة جانب من جوانب إشكالية النص.
1 -4 : اللغة الأجنبية الثانية :

يتكون الاختبار من ثلاثة أجزاء منفصلة :
في شكله الأصلي أو مكيف بتصرفء من النوع الوصفي
أو الروائيء: من 120 إلى 150 كلمة بالنسبة للشعب
الصنامية ومن 150 إلى 180 كلمة بالنسبة لشعبة

وتطرح من 4 إلى 6 أسئلة مرجعية.

2 - معرفة اللغة : (8 نقاط). المعجم والقواعد : من
3 إلى 4 نشاطات :

أ-المعجم:

* المرادفاتء الأضدادء التعاريف.

ب - القواعد :

ج - قواعد الخنص :

* إعادة ترتيب 4 إلى 5 جمل.

3 - التعبير الكتابي (4 نقاط) : تحرير فقرة من
0 إلى 80 كلمة - وعلى المترشح أن يختار بين :

* أو إنتاج حر (وصف أو رواية أو محادثة).


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م
5-1 : الرياضيات
الاختبار تمرينين أو ثلاثة تمارين مستقلة, تشمل هذه
ب - الشعب الأخرى :
يتضمن الاختبار :

مباشر للدروس (8 نقاط).

- مسألة تتضمن أسئّلة ذات صعوبات متدرجة
(12 نقطة).

1 - 6 اختبار التربية البدنية والرياضية
* سباق في الجري نصف الطويل,
* رمي الجلة,
* الوثب الطويل,
ثانيا : الاختبارات الخاصة :
أ - الاختبارات الكتابية
1-1-2 الميكانيك التطبيقية :
الاختبار بمراقبة استعدادات المترشح في :

* الانحلال الثابت أي الستاتيكي والحركي
والديتاميكي,

2-1-2 الإنشاء الميكانيكي : يسمح الاختبار بمراقبة
استعدادات المترشح.

انطلاقا من رسم (إجمالي) أو من دعامة تقنية ب:

(الميكانيزم)»

* إعداد المخطط العام لمجموعة جزئية وتمثيله,
* حساب مميزات عناصر النقلء
* تعريف شروط التشغيل»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

3-1-2 التكنولوجيا- الطرق:
(تكنولوجيا وطرق) مستمدين من برنامج السنة
التقنية (التجهيزء الآلية ... الخ).
4-1-2 الكهرباء :
الثانوي التقني.
ب - الاختبار التطبيقي :
5-1-2 الاختبار التطبيقي في الاستصناع :
1 - بالنسبة للمترشحين المتمدرسين :
علامة المراقبة المستمرة تؤّخذ لحساب المعدل

م2+م3+ت

3
حيث م2 : المعدل السنوي للأعمال التطبيقية
م3 : المعدل السنوي للأعمال التطبيقية للسنة
ت : علامة الاختبار التركيبي أو الحوصلي

2 - بالنسبة للمترشحين الأحرار :
خصائص منفعية أو تعليمية؛ تخص :
* تشغي النظام.
2 -2 - شعبة الإلكترونيك :
أ-الاختبارات الكتابية :
1-2-2 الالكترونيك : يتضمن الاختبار تمرينين
(8 إلى 10 نقاط) و مسألة (10 إلى 12 نقطة) يجسدان
قائق مهنية أو تطبيقات عملية تستمد من برنامج
2-2-2 :آليات الرسم البياتي - التكنولوجيا:
تحتوي مادة الرسم البياني على 4 أجزاء مختلفة :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

التحليل.التركيبء التكنولوجيا. الآليات
(أتوماتيزم).

1) التحليل : يطلب :

- مبداً تشغي و/أو

- حساب العناصر والمقادير الفيزيائية: و/رأو

- رسم مخطط الأآزمنة.

2) التركيب : يطرح متغيران للحصول على رسم
كامل لتركيب :

- دفتر الشروط مرفوق بمخطط توضيحي»

- إكمال التركيب مع الأخذ بعينالاعتبار
تعليمات محددة.

3) تكنولوجيا : يمكن أن يطلب تحديد المميزات
التكنولوجية وحدود التوظيف لبعض المركبات

4) الآليات : تطرح في شكل تمرين.

ب - الاختبارات التطبيقية :
3-2-2:الإنشاء (البناء) الإلكتروني :

- إنجاز تصميم.ء ومراقبة وتجارب انطلاقا من
ترسيمة وقائمة مصطلحات»

-إعداد دارة نموذجية (جهةالنحاس. جهة
العناصر) على ورق نسخ بالحبر الصينيء»

- إنجاز تصميم دون إنجاز الصفيحة,

- مراقبة وتجارب التصميم أخذ مخطط الأزمنة
في نقاط الاختبار.
4-2-2:التجارب والقياسات :

ينصب اختبيار التجارب والقياسات الإلكترونية
والكهربائية على التركيب الإلكتروني أو الكهربائي»
ويتضمن هذا الاختبار تحديد العمليات الضرورية
للتجريب و/أو القياس والممارسة أي :

- مبداً الممارسة وقواعد الاستعمال»

- الأجهزة والآدوات المستعملة,

- سيرورةالتجرية والاحتياطات الواجب
اتخاذهاء

- أخد القياسات وتعليل النتائج,

- إعداد التقرير والخلاصة.

يجري الممتحن خلال الاختبار وفي إطار التجربة

0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

للمترشح في البكالوريا التقني ويكون على النحو التالي :
م2+م3+ت

3
حيث م2 : المعدل السنوي للأعمال التطبيقية
م3 : المعدل السنوي للأعمال التطبيقية للسنة
ت : علامة الاختبار التركيبي أو الحوصلي
3-2 : شعبة الإلكتروتقني :

أ-الاختبارات الكتابية :
1-3-2 : الإلكتروتقني :

يتضمن الاختبار تمرينين اثنين (8 إلى 10 نقاط)
8 ألة (10 و12 نقطة) ي+ ان حقائق مهنية أو
2-3-2: آليات -الرسم البياني الكهربائي -

يجب أن يقدم الاختبار في شكل دفتر شروطء
العملي والتحكم باستعمال طريقة تحليلية؛ يتطرق
الاختبار لمبادئ تكنولوجية تتعلق بالعناصر
المستعملة في النظام الذي سيدر س.

ب - الاختبارات التطبيقية :
3-3-2:الإنشاء الكهربائي - البحث عن الخلل أو
والمصحوب بشكلي الجزأين العملي والتحكم ووثائق

- اختيار العناصرء

- تثبيت هذه العناصر على صفيحة التكبيل»

2 - (في ظرف ساعتين 2) :

-البحث عن الخلل المثار من طرف الأساتذة
4-3-2:التجارب والقياسات :

هذا الاختبار مطايق لاختبار شعبة الإلكترونيك
أنظر الفقرة (2 -2 -4).


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

للمترشح في البكالوريا التقنية ويكون على النحو

حيرة م2 : المعدل السنوي للأعمال التطبيقية
م3 : المعدل السنوي للأعمال التطبيقية للسنة
ت : علامة الاختبار التركيبي أو الحوصلي
4-2 شعبة البناء والأشغال العمومية :
أ-الاختبارات الكتابية :
1-4-2 الجيوميكانيك :
يقدم الاختبار في شكل مشروع مصغر يحتوي
على ما يأتي :
- سؤال أو تمرين حول مفاهيم ميكانيك التربة,
- سؤال أو تمرين حول تكنولوجية الموادء
- مسألة في مقاومة المواد أو الميكانيك المطبقة
فى البناءء.
2-4-2 الدراسة الخطية والتقنية :
يجب أن يتضمن إعداد رسومات معمارية أو
رسومات تنفيذية ويجب أن يحتوي على ما يأتي :
- تحلي تكنولوجي (تحليلء إعداد أو تغيير حل)؛

3-4-2 دراسة أعمال الورشات :

- سؤالا حول الصفقات»

ملاحظة : تدمج القضايا الأمنية في جميع
الدراسات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

4-4-2 طبوغرافيا:

بالأجهزة وطرق التقويم الطبوغرافي ويتضمن
الموضوع تثبيت المنشآت وة
5-4-2 الفيزياء :
تقييم الجانبين المعرفي والتجريبي لدى المترشح.

ب - الاختبار التطبيقي :
6-4-2 تحسب نقطة البكالوريا كما يأتي :

علامة المراقبة المستمرة تؤخذ لحساب المعدل
للمترشح في البكالوريا التقنية ويكون على النحو
التالى :

م2+م3+ت

3

م3 : المعدل السنوي للأعمال التطبيقية للسنة
ت : علامة الاختبار التركيبي أو الحوصلي
بالنسبة للمترشحين الأحرار :

يجيب كل مترشح على سؤال واحد (يختاره
بالقرعة) من الأسئلة الثلاثة المقترحة عليه :

1 - أعمال تطبيقية بالورشة : انطلاقا من رسم أو
مخططات أو كشف وصفي يجب على المترشع :

- إنجاز جزء من منشاً أو مرحلة منه.

2 - أعمال تطبيقية للطبوغر افيا :

- أعمال بالمكتب لتجسيد الحسابات المتعلقة
بالرفع وتحويلها إلى مخططات.

3- أعمال تطبيقية بالمخبر :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

* هدف التجربة,
* الخلاصة؛
* الحل المتصور.
5-2 شعبة كيمياء :
أ -الاختبارات النظرية :
1-5-2 الكيمياء :
يتضمن الاختبار برنامج السنة الثالثة ثانوي

يحتوي الاختبار على ثلاثة (3) أو أربعة (4)

2-5-2 بيوكيمياء: يتضمن الاختبار برنامج
(2) أو ثلاثة (3) تمارين.

3-5-2 الفيزياء :
يتطابق هذا الاخت ختبار مع اج . ختبار - شعبةالبناء
والأشغال العمومية أنظر الفقرة (5-4-2).
ب - الاختبارات التطبيقية :
المترشحون المتمدرسون :
4-5-2 يتضمن الاختبار برامج الأعمال التطبيقية

لبيوكيمياء : يتضمن هذا الاختبار :

ختيار التفاعلات:

0 ربيع الثاني عام 1425 ه
9 يوني سنة 2004 م

- التقرير.

ملاحظة : يتم اختيار الموضوع المعالج عن
طريق القرعة.

تقييم علامة البكالوريا كما يأتي :

م2+2م3+3ذت

6
حيث م2 : معدل الأعمال التطبيقية للسنة الثانية.
م3 : معدل الأعمال التطبيقية للسنة الثالثة.
ت : علامة الامتحان.
الاعتبار سوى علامة الامتحان التطبيقي.
2 -6 شعبة تقنيات المحاسبة :
1-6-2 المحاسبة والتنظيمالمحاسبي:
يحتوي الاختبار على ما يأتي :
1 -دراسة حالة :
التكاليف والتحليل المالي).
- تمرين تطبيقي حول التنظيم المحاسبي و /أو

تحرير تقارير أو تعليلات.
2 - وضع ثلاثة (3) أو أربعة (4) أسئلة مستقلة
1 - مسألة أو تمرينين مستقلين فى الرياضيات
المالية,
2 - تمرين فى الإحصاء.
3-6-2 الاقتصلد :

يطرح للمترشح موضوعان يعالج أحدهما على
الخيار.
4-6-2 القانون :

يطرح للمترشح موضوعان يعالج أحدهما على
الخيار.

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


