Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-227 ممضي في 24 مايو 2021
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 05 يونيو 2021، الصفحة 4
  Summary: يحدد شروط وكيفيات منح السندات المنجمية لممارسة نشاطات البحث عن المحروقات واستغلالها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-228 ممضي في 24 مايو 2021
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 05 يونيو 2021، الصفحة 5
  Summary: يحدد إجراءات طلب امتياز لنقل المحروقات بواسطة الأنابيب.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-229 ممضي في 24 مايو 2021
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 05 يونيو 2021، الصفحة 9
  Summary: يحدد كيفيات توزيع كميات المحروقات على مساحات الاستغلال التي يعالج إنتاجها في منشأة معالجة متقاسمة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-233 ممضي في 26 مايو 2021
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 05 يونيو 2021، الصفحة 13
  Summary: يحدد إجراءات الحصول على رخص إنجاز نظام نقل المحروقات بواسطة الأنابيب.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-234 ممضي في 26 مايو 2021
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 05 يونيو 2021، الصفحة 16
  Summary: يحدد إجراءات الحصول على رخص إنجاز هياكل نقل المنتجات البترولية بواسطة الأنابيب.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-235 ممضي في 26 مايو 2021
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 05 يونيو 2021، الصفحة 18
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 08-350 المؤرخ في 29 شوال عام 1429 الموافق 29 أكتوبر سنة 2008 الذي يحدد شروط إنشاء المؤسسات الاجتماعية والطبية الاجتماعية وتنظيمها وسيرها ومراقبتها.

  Title: قرار ممضي في 06 مايو 2021
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 05 يونيو 2021، الصفحة 24
  Summary: يتضمن استخلاف رئاسة مجلس الاستئناف العسكري بالبليدة/الناحية العسكرية الأولى، بصفة مؤقتة.

  Title: قرار ممضي في 24 مارس 2021
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 05 يونيو 2021، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 صفر عام 1441 الموافق 21 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة التجارة.

  Title: قرار ممضي في 27 مارس 2021
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 05 يونيو 2021، الصفحة 24
  Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء لجنة متابعة التجارة الخارجية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 01 غشت 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 06 أكتوبر 2021، الصفحة 28
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 13 شعبان عام 1442 الموافق 27 مارس سنة 2021 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء لجنة متابعة التجارة الخارجية.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 يونيو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 11 ديسمبر 2022، الصفحة 27
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 13 شعبان عام 1442 الموافق 27 مارس سنة 2021 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة متابعة التجارة الخارجية.

  Title: قرار ممضي في 27 مارس 2021
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 05 يونيو 2021، الصفحة 25
  Summary: يجعل منهج تحديد نسبة المادة الجافة في الحليب الهلامي والحليب مخمر، إجباريا.


Content:

Year: 2021, Number: 042
4 شؤال عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42 5 يونيو بس 2021م

مرسوم تنفيذي رقم 227-21 مؤَرّخ في 12 شؤال عام 1442 الموافق 24 مايو سنة 2021 يحدد ب

لمنجمية لممارسة نشاطات البحث عن المحروقات واستغلالها

م تنفيذي رقم 228-21 مؤَرّخ في 12 شال عام 1442 الموافق 24 مايو سنة 2021, يحدد إجراءات طلب امتياز لنقل
لمحروقات بواسطة الأنابيب.

مرسوم تنفيذي رقم 229-21 مؤَرّخ في 12 شؤال عام 1442 الموافق 24 مايو سنة 2021, يحدد كيفيات توزيع كميات
المحروقات على مساحات الاستغلال التي يعالج إنتاجها في منشأة معالجة متقاسمة..

مرسوم تنفيذي رقم 233-21 مؤٌرّخ في 14 شال عام 1442 الموافق 26 مايو سنة 2021, يحدد إجراءات الحصول على رخ
إنجاز نظام نقل المحروقات بواسطة الأنابيب

مرسوم تنفيذي رقم 234-21 مؤرّخ في 14 شال عام 1442 الموافق 26 مايو سنة 2021, يحدد إجراءات الحصول على رخص
إنجاز هياكل نقل المنتجات البترولية بوا

مرسوم تنفيذي رقم 235-21 مؤَرّخ في 14 شؤال عام 1442 الموافق 26 مايو سنة 2021,. يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
350-8 المؤرخ في 29 شوال عام 1429 الموافق 29 أكتوب نة 2008 الذي يحدد شروط إنشاء١‏

والطبية الاجتماعية وتنظيمها وسيرها

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 شوال عام ‎١1442‏
‏العلمى بالمعهد الوطنى للدراسات الاستراتي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 المواة يو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مفتشين في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 442 : يو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير باللّجنة المديرة للجنة
ضبط الكهرباء والغاز..

ن عام 1442 الموافق 10
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021, يتف

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021, يتخ

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021 ية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس دراسات بمصالح الوزير الأول

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين رؤساء دواوين ولاة في بعض الولايات.
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مفتشين عامين في بعذ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021؛ يتضمن تعيين مديرين للتقنين والشؤون

نة 2021 يتضمنان تعيين


4 شؤال عام 2ه
5 يونيوى سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين ارد البشرية والتكوين فى

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10
لدى والي ولاية الجزائر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021, يتذ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021, يت
الوطنية في ولاية غرداية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 442
الشؤون الدينية والأوقاف.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين للتربية في بعض الولايات.

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021, يتضمنان التعيين بوزارة الثقافة والفنون

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المدرسة العليا للفنون الجميلة
أحمد وراب عسلة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة مركز التفسير ذي الطابع
المتحفي للباس الجزائري التقليدي والممارسات الشعبية في إطار إحياء الأعياد والمناسبات الإسلامي

مرسوم تنفيني مؤْرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المتحف اله

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021 ب
للآثار الإسلامية لمدينة تلمسان

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة المتحف اله
مرسوم تنفيذي موَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين ‎١‏
‏مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الرقمنة والإحصائيات..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين المديرة الجهوية للتجارة بالبليدة...

وزارة الدفاع الوطنى

قرار مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1442 الموافق 6 مايو سنة 2021, ب ة مجلس الاستئناف العسكرى
بالبليدة/ الناحية العسكرية الأولى بصفة مؤقتة

قرار مؤْرّخ في 10 شعبان عام 1442 الموافق 24 مارس سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 21 صفر عام 1441 الموافق 21 أكتوبر
نة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات ال

قرار مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1442 الموافق 27 مارس سنة 2021, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة متابعة التجارة الخارجية...

قرار مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1442 الموافق 27 مارس سنة 2021 يجعل
والحليب المخمر ؛ إجباريا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

مرسوم تنفيذي رقم 227-21 مؤرّخ في 12 شؤّال عام 1442
الموافق 24 مايوى سنة 2021 يحدد شروط وكيفيات
منح السندات المنجمية لممارسة نشاطات البحث
عن المحروقات واستغلالها.

إن الوزير الأول.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم
نشاطات المحروقات؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 185-07 المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة 2007 الذي
يحدد شروط تسليم السندات المنجمية لنشاطات البحث
و/أو استغلال المحروقات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدل والمتمم؛

المادة الأولى : تطبيقا لأآحكام المادة 8 من القانون رقم
13-9 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1 الموافق 11
ديسمبر سئة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات؛ يهدف
واستغلالها.

المادّة 2 : باستثناء نشاطات التنقيب المذكورة فى
الفصل الأوّل من الباب الثالث من القانون رقم 13-19 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019

4 شؤال عام 2ه
5 يونيوى سنة 2021 م

والمذكور أعلاه؛ تتَمٌ نشاطات البحث و/أو استغلال المحروقات
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط).

المادّة 3: يخوّل السند المنجمى ل (ألنفط)؛ فى جزء
محدد من المجال المنجمي للمحروقات. الحق الحصري في
منح امتياز المتبع للمؤسسة الوطنية أو قرار الاستاد
للأطراف المتعاقدة, وذلك وفقا للقانون رقم 13-19 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019
والمذكور أعلاه والنصوص المتخذة لتطبيقه.

المادة 4: يمكن أن يخص طلب السند المنجمى جزءا واحدا
أو عدّة أجزاء معينة من المجال المنجمى للمحروقات, مكؤنا
من قطعة واحدة أو أكثر.

يجب تشكيل وتحديد الأجزاء المعيّنة من المجال المنجمي
للمحروقات, التي يقدم طلب لمنحها أو تعديلهاء بالإحداثيات

يجب القيام بالتمثيل المستوي للأجزاء المعنية من المجال
المنجمي للمحروقات مهما كان خط العرض, في نظام اسقاط
العرض العالمي لمركاتور (111). شمال- الصحراء 1959. ويتم
تحديد النظام على السطح الإهليلجي"كلارك 1880 1805 ويتم
إنشاء تمثيله المستوي فى استعراض الاسقاط العالمي
لمركاتور, الذي تحدد مناطقه الزمنية بخطوط الطول ذات
مضاعفات 6 درجات المشار إليها بخط الطول الدولى الأصلى.

المادّة 5 : يجب أن يكون طلب السند المنجمي مرفقا
بخرائط ووثائق يتم تحديد شكلها ومحتواهاء عند الحاجة.
بموجب قرار من الوزير المكلف بالمحروقات.

يجب أن تعد هذه الخرائط والوثائق في ظروف تسمح
بضمان استغلالها وحفظها.

المادّة 6 : يجب أن يستوفي طلب السند المنجمي الأحكام

أو لا : يشير إلى تسمية وحدود ومساحة الجزء أو الأجزاء
من المجال المنجمي, موضوع السند المنجمي المطلوب
والمقاطعات الإدارية المعنية.

ثانيا : يجب أن يكون مرفقا بالملاحق الآتية :

- 1 / مستخرجان (2) من الخريطة على سلم 1/200.000
يوضحان القمم والحدود وكذا النقاط الجغرافية المستخدمة في

تحديدهاء


4 شؤّال عام 1442ه
5 يونيو سنة 2021 م

-2/ رسم تخطيطي على سلم 12.000.000 للمنطقة
الجغرافية المعنية. يبين حدود أجزاء المجال المنجمي موضوع
السندات المنجمية الممنوحة سابقا والبعيدة بأقل من مائة
(100) كيلومتر من جزء المجال المنجمي للمحروقات التي

-3/ مذكرة تبرّر حدود هذا الجزء من المجال المنجمي
للمحروقات مع مراعاة التكوين الجغرافي للمنطقة, على
الخصوص.

- 4/ مذكرة تبرر التعديلات في حالة تقديم طلب تعديل

المادّة 7: يحضر طلب السند المنجمي المطابق لأحكام
المواد 4و5 و6 أعلاه, من قبل (ألنفط) ويقدّم إلى الوزير المكلف
بالمحروقات لالتماس منح السند المنجمي ل(النفط).

المادّة 8 : يقوم الوزير المكلف بالمحروقات بجمع آراء
الوزراء المكلفين بالدفاع الوطني والداخلية والمالية والصناعة
والمناجم والموارد المائية والبيئة والصيد البحري والزراعة
والثقافة والسياحة وكذا ولاة الولايات التي يقع فيها جزء أو
أجزاء المجال المنجمي للمحروقات؛ موضوع طلب السند

المادّة 9 : يجب على السلطات المذكورة أعلاه أن
من قبل الوزير المكلف بالمحروقات.

وبعد انقضاء هذا الأجل. يعد الطلب مقبولا من طرف
السلطات المذكورة أعلاه.

المادّة 10 : عند استلام آراء السلطات المذكورة في المادّة 8
أعلاه أو عند انقضاء الأجل المحدّد فى المادّة 9 أعلاه. يطلب

الوزير المكلف بالمحروقات منح السند المنجمي ل(ألنفط).
يمنح السند المنجمي ل (ألنفط) بموجب مرسوم رئّاسي.
المادّة 11 : تسري مدة صلاحية السند المنجمي ابتداء

وتنتهي في حالة التنازل عن هذا السند بصدور مرسوم

التنازل عن هذا السند المنجمى.
المادّة 12: تبقى صلاحية السندات المنجمية التى

تحصلت عليها (ألنفط) قبل تاريخ نشر القانون رقم 13-19

المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر

سنة 2019 والمذكور أعلاه.؛ بما فى ذلك تلك الممنوحة

ل (النفط) بموجب أحكام المواد 102 و104 و105 من القانون

رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28

أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمثم؛

سارية المفعول إلى غاية التاريخ الفعلي للتنازل المحدد في

المادة 11 أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

وتخص هذه السندات المنجمية كل المستويات الجيولوجية
فى داخل المساحة التى تشملها هذه السندات المنجمية.

الماذة 3: تلفى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 185-7
المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة
7 النى يحدد شروط تسليم السندات المنجمية لنشاطات
البحث و/أو استغلال المحروقات.

المادّة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر فى 12 شؤال عام 2 الموافق 24 مايو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد
7
2 الموافق 24 مايو سنة 2021, يحدد إجراءات

إنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع

الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم
نشاطات المحروقات,؛ لا سيما المادة 1-134 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9

رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 342-07 المؤرخ في
6 شوال عام 1428 الموافق 7 نوفمبر سنة 2007 الذي يحدد
إجراءات منح امتياز نقل المحروقات بواسطة الأنابيب

وسحبه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدّل والمتمم؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

يرسم ما يآأتي :

الفصل الأوّل
أحكام عامة
الماذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 1-134 من القانون رقم
13-9 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات؛ يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد إجراءات طلب امتياز لنقل المحروقات
بواسطة الأنابيب.
المادة 2 : يطبق هذا المرسوم على أنظمة النقل بواسطة
الأنابيب التي تضمن؛ انطلاقا خصوصا من مركز التخزين
أو التوزيع أو عن طريق وصل مرتبط؛ نقل المحروقات
بغرض المعالجة الصناعية والتمييع والتصدير و/ أو تزويد
كما يطبق على أنابيب النقل الدولية التي تصل إلى حدود
التراب الوطني لعبوره كليا أو جزئيا وعلى الأنابيب
الدولية التي يكون منطلقها من التراب الوطني.
لاا تخضع لمجال تطبيق هذا المرسوم:
- شبكات التجميع والتوزيع»
- قنوات الصرف.
- شبكات الغاز التي تموّن السوق الوطنية دون سواها.
المادة 3 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم, بما يأتي :
- شبكة التجميع : شبكات القنوات الباطنية أو السطحية
بأقطار مختلفة من شأنها توصيل:
* إِمّا راس البدّر المنتج بمركز معالجة المحروقات
الغازية أو بمركز الفصل.
* إِمّا مراكز المعالجة بمنشآت إعادة الحقن»
* إِمّا مراكز الفصل بمراكز التجميع الرئيسية.
- قنوات الصرف : القنوات الباطنية أو السطحية
بأقطار مختلفة من شأنها توصيل:
* إِمّا مراكز المعالجة بأنظمة النقل بواسطة الأنابيب.
* إِمّا مراكز التجميع الرئيسية بأنظمة النقل بواسطة
الأثابيب.
* إِمّا مركز المعالجة أو الفصل الواقع في مساحة استغلال
بمركز إعادة الحقن الواقع في مساحة استغلال أخرى»
النقل بواسطة الأنابيب.

4 شؤال عام 1442ه
5 يونيو سنة 2021م

- شبكة التوزيع : شبكات القنوات الباطنية أو السطحية
بأقطار مختلفة من شآنها توصيل منشآت الحقن برؤوس آبار

- الاتساع : رفع سعة نظام النقل بواسطة الأنابيب.

- الامتداد : امتداد نظام النقل بواسطة الأنابيب عن طريق
خط الوصل وأو التشعب والربط من/أو إلى نظام النقل
بواسطة الأنابيب.

- المنشآت المدمجة : منشآت نظام النقل بواسطة
لأابيب التي تشمل خصوصا منشآت التخزين ومحطات
لضغط والضخ ومراكز القطع والتقسيم وخطوط الشحن من
محطات الوصول إلى مركبات التمييع والفصل. ومحطات
لشحن على الرصيف وفي عرض البحر على مستوى الموانئ
لبترولية وأنظمة الحماية المهبطية والتعداد والضبط
والاتصالات السلكية واللاسلكية والتسيير عن بعد؛ وكل تجهيز
ضروري لاتساعات وأو امتدادات نظام النقل بواسطة
لأنابيب.

- التعديل : كل تغيير مهم يتم إجراؤه على الأثابيب
و/أو على مستوى المنشات المدمجة في نظام النقل
بواسطة الأنابيب واتساعاته و/ أو امتداداته.

-مخطط الإنجاز والاستغلال : الوثيقة التي تغطي
مراحل الإنجاز والاستغلال والتخلي عن مواقع نظام النقل
بواسطة الأنابيب. وإعادتها إلى حالتها الأصلية. أو امتداداته
و/أو اتساعاته المحتملة, المتضمنة خصوصا المشتملات
وتكلفة وخطة الإنجاز والكميات الواجب نقلها وأعباء
الاستغلال وكذا برنامج التخلي عن المواقع وإعادتها
إلى حالتها الأصلية.

الفصل الثاني

المادة 4: يُمنح امتياز النقل بواسطة الأنابيب, المذكور في
المادتين 2-44 و127 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سئنة 2019 والمذكور
أعلاه؛ بموجب قرار من الوزير المكلف بالمحروقات بناء على
توصية من سلطة ضبط المحروقات.

يُمنح امتياز النقل بالنسبة للأنابيب الدولية المذكور في
المادة 132 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور
أعلاه؛ بموجب قرار من الوزير المكلف بالمحروقات بناء
على توصية من سلطة ضبط المحروقات وبعد موافقة
مجلس الوزراء.

المادة 5 : يُقدم كل طلب امتياز النقل بواسطة الأنابيب.
بما في ذلك الأنابيب الدولية؛ إلى سلطة ضبط المحروقات.


4 شؤّال عام 1442ه
5 يونيو سنة 2021 م

الملحق الأول بهذا المرسوم. المعلومات الآتية :

- تسمية صاحب الطلب. اسم الشركة. الشكل القانوني؛
عنوان مقر الشركة وكذا صفة ممضى الطلب.

- الهدف من المشروع؛

- مدة امتيازات النقل بالنسبة للأنابيب الدولية.

- المميزات التقنية الرئيسية لنظام النقل بواسطة
الأنابيب.

- تكلفة المشروع التقديرية.

- التاريخ التقديري لبداية الأشغال.

- التاريخ التقديري لبداية الاستغلال.

المادة 6 : تقوم سلطة ضبط المحروقات بدراسة أولية
للطلب في أجل لا يتعدى عشرة (10) أيام؛ ابتداء من تاريخ

وعند انقضاء هذا الأجلء و في حالة ما إذا كان الملف كاملا
تسلّم سلطة ضبط المحروقات إشعارا بالاستلام وتقدم
لصاحب الطلب دفتر الشروط الذي يحدد حقوقه والتزاماته.

المادة 7: لدى سلطة ضبط المحروقات مدة لا يتعدى أجلها
تسعين (90) يوما ابتداء من تاريخ استلام الملف لدراسته
وصياغة توصية إلى الوزير المكلف بالمحروقات.

وخلال مدة الأجل المذكور أعلاه؛ يمكن أن تطلب سلطة
الطلب.

المادة 8 : تبلّغْ سلطة ضبط المحروقات صاحب الطلب
بالتحفظات المحتملة التي تبديهاء في أجل لا يتعدى ثلاثين
(30) يوماء ابتداء من تاريخ استلام الملف.

يتعيّن على صاحب الطلب إجراء التعديلات الضرورية
وإرسال الملف المعدّل إلى سلطة ضبط المحروقات فى أجل
لا يتعدى ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ التبليغ.

المادة 9 : في حالة عدم وجود تحفظات. أو عند رفع
التحفظات طبقا للمادة 8 (الفقرة 2) أعلاه. تدعو سلطة ضبط
المحروقات صاحب الطلب للاكتتاب في دفتر الشروطء
وتقوم بصياغة توصية. لمنح الامتياز . إلى الوزير المكلف
بالمحروقات.

المادة 10 : عند انقضاء الأجل المنصوص عليه فى المادة
8 (الفقرة 2) أعلاه :

- في حالة عدم رفع كل التحفظات من قبل صاحب الطلب؛
تقوم سلطة ضبط المحروقات بصياغة توصية إلى الوزير
المكلف بالمحروقات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

المحروقات بحفظ الملف دون إجراءات.

المادة 11 : يجب أن يتضمن دفتر الشروط المنصوص
عليه في المادة 6 أعلاه. على الخصوص البنود الآتية :

- موضوع الامتياز.

- مدة الامتيازء

- وصف نظام النقل بواسطة الأنابيب ومشتملاته؛

- شروط وكيفيات استغلال نظام النقل بواسطة الأنابيب.

- مسار نظام النقل بواسطة الأنابيب»

- سعة النقل لنظام النقل بواسطة الأنابيب.

-الأثر على البيئة.

- مبداً الاستعمال الحر من الغير؛

- تعريفة النقلء

- رسم المرور فيما يخص امتيازات النقل بالنسبة للأتابيب
الدولية,

-استمرارية الخدمة.

- اعتماد التخلي وإعادة المواقع إلى حالتها الأصلية؛

- المسؤوليات العامة والتقنية والقانونية والمالية لصاحب
الامتيازء ا

- المخالفات والعقوبات,

- شروط سحب الامتياز.

الفصل الثالث
إجراء منح ترخيص تمديد مدة الامتياز
المادة 12 : يمنح كل طلب لتمديد مدة امتياز النقل بواسطة
الأنابيب. من طرف سلطة ضبط المحروقات. بعد رأي إيجابي
من الوزير المكلف بالمحروقات.
الامتياز إلى سلطة ضبط المحروقات في أجل أقصاه أربع
(4) سنوات قبل نهاية مدة الامتياز. على الخصوص.
المعلومات والوثائق الآتية :
- المدة المطلوية لتمديد الامتياز.
- الهدف من طلب تمديد مدة الامتيازء
- تقرير عن سلامة نظام النقل بواسطة الأنابيب.
- دراسة الأثر على البيئة سارية الصلاحية.

- دراسة الخطر سارية الصلاحية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

المادة 13 : تخضع دراسة الطلب لتمديد مدة الامتياز إلى
نفس الأحكام المنصوص عليها في المواد من 15 إلى 19 أدناه.

الفصل الرابع

إجراء منح ترخيص اتساع وأو امتداد نظام نقل

المادة 14 : يخضع كل طلب اتساع و /أو امتداد نظام النقل
بواسطة الأنابيب إلى ترخيص من سلطة ضبط المحروقات.

يقدم الطلب من طرف صاحب الامتياز إلى سلطة ضبط
المحروقات, مرفقا بالملف المحدد محتواه فى الملحق
الثاني بهذا المرسوم؛ ويجب أن يتضمن المعلومات الآتية :

- الهدف من المشروع »؛

- المميزات التقنية للاتساع و /أو الامتداد الرئيسية.

- تكلفة المشروع التقديرية.

- تاريخ بداية الأشغال التقديري»

- تاريخ بداية الاستغلال التقديري.

المادة 15 : تقوم سلطة ضبط المحروقات بدراسة أولية
لطلب الاتساع و/أو الامتداد في أجل لا يتعدى ثلاشة (3) أيام
عمل. ابتداء من تاريخ إيداع الطلب.

وعند انقضاء هذا الأجل. و فى حالة ما إذا كان الملف كاملاء
تسلّم سلطة ضبط المحروقات إشعارا بالاستلام لصاحب
الامتياز.

المادة 16 : لدى سلطة ضبط المحروقات مدة لا تتعدى
ستين (60) يوماء ابتداء من تاريخ استلام الملف. لتسليم

وفي خلال الأجل المذكور أعلاه. يمكن سلطة ضبط
المحروقات أن تطلب أيضا معلومات تكميلية من صاحب
الامتياز.

المادة 17 : تبلغ سلطة ضبط المحروقات صاحب الامتياز
بالتحفظات المحتملة التي تبديهاء في أجل لا يتعدى ثلاثين
(30) يوماء ابتداء من تاريخ استلام الملف.

لاايتعدى واحدا وعشرين (21) يوماء ابتداء من تاريخ التبليغ.
المادة 18 : في حالة عدم وجود تحفظات. أو عند رفع
التحفظات طبقا للمادة 17 (الفقرة 2) أعلاه؛ تدعو سلطة

4 شؤال عام 1442ه
5 يونيو سنة 2021م

ضبط المحروقات صاحب الامتياز للاكتتاب فى تعديل دفتر
الشروط المتعلق بالامتياز. وتسلّمه ترخيصا لمشروع اتساع
و/أو امتداد نظام النقل بواسطة الأنابيب.

المادة 19 : عند انقضاء الأجل المنصوص عليه فى المادة
7 (الفقرة 2) أعلاه :

- في حالة عدم رفع كل التحفظات من قبل صاحب الامتيازء
تبلغ سلطة ضبط المحروقات هذا الأخير. إما بترخيص
للمشروع أو بالرفض المبرر لطلبه؛

- في حالة غياب الرد من قبل صاحب الامتيازء تقوم
سلطة ضبط المحروقات بحفظ الملف دون إجراءات.

الفصل الخامس

إجراء منح ترخيص تعديل مشتملات نظام نقل

المادة 20 : يخضع تعديل مشتملات نظام النقل بواسطة
الأتابيب واتساعاته و/أو امتداداته. للموافقة من طرف
سلطة ضبط المحروقات., ولا يكون موضوع منح امتياز
جديد.

المادة 21 : يرسل طلب تعديل مشتملات نظام النقل
بواسطة الأنابيب واتساعاته و /أو امتداداته. من قبل صاحب
الامتياز. إلى سلطة ضبط المحروقات.
المعلومات الآتية :

- الهدف من التعديل.

- وصف التعديل ومضمونه.

- تقدير استثمارات التعديل.

- مخطط إجراء التعديل.

- تحيين دراسة الآثر على البيئة.

- تحيين دراسة الخطر.

المادة 22 : تخضع دراسة طلب تعديل مشتملات الامتياز
إلى نفس الأحكام المنصوص عليها في المواد من 15 إلى 19
أعلاه.

الفصل السادس

المادة 23 : في حالة ما إذا لم يصبح صاحب الامتياز
يستوفي الشروط القانونية والتنظيمية التي تم على
أساسها منحه الامتياز؛ يمكن سلطة ضبط المحروقات
صياغة توصية إلى الوزير المكلف بالمحرو قات بسحب
الامتياز.


4 شؤال عام 2ه
5 يونيوى سنة 2021 م

المادة 24 : يتم سحب الامتياز وفقا للكيفيات الآتية :

- تبِلّغْ سلطة ضبط المحروقات صاحب الامتياز بكل
تقصير و/أو إخلال جسيمين مثبتين.؛

- يجب على صاحب الامتياز أن يعرض على موافقة
سلطة ضبط المحروقات., في أجل لا يتعدى مائة وثمانين
(80) يوماء ابتداء من تاريخ التبليغ؛ التدابير التصحيحية
التي يعتزم اتخاذها و كذا مخطط تنفيذهاء

- في حالة عدم اتخاذ صاحب الامتياز التدابير الضرورية
لتدارك هذه التقصيرات أو عدم التزامه بذلك عند انقضاء هذا
الأجل, تتقدم سلطة ضبط المحروقات بتوصيات إلى الوزير
المكلف بالمحروقات بسحب الامتياز.

الفصل السابع
أحكام نهائية

المادة 25 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 342-07

المؤرخ في 26 شوال عام 1428 الموافق 7 نوفمبر سنة 2007

الذي يحدد إجراءات منح امتياز نقل المحروقات بواسطة

الأنابيب وسحبه.
المادّة 26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 12 شؤال عام 1442 الموافق 24 مايو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد

الملحق الأول
ملف طلب الامتياز لنظام نقل المحروقات

الأنابيب من الوثائق الآتية :

- وثائق تعريف الشركة.

- الوثائق المبيّنة لتوفر الشركة على القدرات التقنية
والمالية الكافية لإنجاز المشروع؛

- السجل التجاري للشركة.

- البطاقة التقنية المفصلة للمشروع؛

- مسار المشروع لنظام النقل بواسطة الأنابيب.

- دراسة الجدوى من المشروع؛

- مخطط إنجاز المشروع واستغلاله.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

- الدراسة التقنية - الاقتصادية للمشروع.
- مخطط تمويل المشروع وتعريفة النقل المقدرة؛
- دراسة الأثر على البيئة.

- دراسة الخطر.

وكذا كل وثيقة مطلوبة طبقا للقواعد القائمة.

الملحق الثاني
بواسطة الأنابيب

يتكوّن ملف طلب اتساع وأو امتداد نظام نقل المحروقات
بواسطة الأنابيب من الوثائق الآتية :

- دراسة الجدوى من المشروع»

- البطاقة التقنية المفصلة والمحيّنة لنظام النقل بواسطة
الأنابيب ولمشروع الاتساع و/أو الامتداد.

- مسار مشروع اتساع و/أو امتداد نظام النقل بواسطة
الأثابيب.

- مخطط إنجاز واستغلال المشروع؛

- الدراسة التقنية - الاقتصادية للمشروع؛

- مخطط تمويل المشروع وتعريفة النقل الجديدة المقدرة.

- تحيين دراسة الأثر على البيئة.

- تحيين دراسة الخطر.

وكذا كل وثيقة مطلوبة طبقا للقواعد القائمة.

7

إِنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 09-17 المؤرخ في 28 جمادى
الثانية عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017 والمتعلق


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات, لا سيما المادة 169 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدل والمتمم؛

يرسم ما يآأتي :

القسم الأول

أحكام عامة

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 169 من القانون رقم
139 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات؛ يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات توزيع كميات المحروقات
على مساحات الاستغلال التي يعالج إنتاجها في منشأة

الماذة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم؛ بما يأتي :
ونوعيات المحروقات والسوائل المصاحبة, المتعلقة بكل
مساحة استغلال أو يمكمن موضوع خطة تطوير واستغلال
مشتركة التي تعالج في نفس منشأة معالجة متقاسمة.

- مسيّر نظام التعداد : شخص ذو قدرات فنية؛ مكلف
بتسيير منشأة المعالجة والقياس وتخصيص كميات ونوعية
المحروقات.

- الارتياب : معيار مرتبط بنتيجة القياس, الذي يميز
تفرق القيم التي قد تنسب بشكا معقول إلى مادة القياس.
المغطى بموجب امتياز المنبع أو عقد المحروقات أو أي عقد
مذكور في المادة 230 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019
والمذكور أعلاه.

- منشأة معالجة متقاسمة : مركز لمعالجة المحروقات
المغطى بموجب امتياز المنبع أو عقد المحروقات أو أي عقد
مذكور فى المادة 230 من القانون رقم 13-9 المؤرخ في 14

4 شؤال عام 1442ه
5 يونيو سنة 2021م

ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019
والمذكور أعلاه.؛ الذي يتوفر على قدرة لمعالجة إنتاج
مصادر أخرى.

- مادة القياس : مقدار معيّن خاضع للقياس.

- طرق التخصيص : إجراءات توزيع كميات المحروقات
* التخصيص على أساس الارتياب (32انا)؛
* التخصيص النسبىء
- المقاييس المعترف بها : القواعد المنشورة. من
الإصدارات الأخيرة,؛ ذات الطابع العام وغير الشخصي المعترف
بها على الصعيدين الوطني و/أو الدولي, والتي تستخدم كمرجع
فى الصناعة البترولية والغازية و كذا فى القياسة القانونية على
وجه الخصوص 150 ,؛ ألم ؛ 1101155 , فح 1111 , تال01
604
بالتفصيل, وفقًا لأحدث مراجعة لدليل الارتياب في القياس
«011», الطريقة القياسية لحساب الارتياب المرتبط بنظام
القياس الضريبي, التي تسمح بتقييم جودة وموثوقية نتيجة
الساري المفعول.
- نقطة (نقاط) التموين : نقطة (نقاط) الربط المادية
للمصدر (المصادر) إلى منشأة المعالجة المتقاسمة. الموجودة
بعد نقطة (نقاط) قياس التخصيص.
- نقطة قياس التخصيص : الموقع المادي لنظام التعداد

- المصدر (المصادر) : الإنتاج الناجم عن سطح استغلال
واحد أو أكثر . أو عن مساحة استغلال واحدة أو أكثر أو عن
مكمن موضوع مخطط تطوير واستغلال مشترك. المغطى
بموجب امتياز المنبع أو عقد المحرو قات أو أي عقد مذكور
في المادة 230 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور

- نظام التعداد المدمج : العملية الكاملة للقياس
والتخصيص المكونة من الأدوات والتجهيزات التى تشكل
سلسلة القياس عند نقطة القياس ونقاط قياس التخصيص. بما
فى ذلك الخوار زميات المستخدمة لتحديد كميات المحروقات

- الفحص الأولي : فحص آلات القياس الجديدة أو التي تم


4 شؤّال عام 1442ه
5 يونيو سنة 2021 م

- الفحص الدوري : فحص آلات القياس أثناء الخدمة
بغرض التأكد من مطابقتها مع المتطلبات القانونية ووصف

الماذة 3 : يجب أن تحتسب كميات المحروقات
المستخرجة من مساحة الاستغلال عند نقطة القياس, بعد
عمليات المعالجة.؛ وذلك. لأغراض حساب إتاوة المحروقات
ودفعها باستثناء الكميات المستبعدة تطبيقا لأحكام المادة
7 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه.

كما أن كميات المحروقات الخاضعة لإتاوة المحروقا

لقياس, ويجب أن يكون هذا النظام معتمدا من قبل الهيئة

المادة 5 : تتم معالجة مصدر ما من باب الأولوية في
منشأة معالجة موجودة. عندما تظهر الدراسات الفنية
ويضع صاحب المنشأة الموجودة والمتوفرة لديها قدرات
فائضة لمعالجة مصدر واحد أو أكثر ؛ أن يضع هذه القدرات
لفائضة تحت تصرف صاحب (أصحاب) المصدر (المصادر ).
تكون كيفيات وشروط استعمال منشأة معالجة موجودة

ومتوفرة لديها قدرات فائضة, محل اتفاق بين الأطراف

المادّة 6 : عندما يُربط مصدر واحد أو عدة مصادر بمنشأة
معالجة متقاسمة, فإنه من الضروري وضع نظام تعداد على
يجب أن يِتمّ هذا التخصيص بالامتثال لمتطلبات هذا
المرسوم قصد ضمان توزيع عادل ومنصف للمحروقات
والسوائل المصاحبة من حيث الكميات والنوعيات لكل

مصدر.

المادّة 7 : يجب أن يكون الارتياب الشامل لنظام التعداد
الواجب وضعه عند نقطة قياس التخصيص, مماثلاً للارتياب
الشامل لنظام التعداد عند نقطة القياس. مثلما هو محدد في
المادة 21 أدناه؛ وأن يستجيب للمتطلبات التنظيمية
المادّة 8 : تعرف عملية توزيع مصدر مرتبط مباشرة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

ويتم التوزيع على عدة مراحل. ويشكل الإنتاج المخصص
للمصادر فى نهاية المرحلة الأولى, نقطة بداية التخصيص
للمرحلة التالية, وهكذا إلى غاية المرحلة الأخيرة.

المادّة 9 : يجب أن يوفّر نظام التعداد المرككب على
والحرارة والضغط ونوعية المحروقات والسوائل المصاحبة
ومكوناتها.

المادّة 10 : يجب أن يستجيب نظام التعداد للمتطلبات

- المعايرة؛ والفحوصات الأو
لتجهيزات القياسء
- الآخذ التلقائي

- تركيب أجهزة التحليل الكر و ماتوغرافي على الخط.

لية, والفحوصات الدورية

للعيّنات يدويا أو آلياء

المادّة 11 : يجب أن تستجيب جميع خصائص أو وظائف
القياس التي لم ينص عليها هذا المرسوم صراحة. للمتطلبات
والمقاييس المعترف بها و لأفضل الممارسات للقياسات.

المادّة 12 : يخضع الإنتاج المسبق المنفذ طبقا للمادتين
0 111 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه؛
إلى نفس كيفيات التخصيص المحددة بموجب أحكام هذا
المرسوم؛ لأغراض حساب ودفع الإتاوة الجزافية المنصوص
عليها في المادة 198 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019
والمذكور أعلاه.

المادّة 13 : تسهر سلطة ضبط المحروقات على احترام
المواصفات الفنية المطبقة لتعداد المحروقات فى نقطة
القياس. والمحددة في هذا المرسوم, خلال استغلال نظام
التعداد.

المادّة 14 : يجب في نظام التعداد أن :

- يستجيب للمقاييس المعترف بها ولأفضل الممارسات
الدولية.
- يستجيب للمتطلبات الفنية والمتعلقة بالقياسة وكذا
للمراقبات والتجارب الخاصة بحسن الأداء التي تتطلبها
المقاييس المعترف بها فى مجال القياسة والمعتمدة من


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

- يستجيب للمتطلبات الفنية والتنظيمية اللازمة

- يستجيب لمستويات الارتياب الخاصة بطبيعة السوائل

- يحتفظ بأنظمة أخذ العيّنات الآلية أو اليدوية؛
ونقلهاء

- يوفر تكرارا للعناصر التي تكوّنه.

- يدمج تجهيزات التحليل على الخط والمخابر المعتمدة
في مجال التحليل المعنيء

- تتوفر له وسائل الحماية المناسبة بكيفية تضمن
سلامته.

المادّة 15 : يجب أن تشكل جميع أنظمة التعداد المركبة
على مستوى نقطة (نقاط) قياس التخصيص ونقطة
القياس. نظاما مدمجا للقياس من أجل ضمان توزيع عادل
لكميات ونوعيات المحروقات والسوائل المصاحبة

المادّة 16 : لا يمكن تجاو ز نظام التعداد عند نقطة القياس
أو نقطة قياس التخصيص.

المادّة 17 : يتم اختيار طريقة التخصيص الواجب
استعمالها حسب نظام التعداد الذي تم تركيبه على مستوى

لسوائل لأغراض التخصيص على مستوى المصادر

لغاز لأغراض التخصيص على مستوى المصادر

4 شؤال عام 2ه
5 يونيوى سنة 2021 م

شروط القياس

المادّة 18 : يُعبّر عن كميات المحروقات المحسوبة
والمخصصة لكل مصدر .؛ بعد القياس, بالطاقة والكتلة
والتركيبة والحجم.

المادّة 19 : الشروط القاعدية المطبقة في نقطة القياس
ونقطة قياس تخصيص كميات المحروقات السائلة والغازية
هي :

- ظروف قياسية : بضغط مطلق 1.01325 بار ودرجة
حرارة 15" درجة مائوية.

- ظروف عادية : بضغط مطلق 1,01325 بار ودرجة
حرارة 0" درجة مائوية.

- في حالة السوائل التي يكون ضغطها البخاري بدرجة
حرارة 15" درجة مائوية أعلى من الضغط الجوي؛ فيكون
الضغط القاعدي هو ضغط التوازن بدرجة حرارة 15" درجة
مائوية.

الشروط التعاقدية الاستثنائية المطبقة في نقطة القياس
ونقطة قياس تخصيص كميات المحروقات الغازية هي :

-ضغط مطلق 1,00 بار ودرجة حرارة 15" درجة مائوية.

المادّة 20: يحدد الارتياب الشامل المسموح به في نظام
تعداد المحروقات عند نقطة القياس. من قبل الهيئة الوطنية
والمقاييس والمعايير و أفضل الممارسات الدولية.
الشامل في نظام تعداد المحروقات, أفضل من الارتياب الشامل
الوارد في الجدول أدناه :

الارتياب الشامل

+/-2 6 (قيمة كتلية)

+/- 1,8 9 (حجم قياسي)


4 شؤّال عام 1442ه
5 يونيو سنة 2021 م

القسم الرابع

المادّة 21 : يجب أن يتكفل تسيير نظام التعداد بالتوفيق
ولاسيما انتقاء طريقة التخصيص. وملاحظات حساب
الارتيابات الشاملة المرتبطة بهاء وكذا الوثائق الوظيفية
الخاصة و ذلك من أجل ضمان قياسات عادلة ومنصفة.

المادة 22 : بالنسبة لكل مصدر يشكل موضوع ربط عند
نقطة تموين.؛ يتم اقتناء وتركيب نظام (أنظمة) التعداد على
مستوى نقطة (نقاط) قياس التخصيص وفقا للكيفيات
لمحددة في عقد الخدمات المبرم بين الأطراف المعنية.

المادّة 23 : يجب أن يتم الحصول على الموافقات المطلوبة
تعداد المحروقات. لدى الهيئة الوطنية المكلفة بالقياسة

الماذة 24: يجب أن يضمن مسيّر نظام التعداد. على
ستغلال نظام التعداد كله وصيانته؛
لسير المستمر لنظام التعداد.
فعالية ودقة القباسات و كذا المصادقة على التقارير
كميات المحروقات التي تم قياسها وتخصيصهاء
لاحتفاظ بمعطيات القياس والوثائق المرتبطة بالأنشطة
المنفذة في حالة التدخل على مستوى نظام التعدادء وإرسالهاء

إعداد تقارير يومية وشهرية وسنوية بالنسبة لكل

ر

لإشراف على نظام التعداد ومراقبته؛

تخطيط عمليات الفحص الأولي والفحص الدوري
لأنظمة التعداد ومعايرتهاء

- استخدام أجهزة المعايرة الحائزة شهادة مطابقة سارية
المفعول صادرة عن مخبر معتمد للاختبارات المناسبة
ومعترف بها من هيئة الاعتماد الجزائرية.

إعداد إجراءات معايرة أنظمة التعداد وتنفيذها وتحيينها
متطلبات الهيئة الوطنية المكلفة بالقياسة القانونية؛
وضع الوسائل الضرورية والمناسبة لمراقبة نظام
د من خلال عمليات التفقد المنتظم و عمليات التدقيق.

المادّة 25: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 12 شؤال عام 1442 الموافق 24 مايو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

2 الموافق 26 مايو سنة 2021 يحدد إجراءات

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛

- وبثاء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات؛ لاسيما المادة 2-134 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 297-07 المؤرخ في
5 رمضان عام 1428 الموافق 27 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد إجراءات الحصول على رخص إنجاز منشآت النقل
بواسطة الأنابيب وعمليات نقل المحروقات بواسطة
الأنابيب.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدّل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

الفصل الأوّل
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2-134 من القانون
رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات.
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد إجراءات الحصول على رخص
إنجاز نظام النقل بواسطة الأنابيب.
المادة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم؛ بما يأتي :
- قنوات الصرف : القنوات الباطنية والسطحية

* مراكز المعالجة مع أنظمة النقل بواسطة الأنابيب؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

* مراكز التجميع الرئيسية مع أنظمة النقل بواسطة
الأنابيب,

* مركز المعالجة أو الفصل الموجود على مستوى مساحة
استغلال مع مركز إعادة الحقن الموجود على مساحة استغلال
أخرى.

* مراكز التخزين على مستوى حقل مع أنظمة النقل
بواسطة الأنابيب.
الأنابيب والمنشآت المدمجة التى تشمل خصوصا منشآت
التخزين ومحطات الضغط والضخ ومراكز القطع والتقسيم
وخطوط الشحن من محطات الوصول إلى مركبّات التمييع
والفصل, ومحطات الشحن على الرصيف وفي عرض البحر
على مستوى الموانئ البترولية وأنظمة التعداد الملحقة
لذات الأنابيب.

- شبكة التجميع : شبكات القنوات الباطنية والسطحية

* رأس بثّر الإنتاج في مركز معالجة المحروقات
الغازية أو في مركز الفصل.

* مراكز المعالجة مع منشآت إعادة الحقن؛

* مراكز الفصل إلى مراكز التجميع الرئيسية.

- شبكة التوزيع : شبكات القنوات الباطنية والسطحية

المادة 3 : يطبق هذا المرسوم على أنظمة النقل بواسطة
الأنابيب واتساعاتها و/أو امتداداتها التى تضمن, انطلاقا
على الخصوص من مركز التخزين أو التوزيع؛ أو عن طريق
وصل مر تبط بنقل المحروقات بغرض التكرير والفصل
والتمييع والتصدير و/ أو التزويد لشبكة قنوات توزيع
الغاز.

كما يطبق هذا المرسوم على الأنابيب الدولية المذكورة
في المادة 132 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثانى عام 1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور
أعلاه.

المادة 4: لا تخضع لأحكام هذا المرسوم:

- شبكات التجميع والتوزيع»

- قنوات الصرف؛

- شبكات الغاز التي تموّن السوق الوطنية دون سواهاء

4 شؤال عام 1442ه
5 يونيو سنة 2021م

الفصل الثاني
إجراء الحصول على رخصة إنجاز هياكل نقل

المادة 5 : يتم تقديم كل طلب ترخيص لإنجاز هيكل نقل
لمحروقات بواسطة الأتابيب. مصحوجًا بملف الطلب
لامتياز إلى سلطة ضبط المحروقات.

تخضع هياكل نقل المحروقات بواسطة الأنابيب
لتنظيمات فنية وأمنية تحدد بموجب قرار مشترك بين وزير
لداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية والوزير
لمكلف بالمحروقات.

المادة 6 : يعرض الملف المطابق للملحق بهذا المرسوم؛
لذي تقدمه سلطة ضبط المحروقات؛ على رأي وزير الدفاع
لوطتني وو زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
لعمرانية ووزير المالية والوزراء المكلفين بالموارد المائية
والغابات والفلاحة والمناجم والبيئة والعمران والأشغال
لعمومية والثقافة والسياحة والنقل, وكذا ولاة الولايات

المادة 7: للدواّر الوزارية والمصالح الولائية المذكورة
في المادة 6 أعلاه. مهلة ثلاثين (30) يومّاء من تاريخ
لتماسها لدراسة الملف وتقديم ملاحظاتهاء إن وجدت, إلى
سلطة ضبط المحروقات التي تقوم بتبليغها إلى صاحب
لامتياز.

وعند انقضاء هذه المهلة؛ تدعو سلطة ضبط المحروقات.
قبل خمسة عشر (15) يوصًاء الممثلين المؤهلين من الدوائر
لوزارية والمديرين المكلفين بالطاقة في الولايات التي يقع
فيها الهيكل وصاحب الامتياز؛ إلى اجتماع لتفحص
لملاحظات والتحفظات المحتملة.

ويعتبر رأي الهيئات التي لا تصيغ ردا في الآجال المحددة,
رأيا إيجابيا.

المادة 8 : على إثر هذا الاجتماع و في حالة عدم وجود
تحفظات أو بعد رفع جميع التحفظات, تصادق سلطة ضبط
المحروقات على ملف الطلب, وتبِلّغْ صاحب الامتياز بقرار
الترخيص بالإنجاز. في أجل سبعة (7) أيام.

المادة 9 : في حالة وجود تحفظات معلقة لم يتم رفعها
أثناء الاجتماع؛ يقوم صاحب الامتياز بإجراء التعديلات
الضرورية بغرض رفع هذه التحفظات في أقرب الآجال.

وفي حالة ما إذا لم يكن تعديل مشروع هيكل النقل
معتبراء يعلم صاحب الامتياز سلطة ضبط المحروقات


4 شؤّال عام 1442ه
5 يونيو سنة 2021 م

تصادق سلطة ضبط المحروقات على ملف الطلب. وتبِلَّعْ
صاحب الامتياز بقرار الترخيص بالإنجاز. في أجل سبعة
(7) أيام.

المادة 10: في حالة إجراء تعديل كبير على مشروع
هيكل النقل. يرسل صاحب الامتياز المستندات المعدلة من
ملف الطلب إلى سلطة ضبط المحروقات.

تخضع دراسة المستندات المعدلة إلى نفس أحكام المادتين 6
و 7 أعلاه.

المادة 11 : تصادق سلطة ضبط المحروقات؛ بمجرد رفع
التحفظات. على ملف الطلب. وتبلّغْ صاحب الامتياز بقرار
الترخيص بالإنجاز؛ في أجل سبعة (7) أيام.

المادة 12 : تخضع هياكل النقل موضوع هذا المرسوم
لإجراء الحصول على رخصة البثاء كما هو منصوص عليه

الفصل الثالث
إجراء الحصول على ترخيص تحويل هياكل نقل

المادة 13 : يجب أن يكون كل تحويل لهيكل نقل المحروقات
بواسطة الأنابيب استثنائياء ولا يمكن أن يتم ذلك إلا لأسباب
مبررة على النحو الواجب.

المادة 14 : يرسل كل طلب لتحويل هيكل نقل المحروقات
بواسطة الأنابيب من طرف كل شخص معني إلى سلطة ضبط
المحروقات التي تعلم بدورها صاحب الامتياز.

لسلطة ضبط المحروقات مهلة خمسة وأربعين (45) يومًا
من تاريخ استلام الطلب للبت في مقبولية الطلب.

المادة 15 : في حالة قبول الطلب, تبلّغ سلطة ضبط
لمحروقات صاحب الامتياز بقرار الترخيص لتحويل
لهيكل. و تعلم صاحب الطلب بذلك.

المادة 16 : يتحمل صاحب الطلب جميع المصاريف
لناجمة عن أشغال تحويل الهيكل أو عن التعديلات التي
أدخلت عليه. إلا فى حالة التبعة من أجل الخدمة العمومية
لتي تفرضها الدولة حيث تكون تكاليف التحويل. في هذه
لحالة, على عاتق الدولة.

المادة 17 : يخضع تقدير المصاريف الناجمة عن أشغال
تحويل الهيكل ومدة تنفيذ هذا التحويل. التى اقترحها
صاحب الامتياز؛ لتقييم من سلطة ضبط المحروقات التي
يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار استمرارية الخدمة؛ في هذه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

المادة 18 : في حالة تبليغ صاحب الامتياز بترخيص
تحويل الهيكل, يتم تقديم طلب ترخيص بإنجاز الهيكل المراد
تحويله من قبل صاحب الامتياز وفقا لأحكام الفصل الثاني من
هذا المرسوم.

المادة 19 : يتم تنفيذ عملية التحويل في ظل الاحترام
الصارم للمعايير والتنظيم المعمول بها.

الفصل الرابع
أحكام نهائية

المادة 20 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 297-07
المؤرخ في 15 رمضان عام 1428 الموافق 27 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد إجراءات الحصول على رخص إنجاز منشآت
النقل بواسطة الأتابيب وعمليات نقل المحروقات بواسطة
الأثابيب.

المادّة 21 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 14 شؤال عام 1442 الموافق 26 مايو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد

الملحق
بواسطة الأنابيب

المحروقات بواسطة الأنابيب؛ من العناصر الآتية :

1) نسخة من قرار منح امتياز نقل المحروقات بواسطة
الأنابيب.

2) مذكرة وصفية للهيكل توضح خصوصا :

- الطول والقطر الاسمي والتقسيم والحد الأعلى للضغط
أثناء الخدمة ومنسوب التدفق الأقصٍ في الساعة في مختلف
الأجزاء والأوضاع الرئيسية للمنشآت المدمجة التابعة للأنبوب
وخاصة لمحطات الضخ والضغط ومراكز القطع ومراكز

- برنامج إنجاز الأشغال ور زنامته وقدرة النقل الناتجة

- عند الاقتضاء؛ تفاصيل التوسع المتوقّع في أملاك
الدولة و الجماعات المحلية والممتلكات الخاصة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

3 جميع البيانات الخاصة بنقاط وصل الأنابيب الموجودة
التي يربط بها الأنبوب أو الأنابيب المراد تركيبها بها.

4 الخرائط والرسومات البيانية الآتية :

- رسم جانبي بياني, مأخوذ من خارطة قياس 1/200.000
للمناطق التي تمر بها الأنابيب, يبيّن بدقة مسار هذه الأنابيب.

- تصاميم الاجتياز (طريق؛ واسٍ سكة حديدية؛ إلخ ...)؛

-إحصاء بياني تجريبي للملكيات التي يمر بها المشروع؛

-خارطة عامة للمسار.

5) بالنسبة لمحطات الضغط والضخ ومراكز القطع
ومراكز التقسيم :

- تصميم مواقع بنايات مساكن الاستغلال.

-وصف أنظمة الأمن.

6 المصادقة على دراسة التأثير في البيئة طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما. وعند الاقتضاء, مقبولية دراسة
المحروقات.

7 المصادقة على دراسة المخاطر , طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء وعند الاقتضاء. مقبولية دراسة التأثير في
البيئة من المصالح المعنية لدى سلطة ضبط المحروقات.

7

مرسوم تنفيذي رقم 234-11 مؤَرّخ في 4 شؤال عام
2 الموافق 26 مايو سنة 2021, يحدد إجراءات
الحصول على رخص إنجاز هياكل نقل المنتجات

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛

-وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات, لاسيما المادة 236 منه.

4 شؤال عام 1442ه
5 يونيو سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-14 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1435 الموافق 4 مارس سنة 2014 الذي يحدد
إجراءات الحصول على الرخص المطلوبة لإنجاز منشآت نقل
المنتجات البترولية بواسطة الأنابيب واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدّل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

الفصل الأوّل
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 236 من القانون رقم
13-9 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات؛ يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد إجراءات الحصول على الرخص لإنجاز
هياكل نقل المنتجات البترولية بواسطة الأنابيب.
المادة 2 : يقصد؛ في مفهوم هذا المرسوم. بما يأتي :
- المتعامل : شخص طبيعي أو معنوي يمارس نشاط
النقل بواسطة الأنابيب و/ أو تخزين المنتجات البترولية.
-هياكل نقل المنتجات البترولية بواسطة الأنابيب :
أنابيب نقل المنتجات البترولية والمنشآت المدمجة ذات
الضخ ومراكز القطع ومراكز التقسيم وتجهيزات التعداد
الملحقة بتلك الأنابيب.

الفصل الثاني
إجراء الحصول على رخصة إنجاز هياكل نقل

المادّة 3: يتم تقديم كل طلب ترخيص لإنجاز هيكل نقل
المنتجات البترولية بواسطة الأتابيب. مصحوبًا بملف
الطلب المنصوص عليه في الملحق بهذا المرسوم, من قبل
المتعامل إلى سلطة ضبط المحروقات.

تخضع هياكل نقل المنتجات البترولية بواسطة الأنابيب
لتنظيمات فنية وأمنية تحدد بموجب قرار مشترك بين وزير
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية والوزير
المكلف بالمحروقات.


4 شؤّال عام 1442ه
5 يونيو سنة 2021 م

المادّة 4: يعرض الملف المطابق للملحق بهذا المرسوم من
طرف سلطة ضبط المحروقات, على رأي وزير الدفاع الوطني
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية ووزير
لمالية والوزراء المكلفين بالموارد المائية والغابات والفلاحة
والمناجم والبيئة والعمران والأشغال العمومية والثقافة
والسياحة والنقل, وكذا ولاة الولايات التي يقع فيها الهيكل

المادّة 5 : للدوائر الوزارية والمصالح الولائية المذكورة في
لمادة 4 أعلاه؛ مهلة ثلاثين (30) يومًاء من تاريخ التماسها
لدراسة الملف وتقديم ملاحظاتهاء إن وجدت, إلى سلطة ضبط
لمحروقات التي تقوم بتبليغها إلى المتعامل.

وعند انقضاء هذه المهلة؛ تدعو سلطة ضبط المحروقات.
قبل خمسة عشر (15) يوصًاء الممثلين المؤهلين من الدوائر
لوزارية والمديرين المكلفين بالطاقة في الولايات التي يقع
فيها الهيكل وصاحب الامتياز إلى اجتماع لتفحص
لملاحظات والتحفظات المحتملة.

ويعتبر رأي الهيئات التي لا تصيغ ردا في الآجال المحددة
رأيا إيجابيا.

المادّة 6 : على إثر هذا الاجتماع و في حالة عدم وجود
تحفظات أو بعد رفع جميع التحفظات؛ تصادق سلطة ضبط
المحروقات على ملف الطلب. وتبلّغْ المتعامل بقرار
الترخيص بالإنجاز. في أجل سبعة (7) أيام.

المادّة 7: في حالة وجود تحفظات معلقة لم يتم رفعها
أثناء الاجتماع؛ يقوم المتعامل بإجراء التعديلات الضرورية
بغرض رفع هذه التحفظات في أقرب الآجال.

و في حالة ما إذا لم يكن تعديل مشروع هيكل النقل تعديلا

تصادق سلطة ضبط المحروقات على ملف الطلب. وتبِلَّعْ
المتعامل بقرار الترخيص بالإنجازء في أجل سبعة (7) أيام.

المادّة 8 : في حالة إجراء تعديل كبير على مشروع هيكل
النقل. يرسل المتعامل المستندات المعدلة من ملف الطلب
إلى سلطة ضبط المحروقات.

تخضع دراسة المستندات المعدلة إلى نفس أحكام المادتين 4
و5 أعلاه.

المادّة 9 : تصادق سلطة ضبط المحروقات بمجرد رفع
التحفظات. على ملف الطلب, وتبِلَّغْ المتعامل بقرار الترخيص
بالإنجاز. في أجل سبعة (7) أيام.

المادّة 10 : تخضع هياكل النقل. موضوع هذا المرسوم؛
لإجراءات الحصول على رخصة البثاء كماهو منصوص

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

الفصل الثالث
إجراء الحصول على رخصة تحويل هياكل نقل

المادّة 11 : يجب أن يكون كل تحويل لهيكل نقل المنتجات
البترولية بواسطة الأنابيب استثنائياء ولا يمكن أن يتم ذلك
إلا لأسباب مبررة على النحو الواجبه

المادّة 12 : يرسل كل طلب لتحويل هيكل نقل المنتجات
البترولية بواسطة الأنابيب من طرف كل شخص معني إلى
سلطة ضبط المحروقات التي تعلم بدورها المتعامل.

لسلطة ضبط المحروقات مهلة خمسة و أربعين (45) يومًا
من تاريخ استلام الطلب للبت في مقبولية الطلب.

المادّة 13 : في حالة قبول الطلب. تبلّغْ سلطة ضبط
لمحروقات المتعامل بقرار الترخيص بتحويل الهيكل. وتعلم
صاحب الطلب بذلك.

المادّة 14 : يتحمل صاحب الطلب جميع المصاريف
لناجمة عن أشغال تحويل الهيكل أو عن التعديلات التي أدخلت
عليه إلا فى حالة التبعة من أجل الخدمة العمومية التى تفرضها
لدولة حيث تكون تكاليف التحويل, في هذه الحالة. على عاتق
لدولة.

المادّة 15 : يخضع تقدير المصاريف الناجمة عن أشغال
لتقييم من سلطة ضبط المحروقات التي تبلّغ صاحب الطلب
بذلك.

يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار استمرارية الخدمة؛ في هذه

المادّة 16 : في حالة تبليغ المتعامل بالترخيص بتحويل
من قبل المتعامل وفقًا لأحكام الفصل الثاني من هذا المرسوم.

المادّة 17 : يتم تنفيذ عملية التحويل في ظل الاحترام
الصارم للمعايير والتنظيم المعمول بها.

الفصل الرابع
أحكام نهائية
المادّة 18 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 94-14
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 4 مارس سنة
4 الذي يحدد إجراءات الحصول على الرخص المطلوبة
لإنجاز منشآت نقل المنتجات البترولية بواسطة الأنابيب
واستغلالها.
المادّة 19 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 14 شؤال عام 1442 الموافق 26 مايو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

الملحق

المنتجات البترولية بواسطة الأنابيب,. من العناصر الآتية :

1) مذكرة وصفية للهيكل توضح خصوصا :

- طبيعة المنتجات الواجب نقلهاء

- الطول والقطر الاسمي والتقسيم والحد الأعلى للضغط
أثناء الخدمة و منسوب التدفق الأقص فى الساعة فى مختلف
لأجزاء والأوضاع الرئيسية للمنشآت المدمجة التابعة
للأنبوب وخاصة لمحطات الضخ ومراكز القطع ومراكز
تقسيم ومنشآت التخزين والشحن.

- برنامج إنجانز الأشغال ور زنامته وقدرة النة
لناتجة عن مختلف مراحل الإنجازء

- عند الاقتضاء؛ تفاصيل التوسع المتوفّع في أملاك
لدولة والجماعات المحلية والممتلكات الخاصة.

© جميع البيانات الخاصة بنقاط وصل الأثابيب
لموجودة التى يربط بها الأنبوب أو الأنابيب المراد تركيبها
بها

3) الخرائط والرسومات البيانية الآتية :

- رسم جانبي بياني, مأخوذ من خارطة قياس 1/200.000
للمناطق التى تمر بها الأنابيب, يبيّن بدقة مسار هذه الأتابيب.

- تصاميم الاجتياز (طريقء واب سكة حديدية, إلخ ...)؛

- تصميم تحديد موقع المنشآت المدمجة في الهيكل.
بها المشروع.

- خارطة عامة لمسار الأنابيب.

بالنسبة لمحطات الضخ ومراكز القطع ومراكز
التقسيم :

- تصميم تحديد موقع المنشآت الملحقة في الهيكل.

- تصميم مواقع بنايات مساكن الاستغلال.

- وصف أنظمة الأمن.

5) المصادقة على دراسة التأثير في البيئة طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما. وعند الاقتضاءء, مقبولية دراسة
التأثير في البيئة من المصالح المعنية لدى سلطة ضبط
المحروقات.

4 شؤال عام 1442ه
5 يونيو سنة 2021م

6 المصادقة على دراسة المخاطر, طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء وعند الاقتضاء. مقبولية دراسة التأثير في
البيئة من المصالح المعنية لدى سلطة ضبط المحروقات.

7

التنفيذي رقم 350-58 المؤرخ في 9 شوال عام 1429
الموافق 9 أكتوبر سنة 2008 الذي يحدد شروط
وتنظيمها وسيرها ومراقبتها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 350-08 المؤرخ في
9 شوال عام 1429 الموافق 29 أكتوبر سنة 2008 الذي يحدد
شروط إنشاء المؤسسات الاجتماعية والطبية الاجتماعية
وتنظيمها وسيرها ومراقبتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
أحكام المواد 11 و 12 و 15 و 16 و17 و18 و19و23و37و44و49
من المرسوم التنفيذي رقم 350-08 المؤرخ في 29 شوال عام
9 الموافق 29 أكتوبر سنة 2008 الذي يحدد شروط إنشاء
المؤسسات الاجتماعية والطبية الاجتماعية وتنظيمها
وسيرها ومراقبتهاء كما يأتي :

"المادة 11 : يخضع إنشاء المؤسسة إلى اعتماد من الوالي
المختص إقليمياء بعد رأي اللجنة التقنية للولاية المذكورة
فى المادة 18 أدناه على أساس ملف إداري وتقنى واكتتاب
في دفتر الأعباء النموذجي". ا


4 شؤّال عام 1442ه
5 يونيو سنة 2021 م

"المادة 12 : يتضمن الملف الإداري والتقني المذكور في
المادة 11 أعلاه؛ الوثائق الآتية :

-مستخرج من شهادة ميلاد مدير المؤسسة.

- نسخة من القانون الأساسي للجمعية.

(الباقي بدون تغيير) ا

"المادة 15 : يرسل الملف مرفقا باكتتاب فى دفتر الأعباء
النموذجي والرأي المبرر للجنة التقنية للولاية إلى الوالي
المختص إقليميا في أجل ثمانية (8) أيام؛ ابتداء من تاريخ
مداولتها".

"المادة 16 : يبت الوالى فى طلب إنشاء المؤسسة فى أجل
خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ استلامه الملف.

ويمكنه؛ عند الاقتضاء. طلب معلومات إضافية.

ِبلَّمْ قرار الوالي لصاحب الطلب في أجل ثمانية (8) أيام؛

يجب أن يكون قرار رفض الوالي معللا".

"المادة 17 : يمكن المعني في حالة رفض طلبه.؛ تقديم
طعن لدى الوالي المختص إقليميا في أجل شهر واحد (1)
ابتداء من تاريخ تبليغ القرار".

"المادة 18 : تنشاً لدى مديرية النشاط الاجتماعى والتضامن
للولاية. لجنة تقنية تكلف بدراسة طلبات إنشاء المؤسسات
الاجتماعية والطبية الاجتماعية وتبدي رأيها للوالي.

تتشكل اللجنة التقنية المذكورة فى الفقرة الأولى أعلاه
من الأعضاء الآتي ذكرهم :

1“

( الباقي بدون تغيير) ل
"المادة 19 : يعيّن أعضاء اللجنة التقنية للولاية بموجب
مقرر من الوالى المختص إقليمياء بناء على اقتراح السلطات
والمنظمات التي ينتمون إليها لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
وترسله إلى الوالى المختص إقليميا.
المؤسسات الموجودة على مستوى الولاية إلى الوزير المكلف
بالتضامن الوطني وإلى الوالي".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

يوقع الرئيس وأمين الجلسة المحاضر ثم ترسل إلى
الوالي المختص إقليميا وإلى أعضاء مجلس الإدارة.

"المادة 44: يقدم مشروع ميزانية المؤسسة الذي يعده
المدير إلى مجلس الإدارة للتداول بشأنه ثم يعرض على
"المادة 49:

بالتضامن الوطني وإلى الوالي المختص إقليميا وإلى
المؤسسة والجمعية فى أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوماء

المادّة 2: تتمم المواد 10 و11 و13 و14 من دفتر الأعباء
النموذجى المطبق على المؤسسات الاجتماعية والطبية
الاجتماعية. الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 350-08
المؤرخ في 29 شوال عام 1429 الموافق 29 أكتوبر سنة 2008
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادة 10 : يجب أن ترسل المؤسسة. عن كل سنة مالية
إلى الوزارة المكلفة بالتضامن الوطني و إلى الوالي المختص
دفتر الأعباء هذا".

"المادة 11 : يجب أن تقدم المؤسسة إلى الوزير المكلف
بالتضامن الوطني وإلى الوالي المختص إقليميا جدولا مفصلا
ونفقاتها المتعلقة بسيرهاء يسمح بشكل واضح بتحديد الأعباء
المكلف بالتضامن الوطني وإلى الوالي المختص إقليميا".

"المادة 14 : يجب على المؤسسة إرسال تقرير سنوي عن
نشاطاتها إلى مدير النشاط الاجتماعى والتضامن للولاية".

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حوّر بالجزائر في 14 شؤال عام 1442 الموافق 26 مايو

عبد العزيز جراد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 10 شوال عام 1442 الموافق 22
مايو سنة 2021 يتضمن تعيين مدير العلاقات
الخارجية والتنشيط ا بالمعهد الوطني
للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 شوال عام 1442

الموافق 22 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد نور الدين مركيش؛

مديرا للعلاقات الخارجية والتنشيط العلمي بالمعهد الوطني

للدراسات الاستراتيجية الشاملة. ‎١ ١‏
1

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق
0 مايى سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مفتشين في
ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مفتشين في الولايتين الآتيتين, لتكليفهما
بوظائف أخرى :

- عبد القادر زياتي؛ في ولاية سعيدة؛

- ياسين تراب؛ في ولاية سوق أهراس.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق
0 مايو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير
باللجنة المديرة للجنة ضبط الكهرباء والغاز.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد ابراهيم نويصرء
بصفته مديرا باللّجنة المديرة للجنة ضبط الكهرباء والغازء
لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق
0 مايى سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير
التكوين المهني في ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد عمار فكراش؛
بصفته مديرا للتكوين المهنى فى ولاية المسيلة.

4 شؤال عام 2ه
5 يونيوى سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10
مايى سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان
وزيرة الثقافة و الفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد نور الدين
عثماني؛ بصفته ريسا لديوان و زيرة الثقافة والفنون.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق

0 مايو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير قصر
الثقافة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد عز الدين عنتري؛
7
الموافق 10 مايى سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام

مديرين للموارد المائية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الكريم
عبوني؛ بصفته مديرا للموارد المائية في ولاية المدية.
لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد ادريس بوخاري؛

7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10
مايو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مديرة التجارة
في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّدة سامية عبابسة؛
بصفتها مديرة للتجارة في ولاية بومرداس, لتكليفها بوظيفة
أخرى.


4 شؤال عام 2ه
5 يونيوى سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10
مايوى سنة 2021 يتضمن تعيين رئيس دراسات
بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد عيسى براش, رئيسا
للدراسات بمصالح الوزير الأول.

0
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق
0 مايوى سنة 2021 يتضمن تعيين رؤساء دواوين

ولاة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم,؛
رؤساء دواوين ولاة في الولايات الآتية :

- سيد علي مراد؛ في ولاية الأغواط؛

- جمال سيدهوميء في ولاية أم البواقيء

- الجيلالي سماح,؛ في ولاية بسكرة؛

- أحمد وايني؛ في ولاية الجلفة.

- عبد الحكيم بلغياط؛ في ولاية جيجل.

- نبيل بوقيقز. في ولاية سكيكدة.

- محمد مهدي؛ في ولاية المسيلة.

-صفيان أورابية. في ولاية بومرداسء

- علي ليمام؛ في ولاية تيسمسيلت»

-خير الدين سعدي؛ في ولاية النعامة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق
0 مايو سنة 2021 يتضمن تعيين مفتشين عامين
في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم.؛ مفتشين عامين في الولايات الآتية :

- عبد القادر زياتي؛ في ولاية أدرار,

- إبتسام نايلي؛ في ولاية سوق أهراسء

- ياسين تراب,؛ في ولاية غرداية.

- الشيخ بن يحيء في ولاية غليزان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10
مايوى سنة 2021 يتضمن تعيين مديرين للتقنين
والشؤون العامة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان علم 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم.؛ مديرين للتقنين والشؤون العامة في الولايات

- إبراهيم درارجية. في ولاية الأغواط؛

- عبد القادر كزواي؛ في ولاية أم البواقي؛

- عبد العزيز خلاف, في ولاية البويرة.

- عمر شادلي, في ولاية تامنغست.

- عبد المالك سويد. في ولاية سكيكدة.

- ياسر مصطفى مهداوي, في ولاية المدية.

- حميد رايس؛ في ولاية المسيلة.

- عبد القادر بارو؛ في ولاية ورقلة.

- عبد القادر دريزي. في ولاية خنشلة.

- أسيا بن لوصيف, في ولاية سوق أهراسء
- رضوان بلبالي,؛ في ولاية عين تموشنت.
7
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, يتضمنان تعيين
مديرين للإدارة المحلية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم,؛ مديرين للإدارة المحلية في الولايات الآتية :

- الطاهر مريقة, في ولاية أم البواقي؛

- عبد الوهاب بومالي, في ولاية باتنة؛

- محمد مداني, في ولاية البليدة.

- رتيبة بن مشتة,؛ في ولاية تامنفست.

- أحمد يحياوي. في ولاية تبسة.

- مراد بلحسن؛ في ولاية تلمسان.

- محفوظ الشيهاني, في ولاية سعيدة,

- هاني محمودي؛ في ولاية قالمة؛

- ناصر زوقاري؛ في ولاية قسنطينة.

- يمينة حضري؛, في ولاية البيض٠‏

- ميلود بوزياني؛ في ولاية تندوفء

- سالم حمامه؛ في ولاية الوادي؛

- الصديق نواصرة.؛ في ولاية سوق أهراسء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

- سعاد بورديمة؛ في ولاية تيبازة.
- جمال بودبوز؛ في ولاية ميلة.
- رشيد معروف, في ولاية عين الدفلى.

- زهرة محمدي؛ في ولاية عين تموشنت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد دحو ولد سليمان.
مديرا للإدارة المحلية فى ولاية النعامة.

1

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق

0 مايوى سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة الموارد
البشرية والتكوين في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة لامية بن يحىء
مديرة للموارد البشرية والتكوين في ولاية الجزائر.

1

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق
0 مايىو سنة 2021 يتضمن تعيين رئيسي
ديواني واليين منتدبين لدى والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
رئيسين لديواني واليين منتدبين لدى والي ولاية الجزائر :

- فاتح بن جناحي. بباب الوادي؛

- فريد بن طاق. بالرويبة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق
10 مايو سنة 2021 يتضمن تعيين مندو بين للأمن
في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
مندوبين للأمن في الولايات الآتية :

- فوزي حمليلي؛ في ولاية أدرار,

- الصالح دندوقة, في ولاية تامنغست.

-مجدوب عمارء فى ولاية عين تموشنت.

4 شؤال عام 2ه
5 يونيوى سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10
مايوى سنة 2021 يتضمن تعيين مدير المواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد يوسف صادق
أو لاد سعيد.؛ مديرا للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية
في ولاية غرداية.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق
0 مايىو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير الثقافة
الإسلامية بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد سمير جاب الله؛
مديرا للثقافة الإسلامية بو زارة الشؤون الدينية والأوقاف.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدتان والسادة الآتية
أسماؤهم؛ مديرين للتربية في الولايات الآتية :

- محمد منصوري؛ في ولاية أدرار .

- عبد القادر رباح؛ في ولاية الأغواط؛

- رشيد بن مسعود. في ولاية أم البواقيء

- نجم الدين حامة,؛ في ولاية الجلفة؛

- محمد مداحي؛ في ولاية سعيدة؛

- بلقاسم العيفة. في ولاية سكيكدة.؛

- كمال أولاد العيد؛ في ولاية سيدي بلعباس.

- نادية بن الطاهرء في ولاية عنابة.

- كمال بوسطيل؛ في ولاية قالمة.

- زين الدين بن بوزيد؛ في ولاية المدية.

- حسيبة صرموم. في ولاية مستغائم؛

- محمد الطيب بطالء في ولاية المسيلة.

- مجيد قاسيويء في ولاية معسكر.


4 شؤال عام 2ه
5 يونيوى سنة 2021 م

- بدر الدين بن عيسى,ء في ولاية ورقلة.
- عبد الدائم عبد الدائم؛ في ولاية إيليزي؛
- رابح قديم؛ في ولاية ميلة.
- بومدين شيباني؛ في ولاية عين تموشنت.
- عبد العزيز براهيمي, في ولاية غليزان.
7
مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, يتضمنان التعيين
بوزارة الثقافة و الفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة والسبّد الآتى
اسماهماء بوزارة الثقافة والفنون :

- نور الدين عثماني. مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛

- جميلة مصطفى الزقاى, مفتشة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سئة 2021, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم.؛ بوزارة الثقافة والفنون :

- جمال الدين سحنون. مديرا للإدارة والوسائل.

- محفوظ معاشو, نائب مدير للوسائل العامة,

- حسيبة قاسي, نائبة مدير لترقية النشاطات الثقافية
والفنية؛

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق
0 مايو سنة 2021 يتضمن تعيين مدير المدرسة
العليا للفنون الجميلة أحمد ورابح عسلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد جمال لعروق.
مديرا للمدرسة العليا للفنون الجميلة أحمد ورابح عسلة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق
0 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة مركز
التفسير ذي الطابع المتحفي للباس الجزائري
التقليدي والممارسات الشعبية في إطار إحياء
الأعياد والمناسبات الإسلامية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة رشيدة عامري؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

مديرة لمركز التفسير ذي الطابع المتحفي للباس الجزائري
التقليدي والممارسات الشعبية في إطار إحياء الأعياد
والمناسبات الإسلامية.
7
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق
0 مايو سنة 2021 يتضمن تعيين مدير المتحف
العمومي الوطني للآثار القديمة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد عز الدين عنترى»
مديرا للمتحف العمومى الوطنى للآثار القديمة.

7
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10
مايوى سنة 2021 يتضمن تعيين مدير المتحف
العمومي الوطني للآثار الإسلامية لمدينة تلمسان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021 يعيّن السبّد محمد قورى. مديرا
للمتحف العمومى الوطنى للآثار الإسلامية لمدينة تلمسان.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق
0 مايو سنة 2021 يتضمن تعيين مديرة المتحف

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة أم الخير هامل.
مديرة للمتحف العمومى الوطنى بالمنيعة.

7
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 25 رمضان عام 1442 الموافق 10
جهوية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
- عبد الناصر خلاف. بالجلفة.
- عبد الحليم رحموني, بقالمة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق
0 مايو سنة 2021 يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌَرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد موسى بوشارب؛, نائب
مدير للميزانية والمحاسبة بوزارة الرقمنة والإحصائيات.

4 شؤال عام 2ه
5 يونيوى سنة 2021 م

مايوى سنة 2021 يتضمن تعيين المديرة الجهوية
للتجارة بالبليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة سامية عبابسة.

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤٌرّخ في 22 رمضان عام 1442 الموافق 6 مايو
سنة 2021. يتضمن استخلاف رئاسة مجلس
الاستئناف العسكري بالبليدة/ الناحية العسكرية
الأولى. بصفة مؤقتة.

بموجب قرار مؤّرخ في 22 رمضان عام 1442 الموافق 6
مايو سنة 2021, يكلف السيّد محمد مبروك؛ رئيس مجلس
الاستئناف العسكري بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة.
بضمان استخلاف رئاسة مجلس الاستئناف العسكري
بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من 23 مايو سنة
1., بصفة مؤقتة؛ تطبيقا لأحكام المادة 5 مكرر 1 من
الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن
قانون القضاء العسكري, المعدل والمتمم.

وزارة التجارة

قرار مؤْرّخ في 10 شعبان عام 1442 الموافق 24 مارس
سنة 2021 يعدل القرار المؤرخ في 21 صفر عام
1 الموافق 21 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن
لوزارة التجارة.

بموجب قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 1442 الموافق 24
مارس سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 21 صفر عام 1441
الموافق 21 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء
اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة التجارة, المعدل,

- السيد نور الدين سعال. ممثل الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للميزانية)؛ خلفا للسيدة صبيحة جرمان.

ا

قرار مؤْرّخ في 13 شعبان عام 1442 الموافق 27 مارس

سنة 2021, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة
متابعة التجارة الخارجية.

بموجب قرار مؤّرخ في 13 شعبان عام 1442 الموافق 27
مارس سنة 2021, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة متابعة
التجارة الخارجية, تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيني رقم 429-09 المؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق
0ديسمير سنة 2009 والمتضمن إنشاء لجنة متابعة التجارة
الخارجية وتحديد تشكيلتها ومهامها وتنظيمها لمدة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد؛ كما يأتي :

- خالد بوشلاغم, ممثل وزير التجارة, رئيساء

- أحمد بوعمراني, ممثل وزير الدفاع الوطني, عضواء

- محمد فراري, ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية. عضواء

- رابح فصيح., ممثل وزير الشؤون الخارجية؛ عضواء

- ناصر موسى, ممثل وزير المالية (المديرية العامة
للضرائب). عضواء

- توفيق ساسي, ممثل وزير المالية (المديرية العامة
للجمارك). عضواء


4 شؤّال عام 1442ه
5 يونيو سنة 2021 م

- عبد الغني العمري ظاهر, ممثل وزير الأشغال العمومية
والنقل. عضواء

- مسعود بن دريدي؛ ممثل وزير الفلاحة والتنمية

- سليم رقادء ممثل وزير التجارة؛ عضواء

- محمد بن زايدي؛ ممثل و زير التجارة. عضواء

- أحمد مقراني؛ ممثل و زير التجارة. عضواء

-سومية يحياوي, ممثلة و زير الصحة والسكان وإصلاح

- صالح بوصبيعة. ممثل وزير الصناعة. عضواء

-نوال جامع كبير, ممثلة وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية. عضواء

-آمحمد تيفوري؛ ممثل و زير الصيد البحري والمنتجات
الصيدية. عضواء

- شكري بن زعرور. ممثل وزير السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلى. عضواء

- رياض منصوري. ممثل بنك الجزائر . عضواء

- بوسيف سايح. ممثل قيادة الدرك الوطني. عضواء
عضواء

-سيد على بوحال, ممثل الوكالة الوطنية لترقية التجارة
الخارجية؛ عضواء

- عمر جعبوب, ممثل المركز الوطني للسجل التجاري؛
عضواء

-عمر بدكان, ممثل الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة,
عضواء

- قويدر مولوة, ممثل الغرفة الوطنية للفلاحة, عضواء

-عباس كرميش, ممثل المركز الجزائري لمراقبة النوعية
والرزم؛ عضواء

- محمد قدام؛ ممثل المعهد الجزائري للتقييس, عضواء

- زهية بومغار , ممثلة الديوان الوطنى للإحصائيات.

عضوا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

قرار مؤرّخ في 13 شعبان عام 1442 الموافق 27 مارس
في الحليب الهلامي والحليب المخمرء إجباريا.

- إن وزير التجارة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3
رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق
برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم؛ لاسيما المادة

9 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 328-13 المؤرخ في
0 ني القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة 2013 الذي
يحدد شروط وكيفيات اعتماد المخابر قصد حماية المستهلك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-17 المؤرخ في 10
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 7 فبراير سنة 2017 والمتعلق
بشروط وضع وسم المطابقة للوائح الفنية وخصائصه وكذا
إجراءات الإشهاد بالمطابقة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 29 صفر
عام 1414 الموافق 18 غشت سنة 1993 والمتعلق بمواصفات
بعض أنواع الحليب المعد للاستهلاك وعرضه.؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30
يناير سنة 1990, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف
مشروع هذا القرار إلى جعل منهج تحديد نسبة المادة الجافة
في الحليب الهلامي والحليب المخمر, إجباريا.

المادة 2 : من أجل تحديد نسبة المادة الجافة فى الحليب
الهلامي والحليب المخمر. فإن مخابر مراقبة الجودة وقمع
الغش والمخابر المعتمدة لهذا الغرض, ملزمة باستعمال
المنهج المبيّن في الملحق المرفق بهذا القرار.

بإجراء خبرة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية للجمهورية
حرّر بالجزائر في 13 شعبان عام 1442 الموافق 27 مارس
سنة 2021.

كمال رزيق

الملحق

1 مجال التطبيق :
الحليب الهلامي والحليب المخمر.

المادة الجافة : الكتلة المتبقية بعد التجفيف التام
والمحددة في هذا المنهج. تبين المادة الجافة عادة بالجزء
الكتلى و يعبر عنها بالنسبة المنّوية الكتلية.

3. المبداً :

يبخر ماء العينة المقتطعة. في وجود الرمل في جهاز
التسخين في درجة حرارة (102 2) *م.

4 الكواشف :

4 يجب أن يستعمل الماء المقطر أو الماء ذو الجودة
المكافئة على الأقل.

4 رمل الكواتز أو رمل البحر ء يمر عبر غربال معدني
مسامته 500 ميكرومتر. ولا يمكن أن يمر عبر غربال
مسامته 180 ميكرومتر والذي يلبي شروط تجربة القبول

- يوضع بالتقريب 20 غ من الرمل في كبسولة مزودة
الرمل والقضيب والغطاء في جهاز التجفيف (3.5) لمدة
ساعتين. على الأقل. و يوضع الغطاء على الكبسولة وتترك
حرارتها درجة حرارة المحيط؛ وتوزن بتقريب 0.1 ملغ.

- يبلل الرمل بحوالي 5 ملل من الماء ويمزج بواسطة
القضيب. وتسخن الكبسولة والغطاء والقضيب في جهاز

4 شؤال عام 2ه
5 يونيوى سنة 2021 م

التجفيف (3.5) لمدة 4 ساعات على الأقل. يوضع الغطاء على
الكبسولة ويترك الكل ليبرد في جهاز نازع للرطوبة (2.5)
إلى غاية الوصول إلى درجة حرارة قاعة الوزن ويوزن من
جديد بتقريب 0.1 ملغ.

يجب آلا يتجاوز الفرق بين الوزنين 0.5 ملغ.

ملاحظة : إذا لم يتم استيفاء هذا الشرط؛ يمكن استخدام
الرمل للتحديد و ذلك باتباع الطريقة الآتية :

- يترك الرمل مغمورا في محلول حمض الكلور هدريك
ب 9625 (ك/ ك) لمدة 3 أيام ويمزج من وقت لآخر.

يصفى السائل الطافي قدر الإمكان. ويغسل بعد ذلك الرمل
بالماء إلى غاية زوال التفاعل الحمضى.

- يسخن الرمل في حوال 160"م لمدة 4 ساعات, على الأقلء

5. التجهيزات :

الأدوات المتداولة فى المخبر ؛ لاا سيما ما يأتى :

5 ميزان تحليلي :

5 جهاز نازع للرطوبة؛ مزود بمجفف فعال (مثلا هلام
لسيليكا تم تجفيفه حديثاء ومؤشر الرطوبة).

5 جهاز التجفيف بنظام التهوية؛ مراقب بمعدل درجة
لحرارة ويضمن درجة حرارة (102 2) "م في جميع الأماكن

وقطرها من 50 إلى 75 ملم من مادة مناسبة (مثلا الزجاج؛
لفولاذ المقاوم للصداً والنيكل أو الألومينيوم) مزودة بغطاء
5 قضبان زجاجية قصيرة؛ مسطحة من جهة واحدة

6.اقتطاع العينات :

يجب أن تكون العينة ممثلة غير متلفة أو تغيّرت أثناء

7. تحضير عينة التجربة :

تضبط درجة حرارة العينة في (25-20)؟م.

تمزج بعناية بواسطة ملعقة أو ملعقة مسطحة (65)؛
بإجراء حركة دو رانية من الطبقات السفلى للعينة إلى
الطبقات العليا لتحريك ومزج هذه الطبقات جيدا.


4 شؤَال عام 1442ه
5 يونيو سنة 2021 م

8 طريقة العمل :

48 تحضير الكبسولة : توضع الكبسولة (5.4) التي
تحتوي على ما يقارب 25 غ من الرمل (4.2) مع غطائها
بجانبها وقضيب (5.5) موضوع فوق الغطاء.؛ في جهاز
التجفيف (3.5) لمدة ساعتين.

يوضع الغطاء (مع القضيب الموضوع فوقه) على الكبسولة
وتوضع على الفور في جهاز نازع للرطوبة (2.5). وتترك
لتبرد في درجة حرارة المحيط (45 دقيقة على الأقل) وتوزن
الكبسولة مع الغطاء والقضيب بتقريب 0.1 ملغ.

8 اقتطاع العينة :

يوضع الرمل بإمالة جانب واحد من الكبسولة المحضرة
كما هو مبيّن في (1.8) وتوضع حوالي 5 غ من العينة المحضرة
على السطح الحر ء يعاد وضع الغطاء والقضيب ويوزن بتقريب

8 تمزج عينة التجربة والرمل بعناية و توزع بانتظام
على قاع الكبسولة. ويترك الطرف المسطح للقضيب داخل
الخليط والطرف الآخر على حافة الكبسولة.

8 يوضع الكل في جهاز التجفيف (3.5) لمدة 3 ساعات
مع وضع الغطاء بجانب الكبسولة. و يوضع الغطاء فوق
الكبسولة وينقل فورا إلى جهاز نازع للرطوبة (2.5).

48 ترك الكبسولة لتبرد في درجة حرارة المحيط
(45 دقيقة على الأقل) و توزن بتقريب 0.1 ملغ.

8 تسخن الكبسولة مع الغطاء من جديد في جهاز
التجفيف لمدة ساعة واحدة. و يوضع الغطاء فوق الكبسولة
وينقل فورا إلى جهاز نازع للرطوبة.

تترك لتبرد كما في (3.3.3) وتوزن بتقريب 0.1 ملغ.

48 تكرر طرق العمل المبينة في (4.3.8) إلى أن لا يتعدى
الفرق في الكتلة بين و زنين متتاليين 0.5 ملغ. وتسجل أصغر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

9. التعبير عن النتائج :
وتساوي : وال يتا

100»
00ل - رت

و : كتلة الكبسولة (بما فيها الرمل) والغطاء والقضيب
(1.8) بالغرام؛

1 : كتلة الكبسولة (بما فيها الرمل) والغطاء والقضيب
وعيّنة التجربة (2.8) بالغرام؛

و : كتلة الكبسولة (بما فيها الرمل) والغطاء والقضيب
وعينة التجربة الجافة (5.3.8) بالغرام.

تدور القيمة المتحصل عليها بتقريب 0.01 96 (ك/ك).

0 الدقة :

0 التكرارية:
عليهما على نفس المادة الخاضعة للتجربة ومن طرف نفس
المحلل باستعمال نفس التجهيزات و في مجال زمني قصير
0 غ من المادة الجافة ل 100 غ من المادة بمتوسط أكثر
من مرة واحدة من 20 عند التطبيق العادي والصحيح لهذا
0 إعادة التجربة :

متحصل عليهما من طرف محللين لمخبرين مختلفين على
نفس المادة الخاضعة للتجربة 0.5 غ من المادة الجافة
ل100 غ من المادة بمعدل أكثر من مرة واحدة على 20 عند
التطبيق العادي والصحيح لهذا المنهج.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص.ب 376 الجزائر - محطة

