Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-260 ممضي في 23 يوليو 2003
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 30 يوليو 2003، الصفحة 3
  Summary: يحدد شروط وكيفيات قيد الطائرات في سجل ترقيم الطيران والإشارات البارزة لجنسيتها وفئات الطائرات المعفاة من هذا الترقيم وكذا شروط الشطب التلقائي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-261 ممضي في 23 يوليو 2003
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 30 يوليو 2003، الصفحة 10
  Summary: يتضمن تشكيلة المجلس الوطني للنقل البري واللجنة التقنية الوزارية المشتركة لنقل المواد الخطرة واللجنة الولائية للعقوبات الادارية وصلاحياتها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-262 ممضي في 23 يوليو 2003
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 30 يوليو 2003، الصفحة 13
  Summary: يحدد تنظيم المركز الوطني لرخص السياقة وسيره.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-121 ممضي في 21 أبريل 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 25 أبريل 2010، الصفحة 7
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 03-262 المؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة 2003 الذي يحدد تنظيم المركز الوطني لرخص السياقة وسيره.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-123 ممضي في 19 مارس 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 25 مارس 2012، الصفحة 7
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 03-262 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة 2003 الذي يحدد تنظيم المركز الوطني لرخص السياقة وسيره.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-303 ممضي في 10 نوفمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 17 نوفمبر 2019، الصفحة 13
          Summary: يحدد طبيعة المندوبية الوطنية للأمن في الطرق ومهامها وتنظيمها وسيرها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 أبريل 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 14 غشت 2011، الصفحة 27
          Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للمركز الوطني لرخص السياقة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-263 ممضي في 26 يوليو 2003
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 30 يوليو 2003، الصفحة 17
  Summary: يعدل المرسوم رقم 87-81 المؤرخ في 15 شعبان عام 1407 الموافق 14 أبريل سنة 1987 الذي يغير المدرسة الوطنية للعلوم الجيوديزية فيجعلها مركزا وطنيا للتقنيات الفضائية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-264 ممضي في 29 يوليو 2003
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 30 يوليو 2003، الصفحة 17
  Summary: يتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للملاحة اللاسلكية البحرية.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-196 ممضي في 31 مايو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 31 مايو 2006، الصفحة 15
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 03-264 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 29 يوليو سنة 2003 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للملاحة اللاسلكية البحرية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-326 ممضي في 22 ديسمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 16
          Summary: يتضمن حل الوكالة الوطنية للملاحة اللاسلكية البحرية وتحويل أملاكها وحقوقها وواجباتها ومستخدميها إلى الوكالة الوطنية للذبذبات.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 11 مايو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 07 نوفمبر 2010، الصفحة 60
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للملاحة اللاسلكية البحرية.

  Title: قرار ممضي في 20 يوليو 2003
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 30 يوليو 2003، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المندوب للتخطيط.

  Title: قرار ممضي في 20 يوليو 2003
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 30 يوليو 2003، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى الأمين التنفيذي للجنة الوزارية المشتركة المكلفة بتطبيق اتفاقية حظر استحداث الأسلحة الكيميائية وإنتاجها وخزنها واستعمالها وتدمير تلك الأسلحة.

  Title: قرار ممضي في 01 يوليو 2003
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 30 يوليو 2003، الصفحة 22
  Summary: يتضمن إلغاء القرار المؤرخ في 3 شوال عام 1412 الموافق 6 أبريل سنة 1992 والمتضمن إنشاء لجنة للطعن لدى المديرية العامة للأملاك الوطنية.

  Title: قرار ممضي في 01 يوليو 2003
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 30 يوليو 2003، الصفحة 23
  Summary: يتضمن إلغاء القرار المؤرخ في 25 رمضان عام 1422 الموافق 10 ديسمبر سنة 2001 الذي يحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي المديرية العامة للأملاك الوطنية.

  Title: قرار ممضي في 06 مايو 2003
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 30 يوليو 2003، الصفحة 23
  Summary: يتضمن إلغاء القرار المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 30 يوليو سنة 2002 والمتضمن إنشاء لجنة للطعن لدى المديرية العامة للمحاسبة.

  Title: قرار ممضي في 06 مايو 2003
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 30 يوليو 2003، الصفحة 24
  Summary: يتضمن إلغاء القرار المؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 24 غشت سنة 2002 الذي يحدد تشكيلة لجنة الطعن لدى المديرية العامة للمحاسبة.


Content:

Year: 2003, Number: 046
00007 50 59 5-050 0 جمادى الأ عام 1424 هف
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46 39 ا ا

تنفيذي رقم 03- 260 مؤرًخ في23 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة 2003, يحدّد شروط
فيات قيد الطائرات في سجل ترقيم الطيران والإشارات البارزة لجنسيتها وفئات الطائرات المعفاة
ن هذا الترقيم وكذا شروط الشطب التلقائي

مرسوم تنفيذيّ رقم 03- 261 مؤْرخ في23 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23 يولي نة 2003. يتضمّن تشكي

المجلس الوطنى للنقل البرى واللجنة التقنيةالوزاريةالمث ة لنقل المواد الخطرة واللّجنة الولائي
للعقوبات الإدارية وصلاحياتها وسيرها

تنفيذي رقم 03- 262 مؤْرًخ في23 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23 بي

كز الوطني لرخص السياقة و
م تنفيذيّ رقم 03- 263 مؤرخ في26 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 26 يو
رقم 81-87 المؤرخ في 15 شعبان عام 1407 الموافق 14 أبريل سنة 1987 الذ
للعلوم الجيوديزية فيجعلها مركزا وطنيا للتقنيات الفضائَي

م تنفيذيّ رقم 03- 264 موْرخ في29 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 29 ي

الوكالة الوطنيّة للملاحة اللاسلكيّة البحريّة

قراواتء عقررا

محالن رئيس الحكومة

قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1424 الموافقٍ

قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 20 يوليو سنة 2003, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى الأمين
التنفيذي للجنة الوزارية المشتركة المكلّفة بتطبيق اتفاقية حظر استحداث الأسلحة الكيميائية وإنتاجها
وخزنها واستعمالها وتدمير تلك الأسلحة

قرار مؤرخ في أوّل جمادى الأولى عام 1424 الموافق أوّل يوليو سنة 2003, يتضمن إلغاء القرار المؤرخ في 3 شوال
عام 1412 الموافق 6 أبريل سنة 1992 والمتضمن إنشاء لجنة للطّعن لدى المديريّة العامة للأملاك الوطنية. الاي

قرار مؤرخ في أوّل جمادى الأولى عام 1424 الموافق أول يوليو سنة 2003, يتضمن إلغاء القرار المؤرخ في 25
رمضان عام 1422 الموافق 10 ديسمير سنة 2001 الذي يحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي
المديرية العامة للأملاك الوطنية

قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1424 الموافق 6 مايو سنة 2003, يتضمن إلغاء القرار المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1423 الموافق 30 يوليو سنة 2002 والمتضمن إنشاء لجنة للطّعن لدى المديريّة العامة للمحاسبة

قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1424 الموافق 6 مايو سنة 2003, يتضمن إلغاء القرار المؤرخ في 15 جمادى الثانية
عام 1423 الموافق 24 غشت سنة 2002 الذي يحدّد تشكيلة لجنة الطعن لدى المديرية العامة للمحا


0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

مرسوم تنفيذي رقم 03- 260 مؤرًخ في23 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة 2003,
يحدد شروط وكيفيات قيد الطائرات في سجل
ترقيم الطيران والإشارات البارزة لجنسيتها
وفئات الطائرات المعفاة من هذاالترقيم
وكذا شروط الشطب التلقائي.

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في
3ر بيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998
لذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالطيران المدني,
لمعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 166-89
لمؤرخ في 27 محرّم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
57 :

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام الموادٌ 19 و20 و21
و27 من القانون رقم 06-98 الموْرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 والمذكور
أعلاه. يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد شروط
وكيفيات قيد الطائرات في سجل ترقيم الطيران
والإشارات البارزة لجنسيتهاء وفنّات الطائرات
المعفاة من هذا الترقيم وكذا شروط الشطب

القصل الأول
شروط وكيفيات قيد الطائرات
في سجل ترقيم الطيران

المادة 2 : يجب أن يعد كلّ طلب قيد طائرة في

المحدد في الملحق الأول بهذا المرسوم. ويجب أن
يودعه مالك الطائرة ويقدّمه إلى السلطة المكلّفة
بالطيران المدني التي تسلّم له إشعارا بالاستلام.
يجب أن يبيّن الطلب ما يأتي :
1 - هوية صاحب الطلب :

- لقب مالك الطائرة واسمه ومهنته ومقر سكناه
وجنسيته,

- لقب مستغل الطائرة واسمه ومقر سكنا
الاقتضاءء

- رقم تسلسل الطائرة (أو رقم الصنع)»

- رقم شهادة قابلية الملاحة أو مراجع
المقدّم من أجل الحصول على هذه الشهادة,

- لقب الصانع ومقر سكناهء

-الرمز المميّز للطائرة الممنوحة من الصانع,

- عنوان الشركة

- مقر الشركة.

2 - التعريف بالطائرة :

- اسم الصائع ومقر سكنه,

-الرّمز المميّز للطائرة الممنوحة من طرف
الصائع,

- رقم ت الطائرة (أو رقم الصنع)ء

- رقم شهادة قابلية الملاحة وتاريخ تسليمها
(أو مرجع الطلب المقدّم من أجل الحصول عليها).

ويرفق بهذا الطلب ما يأتي :

2- تصريح بأن الطائرة غير مرقّمة في دولة
أخرى أو» في حالة ما إذا كانت الطائرة واردة مسبقا
في سجل الترقيم في دولة أجنبية, شهادة تعدها هذه
الدولة تشبت شطب الطائرة المذكورة في س جا
الترقيم التابع لهاء


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

3 -1)إذا كان المالك شخصا طبيعيا :

- شهادة الجنسيّة الجزائرية,
البطاقة رقم 3) خاص بالمالك.

ب) إذا كان المالك شخصا معنويا خاضعا للقانون
لجزائري :

- القانون الأساسى للشخص المعنوي»
لشروط المحددة في المادّة 22 من القانون رقم 06-98
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو
سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادّة 3: فى حالة ماإذا يريد المالك الحصول
على رخصة قيد طائرة في سجل ترقيم الطيران
بموجب المادة 22 مكرّر من القانون رقم 06-98 المؤرخ
في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998
والمذكور أعلاه. يجب أن يقدم للوزير المكلّف
بالطيران المدنيء زيادة على الوثائق المطلوبة بشأن

الماذة 4 : يتعيئّن على السلطة المكلّفة بالطيران
المدني أن ترد على الطلب في أجل خمسة وأربعين
(45) يوما ابتداء من تاريخ استلامه.

كلّ رفض بقيد طائرة في سجل ترقيم الطيران
يجب أن يكون مبررا ويبلغ إلى صاحب الطلب.

المادّة 5 : يمكن رفض قيد بعض الطائرات في
- الطائرات التي لا تستوفي الشروط المحددة
في المادّة 22 مكرّر من القانون رقم 06-98 المؤرخ في
3 ر بيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998
والمذكور أعلاه,

- الطائرات غير المشطوبة من سجل الترقيم في
دولة أجنبية,

لطائرات التى تصرح السلطة المختصة
أنها غير قابلة للاستعمال عقب عملية مراقبة

المطلوية مثلما هي محددة بقرار من الوزير المكلّف
بالطيران المدني.

0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

المادة 6 : يترتّب على قيد طائرة في سجل ترقيم
الطيران تخصيص رقم تسلسلء ويثبت بتسليم
أى في شروط قابلية ملاحة طائرة مقيّدة في سجل
ترقيم الطيران إلى السلطة المكلّفة بالطيران المدني
في أجل أقصاه ستة (6) أشهر.

المادّة 8 : عندما يطلب مالك طائرة مدنية في
طور البناء قيدها في سجل ترقيم الطيران» فإنه يجب
أن يصرّح بذلك إلى السلطة المكلّفة بالطيران المدني
في رسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام ومرفقة

المادة9: باستتناء أحكام المادة 2 من هذا
لمرسوم» تقيّد الطائرة في طور البناء في سجل ترقيم
لطيران مع البيانات المذكورة في الشهادة وتتحصل
على رقم تسلسلها. وتتمٌ الكتابة لاحقا وتصحح
بالضرورة عند إتمام الإجراءات الشكلية المقرّرة في
لمادّة 2 أعلاه. إجراءات تشكيلية تبقى إلزاميّة بعد
ستكمال بناء الطائرة.

يكون الإشعار بالتصريح بمثابة شهادة ترقيم إلى
غاية إتمام هذه الإجراءات الشكلية ويتضمن لهذا
لغرض البيانات الواردة في التصريح.

الفصل الثاني
مسك سجل ترقيم الطيران

المادة 10 : يتكون سجل ترقيم الطيران مما يأتي:

1 - سجلإيداع. تسجل فيه كل الوثائق التي
يسلّمها مالك الطائرة عقب إيداع طلبه,

2- سجل ترقيم؛ يذكر فيه عمليات الترقيم وكذا
العمليات المقرّرة في المادّة 25 من القانون رقم 06-98
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو
سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 11 : تمنح الوثائق المذكورة في المادّة
0 -1 من هذا المرسوم رقم تسلسل تسجل تحته في
سجل الإيداع: وتاريخ تسجيلها.

ويسلّم إلى مالك الطائرة إشعار بالإيداع يتضمّن
المعلومات الآتية :

1 - رقم التسلسل وتاريخ التسجيل,
2 - لقب واسم صاحب الطلب»

3 - عدد هذه الوثائق وطبيعتهاء وحروف الترقيم
أو تاريخ ورقم ما يآتي :


0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

أ) التصريح بأن الطائرة غير مرقّمة في دولة
أجنبية أو,

ب) شهادة الشطب في حالة ما إذا كانت الطائرة
مرقّمة مسبقا في سجل الترقيم في دولة أجنبية,
تعدّها هذه الدولة» تثبت شطب الطائّرة المذكورة من
سجل الترقيم التابع لها.

4- علامة الطائرة؛. وتاريخ وحروف الترقيم
أو تاريخ ورقم التصريح بكل تغيير في خصائص
طائرة من الطائرات.

تؤرخ السلطة المكلّفة بالطيران المدني الوصل
بالإيداع وتوقّعه. ويجب أن يقدّم لهذه السلطة من أجل
الحصول على موافقتها لاسترداد الوثائق التي ينبغي
أن تشير إلى أن القيد قد تم أو توكّد عليه.

يوقّع على الصفحتين الأولى والأخيرة من السجل.
وترقّم السلطة المكلّفة بالطيران المدني كلّ صفحاته
الأخرى وتؤشر عليها.
وتكون أرقام التسجيل متسلسلة في السجل الجديد.

المادّة 12 : يتشكّل سجل الترقيم من سلسلة من
الملفات المشكّلة مثلما هو مبيّن أدناه :

- يفتح ملف بالنّسبة لكل طائرة تكون موضوع
أعلى الملف رقم التسلسل وحروف الترقيم,

أ) يتضمن الجزء الأول المعلومات المذكورة
أدناه:

1 - علامات الجنسيّة والترقيم,

2 - تاريخ الترقيم,

3- رقم القيدء

4 - وصف بياني للطائرة (الفئة؛ اسم الصانع,
الطرازء السلسلة والرقم في السلسلة),

5 - لقب المالك وعنواته.

6 - لقب المستغل وعنواته,

7-المحطة الجوية الملحقة بالطا

إذا كانت الطائرة في طور البناء
الجزء ء من الملف المعلومات الواردة في التصريح,

تكون التصريحات بتغيير خصائص الطائرة أو
تأجيرها أو فقدانها واردة في هذا الجزء من الملف,

للشكاوى وكذا لجداول التسجيلات الرهنية حيث

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

يذكر بهاء وفي الهوامش المخصّصة لهذا الغرض,
البيانات المتعلّقة بتفيير مقر السكن والإنابة
والأسبقية والشطبء
محاضر الحجز التي تحمل رقم وتاريخ دخول الطائرة
الواردان في سجل الإيداع.
الفصل الثالث
الطائرات المعفاة من الترقيم وكيفيات تسجيلها
المادة 3: تعفى من الترقيم الطائرات الفائقة
الخفقّةالمتحركة من طراز (011ا) والمناطيد
الاستطلاعية للرصد الجوى المستعملة خصّيصا
لأغراض الأرصاد الجوية: والمناطيد الحرة بدون قائد
التى لا تحمل حمولة إيرادية.
الفصل الرابع
الإشارات البارزة لجنسية الطائرة

المادّة 14 : يجب أن تحمل كل طائرة مقيّدة في
سجل ترقيم الطيران علامات الجنسية والترقيم التي
منحتها إياها السلطة المكلّفة بالطيران المدني.

المادّة 15 : تسبق علامة الجنسية علامة الترقيم
وتتشكّل من مجموعة 71 : يكتب الرقم 7 بالخط
العربي دون زخرفة ويكتب الحرف 17 بالخط الروماني
الجنسية؛ بشرطة من مجموعة ثلاثة (3) حروف مكتوبة
بالخط الروماني الكبير مختارة ضمن السلسلات
الآتئة:

- من 77.9784 إلى 7.772 7 - طائرات مدنية,

- من 77.7794 إلى 17.9722 7 - طائرات شراعية

- من 4تاللا .7 7 إلى 1.1002 7

- من 7.77/74 7 إلى 7.7/77 7 - طائرات مدنية
حائزة شهادة قابلية الملاحة المحدودة:

- طائكرات

- من 794 .71 7 إلى 77.9772 - مجموعات
مخصصة للطائرات المدنية: نماذج أو قيد الاختبار.

المادّة 16 : تدهن علامات الجنسية والترقيم على
من الدوام. ويجب أن تكون العلامات نظيفة وواضحة
في جميع الأوقات.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

تكتب أيضا علامات الجنسية والترقيم على لوحة

المادّة 17 : ترتب علامات الجنسية والترقيم على

1-الطائرات الأخف من الهواء: يقصد
بالطائرة الأخف من الهواء كل طائرة تستند أساسا
على طفوها في الهواء.

أ) السفن الجوية : يجب أن تظهر العلامات على
السفنالجويةإمًّاعلى الجسم أو على أسطح
الموازنة.
باتجاه الطول على كل من جانبي الجسم وكذلك على

وإذا كانت العلامات موضوعة على أسطح
الموازنة. يجب أن تظهر على الموازنات الأفقية
والرأسية.

ترتّب العلامات على الموازن الأفقي في النصف
الأيمن من السطح العلوي وفي النصف الأيسسر من
السطح السفليء وتكون الأجزاء العليا من الحروف
والأرقام في اتجاه الحافة الأمامية.

وترتّب العلامات على الموازن الرأسي على
كل جانبي النصف السفلي من الموازن وتكون
الحروف في الاتجاه الأفقي.

وترتّب بالقرب من أقصى المحيط الأفقي للمنطاد.

ج) المناطيد غير الكروية : يجب أن تظهر
العلامات على المناطيد غير الكروية على كلّ جانب.
وترثب بالقرب من أقصى مقطع عرضي للمنطاد فوق
طوق تثبيت الحبال مباشرة أو فوق نقاط ربط حبال

د) جميع الطائرات الأخف من الهواء : يجب أن
ترتّب العلامات على جانب وتكون واضحة سواء من
الجوانب أو على اليابسة.

2 -الطائرات الأثقل من الهواء : يقصد بالطائرة
الأثقل من الهواء كل طائرة تستند أساسا إلى قوى
أ) الأجنحة: يجب أن تظهر العلامات فى
الطائرات الأثقل من الهواء مرًة على السطح العلوي
لمجموعة الجناح ومرة على سطحها السفلي. وترتّب
على النصف الأيمن للسطح العلوي لمجموعة

0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

الجناح وعلى النصف الأيسر من سطحها السفلي إلا
إذا امتدت على كامل سطحي مجموعة الأجنحة العلوي
والسفلي.

الأمامية والخلفية للجناحينء وتكون الأجزاء العليا
من الحروف والأرقام في اتجاه الحافّة الأمامية

ب) الجسم (أو الهيكل المعادل) وأسطح الذيل
جانبي الجسم (أو الهيكل المعادل) بين الأجنحة
وأسطح الذيل الرّأسية. عندما ترتّب العلامات على
لأسطح الرأسية المتعددة الذيلء يجب أن تظهر على

ج) حالات خاصة : في حالة ماإذا لاتحتوي
لطائرة الأثقل من الهواء على العناصر المطابقة لتلك
لمشار إليهافي البندين (أ) و(ب)»؛ يجب أن تظهر
لعلامات بطريقة يمكن التعرف على الطائرة بسهولة.

يمكن الوزير المكلّف بالطيران المدني أن يمنح
ستثناءات لهذه الأحكام.

المادة 18 : يجب أن تكون حروف علامات
جد لجنسية والترقيم ذات ارتفاع متساو.

1-الطائرات الأخف من الهواء : يجب أن يبلغ
رتفاع العلامات التي توضع على الطائرات الأخف من
لهواء خمسين (50) سنتيمترا على الأقل.

2 -الطائرات الأثقل من الهواء :

توضع على أجنحة الطائرات الأثقل من الهواء خمسين
0) سنتيمترا على الأقل.

ب) الجسد (أو الهيكل المعادل) وأسطح الذيل
لرأسية : يجب أن لا تبلغ العلامات التي توضع على
لجسم (أو الهيكل المعادل) المحيط الظاهر للجسم
أو الهيكل المعادل). ويجب أن لا يقل ارتفاع الحروف
عن خمسة عشر (15) سنتيمترا أو يفوق أربعة أخماس
5/) الارتفاع المتوسط للجسم. ويجب أن تترك
لعلامات التي توضع على أسطح الدّيل الرأسية
للطائرات الأثقل من الهواء حدا بأقل من خمسة (5)
سنتيمتر باتجاه طول حافات الأسطح الرأسية.

ج) حالات خاصة : في حالة ماإذا لاتحتوي
الطائرة الأثقل من الهواء على العناصر المطابقة لتلك
المشار إليها في البندين (أ) و(ب) أعلاه. يجب أن تكون
أبعاد العلامات كافية لكي يتمكن من التعرف على
الطائرة بسهولة. ‎١‏


0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

المادّة 19 : يجب أن يكون عرض كل حرف من
حروف علامات الجنسية والترقيم (فيما عدا الحرف 1)
وعرض الشرطة سميكا وذا لون أبيض أو أسود بحيث

يكون سمك الخطوط مساويا لسدس (
الحرف.

1

ج ) ارتفاع

يجب أن يفصل كل حرف عن الذى يسبقه أو يعقبه
مباشرة فاصل يساوي ربع ( 2 ) عرض الحرف.

يجب أن تعتبر الشرطة حرفا.
المادة 20 : تبلغ لوحة تعريف الطائرة 0,10م
عرضا و0,50م ارتفاعا تكتب عليها بالإضافة إلى علامات
جنسيتها وترقيمهاء لقب واسم ومقر سكن المالك,
ورقم وطبيعة شهادة قابلية الملاحة.
تكون اللّوحة من معدن أو من أية مادّة أخرى
مقاومة للثار وتثبّت في مكان جد ظاهر من الطائرة
قرب المدخل الرئيسي أو بالتّسبة للمناطيد الحرة
بدون قائد بشكل جد مرئي خارج الحمولة الجائزة.
الفصل الخامس
كيفيات الشطب التلقائي للطائرات
من سجل ترقيم الطيران

المادّة 21 : يمكن أن تكون الطائرات موضوع
شطب تلقائي في الحالات المحددة في المادّة 27 من

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

لقانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419
لموافق 27 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادّة 22 : تقرر السلطة المكلّفة بالطيران
لمدني إجراء الشطب وتبلّفه إلى مالك ومستغل
لطائرة؛ عند الاقتضاءء. وتقيّده في سجل ترقيم
طيران وتوقّعه في شهادة الترقيم.

المادة 23 : يمك نالوزير المكلّف بالطيران
2 مكرر من القانون رقم 06-98 الموْرَخ في 3 ربيع
لأوّل عام 1419 الموافق 27 يوتيو سنة 1998 والمذكور
أعلاة:

المادة24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في23 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 23 يوليو ستة 2003.

الملحق الأول
نموذج طلب قيد طائرة في سجل ترقيم الطيران
وزارة التقل
مديرية الطيران المدني والأرصاد الجوية
طلب قيد طائرة في سجل ترقيم الطيران

1 - هوية صاحب الطلب.
الشخص الطبيعي :
- لقب مالك الطائرة
- اسم مالك الطائرة
- مهنة مالك الطائرة
- مقر سكن مالك الطائرة

- اسم مستغل الطائرة:


5-0000 5 0 جمادى الأولى عام 1424 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46 ات 5

- مقر سكن مستغل الطائرة.
الشخص المعنوي :
عنوان الشركة أو اسمها

- لقب ومقرً سكن الصانع : 00
-الرمز المميّز للطائرة الممنوحة من طرف الصائع

- رقم تسلسل الطائرة (أو رقم الصنع)

- رقم وتاريخ تسليم شهادة قابلية الملاحة (أو مرجع الطلب من أجل الحصول عليها).

يرفق تأييدا للطلب ما يأتي :

بالإضافة إلى :

- وثيقة تثبت أن صاحب الطلب هو مالك الطائرة نفسه.

- تصريحات على أن الطائرة غير مرقّمة في دولة أخرى (إذا كانت مرقّمة مسبقا في الخارج» إرفاق

يرفق ما يأتي إذا كان المالك :

- وثيقة تثبت هويته:.

- شهادة الجنسيّة الجزائريّة,

- مستخرج من صحيفة السوابق القضائية (البطاقة رقم 3) خاصة بالمالك.

شخصا معنويا خاضعا للقانون الجزائرى :

- وشائق تثبت القانون الأساسي للشخص المعنوي:

- وثيقة تثبت وجوب امتلاك الشركاء باسم جماعي أو الشركاء الموصيين في شركات الأشخاصء ومالكي أغلبية
الحصص في الشركات ذات المسؤولية المحدودة ومالكي أغلبية الرأسمال في شركات المساهمة و؛ حسب الحالة,
الرئيس المدير العام وأغلبية أعضاء مجلس الإدارة أو مجلس المديرين وأغلبية أعضاء مجلس المراقبة,

تكون للطائرة المذكورة محطة جوية ملحقة (1) :

أطلب أن تقيّد هذه الطائرة في سجل ترقيم الطيران الجزائري.

(1) المحطة الجوية الملحقة هي المحطة التي يتم فيها وضع الطائرة في المرآب وصيانتها بشكل عادي
(التصليح: المراجعة الدورية: الخلية والمحركات).


0 جمادى الأولى عام 1424 ه من 95 1
جمادى '*ولى عام ‎١‏ 00 الجزائ العدد 46
0 يوليو سنة 2003 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

الملحق الثاني
نموذج شهادة الترقيم
وزارة التّقل
مديرية الطيران المدني والأرصاد الجوية

شهادة الترقيم

1 - علامات الجنسيّة وعلامات الترقيم

6 - يشهد بموجب هذه الوثيقة أن الطائرة المعيّنة أعلاه تم قيدها حسب الأصول في سجل ترقيم الطيران
الجزائري طبقا لأحكام الاتفاقية المتعلّقة بالطيران المدني الدولي المؤرخة في 7 ديسمبر سنة 1944 والقانون
رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدّد القواعد العامّة المتعلّقة
بالطيران المدنيء المعدل والمتمم.

حرّر بالجزائر في

يعاد إلى السلطة المكلّفة بالطيران المدني في حالة إتلاف الطائرة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

مرسوم تنفيذي رقم 03- 261 مؤرخ في23 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة 2003,
واللجنة التقنيةالوزاريةالمشتركة لنقل
المواد الخطرة واللّجنةالولائية للعقوبات
الإدارية وصلاحياتها وسيرها.

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و125
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المورخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,
- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001

والمتضمن توجيه الثقل البري وتنظيمه: لاسيّما
لمواد 53 و54 و55 و56 و 62 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 166
لمؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 277-90
لمؤرخ في 25 صفر عام 1411 الموافق 15 سبتمبر سنة
0 والمتضمّن إحداث اللّجنة التقنيّة لنقل المواد
لخطرة ومهمتها وتكوينها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 381-90
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 24
نوفمبر سنة 1990 والمتعلق بتنظيم مديريات النقل
في الولايات وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-91
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فيراير سنة
1 والمتضمّن إحداث المجلس الوطني للنقل البري
وتشكد وصلاحياته وتدة 1 وعمله ‎١‏

0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 56 من
القانون رقم 13-01 المورخ في 17 جمادى الأولى عام
2 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه, يحدّد
هذا المرسوم تشكيلة المجلس الوطني للنقل البري
واللجنة التقنيةالوزاريةالمشتركة لنقلالمواد
الخطرة واللّجنةالولائية للع ق وبات الإدارية
وصلاحياتها وسيرها.

الفصل الآول
المجلس الوطني للنقل البري

المادّة 2 : يرأس المجلس الوطني للنقل البري
الذي يدعى في صلب النص "المجلس" ممثل الوزير

ويتكون من :
- ممثل وزير الدفاع الوطني»
- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,
- ممثل وزير المالية,
- ممثل وزير التهيئة العمرانية والبيئّة,
- ممثل وزير الأشغال العمومية,
- ممثل وزير الصناعة,
- ممثل وزير الطاقة والمناجم,
- ممثل وزير السكن والتعمير,
- ممثل وزير العمل والضمان الاجتماعي»
- ممثل وزير المجاهدين,
البري الأكثر تمثيلا.
أن ينيره في مداولاته.
تتولى المصالح التابعة للوزارة المكلفة بالنقل
الأمانة التقنية للمجلس.

المادة 3 : يعيّن أعضاء المجلس اسميًا بقرار من
الوزير المكلّف بالتقل لمدّة ثلاث (3) سنوات قابلة


0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

الماذة 4 : يجب أن يكون ممثلو الدوائّر الوزارية
في المجلس برتبة مدير في الإدارة المركزية على
الأقل.

المادة 5 : يجتمع المجلس في دورة عادية مرتين
(2) فى السنة؛ بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع كلمادعت الحاجة إلى ذلك
بطلب من الوزير المكلّف بالنقل.

يعد الرئيس جدول الأعمال ويبلّغه إلى كل عضو
قبل خمسة عشر (15) يوما من التاريخ المحدّد لانعقال
الاجتماع.

المادة 6 : يعد المجلس نظامه الداخلى ويصادق
عليه ويوافق عليه الوزير المكلّف بالنقل بقرار.

المادة 7 : لا تصمّ مداولات المجلس إلا بحضور

ثلثي ( ) أعضائه على الأقل.

المادّة 8 : تتّخذ مداولات المجلس بالأغلبية
البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين. وفى حالة
تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 9 : تدون آراء المجلس وتوصياته في
محضر يوقع عليه الرئيس ويبلَّغْ إلى الوزير المكلّف

المادة 10 : يعد المجلس تقريرا سنويا للنشاط
ويرسله إلى الوزير المكلّف بالتقل.

الملدّة 11: في إطار المهام المسندة إليه بموجب
المادّة 53 من القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001 والمذكور
أعلاه. يضطلع المجلس بإبداء آراء وتوصيات في جميع
المسائل التى يعرضها عليه الوزير المكلّف بالنقل,
لسياسة الوطنية للنقل البرى:
لامتيازات الممنوحة في إطار أحكام المادّة 21
من القانون رقم 13-01 المورخ في 17 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه,

- التنظيم العام لنشاطات مختلف أنماط النقل
البري؛ لاسيّما بالنسبة للجوانب المتعلقة بمخططات
باستقبال ومعاملة المسافرين والبضائع وبتطوير
النشاطات المتعددة الأنماط:

- تسعيرة خدمات النقل البري.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادّة 12 : يمكن المجلس أن ينشئ بداخله لجان
المادة 13 : يمكن أن تستعين اللّجان الخاصة
المذكورة أعلاه؛. في إطار أشغالها بأي شخص من
شأنه أن ينيرها فى مداولاتها.
الفصل الثاني
اللّجنة التقنية الوزارية المشتركة
لنقل المواد الخطرة
المادة 14 : يرأس التلّجنة التقنيةالوزارية
المشتركة لنقلالموادالخطرة التى تدعى في
وتتكون من :
- ممثل وزير الدفاع الوطني,
- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,
17 ممثل وزير . لتهيئة العمرانية وا لبيئة,
- ممثل وزير الأشغال العمومية,
- ممثل وزير الطاقة والمناجم,
- ممثل وزير التجارة,
- ممثل وزير الفلاحة والتنمية الريفية,
-ممثلوزيرالصحة والسكان وإصلاح

- ممثل وزير التعليم العالي والبحث العلمي,
- ممثل قيادة الدرك الوطنيء

- ممثل المديرية العامة للأمن الوطني

- ممثل المديرية العامة للحماية المدنية,

- ممثل معهد باستور في الجزائرء
للسيارات»

- ممثلالمركزالوطني للوقاية والأمن في
الطرقات»

- ممثل المركز الوطني لعلم السموم.
ينيرها في مداولاتها.

تتولى الأمانة التقنية للّجنة المديريةالمكلّفة
بالنقل البري التابعة لوزارة النقل.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادّة 15 : يعيّن أعضاء اللجنة اسميا بقرار من
لوزير المكلّف بالنقل لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد؛ء بناء على اقتراح من السلطات التى ينتمون
المادّة 16 : يجب أن يكون ممثلو الدوائر الوزارية
في اللجنة برتبة نائب مدير في الإدارة المركزية على
لأقل.

المادّة 17 : تجتمع اللجنة في دورة عادية مرتين
2) فى السنة: بناء على استدعاء من رئيسها.

ويمكنها أن تجتمع كلما دعت الحاجة إلى ذلك

يعد الرئيس جدول الأعمال ويبلّغه إلى كل عضو
قبل خمسة عشر (15) يوما من التاريخ المحدّد لانعقال
الاجتماع.

المادة 18 : يعد المجلس نظامه الداخلى ويصادق
عليه ويوافق عليه الوزير المكلّف بالنقل بقرار.

المادّة 19 : لا تصمّ مداولات اللّجنة إلا بحضور
ثلشي ( )ا عضائها على الأقل.

المادّة 20 : تكون نتائج أشغال اللّجنة موضوع
المادّة 21 : تبلغ الّجنة حصيلة سنوية للنشاط
إلى الوزير المكلّف بالنقل.

المادّة 22 : في إطار المهام المسئدة إليها بموجب
لمادّة 55 من القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى
لأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمذكور

- تقترح كل التدابير الكفيلة بضمان التحكم
لأفضل في العمليات المرتبطة بحركة المواد الخطرة
قصد تكييف شروط النقل وكيفياته بشكل منتظم مع
لتطور التقني والمقاييس والأطر التنظيمية

- تحدد تصنيف الطرود وقواعده والإجراءات
لمطابقة له؛ لاسيّما في مجال توضيب هذه الطرود
وتصور تغليفها وصنعها وصيانتها وتحضيرها
وإرسالها وتوجيهها وإيداعها لدى العبور وتسليمها عند
لوصول وتداولها وإشارتها وشحتها وتفريغها وحركة
مرور المركبات»

0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

-السهر على تطبيق الأحكام المصادق عليها.
والأساليب التطبيقية الوطنية والدولية في هذا
المجالء وإبداء التوصيات ودراسة المسائل الخاصة
المرتبطة بها واقتراح الحلول.

الفصل الثالث
اللّجنة الولائية للعقوبات الإدارية

المادّة 23 : تتشكل اللّجنة الولائية للعقوبات
الإدارية التي تدعى في صلب النص "اللّجنة' من :

- مدير النقل في الولاية» رئيساء

- ممثل مديرية المنافسة والأسعار في الولاية,
الولاية,

- ممثل مديرية المناجم والصناعة,

- ممثل مجموعة الدرك الوطني في الولاية,

- ممثل الأمن الولائي,

- الممثل المنتخب عن هيئًات النقل البري.
ينيرها فى مداولاتها.
التابعة لمديرية النقل في الولاية.

المادّة 24 : تعد قائمة أعضاء اللّجنة اسميا بقرار
من الوالى المختص إقليميا.
الولاية بناء على استدعاء من رئيسها مرة واحدة في
الشهر على الأقل.

تكون مدة عهدة الأمضاء سنوية. ويتمٌ تجديد
الأعضاء فى نفس الأشكال.

المادّة 26 : في إطار أحكام المادّة 54 من القانون
رقم13-01المورخ في 17 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 7 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. تكلّف
اللّجنة لاسيّما باقتراح على الوالى المختص إقليمياء
العقوبات الإدارية المبيّنة في الفقرات 1 و 2 و 3 من
المادّة 62 من القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001 والمذكور
أعلاة.


0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

المادة 27 : يستدعى مرتكبو المخالفة إلى
الاجتماع بأسبوع على الأقل قبل التاريخ المحدّد حيث

المادة 28 : تستمع اللّجنة إلى مرتكبي المخالفة
أو إلى ممثليهم المفوضين قانونا وتفصل في
الاقتراحات الخاصة بالعقوبات التي ستسلط عليهم.

إذا لم يمتثل مرتكب المخالفة للاستدعاء الثاني
أو لم يبرر غيابه قانوناء فإن اللجنة تفصل قانونا على
أساس المحضر الذي تعدّه السلطات المؤهلة.

يتّخذ القرار بالأغلبية البسيطة لأصوات الأعضاء
الحاضرين. وفي حالة تساوي الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادّة 29 : يبِلّعْ رئيس اللّجنةالاقتراحات
الخاصة بالعقوبات إلى الوالي المختص إقليميا الذي
يجب أن يتخذ قراره في غضون العشرة (10) أيام التي
تلي إرسال المحضر.

المادّة 30 : تبلغ المصالح المختصة التابعة
لمجموعةالدرك الوطني أو الأمنالولائي قرار
الوالي» حسب الحالة؛ إلى مرتكب المخالفة. ‎١‏

كما ترسل نسخة من قرار الوالي مرفقة بملخص
محضر اجتماع اللّجنة ومحضر المخالفة إلى وكيل

المادة 31 : تدون نتائج اللّجنة في سجل خاص

مرقم ومؤشر عليه.

رقم 277-90 المؤرخ في 25 صفر عام 1411 الموافق 15
سبتمبر سنة 1990 ورقم 61-91 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة 1991 والمذكورين
أعلاة.

المادة 33: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في23 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 23 يوليو سنة 2003.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

مرسوم تنفيذي رقم 03- 262 مؤرخ في23 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة 2003,
يحدد تنظيم المركز الوطني لرخص السياقة

وسيرة.

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975
- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية: لاسيّما المادة 43 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 32-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غنشت سنة 2001
والمتعلّق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء لا سيما المادة 61 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 311-91
لمؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
واعتمادهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 313-91
لمؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
9 الذي يحدّد إجراءات المحاسبة التي يمسكها
لآمرون بالصرف والمحاسبون العموميون وكيفياتها
ومحتواهاء


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

يرسم مايأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 61 من
القانون رقم14-01المؤرَخ في 29 جمادى الأولى عام
2 الموافق 19 غغشت سنة 2001 والمذكور أعلاهء
يحدد هذا المرسوم تنظيم وسير المركز الوطني

الفصل الأول
الشخصية القانونية - المقر - الهدف

المادّة 2 : المركز مؤسّسة عمومية ذات طابع
إداري: يتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.
ويوجد مقره في مدينة الجزائر. تنشأاً فروع للمركز
بقرار مشترك بين الوزير الوصي ووزير المالية

المادة 3: يكلّف المركز في إطار المهام المحدّدة
له في المادّة 61 من القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 نحشت سنة 2001
والمذكور أعلاه. بما يأتي :

1- في مجال تأطير نشاطات تعليم سياقة
السيارات :
التقنيات الجديدة في الميدان»
بيداغوجي واختبار ها وضبطهاء

- المشاركة عند الاقتضاءء وبالاتّصال مع الهياكل
وتحسين مستواهم,
لسيارات بجميع الوسائل على مستخدمي مؤسسات
سياقة السيارات»

- القيام بدراسات تقنيّة واقتصادية ودراسات
سوق مرتبطة بهدفه قصد البحث عن طاقات الإنتاج
الوطني والدولي في مجال نشاطه وتطويرهاء

- المشاركة في إعداد التنظيم المتعلق بحركة
المرور في الطرقء لاسيّما فيما يخص تعليم سياقة
السيارات والامتحانات الخاصة برخص السياقة,

0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

السيارات ومؤسسات التكوين لنيل شهادة الكفاءة
المهنية لنقل الأشخاص والبضائع والمواد الخطرة عبر
الطرقات:

- تطوير الوسائل التعليمية والبيداغوجية
الملائمة للتكوين في سياقة السيارات وإثبات صحتها

- تنظيم تكوين ممتحني رخص السياقة وتجديد
معارفهم,

- المشاركة في أعمال الوقاية والأمن في الطرق»

- المشاركة فى نشاطات الهينّات الدولية التى
ومتايعته,

2 - في مجال تنظيم الامتحانات الخاصة برخص
السياقة :

- وضع برنامج وطني وبطاقة وطنية للامتحانات

- دراسة ملفات المترشحين لنيل رخص السياقة
واستغلالهاء

-إثبات صحة الامتحانات الخاصة برخص
السياقة وإرسال ملفات المترشحين الناجحين إلى
السلطات المعنية,

- وضعء بالاتّصال مع الجماعات المحلّية: دوائر
التمرن فى سياقة السيارات والامتحانات الخاصة
برخص السياقة واستغلالهاء وصيانتها وتطويرها.

الفصل الثاني
التنظيم والسير
المادة 4 : يزود المركز الذي يديره مدير عام
القسم الأول
مجلس التوجيه
المادّة 5 : يكلّف مجلس التوجيه بدراسة وإبداء
الرأي في جميع التدابير المتعلقة بالمسائل الآتية :
- تنظيم المركز وسيره العام
- برامج العمل السنوية والمتعدّدة السنوات وكذا


0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

- الشروط العامة لإبرام الصفقات والاتفاقات
والاتفاقيات التي تلزم المركز,

- محاور تطوير المركزء

- مشروع ميزانيتي التسيير والتجهيز,

- مشاريع امتلاك البنايات أو تأجيرهاء

- قبول الهبات والوصاياء

- وجميع المسائل الأخرى الكفيلة بتحسين إنجاز
أهداف المركز وتشجيعه.

المادّة 6 : يتكوّن مجلس التوجيه من :

- الوزير المكلّف بالنقل أو ممثله؛ رئيساء

- ممثل الوزير المكلّف بالدفاع الوطني (الدرك

-ممثلين (2) ع نالوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية (المديرية العامة للشؤون
القانونية والمديريّة العامة للآمن الوطني),

- ممثل عن الوزير المكلف بالأشغال العموميّة,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالمالية,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالتكوين والتعليم

- ممثل عن الوزير المكلّف بتهيتّةالإقليم

- ممثل عن الوزير المكلّف بالتربية الوطنيّة,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالصحة.

يشارك المدير العام للمركز في أشغال مجلس

تتولّى مصالح المركز أمانة مجلس التوجيه.

أن ينيره في مداولاته.

المادّة 7 : يجب أن يكون لأعضاء مجلس التوجيه
رتبة نائب مدير في الإدارة المركزيّة على الأقل.

المادّة 8 : يعيّن أعضاء مجلس التوجيه لمدّة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير المكلّف

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادة 9 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عاديّة,
بناء على دعوة من رئيسه مرتين (2) في السنة على
الأقل.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسه أو من أغلبية أعضائه.

المادة 10 : يحدد رئيس مجلس التوجيه جدول
أعمال الاجتماعات بناء على اقتراح من المدير العام
للمركز.

المادّة 11 : لا تصمّ مداولات مجلس التوجيه إلا
بحضور نصف ( 1 ) عدد أعضائه على الأقل.
2

وإذا لم يكتمل النصابء يجتمع المجلس يعد
ثمانية (8) أيام وتصح مداولاته حينئذ مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.
الأعضاء الحاضرين. وفى حالة تساوي الأصواتء يكون
صوت الرئيس مرجها.
المادة 12 : تدون مداولات مجلس التوجيه فى
محاضر تقيّد في سجل مرقّم ومؤشر عليه.
الخمسة عشر (15) يوما إلى الوزير الوصي.
القسم الثاني
المدير العام
المادّة 13 : يعيّن المدير العام للمركز بمرسوم
رئاسي بناء على اقتراح من الوزير المكلّف بالنقل.

المادة 14 : يكون المدير العام للمركز مسؤولا عن
سير المركز. ويتصرف باسم المركز ويمثله أمام
العدالة وفي جميع أعمال الحياة المدنية.

يقوم بكلّ العمليات في إطار مهام المركز.
يمارس السلطة السلمية ويعيّن في الوظائف.

يعد التقرير السنوي للنشاطات الذي يرسله إلى

المادة 15 : يكون المدير العام الآمر بصرف
ميزانية المركز وفق الشروط التي تحددها القوانين
والتنظيمات المعمول بها.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

وبهذه الصفة :

لتسيير والتجهيز ويأمر بصرفها في ظل احترام

لإجراءات والقواعد المقررة:

ببرنامج النشاط باستثناء تلك التي تتطلب موافقة
- يمكنه أن يفوض إمضاءه إلى مساعديه
- يسهر على احترام النظام الداخلي للمركز.

المادّة 16 : يساعد المدير العام في أشغاله؛ أمينا
عامايعيّن بمرسوم رئاسي بناء على اقتراح من
الوزير المكلف بالنقل.
القسم الثالث
المادّة 17 : تساعد اللّجنة التقنيّة الاستشاريّة

- إبداء رأيهاالتقني في برنامج النشاط
البيداغوجي للمركز الذي يقترحه المدير العام,

- المساهمة في تن تنسيق أشغال تصور واختبار
وإبداء كل الاقتراحات لإثرائهاء

- ضمان متابعة وتقييم التداريب الخاصة بتجديد
المعارف وتحسين المستوى وإبداء كل الاقتراحات
لإثرائها.

المادة 18 : تتكون اللّجنة التقنيّة الاستشاريّة
التي ير أسها الأمين العام للمركز من :

- ممثلالمركز الوطني للوقاية والأمن في
الطرقات:

- معلّم من المركز ينتخبه زملاؤه,
يعينهما الوزير الوصي,
السيارات»

0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

المعلمين,
على سبيل الاستشارة بكل شخص تراه ضروريا
بسبب كفاءاته فى المسائل المدرجة في جدول الأعمال.
يعيّن أعضاء اللّجنة التقنيّة الاستشاريّة لمدّة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير
المادّة 19 : تجتمع اللجنة التقنيّة الاستشاريّة
بناء على استدعاء من المدير العام للمركز مرة كل سنّة
(6) أشهر على الأقل.
الفصل الرابع
أحكام ماليّة
المادة 20 : تمسك حسابات المركز طبقا لقواعد
المحاسبة العموميّة والمخطّط الوطني للمحاسبة الذي
يتماشى مع المؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري.
يسند مسك المحاسية وتداول الأموال إلى عون
محاسب يعيّنه وزير الماليّة ويمارس وظائفه طبقا

المادّة 21 : يخضع المركز للرقابة الماليّة للدولة.

المادّة 22 : يعرض المدير العام الحسابات الإداريّة
والتّسيير التى يعدها على التوالي الآمر بالصرف
والعون المحاسب التابع للمركز لمصادقة مجلس
التوجيه في نهاية الثلاثي الأول الذي يلي انتهاء السنة
والتوضيحات فيما يخص التّسيير الإداري والمالي
للمركز.

المادّة 23 : يحضر المدير العام للمركز ميزانية
المادّة 24 : تتشكّل موارد المركز من :

- مساهمات الدولة والجماعات المحلّية والهيئات
- الإيرادات المتولّدة عن نشاطه.,

- الهبات والوصايا المحتملة.


0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

المادّة 25 : تتضمّن نفقات المركز ما يأتى :
- نفقات التسييرء

الفصل الخامس

المادّة 26 : يحول تدريجيا إلى المركز
لمستخد مون الإداريون والتقنيّون وكذلك الوسائل
لمادية المرتبطة بالنشاط مثلما هو منظم حاليا في
أجل أقصاه سنة (1) من تاريخ نشر هذا المرسوم في
95 .

المادة 27 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في23 جمادى الأولى عام 1424
لموافق 23 يوليو سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 03- 263 مؤرخ في26 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 26 يوليو سنة 2003,
يعدّل المرسوم رقم 81-87 المؤرخ في 15 شعبان
عام1407 الموافق 14 أبريل سنة 1987 الذي
يغيّرالمدرسةالوطنيةللعلوم

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على الدُستورء لاسيّما المادتان 4-85 و125
( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81-87 المؤرخ في15
شعبان عام 1407 الموافق 14 أبريل سنة 1987 الذي
مركزا وطنيا للتقنيات الفضائية,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-02
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1422 الموافق 16 يناير
سنة 2002 والمتضمن إنشاء الوكالة الفضائية
الجزائرية وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03- 208
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 256-99
المؤرخ في8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة
9 الذي يحدد كيفيات إنشاء المؤسسة العمومية
ذات الطابع العلمي والتكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء
لاسيّما المادة 42 منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-03
المؤرخ في13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل سنة
3 والمتضمن مهام مصالح رئيس الحكومة

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدّل أحكام المادّة 7 من المرسوم
رقم 81-87 المؤرخ في 15 شعبان عام 1407 الموافق 14
أبريل سنة 1987 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادّة 7: يوضع المركز الوطني للتقنيات
الفضائية لدى رئيس الحكومة ويخضع لأحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 256-99 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1420 الموافق 16 نوقمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه
ولأحكام هذا المرسوم".

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في26 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 26 يوليو ستة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 03- 264 مؤرخ في29 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 29 يوليو سنة 2003,
يتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة للملاحة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 الموَرخ في 19
صصفر عام 1416 الموافق 17 يوليو ستة 1995
- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 نغهشت سنة 2000

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 431-96
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 الذي يحدد كيفيات تعيين محافظي الحسابات
للمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والمكاتب العموميّة ذات الطابع التجاري
والمؤسّسات العموميّة غير المستقلّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97-02

المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس
سنة 2002 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 142-02
المؤرخ في 3 صفر عام 1423 الموافق 15 أبريل سنة
2 الذي يحدد كيفيات تعيين الأعوان المؤهلين
والمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة ومعاينتهاء

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
التسميّة - المقر - الهدف

المادّة الأولى : تنش مؤسّسة عموميّة ذات طابع
والاستقلال المالى تحت تسمية "الوكالة الوطنيّة
"الوكالة".

تخضع الوكالة للقواعد الإدارية في علاقاتها مع
الدولة وللقواعد التجارية في علاقاتها مع الغير.

المادة 2 : توضع الوكالة تحت وصاية الوزير
المكلّف بتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

يكون مقرها بمدينة الجزائر. ويمكن نقله إلى أي
مكان آخر من التراب الوطني بقرار من السلطة الوصية.

0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

تتكون الوكالة منالمحطات اللأسلكيّة
البحريّة الساحليّة التي تشتغل في مجالات
الذبذبات الممنوحة من الاتحاد الدّولي للاتصالات إلى

المادّة 3 : تكلّف الوكالة., بعنوان مهمتها كمرفق
البحريّة وتنظيمها وتطويرها وتسييرها.

وتكلّف الوكالة في هذا الإطارء بما يأتي :
للملاحة اللاسلكية البحرية وإنجازها طبقا للتوصيات
والمقاييس التي حددها الاتحاد الدولي للاتصالات
والمنظمة البحريّة الدوليّة واتخاذ التدابير اللآأزمة
من أجل تأهيلها بصفة دائمة,

-إعداد القواعد الوطنية والإجرا ءات المتعلّقة
باستغلال المحطات اللأسلكبّة البحربّة الساحليّة
وباستغلال المحطات اللأسلكيّة البحريّة على متن
بواخر العلم الوطنيء؛ وضمان مراقبة وضعها حيّز
لبحريّة لبواخر العلم الوطني

- تنظيم قوائم دلالات نداء المحطات الساحليّة
ومحطات بواخر العلم الوطني مع ضمان منح هذه
لدلالات إلى المحطات المعنيّة وتبليغها إلى الاتحاد
لدولي للاتصالات وإلى المنظمة البحريّة الدوليّة

- ضمان استغلال المحطات اللأسلكيّة البحريّة
لناتجة عن المحطات الساحليّة ومحطات البواخر

-دراسة طلبات تركيب وتأهيل المحطات
للأسلكيّة الكهربائيّة الموجهة إلى البواخر التي تحمل
لعُلم الوطني والطائرات الوطنيّة المسجلة في مدونة
لطيران الجزائريء والردٌ عليهاء

-إعداد برامج تكوين لصالح متعاملي
لموجهة إلى المحطات الساحليّة وإلى محطات بواخر
لعلم الوطنيء

- ضمان الرصد الدّائم على جميع التردّدات
لبحريُّةالخاصة بنداء الاستغاثة والأمن بواسطة

- المشاركة في نشاطات البحث عن الأرواح
لبشريّة والطائرات في الوسط البحري والأملاك في
لبحر وإنقاذها.


0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

المادّة 4: تكلّف الوكالة بعنوان نشاطاتها

- ضمان إقامة وصلات اتصالاتية بين محطات
البواخر والمحطات الساحليّة,

- تمرير الحركة الاتصالاتيّة الواردة من البواخر

- المشاركة في تكوين عاملى محطات البواخر

البحريّة لبواخر الأعلام الأجنبيّة إذا تواجدت هذه
الأخيرة في الموانىء وفي المراسي الجزائريّة وإعداد
محاضر مراقبة توجه إلى مجهّزي هذه البواخر,

- تحضير العناصر الضروريّة لتحديد مواقف
وأعمال الجزائر في المفاوضات الدوليّة المتعلّقة
بالخدمة النقالة البحرية والبحريّة عبر الساتل.

المانة 5 : تؤهّل الوكالة في إطار التّنظيم
المعمول به. للقيام بما يأتي :

- إبرام كل اتفاق أو اتفاقيّة تتعلّق بميدان
نشاطها مع الهيئات الأجنبيّة المماثلة,

- الاستعانة بمستشارين جزائريين أو أجانب
قصد إجراء دراسات وبحوث مرتبطة بميدان نشاطها.

المادة 6 : تتولّى الوكالة مهمّة الخدمة العموميّة
وفقا لدفتر الشّروط العامة لتبعات الخدمة العموميّة
الوزيرين المكلّفين بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
وبالماليّة.

المادة 7 : تستلم الوكالة من الدّولة تخصيصا

أوليا يحدد مبلفه بقرار مشترك بين الوزيرين
المكلّفين بتكنولوجيات الإعلام والاتصال وبالماليّة.

الفصل الثاني
التّنظيم - العمل

المادة 8 : للوكالة مجلس إدارة ويديرها مدير
عام.

القسم الأول
مجلس الإدارة
المادّة 9 : يتكوّن مجلس الإدارة من :
- ممثل الوزير الوصيء رئيساء
- ممثّل عن الوزير المكلّف بالدّفاع الوطني,
- ممثل عن الوزير المكلّف بالداخليّة والجماعات
المحلية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- ممثل عن الوزير المكلّف بالماليّة,
- ممثل عن الوزير المكلف بالتٌقل,
- ممثل عن الوزير المكلف بالطاقة,
- ممثل عن الوزير المكلفٌ بالسّيد البحري
والموارد الصيدية,
- المدير العام للوكالة الوطنيّة للذبذبات.

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بأي شخص
يساعده في أشغاله.

الإدارة بصفة استشارية.

تتولى الوكالة أمانة مجلس الإدارة.

المادّة 10 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة بموجب
قرار من الوزير المكلّف بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال بناء على اقتراح من السّلطة التي ينتمون

يتقاضى أعضاء المجلس تعويضات وفقا للشروط
التي يحددها التّنظيم المعمول به.

المادّة 11: في حالة شغور منصب عضو في
مجلس الإدارة يشغل هذا المنصب في أجل أقصاه شهرا
واحدا بعد معاينة الشغورء ضمن نفس الأشكال
المنصوص عليها في المادّة 10 أعلاه.

المادّة 12 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
بناء على استدعاء من رئيسه؛ مرتين (2) في السنة.

ويمكن أن يجتمعء زيادة على ذلك: في دورة غير
عادية بطلب من رئيس مجلس الإدارة أى من المدير
العام للوكالة.

يعد مجلس الإدارة نظامه الداخلى ويصادق عليه
خلال دورته الآولى.

يعد الرئيس برنامج العمل السنوي للمجلس الذي
يعرضه على الوزير المكلّف بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال ليوافق عليه.

يعد الرّئيس جدول أعمال دورات المجلس بموجب
اقتراح منالمديرالعامٌ للوكالة. وتوجّه
الاستدعاءات إلى أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة عشر
(15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع.

ويخفّض هذا الأجل بالنسبة للدورات غير العاديّة
على الآ يقل عن ثمانيّة (8) أيام.

المادة 13 : لا يتداول مجلس الإدارة إلابحضور
الأغلبيّة البسيطة لأعضائه على الأقل.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

وإذا لم يكتمل النصابء يعقد اجتماع آخر في
أجل ثمانية (8) أيام. وتصح مداولات المجلس حينئذ
مهمايكن عدد الأعضاء الحاضرين. ويصادق على
قرارات مجلس الإدارة بالأغلبيّة البسيطة من أصوات
الأعضاء الحاضرين.

وفي حالة تساوي الأصواتء يكون صوت الرئيس

المادّة 14 : يتداول مجلس الإدارة؛ على الخصوصء

- القانون الأساسي لمستخدمي الوكالة وأجورهم,

- تنظيم الوكالة وعملهاء

-دراسة النظام الداخلي للوكالة والموافقة عليه,

- البرامج السنوية والمتعددة السنوات لتطور
الوكالة,

- الشروط العامة لإبرام الصفقات والاتفاقات
والاتفاقيات:

- مشاريع الميزانيات وحسابات الوكالة,

- مشاريع بناء العمارات واقتنائها والتنازل
عنها وتبديلهاء

- قبول الهبات والوصايا وتخصيصهاء

- التدابير الكفيلة بتحسين سير الوكالة

والتشجيع على تحقيق أهدافها.

المادّة 15 : تدوّن نتائج أشغال مجلس الإدارة في
محضر وتكون موضوع تقرير يرسل إلى الوزير
المكلّف بتكنولوجيات الإعلام والاتصال في غضون
الخمسة عشر (15) يوما التي تلي تاريخ اجتماع الدورة

يوقّع على المحضر رئيس مجلس الإدارة ثم
يوجهه إلى أعضاء مجلس الإدارة في أجل خمسة عشر
(15) يوما بعد موافقة الوزير المكلّف بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال عليه.
القسم الثّاني

المدير العام

المادّة 16 : يعيّن المدير العام للوكالة بمرسوم
بناء على اقتراح من الوزير المكلّف بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

وتنهى مهامّه حسب نفس الأشكال.

0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

يساعده في ممارسة مهامّه مديرون يعيّنون
بموجب قرار من الوزير المكلّف بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

المادة 17 : يكون المدير العام مسؤولا على السّير
العام للوكالة ويتولّى تسييرهافي إطار التنظيم
المعمول به.

وبهذه الصفة :

- يعد برامج نتشاطات الوكالة ويعرضها على
مجلس الإدارة»

- هو الآمر بصرف ميزانية الوكالة,

- يعد ميزانيّة الوكالة ويلتزم بالثّفقات ويآمر

- يبرم كل الصفقات والاتفاقات والاتفاقيات:

- يعد اجتماعات مجلس الإدارة ويتابع تنفيذ
قراراته المصادق عليهاء

- يتصوف باسم الوكالة ويمثلها أمام القضاء
وفي جميع أعمال الحياة المدنيّة,

- يمارس السلطة السلمية على جميع
مستخدمي الوكالة ويعيّن في كل الوظائف التي لم

- يعد التقارير التى تعرض على مجلس الإدارة
ويرسل إلى السلطة الوصية المداولات للموافقة

- يعد تقريرا سنويًا عن النشاط ثم يرسله إلى
الوزير المكلّف بتكنولوجيات الإعلام والاتصال بعد
موافقة مجلس الإدارة عليه,

الماذة 18 : يحدّد تنظيم الوكالة بقرار من الوزير
المكلّف بتكنولوجيات الإعلام والاتصالء بناء على
اقتراح من المدير العام»: بعد موافقة مجلس الإدارة.

الفصل القّالتٌ
أحكام مالية

المادّة 19 : يعد ميزانيّة الوكالة المدير العام
للوكالة وتعرض على مجلس الإدارة ليتداول
عليها وفق الشّروط المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به.


0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

المادّة 20 : تشتمل ميزانيّة الوكالة على باب
1 - في باب الإيرادات :
- العائدات الناجمة عن نشاطاتهاء

- مساهمات الدولة بعتوان

- القروض المتعاقد عليهاء
- الهبات والوصايا.
2 - في باب النفقات :
- نفقات التّسيير والاستغلال:
نفقات الاستثمارء
- نفقات الدّراسات»
- كل النفقات الأخرى الضروريّة لحسن سيرها.

المادّة 21 : تخضع الوكالة للمراقبة المقرّرة في

قرارات

قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 20
يوليو سنة 2003. يتضمّن تفويض الإمضاء
إلى المندوب للتخطيط.

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرَنْاسيُ رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5
مايو سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 26 صفر عام 1418 الموافق أول يوليو سنة 1997
والمتضمن تعيين السّيد ابراهيم نمائمء مندوبا

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادة 22 : تمسك محاسبة الوكالة حسب الشكل
التجاري وفقا للتنظيم المعمول به.

تمسك هذه المحاسبة وفق قواعد المحاسبة
العموميّة في إطار الاعتمادات التي تفوضها لها
الدولة

الفصل الرابع

المادة 23 : تضع الدولة تحت تصرف الوكالة
الأملاك المنقولة والعقارية وكذاالمستخدمين
والوسائلالمادّيةالأخرى الضروريّة لحسن

سيرها.

المادة24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في29 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 29 يوليو ستة 2003.

مقررات2 آراء

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد ابراهيم غائم,
المندوب للتخطيط؛ الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم
رئيس الحكومة:؛ على جميع الوثائق والمقررات بمافي
ذلك القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 20 يوليو سنة 2003.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 20
إلى الأمين التنفيذي للجنة الوزارية المشتركة
واستعمالها وتدمير تلك الأسلحة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 125
لمؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1417 الموافق 26 أبريل
ستحداث الأسلحة الكيميائية وإنتاجها وخزنها
واستعمالها وتدمير تلك الأسلحة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5
مايو سنة 2003 والمتضمن تمهيين رئيس

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-03
لمؤرخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل
سنة 2003 والمتضمّن مهامٌ مصالح رئيس
لحكومة وتنظيمهاء

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998
حظر استحداث الأسلحة الكيميائية وإنتاجها وخزنها
واستعمالها وتدمير تلك الأسلحة,

يقرّر مايأتي:

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد ميسوم رملة,
الأمين التّنفيذى للّجنة الوزارية المشتركة المكلفة
بتطبيق اتفاقية حظر استحداث الأسلحة الكيميائية
وإنتاجها وخزنها واستعمالهاء وتدمير تلك الأسلحة,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم رئيس الحكومة,
على جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 20 يوليو سنة 2003.

0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

وزارة المالية

قرار مؤرخ في أوّل جمادى الأولى عام 1424 الموافق
أول يوليو سنة 2003. يتضمن إلفغاءالقرار
المؤْرخ في 3 شوال عام 1412 الموافق 6 أبريل
سنة 1992 والمتضمن إنشاء لجنة للطّعن لدى
المديريّة العامّة للأملاك الوطنية.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 -10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذى يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء

-و بمقتضى المرسوم رقم84 -11المؤرخ في
11 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
اللجان المتساوية الأعضاءء

-و بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات و الإدارات العمومية,

- و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 -224
المؤْرخ في 7 جمددى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية:؛ المعدّل
والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 -225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجابء» ْ

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-90
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1990 والمتضمن القائون الأساسي الخاص
بالعمال التابعين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالمالية,


0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم55-95
المؤرخ في 15 ر مضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة المالية,

- و بمقتضى القرار المؤرخ في 3 شوال عام 1412
الموافق 6 أبريل سنة 1992 والمتضمّن إنشاء لجنة
للطعن لدى المديرية العامة للأملاك الوطنية,

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 25 رمضان عام
2 الموافق 10 ديسمبر سنة 2001 الذى يحدّد تشكيلة

المادة الأولى : تلغى أحكام القرار الموْرخ في 3
شؤال عام 1412 الموافق 6 أبريل سنة 1992 والمتضمّن
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في أوّل جمادى الأولى عام 1424
الموافق أول يوليو سنة 2003.
عن وزير المالية
المدير العام للأملاك الوطنية

محمد بن مرادي

قرار مؤرخ في أوّل جمادى الأولى عام 1424 الموافق
أوّل يوليى سنة 2003. يتضمن إلفاء القرار
المؤْرخ في 25 رمضان عام 1422 الموافق 10
ديسمبر سنة 2001 الذي يحدد تشكيلة لجنة
الطعن المختصة بأسلاك موظفي المديرية العامة
للأملاك الوطنية.

بموجب قرار مؤْرخ في أوّل جمادى الأولى عام
4 الموافق أوّل يوليو سنة 2003, تلغى أحكام القرار
المؤرخ في 25 رمضان عام 1422 الموافق 10 ديسمبر
سنة 2001 الذي يحدّد تشكيلة لجنة الطعن المختصة
بأسلاك موظفي المديرية العامة للأملاك الوطنية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1424 الموافق 6 مايقو
سنة 2003, يتضمن إلغاء القرار المؤْرخ في 19
جمادى الأولى عام 1423 الموافق 30 يوليو سنة
2 والمتضمّن إنشاء لجنة للطّعن لدى المديريّة
العامة للمحاسبة.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 12-78 المؤرخ في أوّل
رمضان عام 1398 الموافق 5 نحشت سنة 1978
والمتضمن القانون الأساسي العام للعامل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في
11 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذى يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء

-و بمقتضى المرسوم رقم84 -11المؤرخ في
11 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدد كيفيات تعييز ممثلين عن الموظفين في
اللجان المتساوية الأعضاءء

-و بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجى لعمال
لمؤسسات و الإدارات العمومية,

- و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 -224
لمؤْرخ في 7 جماددى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القائون الأساسي
لخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
لمشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل
والمتمم,

- و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القائون الأساسي
لخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 334-90
لمؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالعمال المنتمين إلى الآسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالمالية؛ المعدل والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 55-95
المؤرخ في 15 ر مضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
المالية؛ المعدل والمتمم,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد عدد الأعضاء في
اللّجان المتساوية الأعضاءء

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد شروط تعيين

-و بمقتض القرار المؤرخ في 11 ربيع لثاني
عام 1423 الموافق 22 يونيو سنة 2002 الذي يحدد
تشكيل اللّجان المتساوية الأعضاء الخاصة بمجموع
أسلاك الموظفين الخاضعين لتسيير الإدارة المركزية

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1423 الموافق 30 يوليو سنة 2002 والمتضمّن

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 3 الموافق 30 يوليو سنة 2002

0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

رر بالجزائر في 4 ربيع الأول عام 1424
الموافق 6 مايو سنة 2003.

عن وزير المالية

وبتفويض منه
المدير العام للمحاسبة

ميلود بوطابة

قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1424 الموافق 6 مايو
سنة 2003, يتضمن إلغاء القرار المؤرخ في 15
جمادى الثانية عام 1423 الموافق 24 غشت سنة
2 الذي يحعدد تشكيلة لجنةالطعن لدى
المديرية العامة للمحاسبة.

بموجب قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1424
الموافق 6 مايو سنة 2003, تلغى أحكام القرار المؤرخ
في 15 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 24 غشت سنة
2 الذى يحدد تشكيلة لجنة الطعن لدى المديرية

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


