Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-121 ممضي في 29 مارس 2021
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 04 أبريل 2021، الصفحة 5
  Summary: يتضمن إعادة تنظيم المديرية العامة للأرشيف الوطني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-122 ممضي في 29 مارس 2021
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 04 أبريل 2021، الصفحة 7
  Summary: يتضمن إعادة تنظيم مركز المحفوظات الوطنية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 مارس 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 16 أبريل 2023، الصفحة 13
          Summary: يحدد التنظيم الداخلي لمركز المحفوظات الوطنية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-123 ممضي في 29 مارس 2021
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 04 أبريل 2021، الصفحة 11
  Summary: يحدد تشكيلة اللجنة الوطنية واللجنة الولائية للوقاية من عصابات الأحياء وكيفيات سيرهما.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 23 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 15 يونيو 2021، الصفحة 49
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للوقاية من عصابات الأحياء.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-124 ممضي في 29 مارس 2021
  Author: وزارة الثقافة والفنون
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 04 أبريل 2021، الصفحة 13
  Summary: يتضمن إنشاء مجلس استشاري للتراث الثقافي، وكذا تنظيمه وسيره.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-125 ممضي في 29 مارس 2021
  Author: وزارة منتدبة، مكلفة بالمؤسسات المصغرة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 04 أبريل 2021، الصفحة 14
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 03-290 المؤرّخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي المشاريع ومستواها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-126 ممضي في 29 مارس 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 04 أبريل 2021، الصفحة 15
  Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 096-302 الذي عنوانه "صندوق الاستعجالات ونشاطات العلاجات الطبية".
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-302 ممضي في 01 غشت 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 05 غشت 2021، الصفحة 10
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 21-126 المؤرخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 096-302 الذي عنوانه "صندوق الاستعجالات ونشاطات العلاجات الطبية".
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-101 ممضي في 14 مارس 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 15 مارس 2022، الصفحة 11
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 21-126 المؤرخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 096-302 الذي عنوانه "صندوق الاستعجالات ونشاطات العلاجات الطبية".
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 يوليو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 27 أكتوبر 2022، الصفحة 31
          Summary: يحدد قائمة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص رقم 096-302 الذي عنوانه "صندوق الاستعجالات ونشاطات العلاجات الطبية".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-127 ممضي في 29 مارس 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 04 أبريل 2021، الصفحة 16
  Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 133-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي".
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 يونيو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 14 يوليو 2021، الصفحة 16
          Summary: يحدد مدونة الإيرادات والنفقات المقيدة في حساب التخصيص الخاص رقم 133-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي".
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 يونيو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 14 يوليو 2021، الصفحة 17
          Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 133-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 مارس 2021
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 04 أبريل 2021، الصفحة 23
  Summary: يتضمن إنشاء اللجنة القطاعية لممارسة الوصاية البيداغوجية على المدرسة الوطنية العليا للعلوم الجيوديزية والتقنيات الفضائية التابعة للوكالة الفضائية الجزائرية وتشكيلها وتنظيمها وعملها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 فبراير 2021
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 04 أبريل 2021، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13 شوال عام 1440 الموافق 16 يونيو سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة المختصة المكلفة بإعداد الجرد الكمي والنوعي والتقديري لأملاك وحقوق وواجبات ومستخدمي ديوان تهيئة وإعادة هيكلة منطقة الحامة - حسين داي في مدينة الجزائر.

  Title: مقرر ممضي في 30 مارس 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 04 أبريل 2021، الصفحة 25
  Summary: يتعلق بتمديد أجل تحصيل قسيمة السيارات لسنة 2021.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 مارس 2021
  Author: وزارة الثقافة والفنون
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 04 أبريل 2021، الصفحة 25
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمركز الوطني للبحث في علم الآثار.


Content:

Year: 2021, Number: 025
1 شعيبان عام 2ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25 برل مسف 22081

مرسوم رئاسي رقم 121-21 مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021, يتضمن إعادة تنظيم المديرية العامة

مرسوم تنفيذي رقم 123-21 مؤْرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021, يحدد تشكيلة اللجنة الوطنية واللجنة
الولائية للوقاية من عصابات الأحياء وكيفيات سيرهما.

مرسوم تنفيذي رقم 124-21 مؤَرّخ في15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس
للتراث الثقافي. وكذا تنظيمه وسيره

مرسوم تنفيذي رقم 125-21 مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021, يعدل ويتمم ا١‏ م التنفيذي
رقم 290-03 المؤرّخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط الإعانة المقدمة للشباب
ذوي المشاريع ومستواها

مرسوم تنفيذي رقم 126-21 مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021,؛ يحدد
الخاص رقم 302-096 الذي عنوانه "صندوق الاستعجالات و نشاطات العلاجات الطبية"

مرسوم تنفيذي رقم 127-21 مؤْرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021, يحدد
الخاص رقم 302-133 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي".

م رثا ورّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم التنسيق والتعاون
الدولى بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته

وُرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بمهمة لدى رئيس الحكومة -

م رئاسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بمهمة لدى مصالح الوزير الأول

م رئّاسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الشؤون الخارجية..
م رئّاسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد والتضامن المالي
المحلى بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمراني

م رثا ورّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة بوحمامة في ولاية خنشلة..
م رثا وُرَّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير في المديرية العامة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل

م رئاسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس سنة 2021؛ يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة العدل

م رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لمركز البحوث
القانونية والقضائية

م رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021 ب


1 شعبان عام 1442ه ب : اداه
اجا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

جب عام 1442 الموافق 14 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم الإدارة والوسائل

وَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير المدرسة الوطنية لإدارة السجون...
مرسوم راسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام الأمينة العامة لمجلس قضاء بومرداس...
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للتعمير والهندسة

المعمارية بوزارة السكن والعمران والمدينة.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021 ب

مدينتي عين النحاس وعلي منجلي
م رئاسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمنشآت الأساسية
بوزارة الأشغال العمومية والنقل -
م راسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021, ب
ا :0
م رئاسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس
المجلس الأعلى للغة العربية

وُرّخ في 24 رجب عام ‎١1442‏

وٌرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021, يتخ
وُرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين الأمين العام للهيئة الوطنية للوقاية من
الفساد ومكافحته.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021 ب
للوقاية من الفساد ومكافحته
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس سنة 2021, يتضمن التعيين بالمديرية العامة للأرشيف الوطني.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مكلّف بمهمة لدى مصالح الوزير الأول...
مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1442 الموافق 17 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين سفير فوق العادة ومفوض
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة بباريس (الجمهورية الفرنسية).
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 9 شعبان عام 1442 الموافق 23 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المركز الثقافي الجزائري
بباريس (الجمهورية الفرنسية)
مرسوم رنًا ورّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس سنة 2021 ب
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمراني
مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مفتش بالمديرية العامة للمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئّة العمراني
مرسوم رنًا وُرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مفتشين بالمفتشية العامة لمصالح السد
مرسوم ربا وٌرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين نائّب مدير بوزارة العدل
مرسوم راسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442 ‎١١‏ افق 22 مارس سنة 2021. يتضمن تعيين المديرة العامة لأو برا الجزائر

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام للمركز التقني للصناعات

مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس
الصحية بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 1 ْ" يل ا

م رئاسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني البيداغوجي

م تنفيذي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021, يتضمن إذ
لحماية وترقية الطفولة

م تنفيذي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة الأشغال
العمومية والنقل - سابقا

م تنفيذي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8 مارس

بوزارة الموارد المائية

م تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1442 الموافق 27 أكتوبر

الوزير الأول. المكلّف باقتصاد المعرفة وا

م تنفيذي مؤَرّخ في 24 رجب عام ‎١1442‏

مصالح الوزير الأول

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 19 رجب عام 1442 الموافق 3 مارس سنة 2021, يتضمن إنشاء اللّجنة القطاعية لممارسة الوصاية
البيداغوجية على المدرسة الوطنية العليا للعلوم الجيوديزية والتقنيات الفضائية التابعة للوكالة الفضائية الجزائرية

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهينة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20 فبراير سنة 2021, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3 شوال عام 1440 الموافق 16 يونيو سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة المختصة المكلفة بإعداد الجرد الكمي
والنوعي والتقديري لأملاك وحقوق وواجبات و تخدمي ديوان تهيئة وإعادة هيكلة منطقة الحامة - حسين داي في مدينة

مقرّر مؤْرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتعلّق بتمديد أجل تحصيل قسيمة السيارات لسنة 2021... 25

وزارة الثقافة والفنون

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس سنة 2021, يحدد التنظيم الداخلي للمركز الوطني للبحث


1 شعبان عام 1442ه
4أبريل سنة 2021 م

مرسوم رئاسي رقم 121-21 مؤَرّخ في 15 شعبان
عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021, يتضمن
إعادة تنظيم المديرية العامة للأرشيف الوطني.

- بناء على تقرير الآمين العام لرئاسة الجمهورية؛

- وبناء على الدستور.؛ لاا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛
-وبمقتضى القانون رقم 09-88 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
ام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالأرشيف

لأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
فق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
للوظيفة العمومية.

لمرسوم رقم 11-87 المؤرخ في 6 جمادى الأولى
ام 1407 الموافق 6 يناير سنة 1987 والمتضمن إنشاء مركز
لمحفوظات الوطنية. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم رقم 45-88 المؤرخ في 12 رجب
عام 1408 الموافق أول مارس سنة 1988 والمتضمن إحداث
لمديرية العامة للأرشيف الوطنى وتحديد اختصاصاتهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 46-88 المؤرخ في 12 رجب
عام 1408 الموافق أول مارس سنة 1988 والمتعلق بالمجلس
لأعلى للأرشيف الوطني؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 225-90 المؤرخ في
3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
قائمة الوظائف العليا التابعة للدولة بعنوان رئاسة
الجمهورية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-20 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020
الذي يحدد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهورية وتنظيمهاء
المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 22 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة
و واجباتهم؛ المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ في
3محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
كيفية منح المرتبات التي تطبق على العمال الذين يمارسون
وظائف عليا فى الدولة. المعدل.
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إعادة تنظيم
المديرية العامة للأرشيف الوطنى.
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 2 : يعاد تنظيم المديرية العامة للأرشيف الوطني؛
المحدشة بموجب المرسوم رقم 45-88 المؤرخ في 12 رجب
عام 1408 الموافق أول مارس سنة 1988 والمذكور أعلاه.
طبقا لأحكام هذا المرسوم.
المادّة 3 : المديرية العامة للأرشيف الوطنى هيكل من
في المادة 22 من المرسوم الرئاسي رقم 07-20 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020
والمذكور أعلاه. وتوضع تحت سلطة الأمين العام لرئاسة
القصا الثاني
الصلاحيات
المادّة 4 : تتولى المديرية العامة للأرشيف الوطنى
مهمة المساهمة في وضع السياسة الأرشيفية الوطنية
وتنفيذها. وتكلف بهذه الصفة بما يأتي :
- إعداد مخططات وبرامج العمل السنوية والمتعددة
السنوات فى ميدان الأرشيف الوطنى وتنفيذهاء
- إعداد واقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بتنذ بتنظيم العما الأربٌ شيفيء
- مراقبة وتقييم مسك وتسيير الأرشيف الموجود في
مختلف أجهزة الدولة والجماعات المحلية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

- إبداء رأيها في منح التراخيص المطلوبة لممارسة
النشاطات المرتبطة بالخدمات الأرشيفية.

- إعداد برامج تكوين وتحسين مستوى مستخدمي
الأر ب ب الى 0 ي؛ وت بية وتقيد :

- تمثيل الجزائر في أشغال الهيئات الدولية المتخصصة
في الأرشيف وإبداء رأيها في يات الدولية فى مجال

الأرشيف.

-مراقبة إجراءات تحويل لأرصدة لأرشيفية التابعة
للمؤسسات الناشطة أو التى هى فى نهاية النشاط؛ وطنية
وذلك بالتنسيق مع السلطات المختصة.

- اقتراح أي تدبير مادي أو تقني يرمي إلى تعزيز عمل
الدولة فى مجال حماية الأرشيف,.

- إبداء رأيها في مختلف مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية ذات الصلة بالأرشيف والذاكرة الوطنية.؛
بالأرشيف والذاكرة الوطنية.

- ممارسة حق الشفعة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء والمطالبة بالوثائق الأرشيفية التي يتكون منها رصيد
الأرشيف الوطني مهما كان وعاؤهاء

-اقتناء الوثائق التي تمثل فائدة أرشيفية داخل التراب
الوطني أو خارجه.

- تحديد إجراءات تبليغ الأرصدة الأرشيفية طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء
- السهر على عصرنة الرصيد الأرشيفي الوطني وتثمينه.؛
- السهر على إعداد أدوات تسيير الأرشيف من قبل
القطاعات المعنية والمصادقة عليهاء
- السهر على إحصاء الأرشيف الخاص والتصريح به من
طرف مالكيه وتشجيعهم على التبرع به والسماح باستنساخه؛
-السماح للباحثين بالاطلاع على الأرشيف حسب الإجراءات
المعمول بها.

المادّة 5 : تمارس المديرية العامة للأرشيف الوطنى
سلطات الرقابة على تسيير مركز المحفوظات الوطنية.
وتقدم تقارير سنوية للأمين العام لرئاسة الجمهورية
حول جميع جوانب إدارة المركز وصيانة الأرشيف.

1 شعبان عام 1442ه
4أبريل سنة 2021 م

الفصل الثالث
التنظيم والسير

المادّة 6 : تضم المديرية العامة للأرشيف الوطني؛ تحت
سلطة المدير العام؛ ما يأتي :

- مديرية مقاييس وتقنيات تسيير الأرشيف,
- مديرية التعاون والنشاطات العلمية؛
- مديرية عصرنة ورقمنة الأرشيف.

المادّة 7: يساعد المدير العام مكلفان (2) بالدراسات
والتلخيص.

المادّة 8: تكلف مديرية مقاييس وتقنيات تسيير الأرشية

- تحديد مقاييس الأرشيف وطرق تسييره. والسهر على

- إبداء الرأي في منح مختلف التراخيص المطلوبة
لممارسة نشاطات ذات علاقة بالأرشيف الوطني؛

- تقديم التقارير والحصائل التي تتعلق بالأرشيف
الوطني. ‎١‏

- المديرية الفرعية للمقاييس والتراخيص»

- تحديد برنامج رقابة مسك الأرشيف ومتابعة تطبيقه؛

- تقدير الاحتياجات إلى مستخدمى الأرشيف على الصعيد
الوطني: ي

- تقييم أعمال الرقابة وتقديم التقارير والحصائل.

- مسك إحصائيات رصيد الأرشيف واستغلاله.

- المديرية الفرعية للتلخيص.


1 شعبان عام 1442ه
4أبريل سنة 2021 م

المادّة 10 : تكلف مديرية التعاون والنشاطات العلمية
-إنجاز أعمال البحوث العلمية فى ميادين نشاط المديرية
العامة.

-التحضير والإشراف على الملتقيات والندوات التى تنظمها
المديرية العامة.

- المبادلات مع المنظمات والهيئات الدولية المتخصصة
والعلاقات بالجمهور.

وتتكون من مديريتين فرعيتين (2 :

- المديرية الفرعية للتعاون.

- المديرية الفرعية للنشاطات العلمية.

المادة 11 : تكلف مديرية عصرنة ورقمنة الأرشيف

- تنفيذ المخطط التوجيهي للأنظمة المعلوماتية.
- التسيير الإلكترو ني لوثائق الأرشيفء

- تطوير تطبيقات الإعلام الآلي في مجال الأرشيف؛

- صيانة تجهيزات الإعلام الآلي؛

- تحديد الاحتياجات في مجال تجهيزات الإعلام الآلي؛

-السهر على أمن النظام المعلوماتي؛

لتسيير التقني للموقع الإلكتروني للمديرية العامة.
وتتكون من مديريتين فرعيتين (2 :

-المديرية الفرعية لتطوير أنظمة الإعلام والأرشيف
الإلكترونيء

- المديرية الفرعية لتطوير شبكات الإعلام الآلي.

المادّة 12 : تزود المديرية العامة للأرشيف الوطنيء لضمان
التنسيق مع المديرية العامة للموارد برئاسة الجمهورية.
بمكتب للوسائل العامة يكلف بما يأتى :

- تقدير احتياجات المديرية العامة للأرشيف الوطنى من
المستخدمين والوسائل.

- اقتراح أي إجراء من شأنه أن يسهل عمل المديرية العامة

- السهر على تطبيق القرارات المتخذة في مجال تسيير
الوسائل البشرية والمادية في المديرية العامة للأرشيف
الوطثى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

المادّة 13: يحدد التنظيم الداخلي وكيفيات سير المديرية
العامة بموجب قرار من الأمين العام لرئاسة الجمهورية.

المادّة 14 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم. لاسيما
أحكام المرسوم رقم 45-88 المؤرخ في 12 رجب عام 1408
الموافق أول مارس سنة 1988 والمتضمن إحداث المديرية
العامة للأرشيف الوطنى وتحديد اختصاصاتها.

المادّة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس
سنة 2021.

عبد المجيد تبون
ا

مرسوم رئاسي رقم 122-21 موؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021, يتضمن إعادة تنظيم
مركز المحفوظات الوطنية.

- بناء على تقرير الآمين العام لرئاسة الجمهورية.

- وبناء على الدستورء؛ لا سيما المادتان 7-91 و1419
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ فى 22 جمادى الأولى
عام 406 لموافق 12 يناير سنة 1988 والمتعلق بالقانون
لتوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية.؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-88 المؤرخ فى 7 جمادى الثائية
عام 408 لموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالأرشيف
لوطنيء
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 411 لموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
لأملاك الوطنية, المعدّل والمتقم؛

- و بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
ام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
ؤساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 67-77 المؤّرخ في 30 ربيع الأول
عام 1397 الموافق 20 مارس سنة 1977 والمتعلق بالمحفوظات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

-وبمقتضى المرسوم رقم 11-87 المؤرخ في 6 جمادى الأولى
عام 1407 الموافق 6 يناير سنة 1987 والمتضمن إنشاء
مركز المحفوظات الوطنية. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم رقم 46-88 المؤرخ في 12 رجب
عام 1408 الموافق أول مارس سنة 1988 والمتعلق بالمجلس
الأعلى للأرشيف الوطنيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 225-90 المؤرخ في
3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
قائمة الوظائف العليا التابعة للدولة بعنوان رئاسة الجمهورية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 07-20 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020
الذي يحدد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهورية وتنظيمهاء
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة,
المتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 121-21 المؤرخ
5 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021 والمتضمن
إعادة تنظيم المديرية العامة للأرشيف الوطني؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في
أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ في
3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة والمؤسسات
والهيئات العمومية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ في
3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
كيفية منح المرتبات التي تطبق على العمال الذين يمارسون
وظائف عليا فى الدولة, المعدل.

يرسم ما يآأتي :

الماذة الأولى : يعاد تنظيم مركز المحفوظات الوطنية.
المنشاً بموجب المرسوم رقم 11-87 المؤؤرخ في 6 جمادى الأولى
عام 1407 الموافق 6 يناير سنة 1987 والمذكور أعلاه؛
طبقا لأحكام هذا المرسوم, ويدعى في صلب النص " المركز".

1 شعبان عام 1442ه
4أبريل سنة 2021 م

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 2 : المركز مؤسسة عمومية ذات طابع إداري
تت تتمتع بالشخصيةا لمعنوية والا ستقلال المالي؛ و يوضع
تحت وصاية الأمين العام لرئاسة الجمهورية.
المادّة 3: يحدد مقر المركز فى مدينة الجزائر.
الفصل الثاني
المهام
المادّة 4: تتمثل مهمة المركز في جمع واستلام الأرشيف
الوطنى وا فظة عليه واستغلالهوتثمينه وتبلية
للجمهور.
و في هذا الإطارء يكلف بما يأتي :
والمقاييس الدولية و كذلك التكثولوجيات الحديثة فى مجال
الأرشيف.
-السهر على استلام أرشيف المؤسسات والإدارات العمومية
والخاصة.
- إشراء الأرصدة الأرشيفية بكل الطرق بما فى ذلك عن
طريق التبادل في إطار التعاون.
- مراقبة ومتابعة < جميع الإجراءات الخاصة بدفع الأر بٌ شيف
ذي الطابع العمومي أو الخاص»
والمؤسسات الخاصة الذي له أهمية تاريخية؛ وترتيبه
ضمن أرصدة الأرشيف الوطنىء
- السهر على حفظ وحماية الأرشيف مهما كان وعاؤه.
- اقتناء التقنيات الحديثة للتعقيم والترميم والتجليد
والاستنساخ؛
-السهر على تطبيق المقاييس المتعلقة ببنايات الأرشيف؛
- معالجة أرصدة الأرشيف وإعداد أدوات البحث»
- اقتناء المصادر الوثائقية والأرشيفية. والسهر على
إجراءات الاطلاع عليها وتبليغهاء
- تثمين الوثائق والأرصدة الأرشيفية عن طريق إصدار
مجلة دورية ومطبوعات مختلفة ذات صلة بأعمال الأرشيف
أو بالدراسات والأبحاث ذات الطابع التاريخي؛ وتطوير
وسائل البحث الخاصة بالأرصدة الأرشيفية.
- تغذية الموقع الإلكترو ني للمركز وإثراوّه واستغلاله.
- السهر على تنظيم وإنجاز عمليات التكوين الخاصة


1 شعبان عام 1442ه
4أبريل سنة 2021 م

الفصل الثالث
التنظيم والسير

المادة 5 : يسيّر المركز مدير ؛ ويديره مجلس توجيه.

القسم الأول

المدير
المادّة 6 : يعيّن مدير المركز بموجب مرسوم رنّاسيء بناء
على اقتراح من المدير العام للأرشيف الوطني.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.
ويدفع راتب مدير المركز استنادا إلى وظيفة مدير برئّاسة

المادّة 7: يكلف مدير المركز بتنفيذ مهام المركز المنصوص
عليها في المادة 4 أعلاه. ويتولى تسييره طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

-تمثيا المركز في > جميع أعمال الحياة المدنية وأمام
العدالة؛

- إعداد مشروع النظام الداخلي للمركز والسهر على تطبيقه

-إعداد مشروع ميزانية المركز وضمان تنفيذها بعد المصادقة
عليهاء

-ممارسة السلطة السلّمية على جميع مستخدمي المركزء

- تحضير اجتماعات مجلس التوجيه وضمان تنفيذ
مداولاته؛

- إعداد التقرير السنوي لنشاط المركز الذي يرسله إلى
الأمين العام لرئاسة الجمهورية.

المدير هو الآمر بالصرف الرئيسي لميزانية المركز.

يمكن المدير أن يستعين بخدمات مستشارين أو خبراء
يراهم ضروريين لإنجاز مهام المركز ومشاريع التعاون.

مجلس التوجيه

المادة 8 : يتشكل مجلس التوجيه الذي يرأسه الأمين العام
لرئاسة الجمهورية أو ممثله؛ من الأعضاء الآتي ذكرهم :

-ممثل الوزير الأول أو رئيس الحكومة. حسب الحالة.

- ممثل وزير الدفاع الوطني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

لوزير المكلف بالشؤون الخارجية؛

لوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.
- ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- ممثل وزير العدل, حافظ الأختام؛

لوزير المكلف بالتعليم العاليء

- المدير العام للأرشيف الوطني أو ممثله.

- ممثلان (2) منتخبان عن المستخدمين الإداريين والتقنيين
للمركز.

ويحضر كذلك أشغال المجلس بصوت تداولي؛ ممثل عن

كل عضو في الحكومة معني بالمسائل المسجلة في جدول
الأعمال.

يمكن أن يستعين المجلس بكل شخص أو مؤسسة أو

تتولى مصالح المركز أمانة المجلس.

المادّة 9 : يعيّن أعضاء مجلس التوجيه بموجب قرار من
الأمين العام لرئاسة الجمهورية لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

و في حالة فقدان عضوية أحد أعضائه؛ يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسها إلى غاية انتهاء العضوية.
اجتماعات المجلس.

المادّة 10 : يعد المجلس نظامه الداخلي ويصادق عليه
ويتداول على الخصوص فيما يأتي :

- برامج النشاطات السنوية والمتعددة السنوات وحصائل
نشاط السنة المنصرمة.؛

- مشروع ميزانية المركزء

- النظام الداخلي للمركزء

- مشاريع الشراكة مع المؤسسات أو الهيئات المماثلة
الوطنية والدولية.

-الشروط العامة لإبرام الاتفاقيات والصفقات والمعاملات
التجارية التي تلزم المركزء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

- الحصيلة والتقرير السنويان لنشاطات المركزء
- الجداول التقديرية للايرادات والنفقات,

- الحسابات السنوية.

- قبول الهبات والوصايا وتخصيصهاء

- كل التدابير الرامية إلى تحسين تنظيم وسير المركز
وأداء مهامه.

المادّة 11 : يجتمع مجلس التوجيه في دورتين (2) عاديتين
في السنة. ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عادية.؛ بناء
على استدعاء من رئيسه أو بطلب من مدير المركز أو من
ثلث (3/1) أعضاته.

المادّة 12 : يعد الرئيس جدول الأعمال بناء على اقتراح
مدير المركز وترسل الاستدعاءات قبل خمسة عشر (15)
يوماء على الأقل. من تاريخ الاجتماع؛. ويمكن تقليص هذا
الأجل في الدورة غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

الماذّة 13 : لا تصح مداولات مجلس التوجيه إل بحضور
نصف (2/1) عدد أعضائه؛ على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب. يعقد اجتماع آخر خلال أجل
الخمسة عشر (15) يوما الموالية للاجتماع المؤجل, و في هذه
الحالة تصح مداو لاته مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تسجل المداولات في محاضر وتدوّن في دفتر خاص يوفّعه
الرئيس وكاتب الجلسة.

يصادق على النتائج بالأغلبية البسيطة. و في حالة تعادل
عدد الأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 14 : تعرض مداو لات مجلس التوجيه على السلطة

الوصية لتوافق عليها خلال الشهر الذي يلي مصادقته عليها.
القسم الثالث
التنظيم الإداري للمركز

المادّة 15 : يضم المركز . تحت سلطة المدير؛ ما يأتي :
- الأمانة العامة.
لحفظ والدفع؛
لتثمين والتوجيه.؛
لمنظومات المعلوماتية.

لإدارة والوسائل.

1 شعبان عام 1442ه
4أبريل سنة 2021 م

المادّة 16 : يكلف الأمين العام بتنشيط مختلف هياكل
ومصالح المركز والتنسيق بينها.

المادّة 17 : يعين الأمين العام بموجب مرسوم راسي بناء
على اقتراح من المدير العام للأرشيف الوطني.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

ويدفقع راتب الأمين العام استنادا إلى وظيفة نائب مدير
برئاسة الجمهورية.

المادّة 18 : يتلقى الأمين العام من مدير المركز تفويضا
بالإمضاء فى حدود صلاحياته.

ويكلف بضمان النيابة عنه فى حالة غيابه.

المادّة 19 : يعيّن روساء الأقسام بموجب قرار من الأمين
العام لرئاسة الجمهورية. بناء على اقتراح من المدير العام

ويدقع راتب رئيس قسم استنادا إلى وظيفة نائب مدير
بإدارة مركزية لوزارة.

المادّة 20 : يساعد رؤساء الأقسام في أداء مهامهم رؤساء
مصالح.

تنظّم المصالح في مكاتب.

المادّة 21 : يحدد التنظيم الداخلي للمركز بموجب قرار
مشترك بين الأمين العام لرئاسة الجمهورية والوزير المكلف
الفصل الرابع
أحكام مالية
المادة 22 : يزود المركز بميزانية سنوية تسجل بعنوان
الماذة 23 : تشمل ميزانية المركز بابا للإيرادات وبابا

في باب الإيرادات :

-الإعانات التي تقدمها الدولة.؛

- الموارد المتأتية من نشاط المركزء
- الهبات والوصايا.

- النفقات الأخرى ذات الصلة بنشاط المركز.


1 شعبان عام 1442ه
4أبريل سنة 2021 م

المادّة 24 : تمسك محاسبة المركز وفق قواعد المحاسبة

المادّة 25 : يخضع المركز للرقابة طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادّة 26 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام هذا المرسوم؛
لاسيما المرسوم رقم 65-77 المؤرخ في 30 ربيع الأول
عام 1397 الموافق 20 مارس سنة 1977 والمتعلق بالمحفوظات
الوطنية. وكذا أحكام المرسوم رقم 11-87 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 6 يناير سنة 1987
والمتضمن إنشاء مركز المحفوظات الوطنية.

المادّة 27 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس
سنة 2021.

ا[ لا
مرسوم تنفيذي رقم 123-21 مؤوَرّخ في 15 شعبان
عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021 يحدد
تشكيلة اللجنة الوطنية واللجنة الولائية للوقاية
من عصابات الأحياء وكيفيات سيرهما.

إن الوزير الأول

-بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبثاء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-20 المؤرخ في 11 محرم عام 1442
الموافق 30 غشت سنة 2020 والمتعلق بالوقاية من عصابات
الأحياء ومكافحتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 9 و11 و13 من الأمر
رقم 03-20 المؤرخ في 11 محرم عام 1442 الموافق 30 غشت
سنة 2020 والمذكور أعلاه؛. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
تشكيلة اللجنة الوطنية واللجنة الولائية للوقاية من عصابات
الأحياء, و كيفيات سيرهما.
الفصل الأول
اللجنة الوطنية للوقاية من عصابات الأحياء
القسم الأول
المادّة 2 : تتشكل اللجنة الوطنية التي يرأسها الوزير
المكلف بالداخلية أو ممثله؛ من :
1- بعنوان الوزارات :
- ممثل عن و زير العدل. حافظ الأختام.
- ممثل عن الوزير المكلف بالشؤون الدينية.
-ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي.
- ممثل عن الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.

- ممثل عن الوزير المكلف بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- ممثل عن الوزير المكلف بالتضامن الوطني والأسرة.
- ممثل عن الوزير المكلف بالعمران.

- ممثل عن الوزير المكلف بالاتصالء

- ممثل عن الوزير المكلف بالصحة.

- ممثل عن الوزير المكلف بالتشغيل.

2- بعنوان الإدارات والمؤسسات العمومية:

- ممثل عن المديرية العامة للأمن الوطني؛

- ممثل عن قيادة الدرك الوطني؛

-ممثل عن الديوان الوطني لمكافحة المخدرات وإدمانهاء
- ممثل عن المعهد الوطني للصحة العمومية.

- ممثل عن المجلس الأعلى للشباب.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

3- بعنوان المجتمع المدني :

- ممثلان (2) عن الجمعيات الوطنية الناشطة في مجال
الوقاية من العنف والآفات الاجتماعية.

4- بعنوان الكفاءات :

- شخصيتان (2) معترف بكفاءتهما في مجال علم الإجرام؛

- مختص في علم الاجتماع,

وتستعين بي شخص يمكنه بحكم كفاءته. مساعدتها في

المادّة 3 : يعيّن أعضاء اللجنة الوطنية بموجب قرار من
الوزير المكلف بالداخلية؛ بناء على اقتراح من السلطات أو
الهينئات أو الجمعيات أو المنظمات التي يتبعونهاء لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء. يخلفه عضو جديد
وفق الأشكال نفسها إلى غاية انقضاء العهدة.

يجب أن تكون لممثلي القطاعات الوزارية رتبة إطار
سام.

المادّة 4: تجتمع اللجنة الوطنية في دورة عادية أربع (4)
مرات فى السنةء و فى دورة غير عادية كلما دعت الحاجة إلى
ذلك. بناء على استدعاء من رئيسها.

المادّة 5 : يعد رئيس اللجنة جدول أعمال الاجتماعات
ويرسله إلى أعضاء اللجنة الوطنية قبل خمسة عشر (15)
يوما على الأقل, من تاريخ الاجتماع. ويمكن تقليص هذا الأجل
في الدورات غير العادية دون أن يقل عن ثمائية (8) آيام.

المادّة 6 : تعد اللجنة الوطنية نظامها الداخلى وتصادق
عليه.

المادّة 7: تزود اللجنة الوطنية بأمانة تتولاها المصالح
المختصة للوزارة المكلفة بالداخلية.

المادّة 8 : تعد اللجنة الوطنية تقارير دورية تتضمن
حصيلة نشاطاتها فى مجال الوقاية من عصابات الأحياء
ومكافحتها ويتم عرضها على الوزير الأول, و تعد تقريرا

1 شعبان عام 1442ه
4أبريل سنة 2021 م

الفصل الثاني

اللجنة الولائية للوقاية من عصابات الأحياء

المادّة 9: تحدث لجنة و لائية للوقاية من عصابات الأحياء

على مستوى الولايات.

يتم تنصيب اللجنة الولائية كلما اقتضت الضرورة ذلك
بموجب قرار من والي الولاية المختص إقليميا.

الماذة 10 : تتشكز
ممثله.؛ من :

القسم الأول
التشصلة

للجنة الولائية التي يرأسها الوالي أو

لتكوين والتعليم المهنيين.
لعمران.

لشؤون الدينية والأوقاف,
لشباب والرياضة.

لثقافة؛

- ممثل عن مديرية النشاط الاجتماعي والتضامن.

- ممثل عن مجموعة الدرك الوطني؛

- ممثل عن مصالح الأمن الولائي؛

-ممثل عن الجمعيات المحلية الناشطة في مجال الوقاية
من العنف والآفات الاجتماعية.

- ممثل عن لجان الأحياء,

- منتخب من المجلس الشعبي الولائي؛

- مختص في علوم الإجرام؛

- مختص في علم الاجتماع؛
بحكم كفاء ته أن يساعدها في أشغالها.

المادّة 11 : يعيّن أعضاء اللجنة الولائية بموجب قرار من
الوالي, بناء على اقتراح من السلطات أو الهيئات أو الجمعيات
أو المنظمات التي يتبعونهاء لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

و في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء؛ يخلفه عضو جديد
وفق الأشكال نفسها إلى غاية انقضاء العهدة.


1 شعبان عام 1442ه
4أبريل سنة 2021 م

المادّة 12 : تجتمع اللجنة الولائية في دورة عادية أربع

(4) مرات فى السنة. و فى دورة غير عادية كلّما دعت الحاجة

إلى ذلك, بناء على استدعاء من رئيسها.

المادّة 13 : يعد رئيس اللجنة جدول أعمال الاجتماعات
ويرسله إلى أعضاء اللجنة الولائية قبل خمسة عشر (15)
يوماء على الأقل. من تاريخ الاجتماع. ويمكن تقليص هذا الأآجل
في الدورات غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 14 : تعد اللجنة الولائية نظامها الداخلى وتصادق
عليه.

المادّة 15 : تزود اللجنة الولائية بأمانة تتولاها مصالح
لأمانة العامة للولاية.

الماذة 16 : تعد اللجنة الولائية تقارير دورية وتقريرا
سنويا عن تقييم وضعية عصابات الأحياء في الولاية وماتم
وترسل هذه التقارير إلى رئيس اللجنة الوطنية للوقاية
من عصابات الأحياء في أجل ثمانية (8) أيام من تاريخ

ختتام أشغال الاجتماعات.

المادّة 17 : تسجل نفقات تسيير اللجنة الوطنية واللجنة
لولائية للوقاية من عصابات الأحياء في ميزانية تسيير
لوزارة المكلفة بالداخلية.

المادّة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرر بالجزائر في 5 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس
سنة 2021.
عبد العزيز جراد
ل
مرسوم تنفيذي رقم 124-1 مؤرّخ في 5 شعبان
عام 2 الموافق 29 مارس سنة 2021 يتضمن

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زيرة الثقافة والفنون»

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافي؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18 صفر
عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

المادّة الأولى : ينشاً لدى الوزير المكلف بالثقافة مجلس
استشاري للتراث الثقافي, يدعى في صلب النص "المجلس".

المادّة 2 : يبدي المجلس في إطار مهامه؛ آراء وتوصيات
واقتراحات بشأن المواضيع الآتي بيانها المتعلقة بحماية
التراث الثقافي الوطني المادي وغير المادي وحفظه وتثمينه

في مجال الحماية والحفظ :

- المنظومة القانونية والمؤسساتية والتنظيمية المتعلقة
بالتراث الثقافى.

- تحديد الأولويات في برامج العمل في مجال التراث الثقافي؛

- المشاريع المتعلقة بترميم المعالم التاريخية والمواقع

-مشاريع إنجاز النصب التذكارية والتماثيل والشواهد
الفنية المعدة لوضعها فى الفضاءات العمومية.

- جرد الممتلكات الثقافية وتصنيف التراث الثقافي المادي
والعناصر الممثلة للتراث الثقافي غير المادي على المستويين
الوطني والدولي؛
- ترقية الشراكة مع المجتمع المدني والتعاون مع الهيئات
لمنظمات الدولية المتخصصّصة في مجال التراث الثقافى.
في مجال البحث وتثمين التراث الثقافي :
- مشاريع البحث الأثري والدراسات التاريخية
لأنثربولوجية.

- مشاريع البحث عن الآثار المغمورة تحت المياه؛

- مشاريع البحث الوقائية عن الآثار,

- تثمين البعد الاقتصادي للتراث الثقافي من خلال استغلال
المعالم التاريخية والمواقع الأثرية خصوصاء

- تشجيع النشر في المجالات المتعلقة بالتراث الثقافي؛

- تثمين نتائج البحث في التراث الثقافي المادي وغير
المادى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

المادّة 3: يتشكل المجلس من أحد عشر (11) عضوا يعينهم
الوزير المكلف بالثقافة؛ على النحو الآتي :

-سبعة (7) أعضاء يختارهم الوزير المكلف بالثقافة من
بين الجامعيين والشخصيات المعترف لها بكفاءتها والتي
ساهمت بأعمالها في حفظ التراث الثقافي المادي وغير
المادي؛ وترقيته؛ ّ ّ

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالثقافة.

لمعتمدة المكلفة بحفظ التراث الثقافى المادي وغير المادي.

في أعماله يتم اقتراحه لهذا الغرض؛ لا سيما من الوزراء
لمكلفين. على التوالي. بالشؤون الدينية وبالمجاهدين
وبالسياحة. ّ

المادّة 4: يعيّن الوزير المكلف بالثقافة بموجب قرار أعضاء

لمجلس لمدّة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد. وينهي مهامهم
وفق الأشكال نفسها.

و في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء؛ قبل انقضائها. يستخلف
حسب الأشكال نفسها.

المادة 5 : يرأس المجلس شخصية يعين بموجب مرسوم
بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالثقافة.

المادّة 6 : تتولى مصالح الوزارة المكلفة بالثقافة الأمانة
الإدارية والتقنية للمجلس.

المادّة 7: يتولى رئيس المجلس في إطار ممارسة مهامه.

- إدارة أشغال المجلس.

- ضبط جدول أعمال اجتماعات المجلس.

- عرض برنامج العمل وحصيلة الأنشطة على المج

المادّة 8 : يعد المجلس تقريرا كل ثلاثة (3) أشهر عن

المادّة 9 : يحدد المجلس نظامه الداخلى ويصادق عليه.

المادّة 10 : للمجلس لجنتان (2) دائمتان تتشكلان من
أعضائه. وتكلفان على الخصوص بما يأتى :

- التراث الثقافى المادي والبحث الأثري.

- التراث الثقافي غير المادي.

يمكن المجلس إنشاء لجان خاصة,؛ عند الحاجة.

1 شعبان عام 1442ه
4أبريل سنة 2021 م

المادّة 11 : يجتمع المجلس كل ثلاثة (3) أشهر في دورات
عادية بناء على استدعاء من رئيسه. ويمكنه أن يجتمع في
دورات غير عادية بناء على استدعاء من الوزير المكلف
بالثقافة أو من رئيس المجلس أو بطلب من ثلشي (3/2)
أعضائه.

المادّة 12 : تسجل الاعتمادات الضرورية لسير المجلس
في ميزانية تسيير الوزارة المكلفة بالثقافة.

المادّة 13 : يتقاضى أعضاء المجلس تعويضا عن كل اجتماع
يعقد في إطار دوراته العادية وغير العادية كما هو محدد في
المادّة 11 أعلاه.

المكلف بالثقافة والوزير المكلف بالمالية.
المادّة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس
سنة 2021.

عبد العزيز جراد

ا

مرسوم تنفيذي رقم 125-21 مؤَرّخ في 15 شعبان
عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021؛ يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤْرّخ في 9 رجب
عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد
شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي المشاريع
ومستواها.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير الوزير المنتدب لدى الوزير الأول
المكلف بالمؤسسات المصغرة؛

- وبثاء على الدستورء لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8 صفر عام 1417
الموافق 24 يونيو سنة 1996 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 1996, لا سيما المادة 16 منه.

-وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27 صفر عام 1435
الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2014, لا سيما المادة 50 منه.


1 شعبان عام 1442ه
4أبريل سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-96 المؤرخ في
6 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بدعم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-96 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996 الذي
يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-087
الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب"؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 296-96 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سئة 1996
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية
وتحديد قانونها الأساسي. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 200-98 المؤرخ في
4 صفر عام 1419 الموافق 9 يونيو سنة 1998 والمتضمن
إحداث صندوق الكفالة المشتركة لضمان أخطار القروض
الممنوح إياها الشباب ذوو المشاريع وتحديد قانونه
الأساسي. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في
9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد
شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي المشاريع ومستواهاء

المعدل والمتمم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم أحكام المادتين
3 من المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في 9 رجب
عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط
الإعانة المقدمة للشباب ذوي المشاريع ومستواهاء كما يأتي :

"المادة 3 : .........................(يدون تغيير حتى) الجماعات
المحلية والمالية.
المذكورة أعلاه. تحدد النسبة الدنيا للمساهمة الشخصية
بالنسبة للطلبة حاملى الأفكار والشباب العاطل عن العمل
ذوي المشاريع. كما يآتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

-65 من الكلفة الإجمالية للاستثمار عندما يقل الاستثمار
عن عشرة (10) ملايين ديثار أو يساويها.

1“

(الباقي بدون تغيير) 1
"المادة 11 : ...........(بدون تغيير حتى) في مناطق الجنوب.
بغض النظر عن الأحكام المتعلقة بمبالغ القروض غير
المكافأة المذكورة أعلاه. يحدد مبلغ القرض غير المكافئ
بالنسبة للطلبة حاملى الأفكار والشباب العاطل عن العمل
ذوي المشاريع؛ كما يأتي :
- 9625 من الكلفة الإجمالية للاستثمار عندما يقل الاستثمار
عن عشرة (10) ملايين ديثار أو يساويها.

1“

(الباقي بدون تغيير) م
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس

سنة 2021
عبد العزيز جراد
[#

مرسوم تنفيذي رقم 126-21 مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021 يحدد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-096
الذي عنوانه '"صندوق الاستعجالات ونشاطات
العلاجات الطبية".

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال
عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2020, لا سيما المادة 70 منه؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-02 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 23 يوليو سنة 2002 الذي
يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-096
النى عنوانه "صندوق الاستعجالات ونشاطات العلاجات

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 70 من القانون
رقم 07-20 المؤّرخ في 12 شوال عام 1441 الموافق 4 يونيو
سنة 2020 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2020,
يحدد هذا المرسوم كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-096 الذي عنوانه "صندوق الاستعجالات ونشاطات
العلاجات الطبية".

المادّة 2 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص
رقمه 302-096 وعنوانه "صندوق الاستعجالات ونشاطات
العلاجات الطبية".

الوزير المكلف بالصحة هو الآمر الرئيسى بصرف هذا
الحساب.

المادّة 3 : يقيّد في هذا الحساب ما يأتي :
في باب الإيرادات :
- حصة من ناتج الرسم الإضافي على المنتوجات التبغية.

- الإتاوة المنصوص عليها فى المادة 68 من قانون المالية
لسنة 2000,

- مخصصات الميزانية.

- كل الموارد والمساهمات الأخرى المحتملة.

- التكقفل على الخصوص بالعلاجات المتعلقة بالأمراض

- الحملات الإعلامية لمحاربة التدخين.

- النفقات الطبية المترتبة على أحداث استثنائية.

1 شعبان عام 1442ه
4أبريل سنة 2021 م

يحدد قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير
المكلف بالصحة قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة فى هذا
الحساب.

المادّة 4: تحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 302-096 الذي عنوانه "صندوق الاستعجالات
ونشاطات العلاجات الطبية".؛ بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالصحة.

يعد الآمر بالصرف برنامج عمل يوضح الأهداف المسطرة
وكذا آجال إنجازها.

المادّة 5 : تلغى أحكام المرسوم التنفيني رقم 247-02
المؤؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 23 يوليو
سنة 2002 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-096 الذي عنوانه "صندوق الاستعجالات
ونشاطات العلاجات الطبية".

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس
سنة 2021.

عبد العزيز جراد
7
مرسوم تنفيذي رقم 127-21 موؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021 يحدد كيفيات

تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-3
الذي عنوانه "الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي".

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين و زير المالية ووزير
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
الاجتماعية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتقاعد؛

المعدل والمتمم؛


1 شعبان عام 1442ه
4أبريل سنة 2021 م

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بحوادث
العمل والأمراض المهنية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤرخ في 13 محرم
عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2010, لا سيما المادة 67 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة 1992
والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان الاجتماعي
والتنظيم الإداري والمالي للضمان الاجتماعي. المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 119-93 المؤرخ في
23 ذي القعدة عام 3 الموافق 15 مايو سنة 1993 الذي
يحدد اختصاصات الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي
الخاص بغير الأجراء وتنظيمه وسيره الإداري, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-94 المؤرخ في
6 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994 الذي يحدد
توزيع نسبة الاشتراك في الضمان الاجتماعي. المعدل

والمتمم؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 67 من القانون
رقم 09-09 المؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمير
سنة 2009 والمتضمن قانون المالية لسنة 2010, يهدف هذا
الخاص رقم 302-133 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للضمان
الاجتماعي" ويدعى في صلب النص "الحساب".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

حساب التخصيص الخاص رقم 302-133 الذي عنوانه
"الصندوق الوطنى للضمان الاجتماعي".

الآمر الرئيسى بصرف هذا الحساب هو الوزير المكلف
بالضمان الاجتماعي.

المادّة 3 : يقيّد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- حصة من الرسم الإضافي على المواد التبغية.؛

-ناتج الرسم لشراء اليخوت وسفن النزهة الشراعية

بمحرك أو بدون محرك ذات سعة أقل من 5 أطنان من
مقياس السعة الدولية.

- حاصل الاقتطاع القائم على الربح الصافي لنشاطات
الاستيراد والتوزيع بالجملة. للأدوية المستوردة الموجهة
لإعادة بيعها على حالتها.

- تمويل الاختلال المالي لهيئات الضمان الاجتماعي.

المادّة 4: يحدد الآمر بصرف هذا الحساب هيئات الضمان
الاجتماعى المعنية بتمويل الاختلال المالى بحسب الأولوية.
بناء على تقييم مالي.

المادة 5 : تحدد مدوّنة الإيرادات والنفقات المقيدة فى هذا

الحساب بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالضمان الاجتماعى.

المادّة 6 : يُعدٌ الآمر بصرف هذا الحساب برنامج عمل
تحدد فيه الأهداف المسطرة. وكذا آجال إنجازها.

الماذة 7: تحدد كيفيات متابعة وتقييم هذا الحساب بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف
بالضمان الاجتماعى.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
8 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس
قسم التنسيق والتعاون الدولي بالهيئة الوطنية
للوقاية من الفساد ومكافحته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد مو لاي العربي
شعلال. بصفته رئيسا لقسم التنسيق والتعاون الدولي
بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته.؛ لتكليفه

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق
14 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بمهمة لدى رئيس الحكومة - سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442
الموافق 14 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد إدير حموش؛
بصفته مكلّفا بمهمة لدى رئيس الحكومة - سابقاء لإحالته
على التقاعد.

[__سهه ا

مرسوم رشاسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق
4 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّف
بمهمة لدى مصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442
الموافق 14 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد عز الدين
خلدون. بصفته مكلّفا بمهمة لدى مصالح الوزير الأول, لإحالته
على التقاعد.

سس كه أ
22 ماردس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442
الموافق 22 مارس سنة 2021, تنهى, ابتداء من 21ديسمبر
سنة 2020, مهام السيّد عبد الله محفوف,. بصفته نائب
مدير للأملاك بوزارة الشؤون الخارجية.

1 شعبان عام 1442ه
4أبريل سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق
4 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير
الموارد والتضامن المالي المحلي بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442
الموافق 14 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد فراري؛
بصفته مديرا للموارد والتضامن المالي المحلي بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئئة العمرانية. لإعادة
اسه

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
8 مارس سنة 2021؛ يتضمن إنهاء مهام رئيس

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
#8مارس سنة 2021, تنهى؛ ابتداء من 17 غشت سنة 2020
مهام السيّد عز الدين عيساني؛ بصفته رئيسا لدائرة بوحمامة
فى ولاية خنشلة. بسبب الوفاة.
لسبلكههإي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
8 مارس سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
8 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد واعمر جاوي.
بصفته نائب مدير للأمن الداخلى للمؤسسات العقابية فى
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل,

هر

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق
4 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق
4 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد سليمان قدورء
بصفته نائب مدير للوسائل العامة بوزارة العدل, لإعادة


1 شعبان عام 1442ه
4أبريل سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
8 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام لمركز البحوث القانونية والقضائية.

بموجب مرسوم راسي مؤرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
#8مارس سنة 2021, تشنهى مهام السيّد عبد الحميد رويني»؛
بصفته مديرا عاما لمركز البحوث القانونية والقضائية.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
8 مارس سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام الأمين العام
لمجلس الدولة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد غماتي.
بصفته أمينا عاما لمجلس الدولة؛ لإحالته على التقاعد.

4مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442
الموافق 14 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد نذير
شكيرين؛ بصفته رئيسا لقسم الإدارة والوسائل بمجلس
الدولة, لإحالته على التقاعد.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
8 مارس سنة 2021. يتضمن إنهاء مهام مدير
المدرسة الوطنية لإدارة السجون.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
#8مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الحق بلعماري؛
بصفته مديرا للمدرسة الوطنية لإدارة السجون., لتكليفه
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق
2 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام الأمينة
العامة لمجلس قضاء بومرداس.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق
2 مارس سنة 2021 تنهى مهام السيّدة فوزية خيارء
بصفتها أمينة عامة لمجلس قضاء بومرداس. لإحالتها على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق
4 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للتعمير والهندسة المعمارية بوزارة السكن
والعمران والمدينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق
4 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الكريم مسيليء
بصفته مديرا عاما للتعمير والهندسة المعمارية بوزارة

السكن والعمران والمدينة.
29 ماردس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام المدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021, تنهى, ابتداء من 27 أكتوبر
سنة 2020, مهام السيّد فريد حيول. بصفته مديرا عاما

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق
2 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للمنشآت الأساسية بوزارة الأشغال العمومية
و النقل - سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 8 شعبان عام 1442
الموافق 22 مارس سنة 2021,؛ تنهى, ابتداء من 23 يونيو
سنة 2020, مهام السيّد بوعلام شطيبي؛ بصفته مديرا عاما
للمنشاآت الأساسية بوزارة الأشغال العمومية والنقل -سابقاء

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
8 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للوكالة الوطنية لتنمية السياحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
8 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد سفيان زبيرء
بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية لتنمية السياحة, لتكليفه


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق
4 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام بالأمانة
الإدارية والتقنية في المجلس الأعلى للغة العربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442
الموافق 14 مارس سنة 2021, تشهى مهام السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم. بالأمانة الإدارية والتقنية في المجلس
الأعلى للغة العربية:
-شعبان جبريء بصفته مديرا للإدارة والوسائل. لإعادة
إدماجه في رتبته الأصلية؛
-رياض شلابي؛ بصفته نائب مدير للمستخدمين والوسائل
- زوليخة خراز. بصفتها رئيسة دراسات, لتكليفها بوظيفة
أخرى.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
8 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين الأمين العام
بمصالح وسيط الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق

8 مارس سنة 2021,. يعيّن السيّد عبد الحميد روينىء أمينا
عاما بمصالح وسيط الجمهوريّة.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 2 الموافق

8 مارس سنة 2021, يتضمن التعيين بمصالح وسيط

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
8 مارس سنة 2021, تعيّن السيّدات والسادة الآتية أسماؤهم؛
بمصالح وسيط الجمهوريّة:

- أكلي بوراوي, مديرا لإدارة الوسائل.

-مصطفى العربي., مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

- زوبير يحياوي. مكلّفا بالدراسات والتلخيصء

- عيسى خلاف, مكلّفا بالدراسات والتلخيصء

- راضية بوديسة؛ رئيسة دراسات»

- محمد ياسين خنيفر ؛ رئيس دراسات.

-صبرينة داوي؛ نائبة مدير »

1 شعبان عام 1442ه
4أبريل سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
8 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين الأمين العام
للهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته.

بموجب مرسوم راسي مؤرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
8 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد مولاي العربى شعلال.
أمينا عاما للهيئة الوطنية للوقاية من الفساد و مكافحته.
[_سا لالس
8 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين رئيسة دراسات
بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
#8 مارس سنة 2021, تعيّن السيّدة ربيعة سيلام؛ رئيسة
دراسات بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته.
__ابكه"'5ااا
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق
2 مار س سنة 2021 يتضمن التعيين بالمديرية

العامة للأرشيف الوطني.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442
الموافق 22 مارس سنة 2021, تعيّن السيّدات والسيّدان الآتية
أسماؤهم. بالمديرية العامة للأرشيف الوطني :

- نعيمة محارب, مديرة لمقاييس الأرشيف وتقنيات

- مولود رحال, نائب مدير للمقاييس,

- جوهرة مالك, نائبة مدير لتقنيات التسييرء

- ليلى ديب؛ نائبة مدير للمبادلات.

- وريدة قاتر, نائبة مدير للبرمجة والتكوين؛

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
8 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مكلف بمهمة

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
8 مارس سنة 2021 يعيّن السي محمد بلحسين. مكلّفا بمهمة
لدى مصالح الوزير الأول.


1 شعبان عام 1442ه
4أبريل سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1442 الموافق
7 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين سفير فوق
العادة ومفوض للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيئة
الشّعبيّة بباريس (الجمهورية الفرنسية).

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1442
الموافق 17 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد صالع لبديوي؛
سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية الجزائرية
ابتداء من 20 نوفمبر سنة 2019.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1442 الموافق

3 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المركز
الثقافي الجزائري بباريس (الجمهورية الفرنسية).

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 9 شعبان عام 1442 الموافق
3 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد محمد إدريس خوجة.
مديرا للمركز الثقافي الجزائري بباريس (الجمهورية الفرنسية)؛
ابتداء من 21 أبريل سنة 2020.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق
4مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات
والتلخيص بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق
14 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد محمد طيبة, مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق
2 مار س سنة 2021, يتضمن تعيين مفتش بالمديرية
العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤرّخ في 8 شعبان عام 1442
الموافق 22 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد سمير إدريسى.
مفتشا بالمديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
8مارس سنة 2021 يتذ لاي يين فنْتٌ بن بال فتشية
العامة لمصالح السجون.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
8 مارس سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛ مفتشين
بالمفتشية العامة لمصالح السجون :

- محمد واعمر جاوي»

- عبد الحق بلعماري.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق

8 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق

#8مارس سنة 2021, يعيّن السيّد عبد القادر قاسمي؛ نائب

مدير للتشريع والتقنين بوزارة العدل.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق
2 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المديرة العامة
لأوبرا الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق
2 مارس سنة 2021, تعيّن السيّدة فاطمة الزهراء سنوسىي.
مديرة عامة لأوبرا الجزائر.
[اك_أأا
4 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين المدير العام
للمركز التقني للصناعات الغذائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق
4 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد مصطفى خالىء مديرا عاما
للمركز التقنى للصناعات الغذائية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق
4 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المديرة العامة
للصيدلة والتجهيزات الصحية بوزارة الصحة
والسكان وى إصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق
4 مارس سنة 2021, تعيّن السيّدة وهيبة حجوج, مديرة
عامة للصيدلة والتجهيزات الصحية بوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق
4 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مدير المعهد

الوطني البيداغوجي للتكوين شبه الطبي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق
14 مارس سنة 2021, يعسيّن السيّد يوسف بن عزيز؛ مديرا
للمعهد الوطني البيداغوجي للتكوين شبه الطبي.
_سسسس #لإ ست
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق
4 مارس سنة 2021, يتضمن التعيين بالأمانة
الإدارية والتقنية في المجلس الأعلى للغة العربية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق
4 مارس سنة 2021, تعيّن السيّدة والسيّدان الآتية أسماؤهم.
بالآمانة الإدارية والتقنية فى المجلس الأعلى للغة العربية :

-سى محند إيدير مزيانى,؛ أمينا عاماء

- زوليخة خراز. مديرة للدراسات؛

- رياض شلابي, مديرا للإدارة والوسائل.
سس

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
8 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيسة
دراسات في الهيئة الوطنية لحماية وترقية
الطفولة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
#8مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدة ربيعة سيلام؛ بصفتها
رئيسة للدراسات بمديرية حماية حقوق الطفل في الهيئة
الوطنية لحماية وترقية الطفولة, لتكليفها بوظيفة أخرى.

1 شعبان عام 1442ه
4أبريل سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
8 مارس سنة 2021؛ يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات بوزارة الأشغال العمومية والنقل -سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
8 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد مصطفى العربي؛ بصفته
مديرا للدراسات بوزارة الأشغال العمومية والنقل - سابقاء
كه
8 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مكلفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
8 مارس سنة 2021, تشنهى مهام السيّدة نصيرة مدببء
بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة الموارد المائية.
اسه
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1442 الموافق
7 أكتوبر سنة 2020 يتضمن التعيين بديوان
باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1442
الموافق 27 أكتوبر سنة 2020, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
بديوان الوزير المنتدب لدى الوزير الأول. المكلّف باقتصاد
المعرفة والمؤسسات الناشئة :

- فريد حيول. رئيسا للديوان.

- محمد حميد الله طاوش, مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

- عبد الحكيم بوعزة, مكلّفا بالدراسات والتلخيص.
لهي

8 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين رئيس ديوان
وزير الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
8 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد محمد سفيان زبيرء رئيسا
لديوان و زير الشباب والرياضة.


1 شعبان عام 1442ه
4أبريل سنة 2021 م

مصالح الوزير الأول

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 19 رجب عام 1442 الموافق
3 مارس سنة 2021 يتضمن إنشاء اللجنة القطاعية
لممارسة الوصاية البيداغوجية على المدرسة
الوطنية العليا للعلوم الجيوديزية والتقنيات
الفضائية التابعة للوكالة الفضائية الجزائرية
وتشكيلها وتنظيمها وعملها.

إن الوزير الأول
وو زير التعليم العالي والبحث العلمي.

-بمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرّخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-02 المؤرّخ في
2 ذي القعدة عام 1422 الموافق 16 يناير سنة 2002 والمتضمن
إنشاء الوكالة الفضائية الجزائرية وتنظيمها وعملهاء
المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في
9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرّخ في
8 صفر عام 0 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين
العالي التابعة لدوائر وزارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 300-20 المؤرّخ في
7 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية العليا للعلوم الجيوديزية والتقنيات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرّخ في 29 محرّم
عام 1424 الموافق أوّل أبريل سنة 2003 والمتضمن تعيين
المدير العام للوكالة الفضائية الجزائرية؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 19 و20 و21 من
لمرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرّخ في 8 صفر عام 1440
لموافق 17 أكتوبر سنة 2018 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار
على المدرسة الوطنية العليا للعلوم الجيوديزية والتقنيات
لفضائية و تحديد تشكيلتها وتنظيمها وعملها.

المادة 2 : تنشأً لدى وزير التعليم العالي والبحث العلمي
لجنة قطاعية لممارسة الوصاية البيداغوجية على المدرسة
لوطنية العليا للعلوم الجيوديزية والتقنيات الفضائية
لتابعة للوكالة الفضائية الجزائرية, وتدعى في صلب النص

بعنوان وزارة التعليم العالي و البحث العلمي من :
- المدير العام للتعليم والتكوين العاليين؛ رئيساء

- مدير الموارد البشرية.

- مدير الدراسات القانونية والأرشيف.

بعنوان مصالح الوزير الأول؛ من :

- مدير دراسات مكلّف بالتكوين والبحث لدى الوكالة

- مدير دراسات مكلف بالنشاط الإداري والعلاقة مع
المؤسسات لدى الوكالة الفضائية الجزائرية.

- مدير المدرسة الوطنية العليا للعلوم الجيوديزية
- مسؤول الشؤون البيداغوجية للمدرسة الوطنية العليا
يمكن اللجنة الاستعانة بكل شخص بإمكانه مساعدتها


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

المادة 4: تتولى المديرية العامة للتعليم والتكوين العاليين
لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي, أمانة اللجنة.

المادة 5 : تجتمع اللجنة في دورة عادية مرتين (2) خلال
السنة الجامعية. ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية
بناء على استدعاء من رئيسها أو بطلب من المدير العام
للوكالة الفضائية الجزائرية.

المادة 6 : يحدد رئيس اللجنة تاريخ و مكان وجدول أعمال
كل اجتماع. ويوجه الاستدعاءات المرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء اللجنة قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأآقل. من تاريخ
كل اجتماع. ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 7 : لا تجتمع اللجنة إلا بحضور ثلثي (3/2) الأعضاء
على الأقل.

وفي حالة عدم اكتمال النصاب؛ يعقد اجتماع ثان للجنة
خلال الثمانية (8) أيام الموالية وتصح مداولاتها حينئذ.
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

ويتم التصويت على مداولات اللجنة بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرين؛ و فى حالة تعادل الأصوات؛ يكون صوت

المادة 8 : تدوّن مداو لات اللجنة فى محضر يوفّعه الرئيس
وأعضاء اللجنة. وتسجل في سجل خاص مرقَّم ومؤشّر
عليه.

يرسل المحضر إلى وزير التعليم العالي والبحث العلمي
وإلى المدير العام للوكالة الفضائية الجزائرية في غضون
الخمسة عشر (15) يوما التي تلي الاجتماع.

المادة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة اللّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 19 رجب عام 1442 الموافق 3 مارس
سنة 2021.
عن وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

الأمين العام

عن الوزير الأول
المدير العام للوكالة
الفضائية الجزائرية

نور الدين غوالي عز الدين أوصديق

1 شعبان عام 1442ه
4أبريل سنة 2021 م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهينة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442
الموافق 20 فبراير سنة 2021, يعدل القرار الوزذادي
المشترك المؤرخ في 3 شوال عام 1440 الموافق
6آ يونيو سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء
اللجنة المختصة المكلفة بإعداد الجرد الكتي
والنوعي والتقديري لأملاك وحقوق وواجبات

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 رجب عام 1442
الموافق 20 فبراير سنة 2021, يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 13 شوال عام 1440 الموافق 16 يونيو سنة 2019
الجرد الكمقي والنوعي والتقديري لأملاك وحقوق وواجبات
ومستخدمي ديوان تهيئة وإعادة هيكلة منطقة الحامة -
حسين داي في مدينة الجزائر , المعدل. كما يأتي :

"بعنوان وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

-بلقاسم بوزيدي»؛ نائب مدير لتنظيم وتسيير الإدارة
اللامركزية.

- فاطمة بن صافي؛ رئيس مكتبء

- مصطفى بوراين, رئيسة دراسات بمديرية الإدارة؛

مراقبة التسيير والإعلام الآلي لولاية الجزائر.

بعنوان وزارة المالية :

17

(الباقي بدون تغيير) ص


1 شعبان عام 1442ه
4أبريل سنة 2021 م

وزارة المالية

مقرّر مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس
سنة 2021, يتعلّق بتمديد أجل تحصيل قسيمة
السيارات لسنة 2021.

إنّ و زير المالية.

- بمقتضى الأمر رقم 103-76 المؤرّخ في 17 ذي الحجة
عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمّن قانون
الطابع؛ المعدّل والمتمقم؛ لا سيما المادة 303 منه؛

-وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤَرّخ في 19 شعبان عام 1417
الموافق 30 ديسمبر سنة 1996 والمتضمّن قانون المالية
لسنة 1997, لا سيما المادة 46 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرّخ في 2 رمضان
عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1998 لا سيما المادة 29 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يمدّد أجل تحصيل قسيمة السيارات لسنة
1 إلى غاية 29 أبريل سنة 2021 على الساعة الرابعة (4)
زوالا.

المادّة 2: تُكلّف المديرة العامة للضرائب بتنفيذ هذا

حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1441 الموافق 30 مارس
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

وزارة الثقافة والفنون

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق
2 مارس سنة 2021, يحدد التنظيم الداخلي للمركز
الوطني للبحث في علم الآثار.

إن الوزير الأوّل.
ووزير المالية.
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

وو زيرة الثقافة والفنون.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأوّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤَرّخ في
7 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 491-05 المؤرّخ في
0 ذي القعدة عام 1426 الموافق 22 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن إنشاء المركز الوطني للبحث في علم الآثار,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكثولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5رمضان عام 1438 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 12 رمضان
عام 1430 الموافق 2 سبتمبر سنة 2009 الذي يحدد التنظيم
الداخلي للمركز الوطني للبحث في علم الآثار,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 396-11 المؤْرّخ في 28 ذي الحجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد القانون الأساسي
النموذجي للمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي
والتكتولوجي, يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي
للمركز الوطني للبحث في علم الآثار.

المادة 2 : تحت سلطة المدير؛ الذي يساعده مدير مساعد
وأمين عام؛ ينظّم المركز في أقسام تقنية ومصالع إدارية
وأقسام للبحث ومحطات تجريبية.

المادة 3 : تتكون الأقسام التقنية وعددها اثنان (2© من
والمنشورات.
- قسم دعم وتطوير البحث والتجهيزات العلمية.
المادة 4: يكلف قسم العلاقات الخارجية وتثمين نتائج
البحث والمنشورات بما يأتى :

- المساهمة في ترقية وتثمين نتائج البحث ونشر
الأعمال العلمية.

- المبادرة بأنشطة قصد تفعيل التعاون العلمي على
الصعيدين الوطني والدولي في مجال نشاطات بحث المركزء

- تنظيم التظاهرات العلمية الوطنية والدولية في

-ضمان تطوير نشاطات التكوين عن طريق البحث.

-مصلحة العلاقات الخارجية.

المادة 5 : يكلّف قسم دعم وتطوير البحث والتجهيزات
-إعداد بنك المعلومات والصور المتعلقة بميادين اختصاص
المركز وتحيينها بالتنسيق مع فرق البحث»

- مركزة طلبات التجهيزات العلمية والتكنولوجية لهياكل
البحث؛

1 شعبان عام 1442ه
4أبريل سنة 2021 م

- ضمان جمع ومعالجة المعلومات العلمية والتقنية في
ميدان علم الآثار.

-ضمان تسيير وإثراء التوثيق والأرشيف العلمي والتقني
- ضمان تسيير وتقييم الأنظمة المعلوماتية والتطبيقات
والمواقع الإلكترونية للمركز.

ينظّم قسم دعم وتطوير البحث والتجهيزات العلمية في
ثلاث (3) مصالح :

-مصلحة تسيير ومعالجة المعطيات العلمية والصور

والرقمثنة.
-مصلحة التوثيق والأرشيف العلمي والتقني.
المادة 6 : تلحق بالأمين العام المصالح الإدارية ومكتب
الأمن الداخلي.
المادة 7: تكلّف المصالح الإدارية بما يأتي :
- إعداد وتنفيذ المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية.
-ضمان متابعة المسار المهني لمستخدمي المركز.ء

- إعداد وتنفيذ المخططات السنوية ومتعددة السنوات
لتكوين وتحسين المستوى وتجديد المعلومات لمستخدمي
المركزء

ضمان تنفيذه بعد المصادقة عليه؛

- مسك المحاسبة العامة للمركز.
-ضمان تخصيص الوسائل لتسيير هياكل المركز.

-ضمان تسيير قضايا المنازعات والمنازعات القانونية
للمركز.

-ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية للمركز

- مسك دفاتر الجرد للمركزء

-ضمان حفظ وصيانة أرشيف المركز.


1 شعبان عام 1442ه
4أبريل سنة 2021 م

تنظّم المصالح الإدارية وعددها ثلاث (3) من :
-مصلحة المستخدمين والتكوين»

- مصلحة الوسائل العامة.

المادة 8 : تتكون أقسام البحث وعددها أربعة (4) من :
1. قسم علم الآثار التاريخي؛

2 قسم الإنتاج والثقافة المادية.

3 قسم علم الآثار الوقائي والخرائط؛

4. قسم الآثار والمحيط.

1 قسم علم الآثار التاريخي : يكلّف بالقيام بالدراسات
وأعمال البحث حول الاهتمامات الوطنية فى مجال البحث

الأثري والتاريخي.

2 قسم الإنتاج والثقافة المادية : يكلف بالقيام
بالدراسات وأعمال البحث حول التعرف على أنظمة الإنتاج
وإضفاء طابع مميّز عليها وتداولهاء وكذا بالتبادلات الثقافية

3 قسم علم الآثار الوقائي والخرائط : يكلّف
بالقيام بالدراسات وأعمال البحث حول المخاطر المترتبة
على الاكتشافات العفوية للمكنون الأآثري عند انطلاق
مشاريع التهيئة العمرانية عبر التراب الوطني ووضع
الخريطة الأثرية الوطنية وكذا تحيين الأطلس الأثري الجزائري.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

وأعمال البحث حول تفاعل الإنسان مع بيئته و في المناطق
الرطبة والمغمورة بالمياه.

المادة 9 : المحطة التجريبية.؛ المنشأة طبقا لأحكام
المادة 34 (الفقرة 3) من المرسوم التنفيذي رقم 396-11
المؤرّخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة
العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي. يُسيّرها مدير
وتتكون من مصلحتين (2) إلى ثلاث (3) مصالح.

المادة 10 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 رمضان عام 1430 الموافق 2 سبتمبر سنة 2009 الذي يحدد
التنظيم الداخلي للم ركز الوطني للبحث في علم الآثار.

المادة 11: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس
سنة 2021.

وزيرة الثقافة والفنون

مليكة بن دودة

وزير المالية
أيمن بن عبد الرحمان

عن الوزير الأول

وزير التعليم العالي
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي

عبد الباقي بن زيان بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

