Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-504 ممضي في 29 ديسمبر 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 29 ديسمبر 2005، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-505 ممضي في 29 ديسمبر 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 29 ديسمبر 2005، الصفحة 4
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-506 ممضي في 29 ديسمبر 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 29 ديسمبر 2005، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التهيئة العمرانية والبيئة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-507 ممضي في 29 ديسمبر 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 29 ديسمبر 2005، الصفحة 8
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-508 ممضي في 29 ديسمبر 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 29 ديسمبر 2005، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-509 ممضي في 29 ديسمبر 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 29 ديسمبر 2005، الصفحة 10
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التشغيل والتضامن الوطني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-492 ممضي في 22 نوفمبر 2005
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 29 ديسمبر 2005، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تعديل القانون الأساسي لدواوين المركبات المتعددة الرياضات.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 يوليو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 31 أكتوبر 2006، الصفحة 22
          Summary: يحدد حصة الموارد الخاصة بالتظاهرات الرياضية التي تجري في المنشآت الرياضية لدواوين المركبات المتعددة الرياضات للولايات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-493 ممضي في 26 ديسمبر 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 29 ديسمبر 2005، الصفحة 15
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-198 المؤرخ في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو سنة 1995 الذي يحدد اختصاصات مفتشية مصالح المحاسبة وتنظيمها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-494 ممضي في 26 ديسمبر 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 29 ديسمبر 2005، الصفحة 16
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 91-60 المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة 1991 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للإدارة الجبائية وصلاحيتها، المعدل والمتمم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-495 ممضي في 26 ديسمبر 2005
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 29 ديسمبر 2005، الصفحة 17
  Summary: يتعلق بالتدقيق الطاقوي للمنشآت الأكثر استهلاكا للطاقة.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-424 ممضي في 18 ديسمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 المؤرخة في 22 ديسمبر 2013، الصفحة 16
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 05-495 المؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1426 الموافق 26 ديسمبر سنة 2005 والمتعلق بالتدقيق الطاقوي للمنشآت الأكثر استهلاكا للطاقة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 سبتمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 06 مارس 2011، الصفحة 33
          Summary: يتضمن دفاتر الشروط التي تحدد المنهجية، وتقرير التدقيق وخلاصته، والمرشد المنهجي، ومقادير الطاقات الحرارية، وعوامل التحويل لحساب الاستهلاك وكذا كيفيات اعتماد المكلفين بالتدقيق.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-496 ممضي في 26 ديسمبر 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 29 ديسمبر 2005، الصفحة 19
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-497 ممضي في 27 ديسمبر 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 29 ديسمبر 2005، الصفحة 20
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-498 ممضي في 27 ديسمبر 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 29 ديسمبر 2005، الصفحة 24
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-499 ممضي في 29 ديسمبر 2005
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 29 ديسمبر 2005، الصفحة 25
  Summary: يحدد استعمال الممهلات والشروط المتعلقة بوضعها وأماكنها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 09 أبريل 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 26 أبريل 2006، الصفحة 20
          Summary: يحدد طبيعة الممهلات وشكلها ومقاييسها ومواصفاتها التقنية.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 يونيو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 02 أبريل 2008، الصفحة 22
          Summary: يحدد كيفيات المبادرة بدراسات تحديد مواقع الممهلات وأماكن وضعها وإعدادها والمصادقة عليها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-500 ممضي في 29 ديسمبر 2005
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 29 ديسمبر 2005، الصفحة 26
  Summary: يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-211 ممضي في 14 يوليو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 16 يوليو 2008، الصفحة 6
          Summary: يتضمن تحويل المدرسة العليا للأساتذة المتخصصة في الآداب والعلوم الإنسانية في مدينة الجزائر إلى مدرسة خارج الجامعة.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-212 ممضي في 14 يوليو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 16 يوليو 2008، الصفحة 7
          Summary: يتضمن تحويل المدرسة العليا للأساتذة المتخصصة في الآداب والعلوم الإنسانية في قسنطينة إلى مدرسة خارج الجامعة.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-213 ممضي في 14 يوليو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 16 يوليو 2008، الصفحة 8
          Summary: يتضمن تحويل المدرسة المتعددة العلوم للهندسة المعمارية والعمران إلى مدرسة خارج الجامعة.
      4 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-214 ممضي في 14 يوليو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 16 يوليو 2008، الصفحة 9
          Summary: يتضمن تحويل المدرسة الوطنية للطب البيطري إلى مدرسة خارج الجامعة.
      5 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-216 ممضي في 14 يوليو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 16 يوليو 2008، الصفحة 10
          Summary: يتضمن تحويل المدرسة العليا للتجارة إلى مدرسة خارج الجامعة.
      6 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-217 ممضي في 14 يوليو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 16 يوليو 2008، الصفحة 11
          Summary: يتضمن تحويل المدرسة العليا للري إلى مدرسة خارج الجامعة.
      7 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-218 ممضي في 14 يوليو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 16 يوليو 2008، الصفحة 12
          Summary: يتضمن تحويل المدرسة الوطنية للأشغال العمومية إلى مدرسة خارج الجامعة.
      8 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-219 ممضي في 14 يوليو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 16 يوليو 2008، الصفحة 13
          Summary: يتضمن تحويل المعهد الوطني للفلاحة إلى مدرسة خارج الجامعة.
      9 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-220 ممضي في 14 يوليو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 16 يوليو 2008، الصفحة 14
          Summary: يتضمن تحويل المعهد الوطني للتكوين في الإعلام الآلي إلى مدرسة خارج الجامعة.
      10 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-221 ممضي في 14 يوليو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 16 يوليو 2008، الصفحة 15
          Summary: يتضمن تحويل المعهد الوطني لعلوم البحر وتهيئة السواحل إلى مدرسة خارج الجامعة.
      11 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-222 ممضي في 14 يوليو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 16 يوليو 2008، الصفحة 16
          Summary: يتضمن تحويل المعهد الوطني للتخطيط والإحصاء إلى مدرسة خارج الجامعة.
      12 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-223 ممضي في 14 يوليو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 16 يوليو 2008، الصفحة 16
          Summary: يتضمن تحويل المعهد الوطني للتجارة إلى مدرسة خارج الجامعة.
      13 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-328 ممضي في 21 أكتوبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 02 نوفمبر 2008، الصفحة 6
          Summary: يتضمن إنشاء المدرسة الوطنية لحفظ الممتلكات الثقافية وترميمها.
      14 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-22 ممضي في 20 يناير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 25 يناير 2009، الصفحة 12
          Summary: يتضمن إنشاء المدرسة التحضيرية في العلوم والتقنيات.
      15 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-23 ممضي في 20 يناير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 25 يناير 2009، الصفحة 13
          Summary: يتضمن إنشاء المدرسة التحضيرية في العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير.
      16 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-251 ممضي في 10 غشت 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 12 غشت 2009، الصفحة 8
          Summary: يتضمن إنشاء المدرسة الوطنية العليا للعلوم السياسية.
      17 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-252 ممضي في 10 غشت 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 12 غشت 2009، الصفحة 9
          Summary: يتضمن إنشاء المدرسة الوطنية العليا للصحافة وعلوم الإعلام.
      18 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-253 ممضي في 10 غشت 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 12 غشت 2009، الصفحة 9
          Summary: يتضمن إنشاء المدرسة الوطنية العليا للمناجم والمعادن.
      19 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-256 ممضي في 10 غشت 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 12 غشت 2009، الصفحة 12
          Summary: يتضمن إنشاء مدرسة تحضيرية في العلوم والتقنيات بعنابة.
      20 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 غشت 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 28 أكتوبر 2009، الصفحة 21
          Summary: يحدد تصنيف المدرسة خارج الجامعة وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.
      21 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-160 ممضي في 28 يونيو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 30 يونيو 2010، الصفحة 4
          Summary: يتضمن إنشاء مدرسة تحضيرية في العلوم والتقنيات بوهران.
      22 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-161 ممضي في 28 يونيو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 30 يونيو 2010، الصفحة 5
          Summary: يتضمن إنشاء مدرسة تحضيرية في العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير بوهران.
      23 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-162 ممضي في 28 يونيو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 30 يونيو 2010، الصفحة 6
          Summary: يتضمن إنشاء مدرسة تحضيرية في العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير بتلمسان.
      24 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-163 ممضي في 28 يونيو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 30 يونيو 2010، الصفحة 7
          Summary: يتضمن إنشاء مدرسة تحضيرية في العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير بقسنطينة.
      25 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-164 ممضي في 28 يونيو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 30 يونيو 2010، الصفحة 7
          Summary: يتضمن إنشاء مدرسة تحضيرية في العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير بعنابة.
      26 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-03 ممضي في 05 يناير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 09 يناير 2011، الصفحة 19
          Summary: يتضمن تحويل المعهد الوطني للتكوين العالي في علوم الرياضة وتكنولوجياتها لدالي ابراهيم إلى مدرسة خارج الجامعة.
      27 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-230 ممضي في 25 غشت 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 31 غشت 2014، الصفحة 16
          Summary: يتضمن إنشاء مدرسة عليا للأساتذة بوهران.
      28 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-231 ممضي في 25 غشت 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 31 غشت 2014، الصفحة 16
          Summary: يتضمن إنشاء مدرسة عليا للأساتذة بمستغانم.
      29 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-232 ممضي في 25 غشت 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 31 غشت 2014، الصفحة 17
          Summary: يتضمن إنشاء مدرسة عليا للإعلام الآلي بسيدي بلعباس.
      30 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-233 ممضي في 25 غشت 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 31 غشت 2014، الصفحة 18
          Summary: يتضمن إنشاء مدرسة تحضيرية في علوم الطبيعة والحياة بوهران.
      31 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-182 ممضي في 11 يوليو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 12 يوليو 2015، الصفحة 9
          Summary: يتضمن إنشاء مدرسة عليا للأساتذة ببشار.
      32 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-183 ممضي في 11 يوليو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 12 يوليو 2015، الصفحة 10
          Summary: يتضمن إنشاء مدرسة عليا للأساتذة بسطيف.
      33 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-184 ممضي في 11 يوليو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 12 يوليو 2015، الصفحة 10
          Summary: يتضمن إنشاء مدرسة عليا للأساتذة بورقلة.
      34 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-187 ممضي في 16 يوليو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 29 يوليو 2015، الصفحة 15
          Summary: يتضمن إنشاء مدرسة عليا للأساتذة ببوسعادة. (ولاية المسيلة)
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-176 ممضي في 14 يونيو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 19 يونيو 2016، الصفحة 11
          Summary: يحدد القانون الأساسي النموذجي للمدرسة العليا.
      2 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-116 ممضي في 09 أبريل 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 13 أبريل 2008، الصفحة 14
          Summary: يتضمن إنشاء المدرسة الوطنية العليا للمناجمنت.
      3 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-21 ممضي في 20 يناير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 25 يناير 2009، الصفحة 11
          Summary: يتضمن إنشاء المدرسة التحضيرية في علوم الطبيعة والحياة.
      4 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-254 ممضي في 10 غشت 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 12 غشت 2009، الصفحة 10
          Summary: يتضمن إنشاء مدرسة خارج الجامعة للتعليم التكنولوجي بسكيكدة.
      5 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-255 ممضي في 10 غشت 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 12 غشت 2009، الصفحة 11
          Summary: يتضمن إنشاء مدرسة تحضيرية في العلوم والتقنيات بتلمسان.
      1 Rectified In:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-215 ممضي في 14 يوليو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 16 يوليو 2008، الصفحة 9
          Summary: يتضمن تحويل المدرسة الوطنية المتعددة التقنيات إلى مدرسة خارج الجامعة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 سبتمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 21 أكتوبر 2007، الصفحة 21
          Summary: يحدد التنظيم الإداري للمدرسة خارج الجامعة وطبيعة مصالحها التقنية وتنظيمها.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-209 ممضي في 14 يوليو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 16 يوليو 2008، الصفحة 4
          Summary: يتضمن تحويل المدرسة العليا للأساتذة بالقبة إلى مدرسة خارج الجامعة.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-210 ممضي في 14 يوليو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 16 يوليو 2008، الصفحة 5
          Summary: يتضمن تحويل المدرسة العليا للأساتذة المتخصصة في التعليم التقني في وهران إلى مدرسة خارج الجامعة.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-20 ممضي في 20 يناير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 25 يناير 2009، الصفحة 10
          Summary: يتضمن إنشاء المدرسة الوطنية العليا للتكنولوجيا.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-301 ممضي في 22 غشت 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 28 غشت 2011، الصفحة 12
          Summary: يتضمن إنشاء مدرسة عليا للأساتذة بالأغواط.
      6 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-399 ممضي في 28 نوفمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 04 ديسمبر 2011، الصفحة 22
          Summary: يتضمن إنشاء مدرسة وطنية عليا في البيوتكنولوجيا بقسنطينة.
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-400 ممضي في 28 نوفمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 04 ديسمبر 2011، الصفحة 23
          Summary: يتضمن إنشاء مدرسة وطنية متعددة التقنيات بقسنطينة.
      8 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-158 ممضي في 01 أبريل 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 04 أبريل 2012، الصفحة 12
          Summary: يتضمن إنشاء المدرسة العليا للضمان الاجتماعي وتنظيمها وسيرها.
      9 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 يناير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 29 يوليو 2012، الصفحة 27
          Summary: يحدد التنظيم الإداري للمدرسة العليا لعلوم الرياضة وتكنولوجياتها لدالي ابراهيم وطبيعة مصالحها التقنية وتنظيمها.
      10 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-373 ممضي في 09 نوفمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 13 نوفمبر 2013، الصفحة 10
          Summary: يتضمن إنشاء المدرسة التحضيرية في علوم الطبيعة والحياة بمستغانم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-501 ممضي في 29 ديسمبر 2005
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 29 ديسمبر 2005، الصفحة 33
  Summary: يحدد القانون الأساسي لمستخدمي التحكيم ولجان التحكيم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-502 ممضي في 29 ديسمبر 2005
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 29 ديسمبر 2005، الصفحة 36
  Summary: يحدد القانون الأساسي للمسيرين الرياضيين المتطوعين المنتخبين.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-130 ممضي في 22 مارس 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 23 مارس 2011، الصفحة 30
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 05-502 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005 الذي يحدد القانون الأساسي للمسيرين الرياضيين المتطوعين المنتخبين.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-153 ممضي في 23 مايو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 01 يونيو 2016، الصفحة 10
          Summary: يحدد الأحكام القانونية الأساسية المتعلقة بالمسيرين الرياضيين المتطوعيين المنتخبين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-503 ممضي في 29 ديسمبر 2005
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 29 ديسمبر 2005، الصفحة 39
  Summary: يتضمن وضع الهيكل التنظيمي العام للإحصاء العام للسكان والإسكان لسنة 2008.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 سبتمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 16 سبتمبر 2007، الصفحة 21
          Summary: يحدد مبالغ التعويضات الخاصة بالمستخدمين المدعوين لأداء أعمال مؤقتة خلال تحضير الإحصاء العام للسكان والإسكان لسنة 2008 وتنفيذه.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 27 مارس 2005
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 29 ديسمبر 2005، الصفحة 40
  Summary: يتضمن الموافقة على مشاريع بناء قنوات لتزويد عدة مدن بولاية سعيدة بالغاز الطبيعي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 يونيو 2005
  Author: وزارة السياحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 29 ديسمبر 2005، الصفحة 41
  Summary: يحدد مدونة إيرادات ونفقات صندوق التخصيص الخاص بالخزينة رقم 302-057 الذي عنوانه "صندوق تخصيص المساهمة للترقية السياحية".
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 يونيو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 27 يوليو 2014، الصفحة 29
          Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 12 يونيو سنة 2005 الذي يحدد مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص بالخزينة رقم 302-057 الذي عنوانه "صندوق دعم الاستثمار وترقية ونوعية الأنشطة السياحية".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 يونيو 2005
  Author: وزارة السياحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 مؤرخة في 29 ديسمبر 2005، الصفحة 44
  Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص بالخزينة رقم 302-057 الذي عنوانه "صندوق تخصيص المساهمة للترقية السياحية".
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 يونيو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 27 يوليو 2014، الصفحة 30
          Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 12 يونيو سنة 2005 الذي يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص بالخزينة رقم 302-057 الذي عنوانه "صندوق دعم الاستثمار وترقية ونوعية الأنشطة السياحية".


Content:

Year: 2005, Number: 084
7 ذو القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

مرسوم رئاس رقم 05 -504 مؤرخ في27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 دي

مرسوم رئاسي رقم 05 - 505 مؤْرخ في27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005, يتضمن نقل اعتماد في
يزانية تسيير وزارة الشؤون الخار جد

مرسوم رئاس رقم 05 -506 مؤرخ في27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 دي
إلى ميزانية تسيير وزارة التهيئة العمرانية والبيئة

مرسوم رئاسي رقم 05 -507 مورخ في27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 دي
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

مرسوم رئاس رقم 05 -508 مؤرخ في27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 دي

إلى ميزانية تسيير وزارةا تعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاس رقم 05 -509 مؤْرخ في27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 دي
إلى ميزانية تسيير وزارة التشغيل والتضامن الوطني

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 492 موْرخ في20 ذي القعدة عام 1426 الموافق 22 ديسمبر سنة 2005, يتضمّن تعديل القانون
الأساسي لدواوين المركبات المتعدّدة الرياضات

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 493 مؤرَخ في24 ذي القعدة عام 1426 الموافق 26 ديسمبر سنة 2005, يتمّم المر
التنفيذي رقم 95 - 198المؤرخ في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو سنة 1995الذي يحدد
تصاصات مفتشية مصالم المحاسية وتذة

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 494 مؤرًخ في24 ذي القعدة عام 1426 الموافق 26 ديسمبر سنة 2005: يعدّل ويتم
التنفيذي رقم 60-91 المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 قب
المصالح الخارجية للإدارة الجبائية وصلاحياتهاء المعدّل والمتمّم

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 495 موْرَخ في24 ذي القعدة عام 1426 الموافق 26 دي
الطاقوى للمنشآت الأكثر استهلاكا للطاقة

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 496 مؤْرَخ في24 ذي القعدة عام 1426 الموافق 26 ديسمبر سنة 2005, يتضمن نقل اعتماد
في ميزائية تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم م تنفيذي رقم 5- 497 مورخ غ في25 ذي القعدة عام 1426 الموافق 27 ديسمبر سنة 2005, يتضمن نقل اعتماد

زانية تسد

مرسوم تنفيذي رقم 05 -499 مؤْرًخ في27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005, يحدّد استعمال الممهلات
والشروط المتعلّقة بوضعها وأماكنها

مرسوم تنفيذي رقم 05 -500 مورخ في27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005,. يحدد مهام المدرسة
خارج الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرها


7 ذى القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

مرسوم تنفيذي رقم 05 -501 مؤرَخ في27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005, يحدد القانون الا

مرسوم تنفيذيً رقم 05 -502 مؤْرَخ في27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005, يحدد القانون الأساسي

مرسوم تنفيذي رقم 05 -503 موَرخ في27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005, يتضمن وضع الهيكل
التنظيمي العام للإحصاء العام للسكان والإسكان |

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 16 صفر عام 1426 الموافق 27 مارس سنة 2005, يتضمن الموافقة على مشاريع بناء قنوات لتز
مدن بولاية سعيدة بالغاز الطبيعي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 12 يونيو سنة 2005, يحدّد مدونة إيرادات ونفقات
صندوق التخصيص الخاص بالخزينة رقم 302-057 الذي عنوانه "صندوق تخصيص المساهمة للترقية السياحية". 41

قرار وزاري مشترك مرخ في 5 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 12 يونيو سنة 2005, يحدّد كيفيات متابعة وتقيِيٍ
حساب التخصيص الخاص بالخزينة رقم 057 - 302 الذي عنوانه "صندوق تخصيص ‎١١‏ قي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

7 ذو القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

مرسوم رئاسي رقم 05 -504 مؤْرخ في27 ذي القعدة عام
6 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005, يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح رئيس

الحكومة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 13
شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيعالاعتمادات الملخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 325-05 المؤرخ
في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئيس الحكومة
لسنة 2005, ‎١‏

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005
اعتماد قدره مائة وستة وثلاثون مليونا وأربعمائة
وخمسون ألف دينار (136.450.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 03-37
"نفقات تنظيم الانتخابات”.

المادّة 2 : يخصصلميزانية سنة 2005 اعتمادل
قدره مائّة وستة وثلاثون مليونا وأربعمائة وخمسون
ألف دينار (136.450.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير مصالح رئيس الحكومة - الفرع الأول - رئيس

الحكومة - وفي الباب رقم 10-37 ' نفقات تسيير
‎١‏ جنةالو نية المكلّفة بت ‎٠.‏ 1 وتنظي الاستفتاء
حول المصالحة الوطنية والانتخابات المحلية الجزئية".

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق
9 ديسمبر سنة 2005.
جججدبب+د__ص٠‏ كا اك

مرسوم رئاسي رقم 05 - 505 مؤرخ في27 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005, يتضمّن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه ,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 324-05 المؤرخ
في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية التكميلى لسنة 2005 ,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005
اعتماد قدره ثمانون مليون دينار (80.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية وفي

البابين المبينين في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.


ل 0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84
المادّة2: يخنصًّصلميزانية سنة 2005 بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
اعتمادد قدره ثمانون مليون دينار (80.000.000 دج) الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية | الشعبيّة.
المرسوم. حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق
9 ديسمبر سنة 2005.

الماذة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة,

الجدول ”1
الاعتمادات الملغاة ( دج )

وزارة الشؤون الخارجية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - اللوازم 2,0
مجموع القسم الرابع 20
مجموع العنوان الثالث 20

العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم الثاني
النشاط الدولي
المشاركة في الهيئات الدولية 0 ظضه 2
0 ظضه 2
مجموع العنوان الرابع 0 ظضه 2
مجموع الفرع الجزئي الأول 5.0 ظه2
مجموع الفرع الأول 5.0 ظه2

مجموع الاعتمادات الملفاة 20000


ل ع ل ل 7 ذى القعدة عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 84 0 7 سذة 2005م

الجدول "ب"
الاعتمادات المخصصة ( دج )

وزارة الشؤون الخارجية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 0'”هش2
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 220
مجموع القسم الرابع 0 ه22
مجموع العنوان الثالث 80.000.000 000
مجموع الفرع الجزئي الأول 2000
مجموع الفرع الأول 0.. ه22
مجموع الاعتمادات المخصصة 2101010

مرسوم رئاسي رقم 05 -506 مؤْرخ في27 ذي القعدة عام - وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 13
6 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005, يتضمّن شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التهيئة والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانية

قانون المالية التكمي نة 2005,

إن رئيس الجمهورية» - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 335-05
- بناء على تقرير وزير المالية, المؤرخ في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة لوزير
1 التهيئةالعمرانية والبيئة من ميزانية التسيير
و125 ( الفقرة الآولى) منهء بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادّتان 6-77

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 الموْرخ في 8 ‎١‏
‏شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق يرسم ما يأتي :
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمّم, المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005
- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤْرخ في 18 اعتماد قدره ستة وخمسون مليون دينار
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو (56.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
سنة 2005 والمتضمن قانون الماليةالتكميلى وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -احتياطي
لسنة 22005 مجمّع".


7 ذى القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

المادّة2: ينصصلميزانية سنة 2005 بتنفيذ هذاالمرسومالذي ينشر في الجريدة
اعتماد قدرهستة وخمسون مليون دينار الرسميّةللجمهوريّةالجزائريّة الديمقراطيّة
(56.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشعبيّة.
التهيئّة العمرانية والبيئة وفي الأبواب المبينة في

الجدول الملحق بهذا المرسوم. حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق

9 ديسمبر سنة 2005.
المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير التهيئة

الجدول الملحق

الاعتمادات المخصصة (دج (

وزارة التهيكة العمرانية والبيئة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات... 0صه.2ظ1
الإدارة المركزية - اللوازم 0ه 2 2
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 0صه.2ظ1
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 0م22
20 2#

أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني ومنشآتها التقنية 2,0
مجموع القسم الخامس 2,0
القسم السابع
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 12220[
12220[
مجموع العنوان الثالث 20
مجموع الفرع الجزئي الأول 20
مجموع الفرع الأول 20
مجموع الاعتمادات المخصصة 20 ك2


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

مرسوم رئاسي رقم 05 -507 موؤْرخ في27 ذي القعدة عام
6 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005 يتضمّن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-577
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2005,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 13
شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيعالاعتمادات الملخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلى لسنة 2005,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 338-05 المؤرخ
في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الفلاحة
والتنمية الريفية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 22005

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية لسنة 2005, في الفرع
الأول - الفرع الجزئي الأول - العنوان الرابع؛ باب
رقمه 40-44 وعنوانه "الوقاية من إنفلوانزا الطيور
ومكافحتها - تخصيص للصندوق الوطني للترقية

المادّة2 : يلغى من ميزانية سنة 2005 اعتمالن
قدره مائة وثمانون مليون دينار (180.000.000 دج)
مقيد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 " نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

الماة3: يخنصصلميزانية سنة 2005
اعتماد قدره مائة وثمانون مليون دينار

(180.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة

7 ذو القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

الفلاحة والتنمية الريفية وفي الباب رقم 40-44 الذي
عنوانه "الوقاية من إنفلوانزا الطيور ومكافحتها-
تخصيص للصندوق الوطني للترقية الحيوانية

المادة 4: يكلف وزير المالية ووزير الفلاحة

حور بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق
9 ديسمبر سنة 2005.
عبد العزيز بوتفليقة
15 ة 010101012100 ةك
مرسوم رئاسي رقم 05 -508 مؤْرخ في27 ذي القعدة عام
6 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005, يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التعليم

العالي والبحث العلمي.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 13
شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيعالاعتمادات الملخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 344-05
المؤرخ في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
التعليم العالي والبحث العلمي من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005
اعتماد قدره خمسة وعشرون مليون دينار


7 ذى القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

(25.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -احتياطي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

المادة3: يكلف وزير المالية ووزيرالتعليم

مجمّع".

الماة2: يخصصلميزانية سنة 2005 اعتمادل
قدره خمسة وعشرون مليون دينار (25.000.000 دج)
والبحث العلمي وفي البابين المبيّنين في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق
9 ديسمبر سنة 2005.

الجدول الملحق

الاعتمادات المخصصة ( دج )

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانات للمدارس العليا للآأساتذة 0ه ظ1
0ه ظ1

مجموع العنوان الثالث 0ه ظ1

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
مركز البحث العلمي والتقني للإلحام والمراقبة
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير التعليم العالي والبحث العلمي

122220
122220
122220
250ص ظ2
250ص ظ2

2 220


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

مرسوم رئاسي رقم 05 -509 مرخ في27 ذي القعدة عام
6 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005. يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التشغفيل
والتضامن الوطني.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-577
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 13
شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخنصصة لميزانية
قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 351-05
المؤرخ في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة

7 ذو القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

5 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005
اعتماد قدره خمسة وأريعون مليون دينتار
(45.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -احتياطي

المادّة2: يخصصلميزانية سنة 2005
اعتمد قدره خمسة وأريعون مليون
دينار (45.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التشغيل والتضامن الوطني وفي الأبواب المبيّنة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق
9 ديسمبر سنة 2005.

الجدول الملحوق

الاعتمادات المخصصة ( دج )

وزارة التشفيل والتضامن الوطني
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة

0)سصظش 23

2220
مجموع القسم الرابع 12.0
القسم الخامس
أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المبانى 12,20

1220


7 ذو القعدة عام 1426 ال سمنة يّة الجزائريّة
3 يسمير سك 202005 الجريدة الرسمية الجمهورية الجزائرية / العدد 4
الجدول الملحق "تابع"
الاعتمادات المخصصة ( دج )

القسم السابع
المصالح المركزية - المؤتمرات والملتقيات 0 صظه 2
0)”ظش22
0.صهظ1
مجموع الفرع الجزئي الأول 0.صهظ1
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - تسديد النفقات 215.0
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأدوات والأثاث 3 1,0
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - اللوازم 12,20
المصالح اللامركزية التابعة للدولة 5 قة 2220
مجموع القسم الرابع 12.0

القسم الخامس

أشغال الصيانة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - صيانة المباني 2.0
مجموع القسم الخامس 20
مجموع العنوان الثالث 0. ه21
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0ص 1

الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللامركزية للتشغيل
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
للامركزية للتشغيل - تسديد النفقات 23550
للامركزية للتشغيل - الأدوات والأثاث 1.20
15.5.0
6010(
15.0

1000
مجموع القسم الخامس 1020
مجموع العنوان الثالث ‎1١.0‏
‏مجموع الفرع الجزئي الثالث 12.0
مجموع الفرع الأول 212020
مجموع الاعتمادات المخصصة 2122.0


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

مرسوم تنفيذي رقم 05 -492 مورًخ في20 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 22 ديسمبر سنة 2005, يتضمّن
تعديل القانون الأساسي لدواوين المركبات
المتعددة الرياضات.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة»

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية, المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق بمجلس
المحاسبة,

- وبمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غغشت سنة 2004
والمتعلّق بالتربية البدنية والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 117-77 المؤرخ في 20
شعبان عام 1397 الموافق 6 غعشت سنة 1977
الرّياضات»

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسي التموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

7 ذو القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-86 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1406 الموافق 5 نغهشت سنة 1986 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل
مايو سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 187-91
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوّل يونيى
سنة 1991 والمتضمّن القانون الأساسى للعمال المنتمين
لأسلاك الإدارة المكلّفة بالشبيبة والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 419-91
المؤرخ في 25 ربيعالثاني عام 1412 الموافق 2
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بالتنازل عن المنشآت
الرّياضية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 410-05 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005

الذي يحدد صلاحيّات وزير الشباب والرياضة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل القانون الأساسي لدواوين
المركبات المتعدّدة الرياضات المنشأة بموجب المرسوم
رقم 117-77 المؤرخ في20 شعبان عام 1397 الموافق 6
غغشت سنة 1977 والمذكور أعلاه. طبقا لأحكام هذا

المرسوم.
الفصل الأول
التسمية - الهدف - المقر

المادة 2 : دواوين المركّبات المتعددة الرياضات
للولايات التي تدعى في صلب النص "الدواوين",
مؤسسات عمومية ذات طابع إداري تتمتع بالشخصية
المعنوية والاستقلال المالي.

وتوضع تحت وصاية الوزير المكلّف بالرياضة.

المادّة 3: يكون مركز كل ديوان في مقر الولاية.


7 ذى القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

المادّة 4: تتمثّل مهام الدواوين في المساهمة
وتطويرها على مستوى الولاية.

وبهذه الصفة, تكلّف بما يأتي :

- ضمان عمل مجموع المنشآت الرياضية وهياكل
الاستقبال المكونة لممتلكات الديوان وتسييرها
وصيانتها,

- ضمان صيانة منشاآت وتجهيزات الديوان
وإنجاز كل أشغال البناء أوالتهيئة أو التوسيع أو الدّعم
أو التّرميم في هذا المجال أو التكليف بإنجازهاء
تحضير والتنظيم المادّي والتقني لما يأتي :

* المنافسات والتظاهرات الرياضية المحلّية
والوطنيّة والدوليةالتي تجري داخل المنشآت
لرياضية للديوان»

* التدريبات والتداريب التحضيرية للرياضيين,

* تعليم التربية البدنيّة والرياضية والمستويات
لأخرى للممارسات البدنية والرياضية.
وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم, :

- استقبال الرياضيين من المنتخبات المحلّية
والجهويّة والوطنيّة ووضع الوسائل الضرورية
لتحضيرهم وتجمعهم تحت تصرفهم,

- المساهمة في تنمية الممارسات الرياضية
الوسائل والهياكل تحت تصرفهاء

- تنظيم كل التظاهرات والعروض الرياضية
وترقيتهاء وعرضاء الفنية والثقافية منها وضمان كل
أداء للخدمة في مجال التسلية وراحة الجمهور.

المادّة 5: ينظّم المدير في كل ديوان الدّخول إلى
المنشآت الرياضية ضمن احترام الأحكام القانونيّة
والتنظيميّة المعمول بها حسب مستوى الممارسة
الرياضية وتعداد الممارسين والأوقات التي تقرر لهم.

يتعيّن على المستعملين احترام النظام الداخلي
للمؤسسة:, والسهر على حسن استعمال التجهيزات
بالاتفاق مع الاتحاديات والرابطات والأندية الرياضية
والمؤسّسات والهيئات المستعملة بالنّظر إلى نظام
الأولوية الآتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

1- رياضة المنافسة من المستوى الوطني التى
تسيّرها الاتحاديات الرياضية الوطنيًّة, وكذا رياضة
التخبة وذات المستوى العالى,
2 - التربية البدنيّة والرياضية.
المنشآت الرياضية عن طريق اتفاقية بين مدير الديوان
والمستعمل أو المستعملين.
الفصل الثاني
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 7: يسيّر الديوان مجلس إدارة ويديره
المادة 8 : يتشكّل مجلس إدارة الديوان كما يأتى :
- الوالي أو ممثّله. رئيساء
- رئيس المجلس الشعبي الولائي أو ممثّله,
- مدير الشباب والرياضة في الولاية,
- رئيس أمن الولاية أو ممثله,
- مدير الحماية المدنيّة في الولاية أو ممثّله,
- أمين الخزينة في الولاية أو ممكّله,
- رئيس المجلس الشعبي البلدي لمقر الولاية أو
- مدير مركز إعلام الشبيبة وتنشيطهاء
- ثلاثة (3) ممثلين عن الرابطات الرياضية
المتواجدة على مستوى الولاية,
- ممثل منتخب عن عمال الديوان.

يجب أن تكون لممثل الوالي رتبة مدير ولائي على
الأقل.

يشارك مدير الديوان فى اجتماعات مجلس
الإدارة بصوت استشاريء ويتولى أمانته.

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بكلٌ شخص كفء
من شأنه أن يساعده في أشغاله.

المادّة 9 : يُعيّن أعضاء مجلس الإدارة لمدّة ثلاث (3)
سنوات بقرار من الوالي بناء على اقتراح من
السلطات التي ينتمون إليها.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد أعضائه يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها ويخلفه العضو المعيّن


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

المادّة 10: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرتين في السنة على الأقل؛ بناء على استدعاء من

ويمكنه أن يجتمع في دورة غغير عادية إِمّا
بمبادرة من رئيسه وإمًا بطلب من ثلثي ( (
أعضائه أو بطلب من السلطة الوصية.

يعد الرّئيس جدول أعمال الاجتماعات بناء على
اقتراح مدير الديوان وتُرسل الاستدعاءات الفردية
مصحوبة بجدول الأعمال إلى أعضاء مجلس الإدارة قبل
خمسة عشر (15) يوما على الأقلّ من تاريخ الاجتماع.
ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة إلى الدورات غير
العادية.

لا تصمّ مداولات مجلس الإدارة إل بحضور نصف
أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النُصاب»؛ يجتمع مجلس الإدارة بعد
ثمانية(8) أيام ويتداول مهما يكن عدد الأعضاء

المادّة 11 : تشّخذ مداولات مجلس الإدارة بأغلبيّة
أصوات الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد
الآأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

تدون مداولات مجلس الإدارة في محاضر تسجل
في سجل مرقم ومؤشر عليه يوقعه رئيس الجلسة
وأمينها.

ترسل محاضر الاجتماعات إلى السلطة الوصيّة
خلال ثمانية (8) أيام.

المادّة12: يتداول مجس الإدارة على

- التنظيم والنظام الداخليان للديوان»

- آفاق تنمية الديوان:

- البرامج والحصائل السنوية لنشاطات الديوان»

- مشاريع ميزانيات الديوان وحساباته,

- أعمال التّكوين لفائدة المستخدمين,

- مشاريع توسيع الديوان أو تهيئته,

- مشاريع العقود والاتفاقيات والاتفاقات
والصّفقات التي يلتزم بها الديوان,

- التقرير السنوي عن النشاط والحساب الإداري
وحساب التّسيير التي يقدّمها مدير الديوان,

- الهبات والوصاياء

- مشاريع اقتناء الأملاك المنقولة أو العقارية أو
التصرف فيها أو تبادلهاء

7 ذو القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

-الإيجارات والامتيازات الخاصة بالاستغلال»

- مشاريع القروض»

- تسعير الخدمات التى يؤديها الديوان.

يدرس مجسس الإدارة ويقترح كل التدابير

المادّة 13 : تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد
ثلاثين (30) يوما من إرسال المحاضر إلى الستلطة
الوصيّة إلا باعتراض صريح يبلغ خلال هذا الأجل.

القسم الثاني
المدير

المادّة 14 : يعين مدير الديوان بقرار من الوزير
المكلّف بالرياضة بناء على اقتراح من الوالي. وتنهى
مهامّه حسب الأشكال نفسها .

المادّة 15 : يساعد المدير في مهمّته روّساء أقسام
ورؤّساء وحدات.

يُعيّن رؤساء الأقسام ورؤّساء الوحدات بمقرر من
مدير الديوان.

المادّة 16 : يكلّف مدير الديوان بما يأتي :

- يضمن حسن سير الديوان»

- يُبِرم جميع الصّفقات والاتفاقيات والعقود
والاتفاقات في إطار التنظيم المعمول به,

- يمثل الديوان أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنيّة,

-يمارس السٌّلطةالسلمية على جميع
المستخدمين,
لتعيينهم؛ وذلك في إطار القوانين الأساسية السارية
عليهم,

- يقترح التّنظيم والنظام الداخليين للدّيوان,

- يُحضّر اجتماعات مجلس الإدارة ويتولّى تنفيذ
مداولاته,

- يعد التقرير السّنوي عن النشاط ويرسله إلى
الوزير الوصي بعد موافقة مجلس الإدارة عليه,

- يعد مشاريع الميزانيات وبرامج النشاطات
والحسابات الإدارية والمالية للمؤسسة, وهو الآمر


7 ذى القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

المادّة 17 : ينظم الدّيوان في أقسام ووحدات :
بتسيير الديوان وسيره العام. ويسيّره رئيس قسم,
إطار منشأة رياضية واحدة. وتهدف خصوصا إلى ضبط
كيفيات التّنظيم المادي والتقني للتظاهرات الرياضية
والتدريب الرياضي واقتراح كل المشاريع قصد تحقيق
مردودية أمثل لمنشآت الديوان. ويسيرها رئيس وحدة.

يضم تنظيم الديوان ما يأتي :

- قسم الإدارة والماليّة

- قسم الصيانة وتقييم المنشآت والتجهيزات:

- وحدات حسب المتنشآت الرياضية.

الفصل الثالث
أحكام ماليّة
المادّة 18 : تقدّم ميزانيّة الديوان التي يحضّرها
المدير إلى مجلس الإدارة للتداول بشأنها .
وتعرض بعد ذلك على الوزير الوصي ووزير

المادّة 19 : تشتمل ميزانيّة الديوان على باب
للإيرادات وباب للنفقات.

في باب الإيرادات :
الدولة والجماعات المحلّية والمؤسّسات والهيئات
العموميّة أو الخاصة,ء

- حصة من الموارد الخاصة بالتظاهرات الرياضية
بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالرياضة والوزير
المكلف بللماليّة والوزير المكلّف بالداخليّة والجماعات

- الحاصل الناتج عن أداءات الخدمات والإشهارء

- الهبات والوصاياء

- كل الإيرادات الأخرى ذات الصلة بهدف الديوان.

- كل النفقات الأخرى الضروريّة لتحقيق الأهداف
المخولة للديوان.
الماّة 20 : تمسك محاسية الديوان حسب قواعد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

المادّة 21 : يمسك العون المحاسب الذي يُعيّنه أو
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 22 : يعد العون المحاسب حساب التّسيير
ويشهد بأن مبالغ السندات المطلوب تحصيلها والحوالات
لمصدرة مطابقة لمحرراته الحسابيّة.

ويعرضه مدير الديوان على مجاسس الإدارة
مصحوبا بالحساب الإداري وبتقرير يتضمّن جميع
لتّوضيحات والشروح اللأزمة للتّسيير المالي للديوان.

ويُرسل بعد ذلك إلى الوزير المكلّف بالرياضة
ووزير الماليّة مرفقا بملاحظات مجلس الإدارة قصد

المادّة 23 : تمارس المراقبة الماليّة للديوان طبقا
المادّة 24 : يُحدّد قرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالرياضة والوزير المكلّف بلماليّة مشتملات هياكل كل

ديوان.

المتعددةالرياضات" بتسمية 'دواوين المرككبات
المتعدّدة الرياضات للولايات".

المادّة 26 : تُلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم
لاسيّما أحكام المرسوم رقم 117-77 المؤرّخ في 20 شعبان
عام 1397 الموافق 6 غشت سنة 1977 والمذكور أعلاه.

المادة 27 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق
2 ديسمبر سنة 2005.
سا

مرسوم تنفيذي رقم 05 -493 مؤرًخ في24 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 26 ديسمبر سنة 2005, يتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 198-95 المؤرخ في 27
صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو سنة 1995
الذي يحدد اختصاصات مفتشية مصالح
المحاسبة وتنظيمها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-95 المؤرخ
في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو سنة 1995 الذي

المادة الأولى : تدرج ضمن أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 198-95 المؤرخ في 27 صفر عام 1416
الموافق 25 يوليو سنة 1995 والمذكور أعلاه. مادة 6 مكرر

'الادّة 6 مكرر : تعد مفتشية مصالح المحاسبة

يقدم هذا التقرير إلى الوزير المكلف بالمالية".

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1426 الموافق
6 ديسمبر سنة 2005.

مرسوم تنفيذي رقم 05 -494 مؤرَخ في24 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 26 ديسمير سنة 2005, يعدّل
ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم60-91 المؤْرّخ
في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فيراير
سنة1991 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية
للإدارة الجبائية وصلاحياتهاء المعدل والمتمّم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمتعلق بالتعيين فى الوظائًف المدنية والعسكرية
للدولة,

7 ذو القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 الموؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدّد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا فى
الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد كيفية دفع المرتبات التي تطبّق على العمال الذين
يمارسون وظائف عليا في الدولة:؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 60-91 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة 1991
الذي يحدّد تنظيم المصالح الخارجية للإدارة الجبائية
وصلاحياتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات و زير المالية» المعدل والمتمّم,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم المرسوم
التنفيذي رقم 60-91 المؤرخ في 8 شعبان عام 1411
الموافق 23 فبراير سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل وتتمم المادة 4 مكرر من المرسوم
التنفيذي رقم 60-91 المؤرخ في 8 شعبان عام 1411
الموافق 23 فبراير سنة 1991 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادّة 4 مكرّر : تتكون مديرية كبريات المؤسسات
من خمس (5) مديريات فرعية :

* المديرية الفرعية لجباية المحروقات»

* المديرية الفرعية للرقابة والقوائّم,

* المديرية الفرعية للمنازعات»

* المديرية الفرعية للوسائل".

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميًّة

حرر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1426 الموافق
6 ديسمبر سنة 2005.


7 ذى القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 -495 مؤرخ في24 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 26 ديسمبر سنة 2005, يتعلّق
بالتدقيق الطاقوي للمنشات الأكثر استهلاكا

والمناجم ووزير التهيئّة العمرائية والبيئة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 09-99 المؤرخ في 15
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 1999
والمتعلق بالتحكم في الطاقة, لاسيما المادة 23 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 235-85 المؤرخ في 9 ذي
الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 والمتضمن
إنشاء وكالة تطوير الطاقة وترشيدهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 136 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 144-04 المؤرخ
في 8 ربيع الأول عام 1425 الموافق 28 أبريل سنة 2004
والمتضمن التصديق على بروتوكول كيوتو حول
اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ, المحرر

بكيوتو يوم 11 ديسمبر سنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96 المؤرخ
في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة 1996 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم, :

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-2000
المؤرخ في 25 صفر عام 1421 الموافق 29 مايو سنة 2000
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-101 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08-01 المؤرخ
في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001 الذي
يحدد صلاحيات وزير تهيئة الإقليم والبيئّة,

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول

الموضوع والتعريف وكيفيات تنفيذ التدقيق الطاقوي

المادة الأولى : طبقا للمادة 23 من القانون رقم
00-9 المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28
يوليو سنة 1999 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم
لمنشآت للتدقيق ودورية التدقيق وشروط وكيفيات

المادة 2 : يقصد بالتدقيق الطاقوي دراسة ومراقبة
لأداءات الطاقوية لمعدات وتجهيزات المنشآت الصناعية

المادة 3: يقصد بالمنشأة. فيما يخص قطاعي
لصناعة والخدمات: كل مجموعة منشآت وبنايات
موجودة على ملك أو جزء من ملك عقاري وحيد
وموضوع تحت سلطة رئيس مؤسسة.

ويقصد بالمنشأة. فيما يخص قطاع النقل. أسطول
سيارات موضوعة تحت سلطة مسؤول وموجودة في

مكان واحد.

المادة 4 : يتمثل التدقيق الطاقوي لمنشأة ما في
لقيام بالمهام الآتية :

- قياس الأداءات الطاقوية للمنشآت وتجهيزاتها
لكبرى,

- إعداد الحصائل الطاقوية للمنشأة والتجهيزات
لكبرى,

- تقييم الإفرازات الملوثة المترتبة على عمليات
مقاييس الاستهلاك»

- تحديد إمكانيات الاقتصاد في استهلاك الطاقة,
و/أو الاستبدال مابين الطاقات المناسب على صعيد
الفعالية الطاقوية والبيئة,

الواجب إنجازها وكلفتها الاقتصادية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

المادة 5 : تكون دفاتر الشروط التى تحدد المنهجية
وتقرير التدقيق وخلاصته. والمرشد المنهجيء؛ ومقادير
الطاقات الحرارية: وعوامل التحويل لحساب الاستهلاك؛
وكذا كيفيات اعتماد المكلفين بالتدقيق. موضوع قرار
وزاري مشترك يصدره وزير الطاقة والمناجم والوزير
المكلف بالبيئة؛ بناء على اقتراح وكالة تطوير الطاقة
وترشيد استعمالها.

المادة 6: يكون التدقيق الطاقوي موضوع تقرير
يجب أن يشمل ما يأتي :

- تحليل عن كل قطاع استهلاك والعمليات المهمة,
والإفرازات الملوثة,

- تقديمالمكامن المحتملة لاقتصاد الطاقة
والاستبدال ما بين الطاقات, وتقليص الإفرازات الملوثة
ومخطط الأعمال التصحيحية,
التدابير والأعمال سواء فيما يخص الاقتصاد فى
الطاقة أو الاستبدال مابين الطاقات والتقليل من
الإفرازات الملوثة.

الفصل الثاني
شروط ممارسة التدقيق الطاقوي

المادة 7: يعترف بممارسة نشاط التدقيق الطاقوي
للأشخاص المذكورين في المادة 22 من القانون رقم
00-9 المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28
يوليوسنة1999 والمذكور أعلاه الذين تتوفر فيهم
الكفاءات ويتوفر لديهمالعتاد المطلوب للقياس
والمراقبة,المحدد بموجب القرار الوزاري المشترك
المنصوص عليه في المادة 5 أعلاه.

يجب أن تودع طلبات الاعتماد لدى الوزارة المكلفة
بالطاقة التي ترسلها إلى الوزارة المكلفة بالبيئة لإبداء
الرأي فيها وإلى وكالة تطوير الطاقة وترشيد
استعمالها لدراستها.

وبعد إبداء الرأي فيها من الوزارة المكلفة بالبيئة
ودراستها من وكالة تطوير الطاقة وترشيد استعمالهاء
يصدر الاعتماد بموجب قرار من الوزير المكلف بالطاقة
في أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر من إيداع الملف.

يجب أن يكون رفض طلب الاعتماد معلّلا.

المادة 8: يجب أن تتقيد مكاتب الدراسات
والخبراء المعتمدون ببنود دفاتر الشروط الخاصة لإنجاز
ومنشآت النقل وقطاع الخدمات.

7 ذو القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

المادة 9 : يمكن أن يسحب الاعتماد بسيب مخالفة
الالتزامات الواردة في دفاتر الشروط أو المخالفات
الخطيرة لأخلاقيات المهنة.

الفصل الثالث
واجبات التدقيق الطاقوي للمنشآت الأكثر استهلاكا

المادة 10 : تخضع لالزامية التدقيق الطاقوي جميع
لمنشآت الصناعية ومنشآت النقل والخدمات: مهما تكن
طبيعتها القانونية أو نشاطهاء طالما بلغ استهلاكها
لسنوي من الطاقة المستويات المحددة في المواد 11 و 12
و 13 أدناه. 1

المادة 11 : تخضع لإلزامية التدقيق الطاقوي
لسنوي من الطاقة أو يفوق 2000 طن من معادل
لبترول.

المادة 12: تخضع لإلزاميةالتدقيق الطاقوي
منشات النقل التي يساوي مجموع استهلاكها
لسنوي من الطاقة أو يفوق 1000 طن من معادل
لبترول.

المادة 13 : تخضع لإلزامية التدقيق الطاقوي
منشات الخدمات التي يساوي مجموع استهلاكها
لسنوي من الطاقة أو يفوق 500 طن من معادل
لبترول.

المادة 14 : مجموع استهلاك الطاقة, المعبّر عنه
بالطن المعادل للبترول. هو محصلة الاستهلاك من
لكهرباء والمحروقات الصلبة والسائلة والغازية,
ويحسب على أساس الصيغة الآتية :

ج0051 بج رركا 0

,)سن ورم 05 )س0 ررب (0005.

حيث ان :
,© : مجموع استهلاك الطاقة من معادل البترول»
بك : معامل معادل الكهرباءء
© : استهلاك الطاقة بالكيلوواط / ساعة,
© : استهلاك الغاز الطبيعي بعدد الأمتار
روم" : استهلاك غاز البترول المميّع بالطن,
مم" : استهلاك المواد البترولية بالطن,
: استهلاك الفحم بالطن,
(05©) : القدرة الحرارية العليا.


7 ذى القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

تستثنى الكهرباء المنتجة بواسطةالطاقات
المتجددة من حساب الاستهلاك الإجمالي للطاقة.

تحدّد دفاتر الشروط قيمالقدرات الحرارية
ومعاملات المعادلة الواجب أخذها في الحسبان أثناء
حساب مجموع استهلاك الطاقة.

المادة 15 : تخضع المنشآت إلى أول تدقيق طاقوي
لها على أساس مستويات الاستهلاك المحددة والمعاينة
في سنة واحدة من السنوات الخمس الأخيرة أو على
أساس تصريح المنشآت الجديدة.

المادة 16 : يتعين على كل منشأة خاضعة للتدقيق
حسب مفهوم المواد 11 و 12 و 13 و 15 و 18 من هذا
لمرسوم, التصريح بذلك لوكالة ترقية الطاقة وترشيد
ستعمالها.
لخاضعة للتدقيق مسؤولا مكلفا بتسيير الطاقة لكي
لطاقوي للمنشأة والتنفيذ المحتمل لعمليات الترشيد
لطاقوي والتقليل من الإفرازات الملوثة.

تكليف مكتب للرقابة الطاقوية معتمدء للقيام دورياء
وعلى نفقتهاء بتدقيق طاقوي كما هى محدد في المادة 4
من هذا المرسوم.
بالنسبة للمنشآت الصناعية ومنشآت النقلء وبذ
(5) سنوات بالنسبة لمنشآت الخدمات.

تبلغ وكالة تطوير الطاقة وترشيد استعمالها
المعتمدين والمكاتب المعتمدة. ومراجعهم.

المادة 19 : يرسل رئيس المنشأة تقرير التدقيق عن
المنشأة الخاضعة للتدقيق وخلاصة ذلك إلى وكالة تطوير
الطاقة وترشيد استعمالهاء بعد استلام التقرير.

الفصل الرابع
متابعة عمليات التدقيق الطاقوي الإجبارية وتقييمها

المادة 20 : تتولى وكالة تطوير الطاقة وترشيد
استعمالها متابعة عمليات التدقيق الطاقوى الإجبارية
وتقييمهاء ويجب عليها بهذه الصفة ما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

-السهر على احترام التصاريح المقدمة من
- إرسال تعاليق وتوصيات إلى الخاضعين
للتدقيقء. عندا لضرورة:ء بعد تقييم تقرير التدقيق
الخاص بالمنشأة المعنية,
- إرسال حصيلة عن إنجازات التدقيق الطاقوي
وتقييم نتائج التدقيق إلى الوزارتين المكلفتين بالطاقة
وبالبيئّة. كل سنة.

الفصل الخامس
أحكام ختامية

المادة 21 : يمكن أن تستفيد برامج النشاطات
من تمويل الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة؛ طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 22 : يعاقب على كل مخالفة لأحكام هذا
المرسوم طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
لاسيماالمادتان 45 و 50 من القانون رقم 00-99 المؤرخ
في 15 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة
9 والمذكور أعلاه.

المادة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1426 الموافق
6 ديسمبر سنة 2005.
لل ل صا ا هه ا ممم

مرسوم تنفيذي رقم 05 -496 مؤرخ في24 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 26 ديسمبر سنة 2005, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التكوين

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية التكمي نة 2005,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 347-05 المؤرخ
في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التكوين
والتعليم المهنيين من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 22005

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى: يلغى من ميزانية سنة 2005
اعتماد قدره مليون ومائتا ألف دينار (1.200.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم
المهنيينء الفرع الأول - فرع وحيد- الفرع الجزئي الأول
وفي الباب رقم 01-35 "الإدارة المركزية- صيانة

المادة2: يخصصلميزانية سنة 2005 اعتمادل

قدره مليون ومائتا ألف دينار (1.200.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين,
الفرع الأول - فرع وحيد - الفرع الجزئي الأول وفي
الباب رقم 01-43 "الإدارة المركزية - المنح - تعويضات
التدريب - نفقات التكوين".

الماذة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالتكوين

حرر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1426 الموافق
6 ديسمبر سنة 2005.
أحمد أويحيى
“ااا ةك

مرسوم تنفيذي رقم 05 -497 مورخ في25 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 27 ديسمبير سنة 2005, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

7 ذو القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة
5 والمتضمن قانون الماليةالتكميلي
لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 328-05 المؤرخ
في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من
لسنة 2005 2

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005
عتماد قدره أربعة وسبعون مليونا وخمسمائّة
وثمانون ألف دينار (74.580.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة المالية وفي الأبواب المبينة في
لجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة2: يخنصًّصلميزانية سنة 2005
عتماد قدره أريعة وسيبعون مليوناوخمسمانئة
وثمانون ألف دينار (74.580.000 دج) يقيّد في

ميزانية تسيير وزارة المالية وفي الأبواب المبينة
في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة3: يكلف وزيرالمالية بتنفيذ

حرر بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1426 الموافق
7 ديسمبر سنة 2005.


7 ذى القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84
الجدول "1*
الاعتمادات الملغاة ( دج )

وزارة المالية
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
الإدارة المركزية - دراسات 1.0
1.0
مجموع العنوان الثالث 1.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 1.0
مجموع الفرع الأول 0 .12

الفرع الثاني

المديرية العامة للمحاسبة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديريات الجهوية للخزينة - الأجور الرئيسية 1260000
مجموع القسم الأول 00 ةظآ[1
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المديريات الجهوية للخزينة - الضمان الاجتماعي 0 2ش). 2
مجموع القسم الثالث 0 )م222
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديريات الجهوية للخزينة - تسديد النفقات 22.0
المديريات الجهوية للخزينة - التكاليف الملحقة. 0 2
مجموع القسم الرابع 14.480.000 000000
مجموع العنوان الثالث 0 2ذ2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 2ذ2
مجموع الفرع الثاني 0 2ذ2


ل ع ل ل 7 ذى القعدة عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 84 0 7 سن 2005م

الجدول "1" (تابع)
الاعتمادات الملغاة ( دج )

الفرع الثالث
المديرية العامة للجمارك
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديرية العامة للجمارك - الأجور الرئيسية 200
مجموع القسم الأول 2200
مجموع العنوان الثالث 200
مجموع الفرع الجزئي الأول 200
مجموع الفرع الثالث 200
مجموع الاعتمادات الملفاة 0 25

الجدول "ب"
الاعتمادات المخصصة (دج (

وزارة المالية
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 20
الإدارة المركزية - الألبسة 2.0

الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 12,0
مجموع القسم الرابع 1.0
مجموع العنوان الثالث 1.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 1.0

جموع الفرع الأول 12.0


7 ذى القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

الجدول "ب" (تابع)

الفرع الثاني
المديرية العامة للمحاسبة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديرية العامة للمحاسبة - الأدوات والأثاث
المديرية العامة للمحاسبة - اللوازم
المديرية العامة للمحاسبة - التكاليف الملحقة
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المديريات الجهوية للخزينة - المنح العائلية
مجموع القسم الثالث

القسم الرابع

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الثاني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

الاعتمادات المخصصة ( دج )

10200
200010
1.0

0..ظ1
0..ظ1
0..ظ1

122220
122220

122220
122220

!)020
!)020
2.0
2.0
2.0


7 ذو القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84
الجدول "ب" (تابع)
الاعتمادات المخصصة ( دج )

الفرع الثالث
المديرية العامة للجمارك
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديرية العامة للجمارك - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول

0000 2
0000 2
القسم السابع
النفقات المختلفة
المديرية العامة للجمارك - الدفع الجزافي
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الثالث
مجموع الاعتمادات المخصصة

0)سصظش 23
0)سصظش 23
22120
22020200
22020200
120

مرسوم تنفيذي رقم 05 -498 مؤْرخ في25 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 27 ديسمبر سنة 2005: يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التعليم
العالي والبحث العلمي.

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005
عتماد قدره مليونا دينار (2.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
وفي الباب رقم 05-37 “الإدارة المركزية - مصاريف
نجاز وطباعة الشهادات الجامعية".

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 85 -4 المادّة2: يخنصّصلميزانية سنة 2005
و125 ( الفقرة 2) منه , عتماد قدره مليونا دينار (2.000.000 دج) يقيد
في ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال ‎١ 1 : ١‏ 1
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 19884 والمتعلق بقوانين لعلمي وفي الباب رقم 01-34 الإدارة المركزية -

المالية, المعدّل والمتمّم, تسد يد

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 344-05 المؤرخ
في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التعليم
العالي والبحث العلمي من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية التكميلى لسنة 2005 ,

المادة 3: يكلّف وزير المالية ووزيرالتعليم
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1426 الموافق
7 ديسمبر سنة 2005.


7 ذى القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 -499 مؤرخ في27 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 29 ديسمير سنة 2005, يحدد
استعمال الممهلات والشروط المتعلّقة بوضعها
وأماكنها.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوباتء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية, المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلّق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر
سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك الخاصّة
والعامّة التابعة للدّولة وتسييرها ويضبط كيفيات
ذلك

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 327-2000

المؤرّخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذى يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 27 من القانون
رقم14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 19 غغشت سنة 2001 , المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد استعمال الممهلات
والشروط المتعلّقة بوضعها وأماكنها.

الماة 2 : تمثل الممهلات في مفهوم هذا المرسوم,
كل تهيئة موضوعة على عرض الطريق وبشكل عمودي
سرعتهم.

المادّة3: الهدف الوحيد من تخفيض سرعة
لسيارات المذكور في المادة 2 أعلاه. هو الحفاظ على أمن
لراجلين والمستعملين الآخرين للطريق العمومي المعني
أى القاطنين على جانبي الطريقء لا سيما قرب
لمؤسّسات التربوية أوالصّحية أو المؤسّسات العمومية

الماّة 4: يخضع وضع الممهلات لرخصة مسبقة من
لوالي المختص إقليميا وفقالأحكام المادّة 27 من
لقانون رقم 14-01 المؤْرَخ في 29 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 19 غغعشت سنة 2001, المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة 5 : يخضع وضع الممهلات زيادة على
الرخصة المسبقة للوالي المختص إقليميا والمنصوص
عليها في أحكام المادّة 4 أعلاه. للشروط العامة المحددة

- إدماجها في مخطط تهيئة شامل,

- يجب أن يكون اختيارها كآخر حل

- يجب التنبيه إلى وجودها وفق التنظيم
المعمول به

- يجب أن تحسن أمن الطرق.

تكون طبيعة الممهلات وشكلها ومقاييسها
ومواصفاتها التقنية موضوع قرار منالوزير
المكلّف بالأشغال العمومية.

المادّة 6 :لا يرخص بإنجاز الممهلات إلا فى
من القانون رقم 14-01 الموَرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 19 غعشت سنة 2001 المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه. وكذا في مساحات الخدمة أو
في أماكن الراحة للطرق السريعة والطرق السريعة
للسيارات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

المادة 7: لا يرخص بإنجاز الممهلات في التجمعات
السكنية في الحالات الآتية :

- في الطرق ذات حركة المرور الكثيفة,

- في طريق يفوق جمع اتحداره مع اتحدار
الممئل296015

- في المنعرجات وعند الخروج منهاء

- على مسافة تقل عن 40 مترا من المنعرجات»

- على المنشآت الفنية أو داخلها وعلى أقل من 25

الماذة 8: تؤسس دراسة لتحديد مواقع الممهلات
وأماكن وضعها من أجل التأكّد من احترام الأهداف
والشروط والكيفيات المحدّدة في هذا المرسوم.

الماّة 9: توضّح كيفيات المبادرة بدراسات
تحديد مواقع الممهلات وأماكن وضعها وإعدادها
والمصادقة عليها بموجب قرار مشترك بين الوزراء
المكلّفين بالداخلية والأشغال العمومية والتّقل.

المادة 10: يجب أن يهدم كل ممهل أنجز دون
ترخيص من الوالي المختص إقليميا وفقا لأحكام الماذة 4
أعلاه. وأن يعادالطريق إلى حالته الأصلية. وتهدم
للمقاييس التقنية المنصوص عليها في أحكام المادة 5
أعلاه ويعاد إنجازها وفقا للتنظيم المعمول به.

المادّة 11: يعرّض كل إنجاز لممهلات غير مرخص
بها من الوالي المختص إقليميا وفقا لأحكام الماذة 4 أعلاه,
المعمول بهءلا سيما العقوبات المنصوص عليها في
أحكام المادّة 408 من الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاة.

المادّة 12: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق
9 ديسمبر سنة 2005.

7 ذو القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 -500 مؤرًخ في27 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 29 ديسمير سنة 22005 يحدد
مهام المدرسة خارج الجامعة و القواعد الخاصة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العاليء المعدّلء لا سيّما المادة
8 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 667-70 المؤرخ في 14 شعبان
عام 1390 الموافق 14 أكتوبر سنة 1970 والمتضمن إحداث
مدرسة متعددة العلوم للهندسة المعمارية والعمران»

- وبمقتضى الأمر رقم 87-70 المؤْرخ في17 شوال
عام 1390 الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن
تنظيم المدرسة الوطنية للطب البيطريء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 423-68 المؤرخ في 30
ربيع الأول عام 1388 الموافق 26 يونيو سنة 1968
والمتعلق بتنظيم المعهد الوطني للفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 245-81 المؤرخ في 6 ذي
القعدة عام 1401 الموافق 5 سبتمبر سنة 1981 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي للمدرسة العليا للأساتذة»
المعدل والمتمّم » ومجموع النصوص المتخذة لتطبيقه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 434-82 المؤرخ في 18
صفر عام 1403 الموافق 4 ديسمبر سنة 1982 والمتضمن
إنشاء المعهد الوطني للتكوين في الإعلام الآلى ويحدد
قانونه الأساسي ونظام الدراسة فيه المعدّلء

- وبمقتضى المرسوم رقم 363-83 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
العالي,

- وبمقتضى المرسوم رقم 495-83 المؤْرخ في 4 ذي
القعدة عام 1403 الموافق 13 غشت سنة 1983 والمتضمن
إنشاء معهد وطني لعلوم البحر وتهيئّة السواحل
وتنظيمه,


7 ذى القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 84-84 المؤرخ في 12
رجب عام 1404 الموافق 14 أبريل سنة 1984 والمتضمن
القانون الأساسي للمدرسة الوطنية المتعددة التقنيات,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤوسسات
والإدارات العمومية: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 168-85 المؤرخ في 29
ر مضان عام 1405 الموافق 18 يونيو سنة 1985 والمتعلق
بتنظيم المدرسة العليا للتجارة بالجزائر العاصمة
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 258-85 المؤرخ في 15
صفر عام 1406 الموافق 29 أكتوبر سنة 1985 الذي يحول
معهد الهيدرولوجيا التقنية وتحسين الأراضي إلى
مدرسة وطنية عليا للريء المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 62-87 المؤرخ في 3 رجب
عام 1407 الموافق 3 مارس سنة 1987 والمتعلق بالمدرسة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوير سنة 1999
للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 -136 المؤرخ
في 29 صفر عام لموافق 19 أبريل سنة2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضم لتنفيذي رقم 93 -82 المؤرخ
في 29 رمضان عام 1413 الموافق 23 مارس سنة 1993

والمتعلّق بتنظيم المعهد الوطني للتخطيط والإحصاء

وسيرةء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غغشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 161-95
المؤرّخ في 7 محرم عام 1416 الموافق 6 يونيو سنة
5 الذى يحدد القواعد العامة لإنشاء المدرسة الوطنية
العليا وتنظيمها وسيرهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 244-99 المؤرخ
في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999
وسيره ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-99 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-99 المؤرخ
في 8 شبعان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999
الذى يحدد كيفيات ممارسة المراقبة المالية البعدية على
المؤسسةالعموميةذات الطابع العلمي والثقافي
والمهني والمؤسسة العموميةذات الطابع العلمي
والتكنولوجي وهيئات البحث الأخرى,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 196-2000
المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 25 يوليو
سنة 2000 الذي يحدد كيفيات الاستعمال المياشر
الطابع العلمي والثقافي والمهني,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 -251
المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 23 غشت
سنة 2000 الذي يحول المعهد الوطني للتجارة إلى معهد
وطني للتعليم العالي؛

الباب الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من
القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419
الموافق4 أبريل سنة 1999. المعدّل والمذكور أعلاه.
الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء والتي
تدعى في صلب النص "المدرسة ". ‎١‏

المادة 2 :المدرسة مؤسسة عموميةذات طايع

والاستقلال المالي .

المادة 3 : تنشاً المدرسة بموجب مرسوم تنفيذي
يتخذ بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالتعليم
العالي وتوضع تحت وصايته.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

المادة 4 : يتم إنشاء مدارس خصوصية لدى دوائر
وزارية أخرى بموجب مرسوم يتخذ بناء على تقرير
مشترك بين الوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير
المعني, طبقا لأحكام المادة 40 من القانون رقم 05-99
المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة
9, المعدّل والمذكور أعلاه.

تمارس الوصاية البيداغوجية على هذه المدارس
طبقا لأحكام المرسوم رقم 363-83 المؤرخ في 15 شعبان
عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 19883 والمذكور أعلاه.

يحدد مرسوم إنشاء المدرسة مقرها وميدان أو
ميادين تخصصها وكذا تنظيمها وسيرها.
الباب الثاني
المهام

المادة 5 : تتولى المدرسة في إطار المرفق العمومي
للتعليم العالي. مهام التكوين العالي و مهام البحث
العلمي والتطوير التكنولوجي.

المادة 6 : تتمثل المهمة الأساسية للمدرسة فى
مجال التكوين العالي في ميدان أو في ميادين

- ضمان تكوين إطارات مؤهلة تأهيلا عالياء
بالبحث وللبحثء»

- المساهمة في إنتاج ونشر العلوم و المعارف
وتحصيلها وتطويرهاء

- المشاركة في التكوين المتواصل.

المادة 7: تتمثل المهمةالأساسية للمدرسة في
ميدان أو ميادين تخصصها فيما يأتي :
- الساهمة في الجهد الوطني للبحث العلمي
لمشاركة في دعم القدرة التقنية الوطنية,

الباب الثالث

التنظيم والسير
المادة 8: يدير المدرسة مجلس إدارة و يسيرها
مديرو يساعده مديرون مساعدون وأمين عام

ومدير المكتبة وتزود بهيئات تقييمالنشاطات
البيداغوجية و العلمية.

7 ذو القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

ويمكن أن تحتوي المدرسة على هياكل مكلفة
بالخدمات الجامعية.

المادة 9 : يحدد التنظيم الإداري للمدرسة و طبيعة
المصالح التقنية وتنظيمها بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير المكلف بالمالية

الفصل الأول
مجلس الإدارة

المادة 10 : يتشكل مجلس الإدارة من :

- الوزير المكلف بالتعليم العالي أو ممثله. رئيساء

- ممثل الوزير المكلف بالمالية,

- ممثل الوزير المكلف بالتربية الوطنية,

- ممثل الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين,

- ممشلى القطاعات الرئيسية المستعملة,التى

- ممثل منتخب عن الأساتذة ذوي مصف الأستاذية
المساعدين,

- ممثل منتخب عن الأساتذة المشاركين» إن وجدء
والتقنيين وعمال الخدمات:

يشارك مدير المدرسة و المديرون المساعدون
ورؤساء الأقسام ومدير المكتبة في اجتماعات مجلس
الإدارة بصوت استشاري.

يمكن أن يشارك فى أشغال مجلس الإدارة بصوت
استشاري أربعة (4) ممثلين على الأكشر عن الأشخاص
المعنويين و/أو الطبيعيين الذين يساهمون في تمويل
المدرسة يعينون من ضمن الذين يبذلون مجهودات

يمكن أن يستعين مجلس الإدارة بكل شخص من
شأنه أن يساعده في أشغاله.

يتولى الأمين العام أمانة المجلس.


7 ذى القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

المادة 11 : عهدة أعضاء المجلس المنتخبين مدتها
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة» باستثناء
ممثلي الطلبة الذين ينتخبون لمدة سنة واحدة قابلة

و في حالة انقطاع عهدة أي عضو من الأعضاءء.

يستخلف بعضو جديد حسب الأشكال نفسها حتى
انتهاء العهدة.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس الإدارة بقرار
من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادة 12 : يتداول مجلس الإدارة فيما يأتي :

- مخططات تنمية المدرسة ,

- اقتراحات برمجة أعمال التكوين والبحثء

- اقتراحات برامج التبادل والتعاون العلمي
الوطني والدولي؛

- مشاريع الميزانية والحسابات المالية,

- قبول الهبات و الوصايا و الإعانات والمساهمات

- شراء العقارات أو بيعها أو إيجارهاء
لاقتراضات الواجب القيام بهاء
- الكشف التقديري للموارد الخاصة بالمدرسة
وكيفيات استعمالها في إطار تطوير نشاطات
لتكوين والبحث؛»
- استعمال الموارد الناتجة عن اقتناء الأسهم
لمدرسة, ‎١‏
‏تفاقات الشراكة مع مجموعالقطاعات
عية والاقتصادية,
لنظام الداخلي:
لتقرير السنوي عن النشاطات الذي يقدمه

يدرس مجلس الإدارة ويقترح كل تدبير من شأنه
تحسين سير المدرسة وتسهيل تحقيق أهدافها.

المادة 13: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرتين (2) في السنة على الأقل بناء على طلب من

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

رئيسه و ترسل استدعاءات فردية يحدد فيها جدول
الأعمال إلى الأعضاء قبل خمسة عشر (15) يوما على

ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عادية بناء
على طلب من رئيسه وإما من المدير وإما من ثلثي
(2 ) أعضائه. ويمكن أن يقلص الأجل المذكور أعلاه في
هذه الحالة إلى ثمانية (8) أيام.

ترفق الاستدعاءات بالوثائق الضرورية لدراسة
جدول الأعمال.

المادة 14 : يمكن أن يشكل مجلس الإدارة لجان عمل
تتكون من أعضائه عندما تستدعي ذلك أهمية جدول
أعمال الدورة.

المادة 15 : لا تصح اجتماعات مجسس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (2 ) أعضائه على الأقل.

و إذا لم يكتمل النصاب يعقد اجتماع ثان خلال
أجل ثمانية (8) أيام وتصح مداولات مجلس الإدارة
حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تجرى مداولات مجلس الإدارة فى جلسة علنية
ويتم التصويت عليها بالأغلبية البسيطة للأعضاء

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادة 16: تدون مداولات مجسس الإدارة في
محاضر وتسجل في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه
ويوقعه الرئيس والمدير.

يرسل محضر الاجتماع الموقع من الرئيس وكاتب
الجلسة خلال الخمسة عشر(15) يوما التي تلي الاجتماع
إلى الوزير المكلف بالتعليم العالي ليوافق عليه.

المادة 17 : تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد
ثلاثين (30) يوما من تاريخ استلام الوزير المكلف
بالتعليم العالي المحاضر ما لم يعترض على ذلك صراحة
خلال هذا الأجل.

المادة 18 : لا تكون المداولات المتعلقة بالميزانية
والحسابات المالية وبيع العقارات أو إيجارها وقبول
الهبات والوصايا و الإعانات و المساهمات المختلفة نافذة
إلا بعد الموافقة الصريحة المشتركة بين الوزير المكلف
بالتعليم العالي والوزير المكلف بالمالية.

لا تكون المداولات المتعلقة بإنشاء مؤسسات فرعية
واقتناء أسهم وكذا تلك المتعلقة بإبرام الاتفاقات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

أو اتفاقيات التعاون الدولية للتبادل بين الجامعات
نافذة إلا بعد الموافقة الصريحة للوزير المكلف بالتعليم
الفصل الثاني
المجلس العلمي

المادة 19 : يتشكل المجلس العلمي من :

- المديرء رئيساء

- المديرين المساعدين,

- رؤساء الأقسام,

- رؤساء اللجان العلمية للأقسام,

- مدير أو مديري وحدات و/أو مخابر البحثء
عند الاقتضاء. ‎١‏

- مدير المكتبة,

- ممثل منتخب عن الأساتذة برتبة أستاذ وفي
حالة عدم وجودهء من بين الأساتذة المحاضرين عن كل

- ممثل منتخب عن سلك الأساتذة المساعدين؛

- ممثل منتخب عن الأساتذة المشاركين» إن وجدء

- أستاذين دائمين (2) تابعين لمؤسسات أخرى
شخص من شأنه أن يساعده في أشغاله.

المادة 20 : يبدي المجلس العلمي آراءه و توصياته

- المخططات السنوية والمتعددة السنوات للتكوين

- مشاريع إنشاء أو تعديل أو حل أقسام وحدات
ومخاير البحثء عند الاقتضاء.

- برامج التبادل والتعاون العلمي الوطني
والدوليء»

- حصائل التكوين والبحث»

- برامج التظاهرات العلمية,

يقترح توجيهات سياسات البحث والوشائق

7 ذو القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

يبدي رأيه في كل مسألة ذات طابع بيداغوجي
وعلمي يعرضها عليه رئيسه.

يعلمالمدير مجلس الإدارة بالآراء والتوصيات
التى يبديها المجلس العلمى.

المادة 21 : يمنتخب الأعضاء ممثلى الأساتذة
نظراوّهملمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة
واحدة من بين الأساتذة الذين هم في وض ضعية نشاط
دائم.

لاا تصح العمليات الانتخابية إلا بتصويت 9650

وإذا لم يكتمل هذا النصاب تجرى عملية انتخابية
الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادة 22 : يجتمع المجلس العلمي مرتين (2) في
السنة في دورة عادية بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عادية بطلب من
الوزير المكلف بالتعليم العالي أو من رئيسه أو من

المادة 23 : تحدد كيفيات سير المجلس العلمي بقرار
من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

الفصل الثالث
المديرن

المادة 24 :المدير مسؤول عن السير العام

وبهذه الصفة يقوم بما يأتي :

- يمثل المدرسة أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,
المستخدمين,

- يبرم كل صفقة واتفاقية وعقد واتفاق في إطار
التنظيم المعمول به,

- يسهر على تطبيق التشريع و التنظيم المعمول
بهما في مجال التعليم و التمدرس,

- يحضر مشروع ميزانية المدرسة و يعرضه على
مجلس الإدارة ليتداول بشأنه,

- هو الآمر بصرف ميزائية المدرسة,


7 ذى القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

- يتخذ كل تدبير من شأنه أن يحسن النشاطات
البيداغوجية والعلمية للمدرسة,

- يسهر على احترام النظام الداخلي للمدرسة
الذي يعد مشروعه ويعرضه للمصادقة على مجلس
الإدارة:

- يكون مسؤولا على حفظ الأمن و الانضباط داخل
المدرسة,

- يسلم الشهادات بتفويض من الوزير المكلف
بالتعليم العالي,

- يضمن حفظ الأرشيف وصيانته.

المادة 25 : يعين المدير بموجب مرسوم بالأولوية من
بين الأساتذة المنتمين لرتبة أستاذ التعليم العالي
وفي حالة عدم وجودهم, من بين الأساتذة المحاضرين أو
الأساتذة المحاضرين الاستشفائيين الجامعيين.

المادة 26 : يساعد المدير :

- مدير مساعد للدراسات في التدرج و الشهادات»

- مدير مساعد لما بعد التدرج و البحث العلمي,

- مدير مساعد للتكوين المتواصل والعلاقات
الخارجية ,

-أمين عام,

المادة 27 : يساعد المدير فى إطار تسيير المدرسة,

يجتمع مجلس المديرية مرة واحدة على الأقل في

المادة 28 : يعين المديرون المساعدون بموجب قرار
من الوزير المكلف بالتعليم العالي بناء على اقتراح
من المدير من بين أساتذة التعليم والتكوين العاليين
ذوي أعلى رتبة.

يكلف المديرون المساعدون بتسيير الهياكل

المادة 29 : يكلف الأمين العام با لتسيير الإداري
والمالي للهياكل الموضوعة تحت سلطته و المصالح
المدير.

يعين الأمين العام بموجب قرار من الوزير المكلف

بالتعليم العالي بناء على اقتراح من المدير .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

المادة 30 : يكلف مدير المكتبة بتسيير المكتبة
المنظمة في شكل مصالح.ء ويتلقى بهذه الصفة تفويضا
بالإمضاء من المدير .

بالتعليم العالي بناء على اقتراح من المدير.

الفصل الرابع
القسم
المادة 31: يشكل القسم وحدة تعليم وبح:
ويضمن في إحدى الشعب أو التخصصات ما يأتي :

- تكوينا في التدرج:

- تكوينا في ما بعد التدرج و نشاطات البحث
العلمي:

- نشاطات التكوين المتواصل وتحسين المستوى
وتجديد المعارف.

يسير القسم رئيس قسم ويزود بلجنة علمية
ويشتملء عند الاقتضاءء على مخابر.

تنشأا الأقسام و المخابر بقرار من الوزير المكلف

بالتعليم العالي.

الفرع الأول

المادة 32 : تضم اللجنة العلمية للقسم؛ زيادة على
رئيس القسم.ستة (6) إلى ثمانية (8) ممثلين عن
أساتذة التعليم والتكوين العاليين وأستاذين (2)
مشاركين؛ إن وجدا.

يَنتجخِب ممثلي الأساتذة نظراؤّهم لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد من بين الأساتذة الدائمين
لذين هم في وضعية نشاط في القسم.

يحدد عدد الأساتذة والأساتذة المحاضرين والأساتذة
لمساعدين المكلفين بالدروس والأساتذة المساعدين فى
بالتعليم العالي.

ينتخب أعضاء اللجنة العلمية رئيسا لهم من بين
لأساتذة ذوي أعلى رتبة لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد مرة واحدة حسب الأشكال نفسها.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنةالعلمية
بموجب قرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادة 33 : تبدي اللجنة العلمية للقسم آراءها
وتوصياتها فيما يأتي :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

قتراحات برامج البحثء
قتراحات إنشاء مخابر البحث أو إلغائهاء
قتراحات فتح فروع ما بعد التدرج وتمديدها
و/ أو غلقها وتحديد عدد المناصب المطلوب شغلهاء
- مواصفات الأساتذة والحاجات إليهم,

- اقتراحات برامج نشاطات التكوين المتواصل
وتحسين المستوى وتجديد المعارف»,

واقتراح لجان المناقشة,
- اقتراح لجان التأهيل الجامعي,
-دراسة حصائل النشاطات البيداغوجية

والعلمية للقسم التي ترس ل إلى المدير مرفقة
بآراء اللجنة وتوصياتها.

بيداغوجي أوعلمي يعرضها عليها رئيس القسم.

المادة 34 : تجتمع اللجنة العلمية للقسم في دورة
عادية مرة واحدة كل ثلاثة (3) أشهر بناء على استدعاء

ويمكنها أن تجتمع في دورات غير عادية إمّا بطلب
من رئيسها وإِمّا بطلب من ثلثي ( ح) أعضائها وإِمًا

الفرع الثاني
رئيس القسم
المادة 35 : رئيس القسم مسؤول عن السير
البيداغوجي والإداري للقسم.
ويساعده روّساء مصالح و روّساء مخابرء عند
الاقتضاء.
يعين رئيس القسملمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة من بين الأساتذة الدائمين للتعليم
والتكوين العاليين ذوي أعلى رتبة بقرار من الوزير
المكلف بالتعليم العالي بناء على اقتراح من المدير.
الباب الرايع
أحكام مالية
المادة 36: تشتمل ميزانية المدرسة على باب

7 ذو القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

أ-في باب الإيرادات :

1- إعانات الدولة,

2 - مساهمات تمويل المدرسة من أشخاص
معنويين أو طبيعيين,

3- إعانات المنظمات الدولية,

4- القروض و الهبات و الوصاياء

5- المخصصات الاستثنائية,

6 - الإيرادات المختلفة المرتبطة بنشاط المدرسة.

ب - في باب النفقات :

3 - كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهداف
المدرسة.

المادة 37 : يرسل المدير نسخة من الميزانية بعد

الموافقة عليها إلى المراقب المالي و العون المحلسب.

المادة 38: تمسك محاسبة المدرسة وفق قواعد

يعهد مسك المحاسبة وتداول الأموال إلى عون
محاسب.

المادة 39 : تخضع مراقبة النفقات التي تلتزم
بهاالمدرسة إلى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 99- 258
المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة
9 و المذكور أعلاه .

المادة 40 : تستعمل موارد المدرسة الناتجة عن
نشاطات تقديم خدمة و/ أو خبرة واستغلال براءات
الاختراع وتسويق منتجات نشاطاتها والمداخيل
الناتجة عن إنشاء مؤسسات فرعية و اقتناء الأسهم,
طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 2000 -196 المؤرخ
في 23 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 25 يوليو سنة
0 والمذكور أعلاه .

الباب الخامس
أحكام انتقالية وختامية

المادة 41 : تطبق أحكام هذا المرسوم على مؤسسات
التعليم العالي الخاضعة على التوالي؛ للمرسوم رقم
43-8 المؤرخ في 26 يونيو سنة 1968 والأمرين
رقم 67-70 المؤرخ في 14 أكتوبر سنة 1970 ورقم
870 المؤرخ في 15 ديسمبر سنة 1970 والمراسيم رقم
245-31 المؤرخ في 5 سبتمبر سنة 1981 ورقم 434-82
المؤرخ في 4 ديسمبر سنة 1982 ورقم 495-83 المؤرخ
في 13 غشت سنة 1983 ورقم 84-84 المؤرخ في 14 أبريل


7 ذى القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

سنة 1984 ورقم 168-85 المؤرخ في 18 يونيو سنة 1985
ورقم 258-85 المؤرخ في 29 أكتوبر سنة 1985 ورقم
6-7 المؤرخ في 3 مارس سنة 1987 ورقم 82-93
لمؤرخ في 23 مارس سنة 1993 ورقم 2000 -251 المؤرخ
فى 23 نغحشت سنة 2000 و المذكورة أعلاه. بصفة
تدريجية صدور المراسيم التي تقضي بالمطابقة مع
لتنظيم الحالي وذلك في أجل لا يتعدى 31 ديسمبر
سنة 2008 .

المادة 42 : تبقى المؤسسات التابعة لوزارة الدفاع
لوطني التي تخضع لأحكام المرسوم رقم 363-83
لمؤرخ في 28 مايو سنة 1983 و المذكور أعلاه. خاضعة

المادة 43 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
لمرسوم, لاسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 161-95

لمؤرخ في 7 محرم عام 1416 الموافق6 يونيو
سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادة 44 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق

9 ديسمبر سنة 2005.

سي

مرسوم تنفيذي رقم 05 -501 مورخ في27 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005: يحدد
القانون الأساسي لمستخدمي التحكيم ولجان

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة»

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالجمعيات:

- وبمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة ,لاسيما المادة 31
منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-05 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة»

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم القانون الأساسي
لمستخدمي التحكيم و لجان التحكيم تطبيقا لأحكام
المادة 31 من القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 نحشت سنة 2004
والمذكور أعلاه.

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بمستخدمي
التحكيم ولجان التحكيم كل تأطير معيّن لإدارة
وتسيير وتحكيم المنافسات الرياضية التي تنظمها
الاتحادية أوالرابطة أوالنادى أو كل هيكل جمعوى آخر
معترف به من الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية .

مستخدمو التحكيم ولجان التحكيم المنصوص
عليهم في هذا المرسوم هما الحكم وقاضي التحكيم .

المادة 3: يخضع الحكم و قاضي التحكيم أثناء تأدية
مهامهما لأحكام هذا المرسوم و كذا للأحكام القانونية
الأساسية والتنظيمية التى تسنها الاتحادية الرياضية

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادة 4 : يستفيد الحكم وقاضي التحكيم من تأمين
عن الأضرار الجسدية وعن المسؤولية المدنية تكتتبهما
إما الاتحادية الرياضية الوطنية بالنسبة للحكام وقضاة
التحكيم التابعين للاتحادية وإما الرابطات الوطنية
والجهوية أو الولائية بالنسبة للحكام و قضاة التحكيم
الجهويين أو الولائيينء طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
المنافسات الرياضية والتدريبات وأثناءها وبعدها.

المادة 5 : يستفيد الحكام وقضاة التحكيم من حماية
المادة 6: يستفيد الحكم و قاضي التحكيم من

حماية ضد كل اعتداء محتمل ذي علاقة بأداء مهامهما,
قبل إجراء المنافسات الرياضية و أثناءها و بعدها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

ولهذا الغرض » و دون الإخلال بالأحكام التشريعية
والتنظيميةالمعمول بهاء يكون كل ناد واتحادية
رياضية وطنية ورابطة مسؤولا عن حماية الحكم
وقاضي التحكيم من أعمال المسيرين والرياضيين
والمتفرجين ويجب عليه اتخاذ التدابير الضرورية
لضمان النظام المحكم واحترام الحكم وقاضي التحكيم

أثناء إجراء اللقاء أو المنافسة و بعدها.

المادة 7: يمكن أن يستفيد الحكم وقاضي التحكيم
لمعمول بهماو للأحكام القانونيةالأساسية
والتنظيمية التى تسنها الاتحاديات الرياضية الوطنية

المادة 8 : يمكن الحكم وقاضي التحكيم الانضمام إلى
لأجهزة المسيّرة في الاتحادية الرياضية الوطنية أو
لأساسية للاتحادية الرياضية الوطنية .

المادة 9 : للحكم وقاضي التحكيم حق في تعويض
عن المنافسة تدفعه الاتحادية أوالرابطة حسب طبيعة
لمنافسة. طبقا لجدول تحدده الاتحادية الرياضية

لوطنية و كذا في استرداد المصاريف المدفوعة أثناء

ويمكن أن يحصل الحكم وقاضي التحكيم »زيادة
لهيكل الجمعوي الرياضي الذي ينتميان إليه ضمن
شروط وحسب كيفيات تقرر بموجب الأحكام القانونية
لأساسية والتنظيمية التي تسنها الاتحادية المعنية .

المادة 10 : يتعين على الحكم وقاضي التحكيم
وجوبا إدارة المنافسات أواللقاءات التى عينتهما
لاتحادية أو الرابطة لإدارتها.

ويرسلان في هذا الشأن تقريرا مفصلا عن
لمنافسة أو اللقاء إلى الاتحادية والرابطة طبقا

للتنظيم المعمول به .

المادة 11: يتعين على الحكم وقاضي التحكيم
متابعة التكوين و دورات تحسين المستوى التي تنظمها

المادة 12 : يجب على الحكم و قاضي التحكيم
انتهاج سيرة رياضية والتحلي بسلوك ومظهر مثاليين
و تجب عليهما المواظبة في أداء مهامهما.

المادة 13 : يلتزم الحكم و قاضي التحكيم باحترام

7 ذو القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

توجيه اتهامات أو التلفظ بشتائم أو ادعاءات كاذبة
ضد الاتحادية والرابطة والمسيرين و المدربين واللأعبين
والمتفرجين .
الفصل الثالث

توظيف الحكم وقاضي التحكيم و تكوينهما

المادة 14 : يكون توظيف الحكم و قاضي التحكيم
لأحكام هذا المرسوم و للأحكام القانونية الأساسية
والتنظيمية التى تسنها الاتحادية الرياضية الوطنية

المادة 15 : تحدث ضمن كل اتحادية ورابطة وطنية
وجهوية وولائية لجنة تحكيم أو قضاة تحكيم تكلف
أوة قضاة التحكيم بتكوين الحكام و قضاة التحكيم
ومتابعة مسارهم و كذا تعيينهم أثناء اللقاءات
الرسمية أو غير الرسمية.

تحدد تث تشكيلة لجنة الت لتحكيم أو قضاة الت لتحكيم
وتنظيمها وسيرها بموجب الأحكام القانونية الأساسية
والتنظيمية التى تسنها الاتحادية الرياضية الوطنية

المادة 16 : يسند تنظيم التحكيم و لجان التحكيم,
تحت إشراف الاتحادية والرابطة المعنية,. إلى لجان
التحكيم أو قضاة التحكيم المنصوص عليها في المادة 15
أعلاة .

المادة 17: الاتحادية الرياضية الوطنية مسؤولة
عن تكوين الحكام و قضاة التحكيم و تتولى

تكلف اجنة التحكيم أو قضاة التحكيم بتنظلي
تداريب تكوينية للحكام وقضةة التحكيم تتوج
بشهادات التاهيل المنصوص عليها في هذا المرسوم
وتنظم كذلك فحوصا سنوية للتأهيل البدني .

تضع الاتحادية أوالرابطة المعنية في متناول لجان
التحكيم أوقضاة التحكيم الوسائل والمكونين ذوي

تستفيد لجنة الت لتحكيم أو قضاة ا لتحكيم كذلك من
المساعدة التي يقدمها الحكام وقضاة التحكيم المذكورون
أدناه ذوو المؤهلات المطلوبة للتمرين في التحكيم أو


7 ذى القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

- حكام وقضاة : تحكيم الاتحادية بالذ لنسبة لتكوين
الولائية.

تتكفل الاتحادية أو الرابطة, حسب الحالة,
بمصاريف التداريب . ويساهم المستفيدون من التكوين
في هذه المصاريف طبقا للأحكام القانونية الأساسية
والتنظيمية التي تسنها الاتحادية.

المادة 18 : يجب على كل مترشح للتكوين كحكم أو
قاضي التحكيم أن يقدم طلبا خطيا إلى الرابطة
الولائية المختصة .

يمكن أن يقترح النادي الرياضي التسجيل في
تكوين الحكم أو قاضي التحكيم , بناء على طلب من
المعنى بالأمر .

تحدد الاتحادية شروط الالتحاق بتكوين الحكم
أوقاضي التحكيمء لااسيما تلك المرتبطة بالسن
ومستوى الدراسة والخلقء بالاستناد إلى الأنظمة العامة
للاتحادية الدولية المعنية.

الفصل الرابع
التصنيف والتعيين

المادة19: يصنف الحكام و قضاة التحكيم
لحائزون شهادة التأهيل لممارسة التحكيم ولجان

- حكم أو قاضي تحكيم الرابطة : شهادة تأهيل من
لدرجة الأولى؛

- حكم أو قاضي تحكيم جهوي: شهادة تأهيل من

- حكم أو قاضي تحكيم اتحادي: شهادة تأهيل من
لشروط المحددة في المادة 20 أدناه.

لا يترتب على حيازة شهادة التأهيل المسلّمة من
لاتحادية الرياضية الوطنية أوالرابطة الحق فى
لتعيين لتسيير المنافسات أواللقاءات فى هذا

تعود كيفيات التعيين للجان التحكيم وقضاة
لتحكيم دون سواهم .

المادة 20 : تحدد قائمة الحكام وقضاة التحكيم
لدوليين طبقا للأنظمة الرياضية الدولية بناء على
قتراح من الاتحادية الرياضية الوطنية .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

وطنية للحكام وقضاة التحكيم ترسلها إلى الوزير

المادة 21 : يجب على الحكم أو قاضي التحكيم
لتسيير منافسة استيفاء الشروط الآتية :

- أن يكون حائزا إجازة سارية الصلاحية مسلمة
من الاتحادية الرياضية الوطنية,
نجاح في امتحانات خاصة طبقا لأحكام المادة 19 من هذا
المرسوم,

- آلآ يكون قد تعرض إلى عقوبة رياضية جسيمة

- أن يرتدي بدلة ويحمل شارة أو شعارا تحدد
الاتحادية الرياضية الوطنية مواصفاته طبقا للأنظمة
الرياضية الدولية.

الفصل الخامس
أحكام تأديبية

المادة 22 : يمكن أن يكون الحكم أوقاضي التحكيم
محل عقوبات تأديبية؛ لا سيما في الحالات الآتية :

- سوء تأويل قوانين اللعب,

-التصرف المنافي لقواعد المهنة,

- الإخلال بالتزاماته,

- النقص البدني والتقني,

- تسجيل غير صحيع للوقائع,

- تغيب غير مبرر لإدارة المنافسات و المشاركة

- عدم احترام التعليمات:

- المساس بقواعد أدبيات الرياضة وأخلاقياتهاء

- عدم مراعاة واجبات التحفظ.

المادة 23 : زيادة على العقوبات المنصوص عليها

- بمبادرة من لجنة التحكيم أو قضاة التحكيم
بالنسبة للعقوبات الآتية :

* الإنذارء

* التوبيخ,

* عدم التعيين لمدة أقصاها شهر واحد,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

أوالرابطات بناء على اقتراح مناللجنةالوطنية
للتحكيم واللجان الجهوية والولائية للتحكيم أوقضاة
التحكيم؛ على التوالي: بالنسبة للعقوبات الآتية :

- عدم التعيين لمدة تفوق شهرا واحدا توضح
بموجب أنظمة الاتحادية,

- التوقيف»

- التنزيل في الرتبة,

لا يمكن أي حكم وقاضي تحكيم تعرضا لعقوبات
رسمية مهما تكن, ضمن هياكل الاتحادية أو الرابطة.

المادة 24 : لا تطبق إجباريا على المستويات الدنيا
كل عقوبة يتخذها ضد الحكم أوقاضي التحكيم جهاز
تاديبي أعلى ما لم ينص قرار الاتحادية على خلاف ذلك .
على المستويات العليا .

في حالة توقيف يفوق ستة (6) أشهر أو
لشطب مدى الحياة تسحب إجازة الحكم أو قاضي
لتحكيم بصفة مؤقتة أو نهائية.

المادة 25 : يمكن الحكم وقاضي التحكيم الطعن لدى
لقانونية الأساسية والتنظيمية التى تسنها الاتحادية
لرياضية الوطنية. 1

المادة 26: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق
9 ديسمبر سنة 2005.

7 ذو القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 -502 مؤرخ في27 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005, يحدد
القانون الأساسي للمسيرين الرياضيين

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالجمعيات:

- وبمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة, لاسيما المواد 31
و33 و 36 و100 من

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-05 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005
لذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة,

المادة الأولى : يحدد هذاالمرسوم القانون
لأساسي للمسيرين الرياضيين المتطوعين المنتخبين
لناشطين ضمن النوادي الرياضية والرابطات
والاتحاديات الرياضية الوطنية تطبيقالأحكام
لمادة 31 من القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27 جمادى
لثانيةعام 1425الموافق14 لغشت سنة2004
والمذكور أعلاه.

الفصل الأول
المهام
المادة 2 : يعتبر مسيرا رياضيا متطوعا منتخبا
كل شخص يتولى توجيه أو تسيير ناد أو رابطة أو
اتحادية رياضية وطنية أو يشارك في ذلك دون أي


7 ذى القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

المسيرون الرياضيون المتطوعون المنتخيون هم:

- رؤساء و نواب روّساء الاتحاديات الرياضية
الوطنية و الرابطات والنوادي الرياضية,
للاتحاديات الرياضيةالوطنية والرابطات
والنوادى الرياضية,

- الرؤساء والأعضاء المنتخبون في التجان
المتخصصة للاتحاديات الرياضيةالوطنية
والرابطات والنوادي الرياضية.

المادة 3 : يكلف المسير الرياضي المتطوع
والرياضة. بمهمة التربية والتكوين لدى الشباب طبقا
لأحكام التشريع والتنظيم المعمول بهما.

- ضمان إدارة الهيكل الرياضي الجمعوي و/ أو
تسييره حسب درجة مسؤوليته,

- المشاركة في اجتماعات أجهزة الهيكل الرياضي
الجمعوي,

- ضمان تنفيذ البرامج المصادق عليها خلال
الجمعيات العامة وتقديم تقييم دوري بشأنها وإدخال
التصحيحات الضرورية عليهاء

- تقديم مساعدته للهيكل الرياضي الجمعوي الذي

- تقديم برامج التطويرء لاسيما تلك المتعلقة
بتخصصه بمناسبة انعقاد الانتخابات الخاصة بتجديد
الهياكل والأجهزة الرياضية التي يترشع لهاء

- المشاركة فى مختلف التظاهرات والمنافسات
الرياضية التي ينظمها الهيكل الرياضي الجمعوي
على المستوى المحلي أو الوطني أو الدولي والمساهمة

- توزيع المهام على أعضاء الهيكل الرياضي
الجمعوي الموضوع تحت سلطته,

- ضمان السلطة السلمية على مستخدمىي الهيكل
الرياضي الجمعوي المكلف به, 1

- المساهمة فى الحياة الجمعوية المحلية والوطنية
وكذا في كل الأنشطة الأخرى لصالح الشباب لاسيما في
مجال المتابعة والتكوين,

- المساهمة في تطوير التخصص الرياضي المعني,

- العمل على التحسين النوعي للنشاط المسند
إليه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- المشاركة في أشغال الدراسات والأبحاث في
والرياضة.

المادة 4 : يشغل المسير الرياضي المتطلوع
المنتخب ضمن الهيكل الرياضي الجمعوي وظائف
الإدارة أوالتسيير طبقا للقوانين الأساسية لهذا الهيكل.
الفصل الثاني
الحقوق والواجيات
المادة 5 : يستفيد المسير الرياضي المتطوع
- تأمين يكتتبه الهيكل الرياضي الجمعوي الذي
- تعويض النفقات المصروفة بعنوان المهمة
الجمعوي,
- شهادات اعتراف بالنسبة للأعمال التي
الرياضي وتطويره و ازدهاره,
- كل نشاط لتكوين وتجديد المعارف مرتبط بمجال
نشاطه في إطار القوانين والتنظيمات المعمول بهاء
- الغيابات الخاصة المدفوعة الأجر طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.
المادة 6 : يستفيد المسير الرياضي المتطوع
والتنظيمات المعمول بها.

المادة 7 : يستفيد المسير الرياضي المتطوع
المنتخب من حماية من كل اعتداء عند ممارسة أنشطته
أو ذات علاقة بها.

وبهذا الصددء ودون الإخلال بالأحكام القانونية
والتنظيمية المعمول بهاء يكون الهيكل الرياضي
لجمعوي مسؤولا عن حماية المسير الرياضي المتطوع
لضمان أمنه واحترامه.

المادة 8 : يمكن أن يمنح المسير الرياضي المتطوع
لمنتخب أوسمة طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية

المادة 9 + يشعين على المسيير الرياضي المتطوع


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- المساهمة في تربية الشباب وتكوينهم طبقا
لمبادئ أخلاقيات الرياضة والروح الرياضية والمواطنة,

- العمل في ظل احترام القوانين الأساسية للهيكل
الرياضي الجمعوي والصلاحيات المخولة لكل جهاز من
أجهزته: والامتثال لقوانينها الأساسية و تنظيماتهاء

- مراعاة التزامات التحفظ التي يخضع لهاء

- العمل ضمن روح الإنصاف والتضامن,

- التحلّي بالإخلاص والالتزام و الوفاء تجاه هيكله
الرياضي الجمعوي,

- مراعاة التشريع والتنظيم المعمول بهما ءلاسيما
مايتعلق منهما بالرياضة:, والامتثال لتدابير الضبط
والمراقبة التى تنص عليها السلطات المختصة,

- المشاركة فى مكافحة تعاطيى المنشطات ومكافحة

- مراعاة قواعد أخلاقيات الرياضة و إبداء الروح

- الامتناع عن أي تصرف غير لائق أو مناف أو
مخالف لأخلاقيات الرياضة: أو من شأنه المساس
بمصالح هيكله و المنخرطين فيه,

يراعي الالتزامات المذكورة أعلاه بدقة, تحت طائلة
الأحكام ا لمنصوص عليها في المادة 15 من هذا المرسوم.

المادة 10 : يخضع المسير الرياضي المتطوع
والتنظيمات والقوانين الأساسية و كذا الننظام
الداخلي والأنظمة العامة الخاصة بالهيكل الرياضي
الجمعوي.
الفصل الثالث
شروط أهلية الترشح

المادة 11 : ينتخب المسير الرياضي المتطوع طبقا
للأحكام القانونية الأساسية والتنظيمية المعمول بها
الوطنية والرابطة والنادي الرياضي.

المادة 12 : مع مراعاة شروط أهلية الترشح التي
نصت عليهاالقوانين والتنظيمات والقوانين
الأساسية المعمول بهاء يجب على كل مترشح لوظيفة
مسير رياضي متطوع منتخب استيفاء الشروط

7 ذو القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

- أن يتمتع بحقوقه المدنية والوطنية,
ومؤهلات مهنية, وعند الاقتضاءء أقدمية لها علاقة

- أن يستجيب للشروط المنصوص عليها في
القوانين الأساسية للهيكل الرياضي الجمعوي,

- أن يستوفي دفع اشتراكاته في الهيكل,
الكيفيات والشروط المذكورة في القوانين
الأساسية والأنظمة الخاصة التي تحكم الهيكل الرياضي
الجمعوي,

المادة 13 : زيادة على شروط أهليةالترشح
المنصوص عليها في المادة 12 أعلاه. يجب على المسير

- إلى منصب رئيس رابطة أو ناد رياضي» أن
يستوفي الشروط الآتية :

* أن يكون بالغا واحدا و عشرين (21) سنة على
الأقلء

* أن يثبت مستوى التعليم الثانوي على الأقل.

- إلى منصب رئيس الاتحادية الرياضية الوطنية,
أن يستوفي الشروط الآتية :

* أن يكون بالغا ثلاثين (30) سنة على الأقل,

* أن يثبت تعليما أو تكوينا عاليين,

* أن يثبت خبرة مهنية في الميادين الرياضية أو
الإدارية أو الجمعوية أو الاقتصادية.

المادة 14 :لاا تطبق أحكام المادة 13 أعلاه على
حرب التحرير الوطنية وعلى الأبطال الأولبيين
وأبطال العالم.
الفصل الرايع

أحكام تأديبية

المادة 15 : دون الإخلال بالعقوبات المنصوص عليها
في التشريع والتنظيم المعمول بهماء يمكن أن يكون
المسير الرياضي المتطوع المنتخب محل عقوبات طبقا
لأحكام المادتين 99 و100 من القانون رقم 10-04 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة
4 والمذكور أعلاه والقوانين الأساسية للهيئات
الرياضية.


7 ذى القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

لمادة 16 : يمكن أن يكون كل تدبير تأديبي يتخذ
لمادة 17 :لا تطبق أحكام هذا المرسوم على
المحترفة والنوادي الرياضية المحترفة.

لمادة 18 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق
9 ديسمبر سنة 2005.

مرسوم تنفيذي رقم 05 -503 مؤرخ في27 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005, يتضمن
وضع الهيكل التنظيمي العام للإحصاء العام
للسكان والإسكان لسنة 2008.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4 و 125

- وبمقتضى القانون رقم 09-86 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1406 الموافق 29 يوليو سنة 1986 والمتعلق
بالإحصاء العام للسكان والإسكان»
- وبمقتضى القانون رقم 09-88 المؤْرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بالأرشيف الوطني»
- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-94 المؤرخ
في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة 1994
والمتعلق بالمنظومة الإحصائية , لا سيّما المواد من 24
إلى 28 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 159-95
المؤرّخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995
والمتضمن تعديل القانون الأساسي للديوان الوطني

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 160-95
المؤرّخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995
والمتضمن تنظيم المجلس الوطني للإحصاء وعمله,
المعدل والمتمّمء لا سيّما المادّة 6 منه,

المادة الأولى : طبقا للقانون رقم 09-86 المؤرخ في
2 ذي القعدة عام 1406 الموافق 29 يوليو سنة 1986
والمتعلق بالإحصاء العام للسكان والإسكانء لا سيّما
المادتان 7 و11 منه.ء يوضع هيكل تنظيمي عام
للإحصاء العام للسكان والإسكان لسنة 2008 يشتمل

- لجنة وطنية للإحصاء العام للسكان والإسكان»

- لجان ولائية,

- لجان بلدية,

المادة 2 : تكلّف اللجنة الوطنية المذكورة في المادة
الأولى أعلاه بوضع مخطط سير عمليات الإحصاء
ومتابعته ودراسة وتحديد مجموع الإجراءات والأعمال
الكفيلة بضمان نجاحه التام.

المادة 3: تكلّف اللجنة الوطنية بدراسة الوسائل
البشرية والمادية والمالية الضرورية لتحضير الإحصاء
العام للسكان والإسكان وتنفيذه واستغلاله.

المادة 4: تحدد اللجنة الوطنية التاريخ المرجعي
ومدة إجراء الإحصاء العام للسكان والإسكان.
اللجان الولائية وتنسيقها ومتابعتها.
بالأعمال المؤقتة خلال تحضير وتنفيذ الإحصاء. تحدد

هذه التعويضات بقرار مشترك بين وزير الداخلية
والجماعات المحلية ووزير المالية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

المادة 7: تتكون اللجنة الوطنية ممايأتي :

- وزير الداخلية والجماعات المحلية. رئيساء
لسلطة المكلّفة بالإحصائيات » نائبا للرئيس»
ممثل وزارة الدفاع الوطنيء»

لآمين العام لوزارة المالية,

لآمين العام لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة,
لعام لوزارة التربية الوطنية,

لعام لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية,
ن العام لوزارة الصحة والسكان وإصلاح

م لوزارة التكوين والتعليم المهنيين,
م لوزارة السكن والعمران,

م لوزارة العمل والضمان الاجتماعي.
م لوز ة الاتصال.

المادة 8: يتولى المدير العام للديوان

الوطني

المادة 9: تشارك الوزارات والمؤسسات الأخرى
المتبقية في اجتماعات اللجنة الوطنية عندما تدرج
في جدول الأعمال نقاط تتعلق بصلاحياتها.

المادة 10: تكلّف اللجنة الولائية المذكورة فى
المادّة الأولى أعلاه بتنسيق تنفيذ وإجراء عمليات
الإحصاء والسهر على حسن سيرها على مستوى
الولاية.

المادة 11: تتكون اللجنة الولائية ممّايأآتى :

- الوالي» رئيساء ‎١‏

- المسؤولون على مستوى الولاية للوزارات

7 ذو القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

المادة 12: يتولى أمانة اللجنةالولائية مهندس
الولاية المكلف بتحضير وإنجاز الإحصاء على مستوى
الولاية.

المادة 13 : تكلّف اللجنة البلدية المذكورة في المادة
الأولى أعلاه بتنسيق تنفيذ وإجراء عمليات الإحصاء
والسهر على حسن سيرها على مستوى البلدية.

المادة 14 : تتكون اللجنة البلدية مما يأتى :

المادة 15: يتولى أمانةاللجنةالبلديةالمندوب
البلدي المكلّف بتحضير وإنجاز الإحصاء على مستوى

المادة 16: تتولى اللجنةالتقنيةالميدانية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه تنسيق مجموع الأعمال
التقنية للإاحصاء وتعرضها على اللجنة الوطنية لإبداء
الرأي فيها.
للديوان الوطني للإحصائيات المكلفين بأشغال الإحصاء
العام للسكان والإسكان.

المادة 17 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق
9 ديسمبر سنة 2005.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤْرخ في 16 صفر عام 1426 الموافق 27 ارس
سنة 2005, يتضمن الموافقة على مشاريع بناء
قنوات لتزويد عدة مدن بولاية سعيدة بالغازن

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 -105 المؤرخ في 11
شعبان عام 4 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلّق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 195-02 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أوّل يونيو سنة
2 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الجزائريّة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04 المؤرخ
في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل سنة 2004
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقية في


7 ذى القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

وتغيير أماكنها وبالمراقبة,لا سيّماالمادتان 8 و13

منةء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96 المؤرخ
في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة 1996
الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 194-02 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو سنة 2002
والمتضمّن دفتر الشروط المتعلّق بشروط التموين
بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرّخ في
7 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر سنة
2 والمتضمّن تنظيم أمن أنابيب نقل المحرو قات

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 15 يناير سنة 1986 الَذى يحدد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية الخاصة بقطاع
المحروقات»
للكهرباء والغاز 'سوتلغاز ش.ذ.أ" المؤرخة في 11
أبريل سنة 2004,

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
التّنفيذي رقم 411-90 المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام
1 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,
يوافق على مشاريع بناء المنشآت الغازية الآتية:

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها 8"
(بوصة) وطولها 15 كلم الموجهة لتموين مدينة حنات
(ولاية سعيدة) بالفغاز الطبيعيء انطلاقا من الربط
مع أنبوب الغاز الممون لمدينة يوب (ولاية سعيدة)
قطره 8" (بوصة). وصولا إلى المدخل الجنوبي لمدينة

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرهاة"
(بوصة) وطولها 12كلم الموجهة لتموين مدينة دوي ثابت
(ولاية سعيدة) بالغاز الطبيعيء انطلاقا من الربط مع
أنبوب الغاز الممون لمدينة يوب قطره 8" (بوصة),
وصولا إلى المدخل الغربي لمدينة دوي ثابت.

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرهاة"
(بوصة) وطولها 14 كلم الموجهة لتموين مدينة عين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

لسلطان (ولاية سعيدة) بالغاز الطبيعيء انطلاقا من
لربط مع أنبوب الغاز الممون لمدينة سعيدة قطره 8”
(بوصة).؛ وصولا إلى المدخل الغربي لمدينة عين
لسلطان.

- قناة ذات الخ لضغط العالي (70 بارا) قطرها 10"
(بوصة) وطولها 60كلم الموجهة لتموين مدينتي
لمعمورة وعين السخونة (ولاية سعيدة) بالغاز
لطبيعي, انطلاقا من الربط مع أنبوب الغاز الممون
لمصنع الإسمنت لأم جران قطره 10" (يوصة)؛ وصولا إلى
لمدخل الجنوبي لمدينة المعمورة عبر تفرع عن القناة
قطره4' (بوصة) وإلى المدخل الغربي لعين السخونة

المادة 2 : يت يتعين على منقّذا لمشروع أن ب يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها والمطبقة على إنجاز المنشأة
واستغلالها.
بعين الاعتبار التّوصيات التى تقدّمت بها القطاعات
الوزارية والسلطات اللمحلّية المعنية.

المادّة 4: تكلّف الهيئات المعنية بوزارة الطّاقة
بتنفيذ هذا القرار.

المادّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 16 صفر عام 1426 الموافق 27
مارس سنة 2005.

شكيب خليل

السبا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 12 يونيو سنة 2005: يحدّد مدوّنة
إيرادات ونفقات صندوق التخصيص الخاص
بالخزينة رقم 302-057 الذي عنوانه "صندوق

إن وزير السياحة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
الماليّة, المعدل والمتمم,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- وبمقتضى القانون رقم 33-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1409 الموافق 31 ديسمبر سنة 1988
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1989. لا سيّماالمادة
7 منه

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996 والمتضمّن
قانون الماليّة لسنة 1997. لا سيّماالمادّة 131 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2000. لا سيّماالمادة
9 متئه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 112-90 المؤرخ
في 22 رمضان عام 1410 الموافق 17 أبريل سنة 1990
بالخزينة رقم 302-057 "صندوق تخصيص المساهمة
للترقية السياحية" المعدل والمتمّم بالمرسوم التّنفيذي
رقم 86-97 المؤرخ في 16 مارس سنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيّات وزير الماليّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 75-03 المؤرخ
في 23 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 24 فبراير سنة 2003
الذي يحدد صلاحيّات وزير السياحة,

يقرّران مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 89 من القانون
رقم 11-99 المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة
0: يهدف هذا القرار إلى تحديد مدؤنة إيرادات
ونفقات حساب التشخصيص الخاص بالخزينة رقم
3020-7 الذى عنوانه "صندوق تخصيص المساهمة
المادة 2 : يقيّد في الحساب رقم 302-057 :

العموميّة منهاوالخاصة والفتدقة والسياحة
والأسفار.

7 ذو القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

في باب النفقات :
كما هي محددة في المادة 3 أدناه.

المادة 3: تغطيى نفقات الصندوق النشاطات

الآتية:

* بعتوان الاتصال والإعلام السياحي :

- الإشهار والنشر والإشهار عبر كل وسائل الإعلام
في مجال الترقية السياحية,

* بعنوان عمليات الترقية والنشاط السّياحي :

والأجائنب»

-التكفل بنقل وإيواء وإطعام المشاركين
الجزائريين والأجانب في الرحلات الدّراسية
وندوات وأيام دراسية وصالونات ومعارض وحفلات
ذات طابع سياحي وكذا المشاركين في تنظيم هذه

- تنظيم وجبات خفيفة وماآدب عشاء بمناسية
لقاءات وندوات صحفية ومؤتمرات وأيام دراسية
وصالونات ومعارض وندوات وملتقيات»

- دعم تنظيم المسابقات في المجال السياحي

- تقديم هدايا وتذكارات تبرز الصورة والمقصد

- دعم وتعزيز التعاون الثنائي قصد تشجيع
لشراكة وترقية وتطوير القدرات الاستثمارية

- دعم تنظيم المعارض والصالونات واللّقاءات
والاجتماعات والمؤتمرات والآبواب المفتوحة
والمحاضرات والأيام الدّراسية والندوات والملتقيات
والحفلات ذات الطابع السياحي:


7 ذى القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

- التكفل بالأعمال والتظاهرات الترقوية التى

- تنظيم الأيام السياحية المقامة في الجزائر وفي

- التكفل بمصاريف العبور والشحن والبريد
والمواصلات والتثقل والتفريغ والجمارك للدعائم
لستياحيين الجزائريين والأجانب,

- دعم النشاطات الثقافيّة والفنيّة والرياضيّة ذات
لطابع السياحي المستعملة كدعم سياحي»

- ضمان المنتوجات المصدرة بمناسبة المشاركة في
لمعارض والصالونات والأسابيع الجزائرية

* بعنوان الدعائم الترقوية :

- تصور مختلف الدعائم الترقوية وإنجازها
والمساهمة في إنجازها بمعنى :
دعائية وكرّاسات وفهارس مصورة وكتب ومجلاآت
ومنشورات الدلائل وبطاقات سياحية ومجلات
متخصصة والدوريات... إلخ,

* مصاريف الإدماج في الصحافة الوطنيّة
لدولية المرتبطة بترقية النشاط السياحي»

* الدعائم السمعية البصرية المتكونة من الأشرطة
لسمعية وأشرطة الفيديو وأقراص الأفلام الرقمية
والأقراص المضغوطة والأفلام,

* وسائل الاتصال العصرية لا سيّماالأنترنات
والربط بواسطة الأقمار الصناعية وخط ©1110 وإنشاء
موقع واب ومصالح المراسلات»

*اللوحات الإشهارية الخارجيّة المكتوية

* الحصول على جناح العرض وملحقاته
وتأجيره(التجهيزات السمعية والبصرية, المنقولات,
أدوات الديكور ... إلخ)»

* بعنوان التكفل بالتظاهرات ذات الطابع
- المساهمة في التكفل بالمشاركين في التظاهرات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

والدواوين والمتعاملون الذين ينشطون في المجال
السياحي وكذا الهيئات العموميّة والجماعات

- دعم العمليات السمعية البصرية التي يبادر
بهاالديوان الوطني للسياحة وكذا المتعاملون
السّياحيون العموميون والخواصُ على المستوى
الوطني والدولي.

* بعنوان الدّراسات السياحية :

- النفقات المرتبطة بدراسة الأسواق الداخلية
والخار ‏ 7 جية ودراسات تحسين نوعدي عيةالمذ لمنتوجات
والخدمات الموجهة للاستغلال وتحسين معرفة المتطلبات
وسلوكات السواح والمستهلكين المهتمين بالمنتوج
السياحي الجزائري:
العرض والأروقة.

»* بعنوان التداريب ذات الطابع الترقوي :

الفندقة والسياحة وتعميم فرص العمل في الصناعة
السّياحية.

* بعنوان المساعدات :

- مساعدات للجمعيات ذات المنفعة العامة

والدواوين المحلّية للسياحة.

المادة 4: تنجز النشاطات المذكورة في الماذة 3
أعلاه بواسطة الهيئات الخاضعة لوصاية وزارة السّياحة
(الديوان الوطني للسياحة والدواوين المحلّية للسياحة
والجمعيات التى تنشط في المجال السياحي) وكذا
المصالح المركزية والخارجيّة للوزارة. 1

المادّة 5 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا القرار.

المادّة 6: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 12 يونيو سنة 2005.

وزير الماليّة

مراد مدلسي

وزير السياحة


44 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 12 يونيو سنة 2005, يحدّد كيفيات
متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص
بالخزينة رقم 302-057 الذي عنوانه 'صندوق

إن وزير السياحة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 33-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1409 الموافق 31 ديسمبر سنة 1988
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1989. لا سيّماالمادة

7 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996 والمتضمّن
قانون الماليّة لسنة 1997. لا سيّماالمادّة 131 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2000. لا سيّماالمادة

9 متئه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 112-90 المؤرخ
في 22 رمضان عام 1410 الموافق 17 أبريل سنة 1990
بالخزينة رقم 302-057 "صندوق تخصيص المساهمة
للترقية السياحية" المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيّات وزير الماليّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 75-03 المؤرخ
في 23 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 24 فبراير سنة 2003
الذي يحدّد صلاحيات وزير السياحة,

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 89 من القانون
رقم 11-99 المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23

7 ذو القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

ديسمبر سنة 1999 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة
0: يحدد هذا القرار كيفيات متابعة وتقييم
حساب التخصيص الخاص بالخزينة رقم 302-057 الذي
نوانه صتدوق تنخصيصا للترقية

المادة 2 : تفتح تدحّلات بعنوان الصندوق في
شكل إعانات ومساعدات وتكفل لكل أعمال
الترقية والتنشيط السياحي وإنجاز الدعائم
والدراسات وكذاالتدريبات ذات الطابع
الترقوي.

المادّة 3: يمكن أن تستفيد من إعانات ومساعدات
الصندوق :

- المؤّسّسات الفندقية ووك الات السّياحة
والأسفارء

- جمعيات المنفعة العامة والدواوين المحلّية

- المؤسّسات والإدارات العموميّة التابعة للقطاع,

-الهيئّات العموميًّة والجماعات المحلّية وكل

المادّة 4: تمنح الإعانات ومساعدات الصندوق
لكل شخص طبيعي أو معنوي يستجيب
للشروط الآتية :
الثجاري وأن يستوفي رسم الترقية السّياحية الذي
تخضع له المؤسّسات الفندقية ووكالات السّياحة
والأسفار.

المادّة 5: يخضع الحصول على الإعانة أو المساعدة
إلى تقديم ملف يتضمُن الوثائق الآتية :

- طلب إعانة موجه إلى وزير السياحة,
بهذا القرارء

- كشف تقديري وكمي يستخرج المراكز الأساسية

- تعهّد خطي للاستعمال الحصري للإعانة
لإنجاز المشروع,


7 ذى القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

- صك مشطوب يظهر رقم الحساب الجاري
البريدي أو البنكي محرر باسم الطالب»
- توفير نسخة من القانون الأساسى أو العة

التأسيسيء
- تقديم برنامج أعمال وحصيلة ماليّة يصادق

المادة6: يخضع منح الإعانات ومساعدات
الصندوق لاعتماد لجنة الاعتماد المنشأة لدى الوزير

يحدّد تنظيم لجنةالاعتماد المذكورة أعلاه
وتشكيلها وتسييرهابمقرر من الوزير المكلّف

المادة7: تحددالعمليًات المؤهّلة لتدكل
الصندوق حسب برنامج أعمال يعدّه صاحب طلب
الإعانة أو المساعدة وتحدّد فيه الأهداف المرجوة وكذا
آجال الإنجاز.

المادة 8 : يمكن أن يكون برنامج الأعمال المذكور
فى الفقرة السابقة بعد الموافقة عليه وعند الحاجة,

المادّة 9: يكون البرنامج الموافق عليه قانونا من

يجب أن تكون الأموال الممنوحة بعنوان الإعانة أو
لمساعدة موضوع توزيع وتحدّد عن طريق اتفاقية تعدها

كما تحدد الاثفاقيّة التي يلحق نموذجها بهذا
لقرارء حقوق الأطراف المعنيّة والتزاماتها وكذا مبلغ
لمساعدات الممنوحة.

المادة 10: يعدالمستفيد من تدخّل
لصندوق حصيلة و/أو حصائل دوريّة خاصطة
باستهعمال الأموال ويرسلها إلى إدارة السّياحة
بالولاية في نهاية كل سنة ماليّة في أجل أقصاه 31

يمكن الإدارة المركزيّة أو مصالحها الخارجيّة
التعجيل بتنظيم عمليات متابعة وضعية تنفيذ برامج
العمل موضوع التمويل ومراقبته بشكل فجائي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

المادة 11: تضمن المصالح المركزيّة لوزارة
السياحة متابعة كيفيّات استعمال الإعانات والمساعدات
الممنوحة ومراقبتها بالتّنسيق مع مديريات السياحة
للولاية.

الصندوق واستعمالها إلى المصالح التقنيّة للإدارة
المركزيّة مرفقا بنسخ من الفواتير أو كل أعمال صرف
أو تبريرات مرتبطة ببرنامج العمل.

تؤهل المصالح الخارجيّة لمطالبة المستفيدين بكلّ
لمستندات ووثائق المحاسبة الضرورية.

المادة 12: في حالة عدم الاستعمال الجزئي أو
لكلى للإعانات والمساعدات الممنوحة تباشر الإدارة
مصالحها المختصة بإلغاء القرار وإن اقتضى الأمر
لحرمان النهائي للطالب من كل دعم مالي مستقبلا
بعنوان الصندوق.
لمدفوعة لمستفيد الإعانة أو المساعدة عن طريق
لقضاءء إن اقتضى الأمرء وتعاد المبالغ المستردة إلى
لصندوق.

المادة 13 : تحدّد الأعمال المموّلة في برنامج عمل
يعده وزير السياحة وتحدّد فيه الأهداف وكذا آجال
ماليّة.

المادة 14: يعد وزير السّياحة حصيلة سنويّة
لاستعمال الإعانات تتضمن مبالغ الإعانات الممنوحة
وكذا قائمة المستفيدين وترسل إلى وزارة الماليّة في
نهاية كل سنة ماليّة.

المادة 15 : تخضع الإعانات والمساعدات الممنوحة
إلى أجهزة مراقبةالدولة طبقا للأحكام التشريعية

المادّة 16 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1426 الموافق
2 يونيو سنة 2005.

وزير الماليّة

مراد مدلسي

وزير السياحة


5 8 8 8 7 ذو القعدة عام 1426
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84 يمير سن 02005

الملحق الأول

اتفاقية نموذجية تتعلّق بشروط استعمال المساعدات والإعانات الممنوحة
بعنوان حساب التّخصيص الخاص رقم 302-057 الذي عنوانه
"صندوق التخصيص للمساهمة في الترقية السياحية"

- بين وزارة السياحة, الممثلة بمدير الإدارة العامّة, والتى تدعى أسفله "الوزارة", من جهة,

المادة الأولى : تمنح الوزارة؛ بموجب هذه الاتفاقية, للمستفيد مساعدة أو إعانة

المادّة 2 : يلتزم المستفيد باستعمال المساعدة أو الإعانة الممنوحة وفق التشريع والتنظيم المعمول بهما وبرنامج
العمل الموافق عليه والمرفق بهذه الاتفاقية.

المادّة 3 : يلتزم المستفيد باستعمال المساعدة أو الإعانة الممنوحة حصريا لتمويل العملية (العمليات) المذكورة
ضمن برنامج العمل والمتضمن العمليّات المبيّنة أدناه.

الماذة 4 : يلتزم المستفيد بإرسال تقرير مفصل عن استعمال المساعدة الماليّة الممنوحة, مرفوقا بالوثائق الثبوتية
القانونية, حسب الحالة إلى مدير السياحة للولاية المعني أو إلى الإدارة المركزية للوزارة» في أجل أقصاه خمس عشرة
(15) يوما من تاريخ تنفيذ العملية (العمليات) المنصوص عليها في المادّة 2 أعلاه.

المادّة 5: يلتزم المستفيد بإدراج عبارة "تحت رعاية وزارة السياحة" في جميع الدعائم الترقوية الممولة بالمساعدة
أو الإعانة المذكورة في المادة 2 أعلاه. كما يلتزم بإرسال عيّنات من هذه الدعائم إلى المصالح المركزيّة والخارجيّة
للوزارة.

المادّة 6 : في حالة عدم استعمال المساعدة أو الإعانة في أجل أقصاه عشرون (20) يوما بعد التوقيع على هذه
الاتفاقية, يلتزم المستفيد بأن يرد إلى الوزارة المبلغ الإجمالي أو الجزئي من المساعدة أو الإعانة الممنوحة.

المائة 7: يسري مفعول هذه الاتفاقيّة ابتداء من تاريخ توقيعها من قبل الطرفين.

ع/الوزير


7 ذى القعدة عام 1426 ه
9 ديسمبر سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

الملحق الثاني

البطاقة التقنية النموذجية المتعلّقة بالمشروع موضوع إعانة ماليّة
بعنوان حساب التّخصيص الخاص رقم 302-057 الذي عنوانه

1 - تعيين المشروع: ممه ممه ممه مم مم مم ممه ممه ممه مم مم مم ممه ممه ممه مم ممه مم مم م ممم ممه ممم مم مم م ممم مهمه مم مم مم مم ممم مه ممم مم مم م الف

1-4 - بالنسبة للتظاهرات ذات الطابع الترقوي :

- تاريخ التظاهرة : 00

- عدد وصفة المشار كين :
- الشركاء في تنظيم التظاهرة : قوم م م مه ممه مه مه مم ممه ممه مم مه ممم مه ممه مه مه ممه ممم ممم مهمه ممه مم ممه مم م ممق ه ممه مم ممه ممه مق ه ممه ممه م مه لاف
- التغطية الإعلامية: 0

- التكلفة التقديرية للتظاهرة (كل الرسوم مشمولة) : 0
2-4 - بالنسبة للعمليات المتعلقة بتنفيذ الدعائم الترقوية :

6 - المساعدة أو الاعانة المحصل عليها من قبل :
1-6- تحديد نوعية العملية : امم مه مم ممه مم ممه مم ممه مم مم مه مم مم ممه مم ممه ممه مم ممه مم ممه ممم مم ممه مم مه ممم مم ممم ممم مم ممه ممم مهمه م مم مم مه مف

2-6 -المبلغ: ممم مم ممم م مل ةل

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثر مواد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


