Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-65 ممضي في 26 يناير 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 06 فبراير 2005، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-66 ممضي في 30 يناير 2005
  Author: وزارة منتدبة، مكلفة بالشؤون المغاربية والإفريقية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 06 فبراير 2005، الصفحة 4
  Summary: يحدد تشكيلة ديوان الوزير المنتدب لدى وزير الدولة، وزير الشؤون الخارجية، المكلف بالشؤون المغاربية والإفريقية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-246 ممضي في 03 غشت 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 06 غشت 2008، الصفحة 22
          Summary: يحدد تشكيلة ديوان الوزير المنتدب لدى وزير الشؤون الخارجية، المكلف بالشؤون المغاربية والإفريقية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-67 ممضي في 30 يناير 2005
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 06 فبراير 2005، الصفحة 5
  Summary: يتضمن إنشاء اللجنة الوطنية للمدونة الغذائية وتحديد مهامها وتنظيمها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 27 أبريل 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 18 يونيو 2008، الصفحة 64
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 12 رمضان عام 1426 الموافق 15 أكتوبر سنة 2005 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية للمدونة الغذائية.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 27 مايو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 09 سبتمبر 2009، الصفحة 128
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية للمدونة الغذائية.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 أكتوبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 18 مايو 2011، الصفحة 26
          Summary: يتضمن التصديق على النظام الداخلي للجنة الوطنية للمدونة الغذائية.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 ديسمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 01 غشت 2012، الصفحة 29
          Summary: يحدد كيفيات تعيين أعضاء اللجان التقنية المتخصصة للجنة الوطنية للمدونة الغذائية.
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 24 سبتمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 21 غشت 2013، الصفحة 108
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة الوطنية للمدونة الغذائية.
      6 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 فبراير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 14 يونيو 2017، الصفحة 30
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية للمدونة الغذائية.
      7 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 03 ديسمبر 2020، الصفحة 33
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة الوطنية للمدونة الغذائية.
      8 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 12 ديسمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 07 أبريل 2024، الصفحة 25
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية للمدونة الغذائية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 15 أكتوبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 23 نوفمبر 2005، الصفحة 24
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة الوطنية للمدونة الغذائية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-68 ممضي في 30 يناير 2005
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 06 فبراير 2005، الصفحة 7
  Summary: يحدد القانون الأساسي النموذجي للمراكز المتخصصة في التكوين المهني والتمهين للأشخاص المعوقين جسديا.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-184 ممضي في 22 يونيو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 29 يونيو 2016، الصفحة 5
          Summary: يحدد مهام وكيفيات تنظيم وسير المراكز المتخصصة في التكوين المهني والتمهين للأشخاص المعوقين جسديا.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-265 ممضي في 21 أكتوبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 28 أكتوبر 2010، الصفحة 22
          Summary: يتضمن إنشاء مركز متخصص في التكوين المهني والتمهين للأشخاص المعوقين جسديا.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 ديسمبر 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 06 فبراير 2005، الصفحة 16
  Summary: يحدد برامج المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب الخاصة بالمفتشية العامة للمالية.

  Title: قرار ممضي في 11 ديسمبر 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 06 فبراير 2005، الصفحة 21
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 18 صفر عام 1422 الموافق 12 مايو سنة 2001 الذي يحدد كيفيات منح الاعتماد لبيع الطوابع الجبائية من قبل الخواص.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 فبراير 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 06 فبراير 2005، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تنظيم المصالح الإدارية والتقنية لخلية معالجة الاستعلام المالي.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 مايو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 13 يونيو 2007، الصفحة 27
          Summary: يتضمن تنظيم المصالح التقنية لخلية معالجة الاستعلام المالي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 ديسمبر 2004
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 06 فبراير 2005، الصفحة 23
  Summary: يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التجارة في مكاتب.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 يناير 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 14 مارس 2010، الصفحة 15
          Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1425 الموافق 26 ديسمبر سنة 2004 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التجارة في مكاتب.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 فبراير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 21 أكتوبر 2012، الصفحة 22
          Summary: يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التجارة في مكاتب.

  Title: قرار ممضي في 05 ديسمبر 2004
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 06 فبراير 2005، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية والري.

  Title: قرار ممضي في 05 ديسمبر 2004
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 06 فبراير 2005، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 05 مارس 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 24 أبريل 2005، الصفحة 32
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 22 شوال عام 1425 الموافق 5 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعية.


Content:

Year: 2005, Number: 010
5 7 8 6 ذو الحجّة عام 1425 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10 6 قبراير سنة 2005م

3

م رئاسي رقم 05 -65 مؤرخ في16 ذي الحجّة عام 1425 المواة
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية

م تنفيذي رقم 05 -66 مؤرخ في20 ذي الحجة عام 1425 الموافق 30 يناير سنة 2005, يحدّد تشكيلة ديوان

١
‏الوزير المنتدب لدى وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجية؛ المكلّف بالشؤون المغاربية‎

م تنفيذي رقم 05 -67 مؤرخ في20 ذي الحجّة عام 1425 المواف
اللّجنة الوطنية للمدونة الغذائية وتحديد مهامها وتنظيمها

م تنفيذي رقم 05 -68 مؤرخ في20 ذي الحجّة عام 1425 الموافق 30 يناير سنة 2005, يحدد القان
الأساسي النموذجي !ا ين للأشخاص المعوقين جسديا...

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة العدل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجّة عام 1425 ١ل‏
الجزائية وإجراءات العفو بوزارة العدل

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005, تتضمّن

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 16 ذي الحجّة عام 1425 الموافق 26 يناير
العدل؛. حافظ الأختام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 ‎/١‏
‏العامّة لإدارة السجون وإعادة الإدماج

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 16 ذي الحجّة عام 1425 الموافق 26 يناير

قرارات, مقررات» آراء

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 شوال عام 1425 الموافق 4 ديسمبر سنة 2004, يحدد برامج المسابقات
الاختبارات و الامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك و الرتب الخاصة بالمفتشية العامة للمالية


6 ذو الحجة عام 1425 ه 0 0 0
الحجا عم ‎١‏ ةا 8 ة الجزائريّة / العدد 10
6 فبراير سنة 2005 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

قرار مؤرخ في 28 شوال عام 1425 الموافق 11 ديسمبر سنة 2004, يعدل القرار المؤرخ في 18 صفر عام 1422 الموافق
2 مايو سنة 2001 الذي يحدد كيفيّات الاعتماد لبيع الطّوابع الجبائيّة من قبل الخواص

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1425 الموافق أول فب
الإدارية والتقنية لخلية معالجة الاستعلام المالي

قرار وزاري مشترك مورخ في 14 ذي القعدة عام 1425 الموافق 26 ديسمبر سنة 2004 يحدّد تنظيم الإدارة المركزية
23

في وزارة التّجارة في مكاتب.

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 22 شوال عام 5 الموافق 5 دب

نة 2004 . يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني
للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية والري.. 26
قرار مؤرخ في 22 شوال عام 1425 الموافق 5 ديسمبر سنة 2004, يتضمن تعيين أعضاء مجا

يين إدارة الصندوق
الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعية


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

هرا / 66.6 ا ..

مرسوم رئاسي رقم 05 -65 مؤرخ في]1 ذي الحجّة
عام 1425 المواقق 26 يناير سنة 2005,
يتضمّن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,
- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
ال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
نين المالية؛ المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17
لقعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
لمتضمّن قانون المالية لسنة 22005
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22005

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم05 -35
المؤرخ في16 ذي الحجّة عام 1425 الموافق 26
يناير سنة 2005 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير الدولة؛ وزير الشؤون الخارجية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22005

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2005
عتمد قدره مائّة وخمسون مليون دينار
0 شج) مقيد فى ميزانية التكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادة 2: يخصًّص لميزانية سنة 2005
عتمدد قدره مائّة وخمسون مليون دينار

0 و29ج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لشؤون الخارجية وفي الباب رقم 42 - 03 "التعاون
لدولي".

6 ذو الحجة عام 1425 ه
6 فبراير سنة 2005 م

المادة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير الدولة,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرر بالجزائر في16 ذي الحجة عام 1425
الموافق 26 يناير ستة 2005.
ة1كت.0

مرسوم تنفيذي رقم 05 -66 مؤرخ في20 ذي الحجّة
عام 1425 الموافق 30 يناير سنة 2005/: يحدد
تشكيلة ديوان الوزير المنتدب لدى وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية, المكلّف بالشؤون
المغاربية والإفريقية.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و 125
( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-02
المؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمير
سنة 2002 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمورخ في 29 صفر عام 1425 الموافق !19 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26
أبريلسنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 304-91
المؤرخ في 15 صفر عام 1412 الموافق 25 غهشت
سنة 1991 الذي يم دد تشكيلة دواوين الوزراء
المنتدبين,


6 ذو الحجة عام 1425 ه
6 فبراير سنة 2005 م

المادة الأولى : بغض النظر عن أحكام المرسوم
الثّنفيذي رقم 304-91 المؤرخ في 15 صفر عام 1412
الموافق 25 غشت سنة 1991 والمذكور أعلاه. تحدل
تشكيلة ديوان الوزير المنتدب لدى وزير الدولة» وزير
والإفريقية, كما يأتي :

- رئيس ديوان»

- من ثلاثة (3) إلى سبعة (7) مكلفين بالدراسات
والتلخيص,

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 20 ذي الحجّة عام 1425
الموافق 30 يناير ستة 2005.

مرسوم تنفيذي رقم 05 -67 مؤرخ في20 ذي الحجّة
عام 1425 الموافق 30 يناير سنة 2005,
الغذائية وتحديد مهامها وتنظيمها.

إنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
- وبمقتضى القانون رقم 17-87 المؤرخ في 6 ذي
الحجّة عام 1407 الموافق أوّل غشت سنة 1987
- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
الحيوائية,

- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلّق بالصيد البحري وتربية المائيات,
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,
قانون رقم 04-04 الموْرخ في 5
لموافق 23 يونيو سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
المادة 2 : تنشاً لدى الوزارة المكلّفة بحماية
المستهلك لجنة وطنية للمدونة الغذائية, تدعى فى
‎١ 5‏ . ْ| لُجنة", تت 03 5 في تد بو
الأعمال وإبداء الآراء والتوصيات المتعلّقة بمايأتى :
- تسهيل التّجارة الدولية للموانٌ الغذائية.

المادّة 3 : تكلّف اللّجنة: فى إطار مهامهاء خصوصا

- إبداء رأيها في اقتراحات هيئّة الدستور
لغذائي التابعة لمنظمةالأممالمتحدة للأغذية
والزراعة2.ومنظمةالصحة العالمية وكذاالأجهزة
لتابعة لهاء وفي أثر هذه الاقتراحات على صحة
لمستهلك وأمنه؛ وعلى حماية البيئّة. وعلى النشاطات
والإنتاج الصناعيء والتصدير والاستيرادء

- تنظي الكة يق والت 9 اور بين الأطراف
معنيّة بأعمال المدؤنة الفذائية من أجل ضمان
لفعالية المرجوة للمشاركة الجزائريًّة فى أعمال هيئئة
لدستور الغذائي والأجهزة التابعة لهاء


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- المبادرة على المستوى الوطني بكلٌ عمل
يهدف إلى تحسين فعالية مراقبة الأغغذية استنادا إلى
المؤشرات التي توصي بها هيئة الدستور الغذائي
حول تقييم الأمن الصحي للموادٌ الغذائية, 1

-إحصاء المنتوجات الجزائريّة الخالصة
وتقديمها لهيئة الدستور الغذائي من أجل إدماجها
الدستور الغذائي و دراستها وترتيبها بفرض تكوين

- تحسيس المحتر فين بتطبيق التنظيمات
التقنية المعتمدة وبالمسائل المتعلّقة بالأمن الصّحى
المنتوجات الوطنية,

- المساهمة في إعلام المستهلك وإرشاده في
ميدان الجودة والأمن الصّحي للمواد الغذائية, ‎١‏

- تنظيم التعاون التقني مع الدول الأعضاء في
هيئة الدّستور الغذائي في مجال التشاور والتعاون

المادّة 4 : تتكون اللّجنة التي يرأسهاالوزير
الوزارات الآتية :
زارة المكلّفة بالشؤون الخار جيّة,

زارة المكلّفة بالصّيد البحري والموارد

زارة لمكلّفة بالمالية,
زارة المكلّفة بالموارد المائية.

وممثل عن جمعيات حماية المستهلك ذات الطابع
الوطني.

المادة 5 : يجب أن يكون لأعضاء اللّجنة تكوين
علمي له علاقة بمهامها ويتم تعيينهم لمدة ثلاث(3)
سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير المكلّف
بحماية المستهلكء بناء على اقتراح من الوزراء

6 ذو الحجة عام 1425 ه
6 فبراير سنة 2005 م

المادة 6 : تجتمع اللّجنة في دورة عادية أربع (4)
دورات غغير عادية كلّما تطلب الأمر ذلكء لدراسة
المسائل المدرجة في جدول الأعمال الذي يعد ويبلغ
لأعضاء اللّجنة قبل أسبوع على الأقلَّ من انعقالن
الاجتماع.

المادّة 7: تعرض اللّجنة في ختام كل عمل من
أعمالها . توصياتها وآرائها على السلطات المختصّة
حول القرارات الواجب اتخاذزها فيما يخص تطبيق
التعليمات وقوانين الاستعمال وإجراءات مراقبة
المدونة الغذائية.

المادة 8 : يتولى المركز الجزائري لمراقبة
النوعية والرّزم أمانة اللّجنة.

و تكلّف أمانة اللجنة بهذه الصفة بمايأتى :

- تنظيم وضمان المتابعة المادية والإدارية
لعلاقات اللّجنة مع هيئة الدّستور الغذائي والهيئات
التابعة له,
المدونة الغذائية,

- تبليغ تاريخ الاجتماعات وجدول أعمالها لأعضاء
اللّجنة وموافاتهم بالملفات الواجب دراستها ,

- إعداد محاضر اجتماعات اللّجنة.

الملدّة 9: يمكن اللّجنة في إطار التكفّل
بمهامهاء وضع لجان تقنية متخصّصة دائمة أو خاصة
فى المجالات ذات الصلة بالمسائل العامة
والمنتوجات:؛ وهي :

1 - المسائل العامة المتعلّقة بمايأتي :

- المبادىء العامة

- النظافة الغذائية,

- المضافات الغذائية والملوثات:
- بقايا المبيدات»

- بقايا الأدوية البيطرية في الأغذية,
- وسم المواد الغذائية,

- مناهج تفتيش المواد الغذائية,

- طرق التحاليل وأخذ العيّنات.

2 - المنتوجات :

-الخضر الطازجة أو المحؤلة,

- عصير الفواكه.


6 ذو الحجة عام 1425 ه
6 فبراير سنة 2005 م

للّحوم والمنتوجات
لدهون والزيوت»

لأسماك ومنتوجات الصيدء

لحبوب والبقول والخضر والفواكه الجافة,
لسكر والموانٌ السكرية,
لمياه المعدنية ومياه الينابيع,
لأغذية الناتجة من البيوتكنولوجياء

المادّة 10 : يحدّد سير اللّجنة في النّظام الداخلي
لذي تقترحه اللّجنة ويوافق عليه بقرار من الوزير
لمتخصصة المذكورة في المادّة 9 أعلاه, من بين
لمستهلكء بعد استشارة الوزراء المعنيين.

المادّة 12 : تدون اللّجان التقنية المتخصّصة
لمنصوص عليها في المادة 9 أعلاه. نتائج أعمالها في
لتعليمات أو الإجراءات المقترحة.

المادّة 13 : يمكن التلّجنة الاستعانة بكل خبير
وتقييم مطابقة المنتوجات الغذائية من أجل مساعدتها
والمشاركة في اجتماعاتها على سبيل الاستشارة.

الاستشاريينء المنصوص عليهم في المادة 13 أعلاه
طبقا للتشريع والتّنظيم المعمول بهما.
المادة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في20 ذي الحجّة عام 1425
الموافق 30 يناير سنة 2005.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

مرسوم تنفيذي رقم 05 -68 مؤرخ في20 ذي الحجّة
عام 1425 الموافق 30 يناير سنة 2005,
يحدد القانون الأساسي النموذجي للمراكز
للأشخاص المعوقين جسديا.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التّكوين والتعليم
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 07-81 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلّق
بالتمهينء: المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
- وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلّق
بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم, لا سيّما المادة

6 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأوّل عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 117-90
لمؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاصٌ بعمّال

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 235-90
لمؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة
0 والمتضمن القانون الأساسيى التّموذجى للمعاهد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 237-90
لمؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمعاهد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-91
لمؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة
91 والمتعلّق بمهامُ المعهد الوطني للتكوين المهني


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 64-91
المؤرخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس
سنة 1991 الذي يحدد قائمة مراكز التّكوين المهني
والتمهينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 27-92
لمؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 والمتضمن القانون الأساسي النموذجِيّ لمراكز
لتكوين المهني والتمهينء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 77-99
لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1419 الموافق 11 أبريل
سنة 1999 والمتضمن تنظيم التكوين والامتحانات
لمهنيّة وتتويج ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 87-03
لمؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس
سنة 2003 الذي يحدّد صلاحيات وزير التكوين والتعليم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 207-04
لمؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 26
يوليو سنة 2004 والمتضمن إنشاء مراكز التّكوين

يرسم مايأتي :
الباب الأول
أحكام عامّة
المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
القانون الأساسي النموذجي للمراكز المتخصصة في
يقصد بالمعوقين جسديا الأشخاص المعترف بهم
طبيا وهم :
- المعوقون حركياء
- المعوقون الصم البكم,
- المعوقون المكفوفون.
في هذه المؤسّسات حسب شروط تحدد بقرار من
الوزير المكلّف بالتكوين والتعليم المهنيين.
المادّة 2 : المركز المتخصص في التّكوين المهني
عمومية ذات طابع إداري تتمتّع بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي ويدعى في صلب النص "المركز".
يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلّف

6 ذو الحجة عام 1425 ه
6 فبراير سنة 2005 م

المادّة 3 : ينشا المركز ويحدد مقره بمرسوم

يمكن تحويل مقر المركز إلى أي مكان آخر من
التراب الوطني بموجب مرسوم.
التراب الوطني بقرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالتكوين والتعليم المهنيين والوزير المكلف
بالمالية.
متطلبات استقبال الأشخاص المعوقين جسديا
والمذكورين في المادة الأولى أعلاه.

المادة 4 : يتولّى المركز لا سيّما المهام الآتية :

- ضمان التكوين الأوّلي والمتواصل للأشخاص
المعوقين جسديا في مستويات التأهيل الآتية :

* عمال متخصصون,

* عمال وأعوان مؤهلون,

* عمال وأعوان ذوو التأهيل العالي؛

* أعوان الإشراف والتقنيون.

-اقتراح تكييف وانسجام مضمون برامج
التكوين والطرق والوسائل التعليميًّة الضروريّة

- مساعدة المؤسّسات الاقتصاديّة والهيئات
الإداريّة التي تضمن التكوين المهني للمعوقين جسديا
عن طريق التمهين في المجال التقني والبيداغوجي,
هؤلاء الأشخاصء

- تنظيم كل عملية تكوين لفائدة الأشخاص
لمعوقين جسديا في إطار تعاقدي,

- وضع نظام توجيهي مهني لفائدة الأشخاص

- مساعدة مؤسسات التكوين المهني والتمهين
لتي تتكفل بالأشخاص المعوقين جسديا في المجال
لمكلفين بتكوين الأشخاص المعوقين جسديا
وتحسين مستواهم أو تحويلهم.

المادّة 5: يتوج تكوين الأشخاص المعوقين
جسدياالمذكورين في المادة الأولى أعلاه. طبقا
للمرسوم التّنفيذي رقم 77-99 المؤرخ في 11 أبريل
سنة 1999 والمذكور أعلاه.


6 ذو الحجة عام 1425 ه
6 فبراير سنة 2005 م

‎١‏ الباب الثاني
التّنظيم الإداري والبيداغوجي
المادة 6 : يسيّر المركز مدير ويديره مجلس
إدارة.
والبيداغوجي.
المادة 7 : يحدّد التنظيم الداخلي للمركز بقرار
المهنيين والوزير المكلّف بالماليّة والسلطة المكلّفة
الفصل الأول
مجلس الإدارة
المادّة 8 : يتشكّل مجلس الإدارة من :
لمدير الولائي المكلّف بالتّكوين المهني أو

‏لمدير الولائى المكلّف بالنشاط الاجتماعي أو
لمدير الولائى المكلّف بالتربية الوطنيّة أو

‏لمدير الولائى المكلّف بالصّحة والسكان أو

‏لمدير الولائي المكلّف بالشبيبة والرياضة أو

‏-ممثشل(1) عنالفرفةالجهويةللصناعة

‏- ممثل (1) عن رئيس المجلس الشعبي البلدي
المعنىي,

‏- ثلاثة (3) ممثلين عن الجمعيات لمختلف فئات
الأشخاص المعوقين:»

‏- ممثلين (2) منتخبين من المؤطرين الإداريين
للمركز,

‏- ممثل (1) عن المتدربين.

‏يحضر مدير المركز الاجتماعات حضورا
ستشارياء ويتولّى أمانة مجلس الإدارة.
لمسائل المسجلة في جدول الأعمال نظرا لكفاءته.

‏المادة 9 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لمدّة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد بمقرر من المدير الولائي
لسلطات التابعين لها.

‏ينتخب كل من مم ملي الأساتذة وممثْلي
لمستخدمين الإداريين والتقنيين لمدّة ثلاث (3)

‏الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

‏ينتخب ممثل المتدربين لمدّة سنة واحدة قابلة
في حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء. يستخلف

‏المادة 10 : تكون عضوية مجلس الإدارة مجانية.

‏1 المادة 11: يجتمع مجلس الإدارة على الأقلّ
مرتين فى السنة فى دورة عادية بناء على استدعاء من

‏رئيسه.

‏طلب من السلطة الوصية:؛ أو من مدير المؤسّسة أو

‏يُرسل الرئيس استدعاءات فرديّة يُحَدَّد فيها
جدول الأعمال إلى أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة
عشر (15) يوما على الأقلّ من التاريخ المحدد للاجتماع.
بالنسبة للدورات غير العادية.

‏المادّة 12 : لا تصمّ مداولات مجلس الإدارة إلا
بحضور نصف أعضائه على الأقل.

‏وإذا لم يكتمل التّصابء يستدعى مجلس الإدارة
مداولاته حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

‏تتخذ توصيات مجلس الإدارة بأغلبية أصوات
الأعضاءالحاضرين؛ وفي حالة تساوي الأصوات

‏الماذة 13 : تدوّن مداولات مجلس الإدارة في
محاضر مسجلة في دفتر خاصء يوقَعها رئيس المجلس
وكاتب الجلسة.

‏ترسل المحاضر إلى السلطة الوصيّة للمصادقة
عليها خلال الثمانية (8) أيام الموالية لتاريخ الاجتماع.

‏المادّة 14 : يتداول مجلس الإدارة: بناء على تقرير
مدير المركزء لا سيّما في المسائل الآتية :

‏- مشروع التظام الداخلي,

‏- مشروع الميزانية وحسابات المركز,

‏- مشاريع الصنّفقات والعقود والاتفاقات
والاتفاقيات:

‏- الهبات والوصاياء

‏- التقرير السنوي للنشاط الذي يعده ويقدمه
مدير المركز.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

الفصل الثاني
المادّة 15 : يعيّن مدير المركز بقرار من الوزير
المادّة 16 : زيادة على الصلاحيات التي يسندها
إليه المرسوم التّنفيذي رقم 117-90 المؤرخ في 21
أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه؛ يكلف المدير بضمان
وبهذه الصفة يقوم بما يأتي :
- تحضير مشروع النظام الداخلي والسهر على

احترامه,
- تحضير مشروع تنظيم المركز,
- تحضير مشروع الميزانية وحسابات المركز,

- يتولّى دفع الالتزامات الماليّة والأمر بالصرف
في حدود الاعتمادات المقررة في الميزانية,

- يبرم جميع الصفقات والاتفاقيات والاتفاقات
والعقود في إطار التتنظيم المعمول به,

- يعيّن في إطار القوانين الأساسية التي يخضع
لها الأشخاص الذين لم تتقرر طريقة أخرى لتعيينهم,

- يعد التقرير السنوي لنشاطات المركز.

المادة 17 : يساعد مدير المركز في مهامه الإدارية

والبيداغوجية والماليّة نواب تقنيون وبيداغوجيون
المعمول بها.
الفصل الثالث
لجنة التوجيه التقني والبيداغوجي

‎١‏ اذه 18 : تتكون لجنة التوجيهالت ق:
والبيداغوجي التي يترأسها مدير المركز من الأعضاء

‏- ممثلين (2) عن الأساتذة ينتخبهما نظراوّهم
لمدّة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد:

‏- الأخصائي في علم النفس المكلّف بمتابعة
المتدربين»

‏6 ذو الحجة عام 1425 ه
6 فبراير سنة 2005 م

‏- ممكلين 2) إلى أربعة (4) عن المؤسّسات

‏- ممثل (1) عن مديرية الولاية المكلّفة بالنشاط

‏- ممثّل (1) عن الوكالة المحلّية للتشغيل:

‏- ممثّل (1) منتخب من المتدربين»

‏- ممثل (1) عن معهد التكوين المهني المعني
بجدول الأعمال,

‏- ممثل (1) عن الجمعيات لكل فئّة من المعوقين.
والبيداغوجي بإبداء رأيها حول ما يأتي :

‏- محتوى برامج التعليم ومناهجه في المؤسّسة
وملحقاتهاء

‏- تنظيم الامتحانات وتشكيل لجان الامتحانات:

‏- مقاييس التوجيه والتأهيل المهني حسب نوع
الإعاقة,

‏- تنظيم عمليات تكوين المكونين وتحسين
مستواهم وتجديد معارفهم,

‏- المساعدة التقنية والبيداغوجية للمؤسّسات
والمنظمات والهيئّات التي تنشط في مجال الإدماج

‏يمكن لجنة التوجيه التقني والبيداغوجي أن
تستعين بأي شخص يساعدها في مجال التّكوين

‏المادة 20 : تحدّد كيفيات سير لجنة التوجيه
من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.

‏الباب الثالث
أحكام ماليّة

‏المادّة 21 : تشتمل ميزانية المركز على باب

‏1)- في باب الإيرادات :

‏- إعانات الدولة والجماعات المحلية
والمؤسسات أو الهيئّات العمومية,


6 ذو الحجة عام 1425 ه
6 فبراير سنة 2005 م

- الموارد المتولّدة عن نشاطه:
- الهبات والوصايا.
2) - في باب النفقات :
- كل النفقات الأخرى اللأزمة لتحقيق أهداف
المركز.
المادّة 22 : يتولّى عون محاسب. يعيّنه الوزير
المعمول به.
الباب الرايع
أحكام خاصة
المادّة 23 : تطبق أحكام هذا المرسوم أيضا على
مركز التكوين المهني والتمهين بالقبة "الطرق

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 16 ذي الحجة عام 1425
الموافق 26 يناير سنة 2005/, يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتّلخيص بوزارة العدل.

عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005 تنهى مهام
السّيد مصطفى خالد. بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بوزارة العدل.

2

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 16 ذي الحجة عام 1425
الموافق 26 يناير سنة 2005/, يتضمن إنهاء مهام
مدير الشّؤون الجزائية وإجراءات العفو
بوزارة العدل.

عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005 تنهى مهام
السّيد عبد القادر صحراويء: بصفته مديرا للشّؤون
الجزائية وإجراءات العفو بوزارة العدلء. لتكليفه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

الأربعة' المنشأ بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 64-91
المؤرخ في 15 شعبان عام 1417 الموافق 2 مارس
سنة 1991 والمذكور أعلاه, وعلى مراكز التكوين
المهني والتمهين بالأغواط وقورصو ووادي جمعة
المنشأة بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 207-04
المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 26
يوليو سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المازّة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في20 ذي الحجّة عام 1425
الموافق 30 يناير ستة 2005.

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 16 ذي الحجّة عام 1425
الموافق 26 يناير سنة 2005 تتضمن إنهاء مهام
قضاةة.

عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005 تنهى مهام
السيدتين والسادة الآتية أسماوّهمء. بصفتهم قضاة,
لإحالتهم على التّقاعد :
- مختار بوعبد الله
- حمادي مقراني,
- عبد الرحمان فلو
- علي فاضل,
- كمال بن شاوش»
عبد الرحيم خروبي»
عبد القادر بوكساسة,
أحمد غالم,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- عبد الحق بومعزة,

- نشاط درويش جزائر لي»

- موسى الغنجاء,

- العربي مصباحء,

- سعيد تكور,

- قدور بن سعيد زمعلاش واري»
- جلول غرار مي»

- عبد القادر نعيم,

- محمود زمورء

- فاطمة درويش جزائرلي.

عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005 تنهى مهام
السيدة والسادة الآتية أسماوّهم. بصفتهم مستشارين
بالمجالس القضائية التالية: لإحالتهم على التقاعد :

- فريدة أبركان. مستشارة بالمجلس القضائي

- حسن بوعروج» مستشار بالمجلس القضائي

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005 تنهى, ابتداء من
أوّل أكتوبر سنة 2003, مهام السيد محند محرزء
بصفته وكيلا للنيابة العامة بمجلس قضاء تيزي وزوء
لإحالته على التّقاعد.

عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤّهم. بصفتهم وكلاء الدولة
المساعدين بالمحاكم التالية: لإحالتهم على التقاعد :

- حسين بالقرينات: وكيل الدولة المساعد

6 ذو الحجة عام 1425 ه
6 فبراير سنة 2005 م

-أحسن بوخنفرة؛ وكي ل الدولةالمساعد

- خالد برزوقء وكيل الدولة المساعد بمحكمة
سيدي بلعباس»

- سعد الدين كريدء وكيل الدولةالمسساعد

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 16 ذي الحجّة
عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005 تنهى مهام السيد
محمد حسناوي. بصفته مساعدا لوكيل الدولة لدى
محكمة المرسى الكبيرء لإحالته على التّقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 16 ذي الحجّة
عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005 تنهى مهام السيد

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 16 ذي الحجّة
عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005 تنهى مهام السيد
مسعود نويء بصفته وكيلا للجمهوريًّة مساعدا

عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005 تنهىء ابتداء
من6 مايو سنة2004, مهام السّيد بشير كلاوة,
بصفته وكيلا للجمهورية مساعدا بمحكمة ورقلة,
بسبب الوفاة.

عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005 تنهىء ابتداء
من 13 أبريل سنة 2004, مهام السّيد محمد بوسالم,
بصفته قاضيا بمحكمة أقبوء بسبب الوفاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤورخ في 16 ذي
الحجّة عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005 تنهى
مهام السّيدات والسادة الآتية أسماؤوّهمء. بصفتهم
قضاة :

- عبد الناصر بن عامرء


6 ذو الحجّة عام 1425 0 3 5
وى الحجة عام 1425 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

6 فبراير سنة 2005 م جريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد
- عبد الحميد برحال؛ مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 16 ذي الحجّة عام 1425

ف نال نه الموافق 26 يناير سنة 2005, تتضمّن تعيين
- يوسف بوالريش»

- يوسف براوي»
- يوسف شعبان» بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 16 ذي الحجّة
عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005 تعيّن السيدات
والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- سهام حمرون»
- فريدة خشاف»
- هواري عبدلي»

ا َ
- جميلة أدر غال»
مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 - طارق عقادء
الموافق 26 يناير سنة 2005,. يتضمن تعيين - نجاح عقون,

رئيس ديوان وزير العدلء حافظ الأختام. 0 وى

- العربي عكروت»
عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005 يعيّن السّيد
عبد القادر صحراويء رئيسا لديوان وزير العدلء
حافظ الأختام.
لله

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425
الموافق 26 يناير سنة 2005,. يتضمّن تعيين - العيد عمرون»

مدير دراسات بوزارة العدل. _) ياشي عوامرية,

- شكري عرعار»

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 ذي - عز الدين عطوى,
الحجّة عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005 /

2 2 2 1 8 - حميدة عزقاق»
يعين السيد محمد قطوشء مديرا للدراسات بوزارة

العدل. - ياسين عزيزي»
لتكت _ 00
عبد الله عزوزي»

مرسوم رئاسيّ مؤْرًخ في 16 ذي الحجّة عام 1425 - حورية باكريء زوجة العشيء
الموافق 26 يناير سنة 2005, يتضمّن تعيين - مختار بشاني,
مدير دراسات بالمديرية العامّة لإدارة السجون 1
وإعادة الإدماج.

- محمد يلبلء؛
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005 يعيّن السّيد
أحمد بن سعدة:ء مديرا للدّر اسات بالمديرية العامة - نور الدين بلوطيء»
لإدارة السجون وإعادة الإدماج. - سامية بلمرابط,


6 ذو الحجة عام 1425 ه
6 فبراير سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

عبد الله بن شامة, - الزهرة الفاطميء
عبد الجليل بن دحمان» - عبد السلام الجوميء»
حسيبة بن حمودء -رايح فروخيء»
دنيا بن حمودة: - الهواري فلاح»,
سميرة بن لوكيل» - جوهر غانم,
شعيب عينيات الله بن عصمان» - عادل غباش»
رابح بن سعيدي» - الطاهر غيوم,
- فايزة بن سليمان» - إسماعيل قندوزء
- زهرة بوعكازء زوجة سي الطيب, - ليلى هاشميء
- وهيبة بودرمينء - عبد الوهاب حمزةء
- العربي بوهنتالة, - زهية حطابي,
- شهر زاد بولكوان» - مراد هلال؛
- محمد رياض بونار» - نوال هلاليء
- شكري بور جيبة» - دليلة إصولاح,
- ساعد بوصبع, - آمال قارة,
- نبيل بوطرفة, - شاكر قارة»
- العلجة شتيح, - عز الدين كبورء
- محمد الهادي شلبيء - فاطمة الزهراء كرباج» زوجة قسوم,
- عبد المؤمن شريدي»
- نور الدين شروانة,
- سامية دلندةء - نديرة خربوشء زوجة سليماني»

- باديس ديابي» - بديعة قيسوم,

- فائزة جنديء زوجة يونسء - صبيحة قريشيء

- فريدة جودي» - طارق كورء
- توهامي جوفلكيث, - فاطمة الزهراء كريد
- سميرة دليمء زوجة بلعيدء - رضوان لشخم,

- بوعلام دولاشء» - نسيمة لشهبء


6 ذو الحجة عام 1425 ه هه 7 0
الحجا عم ‎١‏ ةا 8 ة الجزائريّة //ا
6 فبراير سنة 2005 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 10
- أحمد خير الدين معائيب» بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 16 ذي الحجّة
عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005 تعيّن الآنسات
والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- ريما مبيروك»

- غنيمة مدوني»

- نبيلة مقلاليء - فوزية مسيسء

- قويدر ملياني» - آسيا سعدي»

- معمر مسعولء - نعيمة سيش»
- اسمهان مزعاش, - محسن شخاب.

- الجازية جمانة مزعاش' - عبد القادر بورزاق»

مرمم مرزروع - كمال عمار.

عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005 يعيّن السّيد
- عبد القادر عمران»

- علاوة أوشنء: بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 16 ذي الحجّة
000 عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005 يعيّن السئيد
- سميرة اوشنء» ‎١‏ 8 0 077 0
- سعدي عكيريمي»
- سيهام ربيع»

- فاتح سعداوي»

2
مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1425
الموافق 2 يناير سنة 2005. يتضمن تعيين

- مراد ساكرء روّساء دراسات بوزارة المالية.

- سليم صمودي»

- سمية سبيتء زوجة طواهري» بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21
ذى القعدة عام 1425 الموافق 2 يناير سنة 2005
تعين السيدتان والسادة الآتية أسماوّهم روّساء

0000 3 دراسات في المديرية العامة للميزائية بوزارة

- زيدان طنفورء المالية:

- سناء طرطاق » - ظريفة ايادين: زوجة مبارباش» رئيسة دراسات

- بدرة تيوريء زوجة بوحاجب» مكلفة بالتعليم الثانوي والتكوين المهني والحرفي»

- فيصل توتي» - دليلة بكارء زوجة مانع؛ رئيسة دراسات مكلفة
- إلهام يعقوبي, -عمار جمعة:؛ رئيس دراسات مكلفا بتطوير
- وفاء زاويه النقل بالسكك الحديدية,

- ليندة زراولية, - أعمر إخلفء رئيس دراسات مكلفا بالتزويد
- فوزي زروالي. بماء الشرب والسقي.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

6 ذو الحجة عام 1425 ه
6 فبراير سنة 2005 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 شوال عام 1425
الموافق4 ديسمبر سنة 2004, يحدد برامج
المسابقات على أساس الاختبارات و الامتحانات
المهنية للالتحاق بالأسلاك و الرتب الخاصة

إن رئيس الحكومة,
و وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمن تعميم استعمال اللغةالعربية.ءالمعدل
والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسى النموذجى لعمال
لمؤسسات والإدارات العمومية, . ‎١‏

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90
لمؤرخ في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلق بسلطة التعيين و التسيير
لإداري للموظفين و أعوان الإدارات المركزية
والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية ذات
لطابع الإداري:

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-90
لمؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1411 الموافق 27 أكتوبر

سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالعمال التابعين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالمالية؛ المعدل والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 502-91
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-95
لموؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم
لمسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية
في المسؤسسات و الإدارات العموميةءالمعدل
والمتمم,

-و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 22 محرم عام 1419 الموافق 19 مايو سنة 1998
والمتعلق ببرامج المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة

-و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 15 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 3 يوليو سنة
4 المعدل والمتمم للقرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 2 رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة
7 الذي يحدّد إطار تنظيم المسابقات و الامتحانات
المهنية للالتحاق بمختلف الرتب الخاصة بالمفتشية
العامة للمالية,

يقرران مايأتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 24 من
المرسوم التنفيذي رقم 293-95 الموّرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبرسسينة 21995
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
والامتحانا تالمهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب

- مفتش المالية من الدرجة الأولى»

- مفتش المالية من الدرجة الثانية,

- مفتش عام للمالية.


6 ذو الحجة عام 1425 ه
6 فبراير سنة 2005 م

المادة 2 : تلحق بهذا القرار البرامج المنصوص
عليها في المادة الأولى أعلاه.

المادة 3 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 22 محرم عام 1419 الموافق 19 مايو سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 شوال عام 1425 الموافق 4
ديسمبر سنة 2004.

عن وزير المالية
رئيس المفتشية
العامة للمالية

عبد المجيد أمغار

عن رئيس الحكومة
المدير العام

للوظيفة العمومية
جمال خرشي

الملحق رقم 1
برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق
برتبة مفتش المالية من الدرجة الأولى
أ-الاختبارات الكتابية للقبول :
1- ثقافة عامة :
لمنظمات الدولية غير الحكومية,
لنظام الدولي الجديدء
لتكنولوجيات الحديثة للإعلام و الاتصال,
دولة القانون»
نضمامالجزائر إلى المنظمةالعالمية
لمبادئ الأساسية لحقوق الإنسان و المواطن,
لبطالة و سياسة التشغيل في الجزائرء
لعولمة,

قتصاد السوق»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

2 - مالية عامة :

- السياسة الميزانية,

- قواعد و مبادئ إعداد ميزانية الدولة,

- ميزانية التسيير وميزانية التجهيز,
-الإيرادات والنفقات العمومية,

- تنفيذ ميزانية الدولة,

- الآمر بالصرف والمحاسب العموميء»

- قانون الصفقات العمومية,

- مراقبة المالية العمومية,

3 - محاسبة عامة :

- المفاهيم والقواعد الأساسية في المحاسبة,
- عرض المخطط الوطني المحاسبي»
-دراسة حسابات الميزانية,

-دراسة حسايات التسيير:

- تسجيل العمليات»

- إعداد الميزان العام قبل الجردء

- أشغال آخر السنة المالية,

- إعداد الميزان العام بعد الجردء

- إعداد الميزانية الختامية و جدول حسابات

4-اختبار في القانون الإداري أو القانون
التجاري أو في الاقتصادء حسب اختيار المترشح :

أ- القانون الإداري:

- مصادر القانون الإداري»

لقرارات الإدارية,

عدم التمركز و اللامركزية,
لجماعات الإقليمية,

مختلف طرق تسيير المرفق العام,
لمنازعات الإدارية,

ب - القانون التجاري :
لأوراق التجارية,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

ج - الاقتصاد :

- تاريخ الفكر الاقتصادي,

قتصاد السوق»

دور المؤسسة في اقتصاد السوق,
لتنظيم الاقتصادي للمؤسسات»
لاحتياجات المالية للمؤسسة,
تكوين الأسعار في اقتصاد السوق,

لأسواق المالية.

ب -الاختبار الشفوي للقبول النهائي :

يتمثل الاختبار الشفوي في عرض أمام أعضاء
اللجنة. مدته من خمس عشرة (15) إلى عشرين (20)
دقيقة,.ويتعلق ببرنامج المسابقة على أساس
الاختبارات.

الملحق رقم 2

برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة مفتش
المالية من الدرجة الأولى

أ-الاختبارات الكتابية للقبول :
1 - ثقافة عامة :
لمنظمات الدولية غير الحكومية,
لنظام الدولي الجديدء
لتكنولوجيات الحديثة للإعلام و الاتصال»
دولة القانون»
نضمام الجزائر إلى المنظمة العالمية للتجارة,
لمبادئ الأساسية لحقوق الإنسان و المواطن,
مشاكل الماء في العالم,

لبطالة و سياسة التشغيل فى الجزائرء

6 ذو الحجة عام 1425 ه
6 فبراير سنة 2005 م

2 - مالية عامة ومحاسبة عمومية:
- السياسة الميزانية,

- قواعد و مبادئ إعداد ميزانية الدولة,
- ميزانية التسيير وميزانية التجهيزء
- الإيرادات والنفقات العمومية,

- تنفيذ ميزانية الدولة,

- الآمر بالصرف والمحاسب العمومي»

- الأنظمة الجبائية,

- قانون الصفقات العمومية,

أعوان تنفيذ العمليات المالية,
تنفيذ الإيرادات العمومية,

- محاسبة الدولة,

- محاسبة الجماعات المحلية,

- محاسبة المؤسسات العمومية ذات الطابع

الإداري»
4 - لغة أجنبية ( فرنسية أو إنجليزية ) :

ب - الاختبار الشفوي للقبول النهائي :

أعضاء اللجنة. مدته من خمس عشرة (15) إلى عشرين
(20) دقيقة؛ ويتعلق ببرنامج الامتحان المهني.


6 ذو الحجة عام 1425 ه
6 فبراير سنة 2005 م

الملحق رقم 3
برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق
برتبة مفتش المالية من الدرجة الثانية

أ-الاختبارات الكتابية للقبول :

1 - ثقافة عامة :

لمنظمات الدولية غير الحكومية,

لنظام الدولي الجديدء

لتحديات الكبرى للألفية الثالثة,
لتكنولوجيات الحديثة للإعلام و الاتصال,
دولة القانون»

لمبادئ الأساسية لحقوق الإنسان و المواطن,
لبطالة و سياسة التشغيل في الجزائرء
لعولمة,

قتصاد السوق»

2 - مالية عامة :

- السياسة الميزانية,

- قواعد و مبادئ إعداد ميزانية الدولة,
- ميزانية التسيير و ميزانية التجهيز,
-الإيرادات و النفقات العمومية,

- تنفيذ ميزانية الدولة,

- الآمر بالصرف و المحاسب العموميء»
- قانون الصفقات العمومية,

- مراقبة المالية العمومية,

3 - محاسبة عامة :

- المفاهيم والقواعد الأساسية في المحاسبة,
- عرض المخطط الوطني المحاسبي»
-دراسة حسابات الميزانية,

-دراسة حسابات التسيير»

- تسجيل العمليات»

- إعداد الميزان العام قبل الجردء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- أشغال آخر السنة المالية,

- إعداد الميزان العام بعد الجردء
- إعداد الميزانية الختامية و جدول حسابات
- المفاهيم الأساسية للتحليل المالي.

4-اختبار في القانون الإداري أو القانون
التجاري أو الاقتصادء حسب اختيار المترشح :

أ- القانون الإداري:

- مصادر القانون الإداري»

- القرارات الإدارية,

-العقود الإدارية,

- عدم التمركز و اللامركزية,

- الجماعات الإقليمية,

مختلف طرق تسيير المرفق العام,
لمنازعات الإدارية,

ب - القانون التجاري :

لسندات التجارية؛

لأوراق التجارية,

- الشركات التجارية.
ج - الاقتصاد :

- تاريخ الفكر الاقتصادي,

- اقتصاد السوقء»

- دور المؤسسة في اقتصاد السوق,
- التنظيم الاقتصادي للمؤسسات»

- الاحتياجات المالية للمؤسسة»

- تكوين الأسعار في اقتصاد السوق,

- الأسواق المالية.

ب - الاختبار الشفوي للقبول النهائي :

يتمثل الاختبار الشفوي في عرض أمام أعضاء
اللجنة. مدته من خمس عشرة (15) إلى عشرين (20)
دقيقة, ويتعلق ببرنامج المسابقة على أساس
الاختبارات.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

الملحق رقم4
برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة مفتش
المالية من الدرجة الثانية
أ-الاختبارات الكتابية للقبول :
1 - ثقافة عامة :
لمنظمات الدولية غير الحكومية,
لنظام الدولي الجديدء
لتكنولوجيات الحديثة للإعلام و الاتصالء
دولة القانون»
نضمام الجزائر إلى المنظمة العالمية للتجارة,
لمبادئ الأساسية لحقوق الإنسان و المواطن,
مشاكل الماء في العالم,
لبطالة و سياسة التشغيل في الجزائْرء
قتصاد السوق»

2 - مالية عامة ومحاسبة عمومية :

- السياسة الميزانية,

- قواعد و مبادئ إعداد ميزانية الدولة,
- ميزانية التسيير و ميزانية التجهيز,
-الإيرادات و النفقات العمومية,

- تنفيذ ميزانية الدولة,

- الآمر بالصرف و المحاسب العموميء»
- قانون الصفقات العمومية,

- مراقبة المالية العمومية,

- مبادئ المحاسبة العمومية,

- أعوان تنفيذ العمليات المالية,

- تنفيذ الإيرادات العمومية,

- عمليات الخزينة,

- محاسبة الدولة,

- محاسبة الجماعات المحلية,

- محاسبة المؤسسات العمومية ذات الطابع

الإداري»

6 ذو الحجة عام 1425 ه
6 فبراير سنة 2005 م

ب - الاختبار الشفوي للقبول النهائي :

يتمثل الاختبار الشفوي في عرض أمام أعضاء
اللجنة. مدته من خمس عشرة (15) إلى عشرين (20)
دقيقة, ويتعلق ببرنامج الامتحان المهني.

الملحق رقم 5
برنامج الامتحان المهني للالتحاق
أ - الاختبارات الكتابية للقبول :

1 - ثقافة عامة :

- المنظمات الدولية غير الحكومية,
لنظام الدولي الجديدء

لتكنولوجيات الحديثة للإعلام و الاتصال,
دولة القانون,

لمبادئ الآأساسية لحقوق الإنسان و المواطنء,
لبطالة و سياسة التشغيل في الجزائّرء
لعولمة,

قتصاد السوق»

لإسلام في العالم المعاصرء

لمغرب العربي,

- قواعد و مبادئ إعداد ميزانية الدولة,

-الإيرادات و النفقات العمومية,


6 ذو الحجة عام 1425 ه
6 فبراير سنة 2005 م

- تنفيذ ميزانية الدولة,
- الآمر بالصرف و المحاسب العموميء
- الأنظمة الجبائية,
- قانون الصفقات العمومية,
- مراقبة المالية العمومية,
- مبادئ المحاسبة العمومية,
- أعوان تنفيذ العمليات المالية,
تنفيذ الإيرادات العمومية,

- محاسبة الدولة,

- محاسبة الجماعات المحلية,

- محاسبة المؤسسات العمومية ذات الطابع
الإداري»

3 -اختبر في القانون الإداري أو القانون
التجاري أو الاقتصاد العام أو السياسيء. حسب اختيار
المترشح :

أ - القانون الإداري :

مصادر القانون الإداري
لقرارات الإدارية,
عدم التمركز و اللامركزية,
مختلف طرق تسيير المرفق العام,
لمنازعات الإدارية,

ب - القانون التجاري :
لأوراق التجارية,
لشركات التجارية,

ج - الاقتصاد العام :
- تاريخ الفكر الاقتصادي,

- اقتصاد السوق»

- دور المؤسسة في اقتصاد السوق,
- التنظيم الاقتصادي للمؤسسات»,
- الاحتياجات المالية للمؤسسة,

- تكوين الأسعار في اقتصاد السوق,
- الأسواق المالية,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

د - الاقتصاد السياسي :

- تعريف الاقتصاد السياسي,
- نظرية الاحتياجات,

- الأنظمة الاقتصادية الكبرى؛
- عوامل الإنتاج:

- سير الإنتاج
4 - تحرير تقرير تفتيش أو تقييم تبعا لمهمة .
5 - لغة أجنبية (فرنسية أو إنجليزية) :

ب - الاختبار الشفوي للقبول النهائي :

يتمثل الاختبار الشفوي في عرض أمام أعضاء
اللجنة. مدته من خمس عشرة (15) إلى عشرين (20)
دقيقة, ويتعلق ببرنامج الامتحان المهني.
ا سلجي

قرار مؤرخ في 28 شوال عام 1425 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2004, يعدل القرار المؤرخ في 18 صفر عام
2 الموافق 12 مايو سنة 2001 الذي يحدد
قبل الخواص.

إن وزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 76- 103 المؤرخ في 17 ذي
الحجّة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون الطابعء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 99 -11 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000, لا سيّما المادة
0 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138

المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 18 صفر عام 1422
الموافق 12 مايو سنة 2001 الذي يحدّد كيفيّات منح
الاعتماد لبيع الطوابع الجبائيّة من قبل الخواص»


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

المادة الأولى : يعدل هذا القرار أحكام المادة 6 من
القرار المؤرخ في 18 صفر عام 1422 الموافق 12 مايو
سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل المادة 6 من القرار المؤرخ في 18
صفر عام 1422 الموافق 12 مايو سنة 2001 والمذكور

أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 6: يُمئح حسم قدره 96 للبائعين
المعتمدين من مبلغ الثّموين وذلك بالتّخفيض الفوري

هذا القرار الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 28 شؤال عام 1425 الموافق 11
ديسمبر سنة 2004.
لس اام شعو

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 22 ذي الحجة عام 1425
الموافق أوّل فبراير سنة 2005, يتضمّن تنظيم
المصالح الإدارية والتقنية لخلية معالجة
الاستعلام المالي.

إن رئيس الحكومة,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 127-02
المؤرخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة
2 والمتضمّن إنشاء خلية معالجة الاستعلام المالي

6 ذو الحجة عام 1425 ه
6 فبراير سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 19
ذي الحجة عام 1424 الموافق 10 فبراير سنة 2004
الاستعلام المالي؛

- وبناء على اقتراح من مجلس خلية معالجة
الاستعلام المالي؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 15 من
المرسوم التنفيذي رقم 127-02 المؤرخ في 24 محرم
عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد تنظيم المصالح الإدارية
والتقنية لخلية معالجة الاستعلام المالي.

المادّة 2 : يسيّر الأمين العام. تحت مراقبة رئيس
‎١‏ لخليةء المصالح الإدارية وا لتقنية المذة لمنظمة كما يأتي :

1 - مصلحة الإدارة والوسائل :

- مكتب المستخدمين والتكوين»

- مكتب الميزانية والوسائل العامّة.

2 - مصلحة التعاون والاتصال :

- مكتب التعاون,

- مكتب الصحافة والاتصالء»

3 - مصلحة الإعلام والتّنظيم :

- مكتب الإعلام الآلي والبطاقيات,

- مكتب تحظي والوثائق.

خلية معالجة الاستعلام المالي.

المادة4: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 22 ذي الحجّة عام 1425 الموافق
أول فبراير سنة 00.2005
عن رئيس الحكومة
المدير العام
جمال خرشي

وزير الماليّة


6 ذو الحجة عام 1425 ه
6 فبراير سنة 2005 م

وزارة التّجارة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 14 ذي القعدة عام 1425
الموافق 26 ديسمبر سنة 2004, يحدد تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة التّجارة في مكاتب.

إن رئيس الحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير التّجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02
المؤرخ في 17 شوؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-02
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة التّجارة, ْ

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 7 من
المرسوم التّنفيذي رقم 454-02 المؤرخ في 17 شوال
عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 والمذكور
أعلاه. يحدد هذا القرار تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة التّجارة في مكاتب.

المادة 2 : تنظّم مديرية تقييم التّجارة الخارجيّة
2 - مكتب تقييم استراتيجيات التّجارة الدولية,
3 - مكتب معطيات التّجارة الدولية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

ب) المديرية الفرعية للتحصينات التّجارية

2 - مكتب المنازعات.

ج) المديرية الفرعية لترقية الإنتاج الوطني
وتتضمن مكتبين (2):

2 - مكتب ترقية الإنتاج الوطني.

المادّة 3: تنظّم مديرية ترقيةالصادرات»

أ) المديرية الفرعية لتقييم استراتيجيات
التصدير وتتضمّن مكتبين (2) :

1 - مكتب جمع المعطيات القانونية والاقتصادية
في الأسواقء»

ب)المديريةالفرعهية لدعمالصادرات

1 - مكتب تنظيم التظاهرات الاقتصددية في
الخارج ومتابعتهاء

2 - مكتب تدابير دعم الصادرات.

المادة 4 : تنظّم مديرية العلاقات مع المنظمة

أ)المديريةالفرعية لتحليلالاتفاقيات

1 - مكتب الدراسات الاقتصادية والقانونية,

2 - مكتب الإعلام والوثائق الخاصة.

ب) المديريةالفرعية لتجارة البضائع

1 - مكتب تحضير العروض التعريفية ومتابعتهاء

ج) المديرية الفرعية لتجارة الخدمات والملكية

1 - مكتب بدء تنفيذ ومتابعة الاتفاقيات المتعلّقة
بتجارة الخدمات وحقوق الملكية الفكرية,

2- مكتب العروض في مجال تجارة الخدمات.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

المادة 5 : تنظّم مديرية متابعة الاتفاقات
التّجارية الجهوية والتعاونء كما يأتي :

أ)المديريةالفرعية للاتحاد الأوروبي
وتتضمن مكتبين (2):

1 - مكتب متايعة برامج المساعدة الماليّة,

2 - مكتب متابعة اتفاق الشراكة (الجزائْر/
الاتحاد الأوروبي).

ب) المديرية الفرعية لاتحاد المغرب العربي
وتتضمن مكتبين (2):

1 - مكتب العلاقات الثنائية,

2 - مكتب العلاقات المتعدّدة الأطراف.

ج) المديرية الفرعية لمنطقة التبادل الحر
العربية وللاتحاد الإفريقي وتتضمّن مكتبين ©2) :
والاتحاد الإفريقي,

2 - مكتب العلاقات الاقتصادية والتّجارية مع
الاتحاد الإفريقي والتجمعات الاقتصادية الجهوية.

د) المديرية الفرعية للتعاون مع الهيئات

1- مكتبالعلاقات معالمهيتات الدولية
المتخصّصة,

2 - مكتب العلاقات معالهيئئّاتالجهوية
المتخصّصة.

المادة 6: تنظّم مديرية العلاقات التّجارية

أ) المديرية الفرعية للعلاقات التّجارية
مع بلدان أوروبا وأمريكا الشمالية وتتضمئّن

1- مكتبالعلاقاتالتجاريةمعبلدان

2 - مكتب العلاقات التّجارية مع بلدان
أوروبا الغربية,

3 - مكتب العلاقات التجارية مع بلدان أوروبا
الوسطى والشرقية.

ب) المديرية الفرعية للعلاقات التّجارية مع
البلدان العربية والإفريقية وتتضمن مكتبين (©) :

1 - مكتب العلاقات التّجارية مع البلدان العربيّة,

2 - مكتب العلاقاتالتجارية مع البلدان
الإفريقية.

6 ذو الحجة عام 1425 ه
6 فبراير سنة 2005 م

ج) المديرية الفرعية للعلاقات التجارية مع بلدان
آسبا وأمريكا اللاتينية وتتضمّن مكتبين (2) :

1 - مكتب العلاقات التّجارية مع بلدان آسياء

2 - مكتب العلاقات التجارية مع بلدان أمريكا

المادة 7: تنظّم مديرية المنافسة كما يأتي :

أ) المديرية الفرعية لترقية قانون المنافسة

1 - مكتب التشريع وأحكام القضاءء

2 - مكتب الإعلام وترقية المنافسة.

ب)المديريةالفرعية لملاحظةالأسواق

1 - مكتب ملاحظة الأسواق»

2 - مكتب التعاريفء والأسعار وهوامش الربح

ج) المديرية الفرعية لأسواق المنافع العامة
وتتضمّن مكتبين (©) :

1 - مكتب العلاقات مع سلطات الضبطء

2 - مكتب تسعيرات المنافع العامّة.

د) المديرية الفرعية للمنازعات والعلاقات مع

1 - مكتب معالجةالتحقيقات والعلاقات مع

2 - مكتب الأحكام القضائية ونشر المقررات.

المادة 8 : تنظّم مديرية الجودة والاستهلاك,
المنتوجات الغذائية وتتضمّن مكتبين (2) :

1 - مكتب تنظيم المنتوجات الغذائية,

ب)المديريةالفرعية للتنظيم وتقييس
المنتوجات الصناعية وتتضمّن مكتبين (2) :
الخدمات وتتضمّن مكتبين ©) :

1 - مكتب تنظيم الخدمات»

2 - مكتب تقييس الخدمات.


6 ذو الحجة عام 1425 ه
6 فبراير سنة 2005 م

د) المديريةالفرعية لترقية الجودة وحماية
المستهلك وتتضمّن أربعة (4) مكاتب :

1 - مكتب الإعلام والاتصالء»

2 - مكتب العلامات التّجارية والعلامات

3 - مكتب تطوير المخايرء

4 - مكتب الحركة الجمعوية.

المادة 9: تنظّم مديرية تنظيم الأسواق
والنشاطات التجارية والمهن المقئّنة, كما يأتى :

أ)المديريةالفرعية لتنظيمالنشاطات

1 - مكتب النشاطات التّجارية وتنظيم الأسواق»

3 - مكتب قائمة النشاطات.

ب) المديرية الفرعية لمتابعة تموين السوق

1 - مكتب ملاحظة أسعار المنتوجات الضرورية
والاستراتيجية,

ج) المديريةالفرعية للتنشيط والعلاقات مع
غرف التّجارة والصّناعة وتتضمّن مكتبين 2) :
التّجارة والصناعة,

2 - مكتب العلاقات مع المهنيين.

المادّة 10 : تنظّم مديرية الدّراسات والاستكشاف
والإعلام الاقتصاديء كما يأتي :

أ)المديريةالفرعية للدّراسات والاستكشاف

1 - مكتب الدراسات»

2 - مكتب التحليل ومتابعة الأوضاع الاقتصادية.

ب) المديرية الفرعية للإحصائيات والإعلام
الاقتصادي وتتضمّن مكتبين (2) :

1 - مكتب الإحصائيات»

2 - مكتب الأوضاع والإعلام الاقتصادي.

المادة 11 : تنظّم مديرية مراقبة الممارسات

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

أ)المديريةالفرعيةلمراقبةالممارسات
التّجارية وتتضمّن ثلاثة (3) مكاتب :

1- مكتب البرمجة ومتابعة المراقبة,

2 - مكتب الفرق المختلطة,

3 - مكتب مراقبة السوق الموازية.

ب) المديريةالفرعية لمراقبةالممارسات

1 - مكتب مناهج وإجراءات المراقبة,

المادة 12 : تنظّم مديرية مراقبة الجودة وقمع

أ) المديريةالفرعية للمراقبة في السوق

1 - مكتب توجيه نشاطات المصالح الخارجية

2 - مكتب مناهج وإجراءات المراقبة,

3 - مكتب الوقاية من الأخطار المتعلّقة بالصّحة

ب) المديريةالفرعية للمراقبةالحدودية
الغذائية الزراعية,

المادة 13 : تنظّم مديرية مخابر التّجارب
المخابر وتقييمها وتتضمّن مكتبين 2) :

1 - مكتب برامج التفتيش ومراقبةبرامج

2 - مكتب مراقبة المخابر وتقييمها.

ب) المديريةالفرعية للإجراءات والطرق

1 - مكتب إعداد طرق التحاليل والتجارب»

2 - مكتب تطبيق طرق التحاليل والتجارب

3 - مكتب تقييم طرق التحاليل والتجارب.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

المادّة 14 : تنظّم مديرية التعاون والتحقيقات
القطاعات والتعاون الدولي وتتضمّن مكتبين ©) :

1 - مكتب التّنسيق ما بين القطاعات»

2 - مكتب التعاون الدولي.

ب) المديريةالفرعية للمنازعات وتتضمّن
مكتبين (2):
الممارسات التّجارية.

ج) المديرية الفرعية للتحقيقات الخصوصيّة

المادة 15 : تنظّم مديرية المواردالبشرية
والتقنيات الحديثة للإعلام والاتصالء كما يأتي :

أ)المديريةالقر ية ظفين وتتخ ّ.
أربعة (4) مكاتب :

1 - مكتب الإطارات السامية,

2 - مكتب المستخدمين الإداريين والتقنيين»

3 - مكتب المنازعات والقوانين الأساسية,

4 - مكتب موظفي المصالح الخار جيًّة.

1 - مكتب برامج التكوين,

3 - مكتب تنظيم الامتحانات والمسابقات

ج) المديريةالفرعية للإعلام الآلي والتقنيات
الحديثة للإعلام والاتصال وتتضمّن ثلاثة (3) مكاتب :

1 - مكتب تسيير شبكة الإعلام الآلي واستغلالهاء

2 - مكتب أنظمة الإعلام الآلي»

3 - مكتب صيانة حظيرة الإعلام الآلى.

6 ذو الحجة عام 1425 ه
6 فبراير سنة 2005 م
المادة 16 : تنظّم مديريةالماليّة والوسائل
أ)المديريةالفرعيةلعملياتالميزانية
2 - مكتب المحاسية,
ب)المديريةالفرعية للوسائل العامة
1 - مكتب الوسائل»
3 - مكتب النظافة والآمن.
ج) المديريةالفرعيةللوثائق والأرشيف
1 - مكتب الوثائق»
2 - مكتب الأرشيف.
المادة 17: ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1425 الموافق
6 ديسمبر سنة 2004.
وزير الماليّة

وزير التجارة
نور الدين بوكروح
عن رئيس الحكومة

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤْرخ في 22 شوال عام 1425 الموافق 5 ديسمبر
سنة 2004. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الصندوق الوطني للعطل المدفوعةالأجر
والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في
قطاعات البناء والأشغال العمومية والري.

بموجب قرار موْرًخ في 22 شؤال عام 1425
الموافق 5 ديسمبر سنة 2004 يعيّن. تطبيقا لأحكام
المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 97 -45 المؤرخ في


6 ذو الحجة عام 1425 ه
6 فبراير سنة 2005 م

6 رمضان عام 1417 الموافق 4 فبراير سنة 1997
والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني للعطل المدفوعة
الأجروالبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية فى
قطاعات البناء والأشفال العمومية والرىء أعضاء
مجلس إدارة الصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر
والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية فى قطاعات
البناء والأشغال العمومية والرى :

بعنوان ممثلي العمال المعينين من المنظمات
لسيد مسعود برادعية,
لسيد مسعود طالحىي»
لسيد بوعبد اللّه عبيد اللّه.

ممثلين عن الاتحاد العام للعمال الجزائريين.

بعنوان ممثلي القطاع الخاص المعينين من
لكونفدراليةالعامة للمتعاملينالاقتصاديين
لسيد محمد خلادي. ممثلا عن الكونفدرالية
نفدرالية الوطنية لآرباب العمل الجزائريين,
لسيد رياض لاركان , ممثلا عن الكونفدرالية
لجزائرية لأرباب العمل.

بعنوان ممثلي مستخدمي القطاع العام الذين
يمارسون النشاطات المرتبطة بقطاع البناء ومواد
البثاء :

- السيد مهدي موسى »

- السيد مولود آيت العربي,

ممثلين عن شركة تسيير المساهمات.

بعنوان ممثلي مستخدمي القطاع العام الذين
يمارسون النشاطات المرتبطة بالأشفال العمومية
والري :

-السيد عبد السلام عبادة. ممثلا عن شركة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

بعنوان الوزارات المعنية:

-السيد عبدالحفيظ حمزةء ممثلا عن الوزير
المكلف بالسكن,

- السيد عبد الرحمان بولحليبء ممثلا عن الوزير
المكلف بالتجهيز,
- السيد أحمد حلفاويء ممثلا عن الوزير المكلف
بالعمل,

-السيدة جميلة بوحساينء, ممثلة عن الوزير
- لسيد العربي بومعزة. ممثلا عن الوزير
المكلف بالمالية.

بعنوان ممثلي عمال الصندوق الوطني للعطل
المدفوعةالأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال
الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية والري:

- السيد عزوز رباحي»

طبقا لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم
7- 45 المؤرخ في 26 رمضان عام 1417 الموافق 4
فبراير سنة 1997» يعيّن أعضاء مجلس إدارة الصندوق
الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن
سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشفال
العمومية والري لمدة أربع (4) سنوات قابلة للتجديد.

الاللمشخة#- اسح

قرار مؤرخ في 22 شوال عام 1425 الموافق 5 ديسمبر
سنة 2004. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعية.

بموجب قرار مور خ في 22 شوال عام 1425
الموافق 5 ديسمبرسنة 2004 يعيّنء تطبيقا لأحكام
المادة 8 من المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 75 المؤرخ
في 14 رمضان عام 1416 الموافق3 فبراير سنة 1996
والمتعلّق بكيفيات تنظيم الصندوق الوطني لمعادلة
الخدمات الاجتماعية وتسييره. المعدل والمتمم,
أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني لمعادلة
الخدمات الاجتماعية :

بعنوان ممثلى العمال الأجراء :

- السيد سالم عمراني»

- السيد محمد بجاوي,

-السيد مسعود برايسء»

-السيد محمد بودالي»


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

لسيد علي ديدوشء»
لسيد لخضر كروم,
لسيد موسى هواري»
لسيد عبد القادر مالكي,
لسيد نور الدين واضحء»
لسيد عبد القادر رحو,
لسيد بن عيسى سعدونء»
الكنفدراليةالعامة للمتعاملين الاقتصاديين
الجزائريين:
- السيد دريس مغراوي»

لكنفدرالية الجزائرية لأرباب العمل :

- السيد قدور بلعبدي»

لكنفدرالية الوطئية لأرباب العمل الجزائريين :
- السيد جلول صحاري.

بعنوان الوزارات والإدارات الأخرى المعنية :

لسيد إلياس فروخيء ممثل الوزير المكلف

6 ذو الحجة عام 1425 ه
6 فبراير سنة 2005 م

- السيد محمد قسيورء ممثل الوزير المكلف
بالجماعات المحلية,
-السيد عبد القادر أيارتن2. ممثل الوزير

المكلف بالمالية,

-السيدة حسينة إسعد.ء ممثلة المندوب
للتخطيط لدى رئيس الحكومة:,

- السيد عبد الوهاب لعويسيء ممثل السلطة

يعنوان ممثل عمال الصندوق الوطني لمعادلة
الخدمات الاجتماعية :

طبقا لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم
6- 75 المؤْرخ في 14 رمضان عام 1416 الموافق 3
فبراير سنة 1996 والمذكور أعلاه: يعين أعضاء مجلس
إدارة الصندوق المذكور أعلاهء, لمدّة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد.

المطبعة الرسميّةء حي البساتينء بتو مواد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


