Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-56 ممضي في 26 فبراير 2020
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 01 مارس 2020، الصفحة 4
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 13-219 المؤرّخ في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة 2013 والمتضمن إعادة تنظيم المدرسة الوطنية لحفظ الممتلكات الثقافية وترميمها.

  Title: قرار ممضي في 03 ديسمبر 2019
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 01 مارس 2020، الصفحة 6
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 13 مايو سنة 2012 الذي يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالمديرية العامة للوظيفة العمومية ومدته ومحتوى برامجه.

  Title: قرار ممضي في 05 ديسمبر 2019
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 01 مارس 2020، الصفحة 7
  Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص المهنية للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية.

  Title: قرار ممضي في 28 غشت 2019
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 01 مارس 2020، الصفحة 16
  Summary: يحدد قائمة المؤسسات العمومية للتكوين المؤهلة لتنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية لأسلاك مستخدمي دعم البحث.

  Title: قرار ممضي في 29 ديسمبر 2019
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 01 مارس 2020، الصفحة 19
  Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 18 أبريل سنة 2012 الذي يحدد قائمة الأشغال والنشاطات والخدمات التي يمكن أن تقوم بها المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لقطاع التكوين والتعليم المهنيين، زيادة على مهامها الرئيسية، وكيفيات تخصيص العائدات المتصلة بها.

  Title: قرار ممضي في 25 غشت 2019
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 01 مارس 2020، الصفحة 20
  Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 22 محرم عام 1437 الموافق 5 نوفمبر سنة 2015 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 أكتوبر 2019
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 01 مارس 2020، الصفحة 21
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 6 محرم عام 1432 الموافق 12 ديسمبر سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة التضامن الوطني والأسرة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 نوفمبر 2019
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 01 مارس 2020، الصفحة 22
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 27 ذي القعدة عام 1421 الموافق 21 فبراير سنة 2001 والمتضمن رفع مبلغي التعويض عن المشاركة في النشاطات ذات المنفعة العامة والمنحة الجزافية للتضامن.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 ديسمبر 2019
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 01 مارس 2020، الصفحة 23
  Summary: يحدد كيفيات إدماج المستفيدين من جهاز الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي الشهادات في جهاز المساعدة على الإدماج المهني.

  Title: قرار ممضي في 22 أكتوبر 2019
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 01 مارس 2020، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 2 فبراير سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة السكن والعمران والمدينة.

  Title: قرار ممضي في 21 أكتوبر 2019
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 01 مارس 2020، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة التجارة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 15 يونيو 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 20 يوليو 2020، الصفحة 23
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 صفر عام 1441 الموافق 21 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة التجارة.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 06 سبتمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 14 أكتوبر 2020، الصفحة 22
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 صفر عام 1441 الموافق 21 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة التجارة.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 24 مارس 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 05 يونيو 2021، الصفحة 24
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 صفر عام 1441 الموافق 21 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة التجارة.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 06 أبريل 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 15 يونيو 2022، الصفحة 31
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 صفر عام 1441 الموافق 21 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة التجارة.


Content:

Year: 2020, Number: 013
, , ال 6 رجب عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 أوّل مارس سنة 2020م

مرسوم تنفيذي رقم 5620 مؤَرّخ في 2 رجب عام 1441 الموافق 26 فبراير سنة 2020, يعدّل المرسوم التنفيذي رقم 219-13
المؤْرّخ في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة 2013 والمتضمن إعادة تنظيم المدرسة الوطنية لحفظ الممتلكات

اق

مراسيم فرديّة

ادى الثانية عام 1441 الموافق 24 فبراير
ادى الثانية عام 1441 الموافق 24 فبرابٍ

ادى الثانية عام 1441 الموافق 24 فبرابٍ
ريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة بأثينا (الجمهوريّة اليوذ

ادى الثانية عام 1441 الموافق 23 فبراير سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للجمار ا*

ادى الثانية عام 1441 الموافق 23 فبراير سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام الأمينة العامة لوزارة

م رئاسي موؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1441 ‎١١‏
‏والدراسات القانونية بوزارة الطاقة

نة 2020, يتضمن إنهاء مهام الأمينة العامة لوزارة

م رثا وُرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 23 فبراير سنة 2020 ب
والتشغيل والضمان الاجتماعى
وُرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 23 فبراير سنة 2020, يتضمن تعيين المدير العام للجمارك...

م رثا وُرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 23 فبراير سنة 2020, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة الطاقة
م رئاسي مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 23 فبراير سنة 2020, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة
الصناعة والمناجم...

م رئاسي مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1441 الموافو

مصالح الوزير الأول

قرار مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 3 ديسمبر سنة 2019, يعدّل ويتقم القرار المؤْرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 13 مايو سنة 2012 الذي يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك
الخاصة بالمديرية العامة للوظيفة اله


6 رجب عام 1441ه

اول مادس سن 2030م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

قرار مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 5 ديسمبر سنة 2019, يحدد إطار تنظيم المسابقات والامت
المهنية.؛ للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية.

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤَرّخ في 27 ذي الحجة عام 1440 الموافق 28 غشت سنة 2019,. يحدد قائمة المؤسسات العمومية للتكوين المؤهلة
لتنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية لأسلاك مستخدمي دعم الب

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 29 ديسمبر سنة 2019. يعدّل القرار المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 18 أبريل سنة 2012 الذي يحدد قائمة الأشغال والنشاطات والخدمات التي يمكن أن تقوم بها المؤسسات

سس

ية ذات الطابع الإداري التابعة لقطاع التكوين والتعليم المهنيين. زيادة على مهامها الرئيسية. وكيفيات

قرار مؤْرّخ في 24 ذي الحجة عام 1440 الموافق 25 غشت سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 22 محرّم عام 1437 الموافق 5 نوفمبر
سنة 2015 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكد

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في أول ربيع الأول عام 1441 الموافق 29 أكتوبر سنة 2019, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في
6 محرّم عام 1432 الموافق 12 ديسمبر سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة التضامن الوطني والأسرة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 14 ربيع الأول عام 1441 الموافق 11 نوفمبر سنة 2019, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري المشترك

المؤرّخ في 27 ذي القعدة عام 1421 الموافق 21 فبراير سنة 2001 والمتضمن رفع مبلغي التعويض عن المشاركة في
النشاطات ذات المنفعة العامة والمنحة الجزافية للد

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 23 ديسمبر سنة 2019, يحدد كيفيات إدماج ا(
جهاز الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي الشهادات في جهاز المساعدة على الإدماج المهني

قرار مؤْرّخ في 23 صفر عام 1441 الموافق 22 أكتوبر سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 2 فبراير سنة
9 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة السكن والعمران والمدينة.

قرار مؤَرّخ في 21 صفر عام 1441 الموافق 21 أكت
لوزارة التجارة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

مرسوم تنفيذي رقم 5620 موؤَرّخ في 2 رجب عام 1441
الموافق 26 فبراير سنة 2020 يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم 219-13 المؤَرّخ في 9 شعبان عام
4 الموافق 18 يونيو سنة 2013 والمتضمن
إعادة تنظيم المدرسة الوطنية لحفظ الممتلكات
الثقافية وترميمها.

إنّ الوزير الأولء

- وبناء على الدستور.؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 219-13 المؤرّخ في 9
شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة 2013 والمتضمن
إعادة تنظيم المدرسة الوطنية لحفظ الممتلكات الثقافية
وترميمهاء

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1441
الموافق 24 فبراير سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مدير ديوان رئاسة الجمهوريّة.

- يناء على الدستور . لاسيما المادتان 6-91 و 2-92 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020 والمتعلق
بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي المؤّرّخ في 24
ربيع الثاني عام 1441 الموافق 21 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين السيّد نور الدين عيادي مديرا لديوان
رئاسة الجمهوريّة.

6 رجب عام 1441ه
أوّل مارس سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤَرّخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤَرّخ في 8
صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين
لعالي التابعة لدوائر وزارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل المرسوم
لتنفيذي رقم 219-13 المؤّرّخ في 9 شعبان عام 1434 الموافق
8 يونيو سنة 2013 والمتضمن إعادة تنظيم المدرسة

المادّة 2: تعدّل المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 219-13

وٌرّخ في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة2013
والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يأتي :

"المادّة 4: يحدد مقر المدرسة بمدينة تيبازة.

1

( الباقي بدون تغيير) 0
المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 2 رجب عام 1441 الموافق 26 فبراير

سنة 2020.

عبد العزيز جراد
‎٠.‏ 5 زن ©
يِ ‎٠...‏
‏المادة الأولى : تنهى مهام السيّد نور الدين عيادي.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 30 جمادى الثانية عام 1441 الموافق
4 فبراير سنة 2020.


6 رجب عام 1ه
أوّل ماردس سنة 2020م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1441
الموافق 24 فبراير سنة 2020 يتضمن تعيين
مدير ديوان رئاسة الجمهوريّة.

- بناء على الدستور . لاسيما المادتان 6-91 و2-92 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-20 المؤّرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1 الموافق 25 جانفي سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهوريّة وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة؛

المادة الأولى : يعيّن السيّد نور الدين بغداد الدايج؛ مديرا
لديوان رئاسة الجمهوريّة.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 30 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 24
فبراير سنة 2020.
7

سفير فوق العادة ومفوّض للجمهوريّة الجزائريّة
الّيمقراطيّة الشَعبيّة بأثينا (الجمهوريّة اليونانية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 جمادى الثانية عام
1 الموافق 24 فبراير سنة 2020, تنهى مهام السيّد نور الدين
بغداد الدايج,. بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة

7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1441
الموافق 23 فبراير سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للجمارك.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام
1 الموافق 23 فبراير سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد
وارث؛ بصفته مديرا عاما للجمارك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1441
الموافق 23 فبراير سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام
الأمينة العامة لو زارة الطاقة.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام

1 الموافق 23 فبراير سنة 2020, تنهى مهام السيّدة

فاطمة الزهراء شرفي. بصفتها أمينة عامة لوزارة
7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1441
الموافق 23 فبراير سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مدير التنظيم والدراسات القانونية بوزارة
الطاقة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 29 جمادى الثانية عام
1 الموافق 23 فبراير سنة 2020, تنهى مهام السيّد
عبد الكريم عويسي, بصفته مديرا للتنظيم والدراسات
أخرى.
7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1441
الموافق 23 فبراير سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام
الأمينة العامة لو زارة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 29 جمادى الثانية عام
1 الموافق 23 فبراير سنة 2020, تنهى مهام السيّدة فاطمة
الزهراء بوزارة, بصفتها أمينة عامة لوزارة الاتصال, لإحالتها
على التقاعد.
7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1441
الموافق 23 فبراير سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام
1 الموافق 23 فبراير سنة 2020, تنهى مهام السيّد
أكلي بركاتي؛ بصفته مفتشا بوزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي. لتكليفه بوظيفة أخرى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

الموافق 23 فبراير سنة 2020 يتضمن تعيين
المدير العام للجمارك.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام
1 الموافق 23 فبراير سنة 2020, يعيّن السيّد نور الدين
خالدي, مديرا عاما للجمارك.
7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1441

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام
1 الموافق 23 فبراير سنة 2020, يعيّن السيّد عبد الكريم
عويسى, أمينا عاما لوزارة الطاقة.

مصالح الوزير الأول

6 ربيع الثاني عام 1 الموافق 3
ديسمبر سنة 2019, يعدّل ويتمعم القرار المؤرّخ
في 1 جمادى الثانية عام 3 الموافق 13 مايو
سنة 2012 الذي يحدد كيفيات تنظيم التكوين

قرار مؤرّخ في

التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية
للأسلاك الخاصة بالمديرية العامة للوظيفة

العمومية ومدته ومحتوى برامجه.

إنّ الوزير الأول»

- بمقتضى المرسوم رقم 155-64 المؤرّخ في 27 محرّم عام
4 الموافق 8 يونيو سنة 1964 والمتضمن إنشاء مدرسة
وطنية للإدارة, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤَرّخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

6 رجب عام 1441ه
أوّل مارس سنة 2020 م

العام لوزارة الصناعة والمناجم.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام
1 الموافق 23 فبراير سئة 2020. يعيّن السيّد محمد
بوشمة. أمينا عاما لوزارة الصناعة والمناجم.
7

الموافق 23 فبراير سنة 2020 يتضمن تعيين
المفتش العام للعمل.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام
1 الموافق 23 فبراير سنة 2020, يعتين الستيد أكلي
بركاتي, مفتشا عاما للعمل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 149-90 المؤرّخ في 2
ذي القعدة عام 1410 الموافق 26 مايو سنة 1990 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 279-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتقم.؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 162-09 المؤَرّخ في 7

جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009 والمتعلق
بالمدرسة الوطنية للصحة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 238-09 المؤرّخ في
9 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤرّخ في
6 بيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمعاهد الوطنية
المتخصصة فى التكوين المهنى,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤَرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛


6 رجب عام 1ه
أوّل مارس سنة 2020 م

- و بمقتضى القرار المؤْرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 13 مايو سنة 2012 الذي يحدد كيفيات تنظيم
التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية
للأسلاك الخاصة بالمديرية العامة للوظيفة العمومية ومدته
ومحتوى برامجه.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم بعض أحكام القرار
المؤرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 13 مايو
سنة 2012 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم المادة 6 من القرار المؤرّخ في 21
جمادى الثانية عام 1433 الموافق 13 مايو سنة 2012 والمذكور

"المادة 6 : تضمن التكوين التكميلي لمؤسسات التكوين
العمومية الآتية :

* بالنسبة لرتبة مراقب للوظيفة العمومية:

المادة 3 : تتمّم المادة 7 من القرار المؤرّخ في 21 جمادى
الثانية عام 1433 الموافق 13 مايو سنة 2012 والمذكور

"المادة 7 : ينظم التكوين التكميلي بشكل تناوبي أو
عن يُعد. ويشمل دروسا نظرية ومحاضرات وملتقيات
وتربصا تطبيقيا ".

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 3ديسمبر
سنة2019

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

قرار مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 5
ديسمبر سنة 2019 يحدد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية. للالتحاق ببعض
الرتب المنتمية للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية.

إن الوزير الأوّل.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤَرّخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 99-90 المؤرّخ في أوّل
رمضان عام 0 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤّرّخ في
محرّم عام 1429 الموافق 19 جانفي سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل
والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤْرّخ في 3
جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤَرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار
إلى تحديد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
المهنية للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك المشتركة
في المؤسسات والإدارات العمومية.

المادة 2 : تتضمن المسابقات على أساس الاختبارات.
والامتحانات والفحوص المهنية. الاختبارات الآتية :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

“شعبة الإدارة العامة :
- رتبتا متصرف ومتصرف محلل (مسابقة على
أساس الاختبارات):
1-اختبار فى الثقافة العامة, المدة (3) ساعات, المعامل 2,
- القانون العام : القانون الإداري والقانون الدستوري؛
- الاقتصاد والمالية العامة؛
- المناجمنت العمومي.
المدة (3) ساعات. المعامل 3.
3-اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية)؛ المدة ساعتان (2),؛ المعامل 2.
1- اختبار في الثقافة العامة, المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2,
- القانون العام : القانون الإداري والقانون الدستوري؛
- الاقتصاد والمالية العامة؛
- المناجمنت العمومي.
المدة (3) ساعات, المعامل 3
3- اختبار في التحرير الإداري, المدة ثلاث (3) ساعات؛
المعامل 2
- رتبة متصرف رئيسي (مسابقة على أساس
الاختبارات) :
1-اختبار في الثقافة العامة, المدة ثلاث (3) ساعات؛
المعامل 2,
2- اختبار اختياري للمترشح في أحد الميادين الآتية :
- القانون العام : القانون الإداري والقانون الدستوري؛
- الاقتصاد والمالية العامة؛
- المناجمنت العمومي.
المدة أربع (4) ساعات. المعامل 3.
3 - اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية). المدة ساعتان (2), المعامل 2.

- رتبة متصرف رئيسي (امتحان مهني) :
1-اختبار فى الثقافة العامة, المدة ثلاث (3) ساعات؛
المعامل 2,

2- اختبار اختياري للمترشح في أحد الميادين الآتية :
- القانون العام : القانون الإداري والقانون الدستوري؛
- الاقتصاد والمالية العامة.
- المناجمنت العمومي.
المدة أربع (4) ساعات, المعامل 3.
3 - اختبار في التحرير الإداري؛ المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2

6 رجب عام 1441ه
أوّل مارس سنة 2020 م

- رتبة متصرف مستشار (امتحان مهني) :

1 - اختبار فى الثقافة العامة, المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2,

2- اختبار اختياري في موضوع ذي طابع قانوني. إداري
أو اقتصادي, المدة أربع (4) ساعات, المعامل 4.

3- اختبار في التحرير الإداري, المدة ثلاث (3) ساعات؛
المعامل 3.

- رتبتا مساعد متصرف وملحق رئيسي للإدارة
(مسابقة على أساس الاختبارات) :

1 - اختبار فى الثقافة العامة. المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2,

2 - اختبار اختياري للمترشح في أحد الميادين الآتية :

- القانون العام : القانون الإداري والقانون الدستوري؛

- الاقتصاد والمالية العامة.

المدة ثلاث (3) ساعات. المعامل 3

3 اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية). المدة ساعتان (2). المعامل 2.

- رتبتا مساعد متصرف وملحق رئيسي للإدارة
(امتحان مهني) :

1- اختبار فى الثقافة العامة. المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2,

- القانون العام : القانون الإداري والقانون الدستوري»

- الاقتصاد والمالية العامة؛

- تسيير الموارد البشرية؛

المدة ثلاث (3) ساعات؛ المعامل 3.

3 اختبار في التحرير الإداري, المدة (3) ساعات, المعامل 2

- رتبة ملحق الإدارة (مسابقة على أساس الاختبارات):

1- اختبار في الثقافة العامة, المدة ثلاث (3) ساعات؛
المعامل 2.

- القانون العام : القانون الإداري والقانون الدستوري»

- الاقتصاد والمالية العامة؛

المدة ثلاث (3) ساعات؛ المعامل 3.

3- اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية).؛ المدة ساعتان (2), المعامل 2.

- رتبة ملحق الإدارة (امتحان مهني) :

1-اختبار في الثقافة العامة. المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2.


6 رجب عام 1ه
أوّل ماردس سنة 2020م

2-اختبار اختياري للمترشح في أحد الميادين الآتية :
- القانون العام : القانون الإداري والقانون الدستوري.؛
- الاقتصاد والمالية العامة.

المدة ثلاث (3) ساعات؛ المعامل 3.

3-اختبار في التحرير الإداري, المدة ثلاث (3) ساعات؛
المعامل 3.

-رتبة عون مكتب (مسابقة على أساس الاختبارات):

1 - اختبار فى تحرير نص, المدة ساعتان (2)؛ المعامل 2.

2-اختبار فى دراسة نص, المدة ثلاث (3) ساعات. المعامل 3.

3-اختبار في تاريخ وجغرافية الجزائر , المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2

- رتبتا عون إدارة وعون إدارة رئيسي (مسابقة
على أساس الاختبارات) :

1 - اختبار فى تحرير نص, المدة ساعتان (2)؛ المعامل 2.

2 - اختبار فى دراسة نص, المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 3,

3 - اختبار في تاريخ وجغرافية الجزائر ؛ المدة ساعتان
(2) المعامل 2

- رتبتا عون إدارة وعون إدارة رئيسي (امتحان

1- اختبار فى تحرير نص, المدة ساعتان (2). المعامل 2,

2-اختبار في التحرير الإداري, المدة ثلاث (3) ساعات؛
المعامل 3.

3- اختبار في تاريخ وجغرافية الجزائر, المدة ساعتان (2)؛
المعامل (2).

تبة عون حفظ البيانات (اختبار مهني) :
ختبار في تحرير نص, المدة ساعتان (2). المعامل 2.
ختبار في الإعلام الآلي؛ المدة ثلاث (3) ساعات.

ختبار في دراسة نص, المدة ساعتان (2). المعامل 2.
تبة كاتب (اختبار مهني) :
ختبار في تحرير نص, المدة ساعتان (2) , المعامل 2.
بار في الأمانة, المدة ثلاث (3) ساعات, المعامل 3,

ختبار في الإعلام الآلي, المدة ساعتان (2) المعامل 2.
تبة كاتب (امتحان مهني) :
تبار فى الثقافة العامة, المدة ساعتان (2). المعامل2.

بار فى الأمانة, المدة ثلاث (3) ساعات, المعامل3.

بار في الإعلام الآلي, المدة ساعتان (2) المعامل 2.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

الاختبارات) :

1 - اختبار فى الثقافة العامة. المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل2.

2 - اختبار فى الأمانة, المدة ثلاث (3) ساعات, المعامل3,

3 - اختبار في الإعلام الآلي, المدة ساعتان (2). المعامل2.

- رتبة كاتب مديرية رئيسي (مسابقة على أساس
الاختبارات) :

1 - اختبار فى الثقافة العامة المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل2.

2 - اختبار فى الأمانة, المدة ثلاث (3) ساعات, المعامل 3.

3-اختبار فى الاتصال, المدة ثلاث (3) ساعات, المعامل 2.

- رتبتا كاتب مديرية وكاتب مديرية رئيسي
(امتحان مهني) :

1-اختبار فى الثقافة العامة. المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل2.

2 - اختبار فى الأمانة, المدة ثلاث (3) ساعات, المعامل3,

3 - اختبار في التحرير الإداري,؛ المدة ساعتان (2)؛
المعامل2.
الاختبارات وامتحان مهني) :

1-اختبار فى الثقافة العامة.؛ المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2.

2 - اختبار فى المحاسبة العمومية. المدة ثلاث (3)
ساعات. المعامل 3.

3-اختبار فى المالية العامة, المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2.

الاختبارات) :

1 - اختبار فى الثقافة العامة, المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2

2 - اختبار فى المحاسبة العمومية, المدة ثلاث ()
ساعات. المعامل 3,

3-اختبار اختياري فى القانون الإداري أو المالية العامة.
المدة ثلاث (3) ساعات, المعامل 2.

- رتبة محاسب إداري رئيسي (امتحان مهني) :

1- اختبار فى الثقافة العامة, المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

2-اختبار فى المحاسبة العمومية. المدة ثلاث (3)
ساعات. المعامل 3.

3-اختبار في التحرير الإداري, المدة ثلاث (3) ساعات؛
المعامل 2.

- رتب مترجم ترجمان ومترجم ترجمان متخصص
الاختبارات):

1-اختبار فى الثقافة العامة؛ المدة ثلاث (3) ساعات؛
المعامل2.

2-اختبار في الترجمة, المدة أربع (4) ساعات, المعامل 4.

3 - اختبار في الترجمة الفورية أمام لجنة متكونة من
أستاذين إلى ثلاثة أساتذة, المدة ساعة واحدة, المعامل 2.

- رتب مترجم ترجمان متخصص ومترجم ترجمان
رئيسي ورئيس المترجمين - التراجمة (امتحان

1- اختبار فى الثقافة العامة, المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2.

2- اختبار فى الترجمة. المدة أربع (4) ساعات. المعامل 4,

3 - اختبار في الترجمة الفورية أمام لجنة متكونة من
أستاذين إلى ثلاثة أساتذة, المدة ساعة واحدة, المعامل 2.
الاختبارات):

1 - اختبار في أنظمة الإعلام الآلي وقواعد المعطيات, المدة
ثلاث (3) ساعات. المعامل 3.

2- اختبار في الشبكات وآمن الإعلام الآلي, المدة ثلاث (3)
ساعات. المعامل 3.

3- اختبار فى هندسة أجهزة الكمبيوتر, المدة ثلاث (3)
ساعات, المعامل 4.

- رتبة مهندس دولة (امتحان مهني) :

1 - اختبار في أنظمة الإعلام الآلي وقواعد المعطيات, المدة
ثلاث (3) ساعات. المعامل 3.

2-اختبار فى المعالجة عن بعد والشبكات, المدة ثلاث (3)
ساعات. المعامل 3.

3 - اختبار فى البحث العملياتي, المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2

6 رجب عام 1441ه
أوّل مارس سنة 2020 م

الاختبارات وامتحان مهني) :

1 -اختبار في تخطيط أنظمة الإعلام الآلي وقواعد
المعطيات. المدة ثلاث (3) ساعات, المعامل3,

2 - اختبار فى إدارة الأنظمة والشبكات والأمن, المدة
ثلاث (3) ساعات. المعامل 4.

3- اختبار في قيادة وتسيير مشاريع الإعلام الآلي؛ المدة
ثلاث (3) ساعات. المعامل 2.

- رتبة رئيس المهندسين (امتحان مهني) :

1 - اختبار في إدارة وتسيير مشاريع الإعلام الآلي؛ المدة
أربع (4) ساعات, المعامل 3,

2- اختبار فى تخطيط أنظمة المعلومات, المدة ثلاث (3)
ساعات,؛ المعامل 4,

3 - اختبار في أمن أنظمة الإعلام الآلي, المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

- رتبة مساعد مهندس مستوى 1 (مسابقة على
أساس الاختبارات وامتحان مهني) :

1 - اختبار فى الثقافة العامة؛ المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2,

2 - اختبار فى الخوار زمية و أنظمة التشغيل, المدة ثلاث
(3) ساعات, المعامل 3,

3- اختبار في المبادئٌ القاعدية لأنظمة المعلومات
والبطاقيات, المدة ساعتان (2). المعامل 2

- رتبة مساعد مهندس مستوى 2 (مسابقة على
أساس الاختبارات وامتحان مهني) :

- اختبار في أنظمة الاعلام الآلي وقواعد المعطيات, المدة
ثلاث (3) ساعات. المعامل 2.

2- اختبار في الشبكات و أمن الاعلام الآلي, المدة ثلاث (3)
ساعات., المعامل 3,

3 اختبار فى هندسة أجهزة الكمبيوتر؛ المدة ثلاث (3)
ساعات. المعامل 4.

وامتحان مهني) :

1 - اختبار فى الثقافة العامة. المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2.

2-اختبار فى لغات البرمجة, المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 3.

3- اختبار فى أنظمة التشغيل. المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.


6 رجب عام 1ه
أوّل ماردس سنة 2020م

- رتبة تقني سام (مسابقة على أساس الاختبارات
وامتحان مهني) ًْ“

1 - اختبار فى الثقافة العامة. المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2.

2- اختبار فى الخوارزمية وأنظمة التشغيل. المدة ثلاث
(3) ساعات. المعامل 3.

3 - اختبار فى المبادىئٌ القاعدية لأنظمة المعلومات
والبطاقيات, المدة ساعتان (2). المعامل 2.

تبة معاون تقني (امتحان مهني) :

ختبار في تحرير نص؛ المدة ساعتان (2), المعامل 2,

2 -اختبار في الإعلام الآلي, المدة ثلاث (3) ساعات؛
المعامل 3.

3-اختبار فى دراسة نص, المدة ساعتان (2) , المعامل 2.

- رتبة مهندس دولة (مسابقة على أساس الاختبارات
وامتحان مهني):

1 - اختبار فى الإحصاء, المدة ثلاث (3) ساعات, المعامل 4

2- اختبار فى الاقتصاد القياسي. المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 3.

3- اختبار فى البحث العملياتي. المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 3.

- رتبة مهندس رئيسي (مسابقة على أساس
الاختبارات و امتحان مهني) :

1 - اختبار يتعلق بتقييم مشروع, المدة أربع (4) ساعات؛
المعامل 4.

2 - اختبار فى الإحصاء. المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 3.

3- اختبار فى البحث العملياتي, المدة ثلاث (3) ساعات؛
المعامل 3.

- رتبة رئيس المهندسين (امتحان مهني) :

1 - اختبار في دراسة حالة. المدة أربع (4) ساعات.
المعامل 4.

2- اختبار فى الإحصاء؛ ثلاث (3) ساعات, المعامل 3,

3- اختبار فى البحث العملياتي, المدة ثلاث (3) ساعات؛
المعامل 3.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

- رتبة مساعد مهندس مستوى 1 (مسابقة على أساس
الاختبارات وامتحان مهني):

1-اختبار فى الثقافة العامة. المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2.

2 - اختبار فى الإحصاء الوصفى. المدة ثلاث ()
ساعات. المعامل 3.

3- اختبار فى السبرء المدة ساعتان (2). المعامل 2.

- رتبة مساعد مهندس مستوى 2 (مسابقة على أساس
الاختبارات) :

1 - اختبار فى الثقافة العامة, المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2.

2 - اختبار فى الاقتصاد القياسى,. المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 3.

3-اختبار فى الإحصاء,؛ المدة ثلاث (3) ساعات؛ المعامل 4.
- رتبة مساعد مهندس مستوى 2 (امتحان مهني) :

1 - اختبار في تقييم مشروع. المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2,

2 - اختبار فى الاقتصاد القياسى,. المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 3.

3- اختبار فى الإحصاء,؛ المدة ثلاث (3) ساعات؛ المعامل 4.

- رتبة تقني (مسابقة على أساس الاختبارات وامتحان

1- اختبار فى الثقافة العامة.؛ المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2

2- اختبار فى الإحصاء, المدة ثلاث (3) ساعات, المعامل 3.

3- اختبار فى الرياضيات, المدة ساعتان (2)؛ المعامل 2.

- رتبة تقني سام (مسابقة على أساس الاختبارات
وامتحان مهني) و0

1- اختبار فى الثقافة العامة, المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2.

2 - اختبار فى الإحصاء الوصفى, المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 3.

3- اختبار فى السبر ء المدة ساعتان (2), المعامل 2.
- رتبة معاون تقني (امتحان مهني) :
1 - اختبار في تحرير نص, المدة ساعتان (2). المعامل 2.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

2-اختبار فى الإحصاء؛ المدة ثلاث (3) ساعات؛ المعامل 3.
3-اختبار فى دراسة نص؛ المدة ساعتان (2), المعامل 2.
* شعبة الوثائق والمحفوظات :
أساس الاختبارات وامتحان مهني) :
1 - اختبار فى الثقافة العامة.؛ المدة ثلاث (3) ساعات؛
المعامل 2,

المعلومات الوثائقية والأرشيفية. المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 3.

3-اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية)؛ المدة ساعتان (2).؛ المعامل 2.

الاختبارات و امتحان مهني) :

1-اختبار فى الثقافة العامة. المدة ثلاث (3) ساعات؛
المعامل 2
المعلومات الوثائقية والأرشيفية,؛ المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 3,

3 - اخت ختبار اختياري فى اللغة الأجنبي 'جنبية (فرنسية أو
إنجليزية)؛ المدة ساعتان (2),؛ المعامل 2.

على أساس الاختبارات وامتحان مهنى) :

1- اختبار فى الثقافة العامة. المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2.

2-اختد ار حول تنظ وتقنر ات ت بد ال" -
المعلومات الوثائقية والأرشيفية. المدة أربع (4) ساعات.
المعامل 3.

3 - اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية).؛ المدة ساعتان (2), المعامل 2.

- رتبة رئيس الوثائقيين أمناء المحفوظات
(امتحان مهني) :

1- اختبار فى الثقافة العامة؛ المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2.
المعلومات الوثائقية والأرشيفية. المدة أربع (4) ساعات.
المعامل 3.

3 اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية).؛ المدة ساعتان (2), المعامل 2.

6 رجب عام 1441ه
أوّل مارس سنة 2020 م

أساس الاختبارات وامتحان مهني) :

1 - اختبار فى الثقافة العامة؛ المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2.

2- اختبار حول تنظيم وتقنيات تسيير أنظمة المعلومات
الوثائقية والأرشيفية. المدة ثلاث (3) ساعات, المعامل 3.

3 - اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية). المدة ساعتان (2). المعامل 2.

- رتبة مساعد وثائقي أمين محفوظات رئيسي
(مسابقة على أساس الاختبارات وامتحان مهني):

1-اختبار فى الثقافة العامة.؛ المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2.

2 -اختبار حول تنظيم وتقنيات تسيير أنظمة
المعلومات الوثائقية والأرشيفية. المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 3.

3 - اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية). المدة ساعتان (2). المعامل 2.

* شعبة المخبر والصيانة :

- رتب مهندس دولة ومهندس رئيسي ورئيس
المهندسين (امتحان مهني) :

1- اختبار فى الثقافة العامة,؛ المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2.

2 - اختبار نظري ذو صلة بتخصص المترشعم, المدة
ثلاث (3) ساعات. المعامل 3.

3 - اختبار تطبيقي في تخصص المترشح. المدة ساعتان
(2. المعامل 2
مستوى 2 (امتحان مهني) :

1- اختبار فى الثقافة العامة؛ المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2.

2 - اختبار نظري ذو صلة بتخصص المترشعم, المدة
ثلاث (3) ساعات. المعامل 3.

3- اختبار تطبيقي في تخصص المترشح. المدة ساعتان
(2). المعامل 2

- رتبتا تقني وتقني سام (امتحان مهني) :

1-اختبار فى الثقافة العامة.؛ المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2.

2 - اختبار نظري ذو صلة بتخصص المترشعم, المدة
ثلاث (3) ساعات. المعامل 3.

3- اختبار تطبيقي في تخصص المترشح. المدة ساعتان
(2). المعامل 2

- رتبة عون تقني ومعاون تقني (امتحان مهني) :

1 - اختبار في تحرير نص, المدة ساعتان (2), المعامل 2,


6 رجب عام 1ه
أوّل ماردس سنة 2020م

2-اختبار في موضوع تقني ذي صلة بتخصص المترشح؛
المدة ساعتان (2). المعامل 3.

3- اختبار تطبيقي في تخصص المترشح, المدة ساعتان
(2), المعامل 2.

-رتبة محلل رئيسي (امتحان مهني) :

1 - اختبار فى الثقافة العامة. المدة ثلاث (3) ساعات,
المعامل 2,

2- اختبار حول تقييم مشروع. المدة أربع (4) ساعات؛
المعامل 3,

3 اختبار فى المحاسبة الوطنية, المدة ثلاث (3)
ساعات. المعامل 2.

* رتبة رئيس المحلّلين (امتحان مهني) :

1-اختبار فى الثقافة العامة.؛ المدة ثلاث (3) ساعات؛
المعامل 2,

2 اختبار في تصور وتقييم مشروع, المدة أربع (4)
ساعات. المعامل 3.

3-اختبار فى المحاسبة الوطنية,؛ المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 3

المادة 3: كل علامة تقل عن 20/5 في أحد الاختبارات
الكتابية المذكورة أعلاه ؛ تعد إقصائية.

المادة 4: تلحق بأصل هذا القرار برامج المسابقات على
أساس الاختبارات والامتحانات والفحوص المهنية لكل

المادة 5 : تشمل المسابقة على أساس الشهادات للالتحاق
ببعض الرتب المنتمية للأسلاك المشتركة في المؤسسات
والإدارات العمومية. معايير الانتقاء و كذا التنقيط المخصص
لكل واحد منهاء حسب الأولوية الآتية :

1- ملاءمة مؤهلات تكوين المترشح لمتطلبات
السلك أى الرتبة المطلوبين للمشاركة في المسابقة
(من 0 إلى 13 نقطة) :
متطلبات الرتبة ( من 0 إلى 6 نقاط) :

ترثب تخصصات المت رشحين حسب الأولوية التي
تحددها السلطة التي لها صلاحية التعيين والمذكورة في
قرار أو مقرر فتح المسابقة على أساس الشهادات؛ وتنقط

- التخصص (ات) 1 : 6 نقاطء

-التخصص (ات) 2 : 4 نقاطء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

- التخصص (ات) 3 : 3 نقاطء

-التخصص (ات) 4: نقطتان 2

- التخصص (ات) 5 : نقطة واحدة (1).

2-1 مسار الدراسة أى التكوين (من 0 إلى 7نقاط) :

يتم تنقيط مسار الدراسة أو التكوين على أساس المعدّل
العام للمسار الدراسي., أو التكوين المتتؤج بالمؤهل أو
الشهادة. كما يأتى:

- نقطة واحدة (1). بالنسبة للمترشح الذي تحصّل على
معدّل عام يتراوح ما بين 20/10.50 و 20/10.99,

- نقطتان (2),؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصّل على معد
عام يتراوح ما بين 20/11 و 20/11.99,
يتراوح ما بين 20/12 و 20/12.99,
يترا بين 20/13 و 20/13.99,

يتراوح ما بين 20/14 و 20/14.99,

يتراوح ما بين 20/15 و 20/15.99,

- 7 نقاط؛ بالنسبة لمعدّل عام يساوي أو يفوق 20/16.

* يستفيد خريجو المدارس الكبرى (المدارس العليا) من

* يستفيد الأوائل في دفعاتهم خريجو المؤسسات
العمومية للتعليم والتكوين العالي من نقطة إضافية واحدة.

فيما يخص الم تر شحين الحاصلين على شهادة

-3 نقاط؛ لتقدير "حسن جدا" أو "مشرف جدا".

2 - التكوين المكمّل للشهادة أى المؤهل المطلوبين
الاقتضاء(من 0 إلى نقطتين 2) :

يتم تنقيط كل تكوين مكمل أعلى من الشهادة أو المؤهل
المطلوب في نفس التخصص الذي له صلة بالمهام المرتبطة
بالرتبة المراد الالتحاق بهاء على أساس 0.25 نقطة عن كل
سداسي دراسي أو تكوين مكقل,؛ في حدود نقطتين (2).


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

3 - الأشغال أو الدراسات المنجزة من طرف المترشح
في نفس التخصص, عند الاقتضاء. بالنسبة لمسابقات
الالتحاق بالرتب المصنفة في الصنف 11 فما فوق (من 0
إلى نقطة واحدة) :

يتم تنقيط ا لبحوث أو الدراسات المنشورة في مجلة
متخصصة وطنية أو أجنبية.؛ على أساس 0.5 نقطة عن كل
إصدارء في حدود نقطة واحدة (1).

4- الخبرة المهنية المكتسبة من قبل المترشح (من
0 إلى 6 نقاط) :

يتم تنقيط الخبرة المهنية المكتسبة من طرف

* عقود ما قبل التشغيل.

* الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي الشهادات.

* الإدماج المهني؛

- نقطة واحدة (1) عن كل سنة خدمة في حدود ست 60)
والإدارات العمومية المنظمة للمسابقة.

- نقطة واحدة (1) عن كل سنة خدمة في حدود أربع (4)
نقاط بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة فى مؤسسة أو
إدارة عمومية أخرى»

- نصف نقطة (0,5), عن كل سنة خدمة في حدود ثلاث (3)
نقاط بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة فى المؤسسات أو
الإدارات العمومية في منصب شغل أدنى من المنصب المراد

- نصف نقطة (0,5), عن كل سنة خدمة في حدود نقطتين
(2) بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة خارج قطاع الوظيفة
مسلّمة من طرف هيئة الضمان الاجتماعي المعنية.
- 0,25 نقطة؛ عن كل سنة خدمة في حدود ثلاث (3) نقاطء
5 - تاريخ الحصول على الشهادة (من 0 إلى 5 نقاط) :
إلى تاريخ فتح المسابقة؛ ويتم تنقيطها على أساس 0,5
6 - المقابلة مع أعضاء لجنة الانتقاء (من 0 إلى 3
نقاط) :

- القدرة على التحليل والتلخيص : نقطة واحدة (1)؛

6 رجب عام 1ه
أوّل مارس سنة 2020 م

- القدرة على التواصل : نقطة واحدة (1)؛

- القدرات و/ أو المؤهلات الخاصة : نقطة واحدة (1)

المادة 6 : يؤدي غياب المترشح عن أحد الاختبارات
المذكورة أعلاه؛ أو عن المحادثة مع لجنة الانتقاء إلى إقصائه
من المسابقة أو الامتحان المهنى أو الفحص المهنى.

المادة 7: يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الاختبارات والفحوص
المهنية, وفقا للمعايير الآتية:

- معدل الاختبارات الكتابية.,

- علامة الاختبار الذى له أكبر معامل.

- أصناف الأشخاص المعوقين الذين لهم القدرة على أداء
المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بهاء

- ذوو الحقوق (ابن أو ابنة شهيد).

في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين المتساوين
في المرتبة رغم تطبيق المقاييس المذكورة أعلاه. فإنه يتم
تطبيق. حسب الآولوية, المقاييس الثانوية الآتي ذكرها :

- المعدل العام لمسار الدراسة أو التكوين.؛

- أقدمية الشهادة أو المؤهل.

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سدًا).

المادة 8 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الشهادات. وفقا
للمقاييس الآتية:

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سثًا)ء

- الوضعية العائلية للمترشح (متزوج له أولاد. متزوج
بدون أو لاد. متكفل بعائلة. أعزب).

- أصناف الأشخاص المعاقين الذين لهم القدرة على أداء
المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بهاء

- ذوو الحقوق (ابن أو ابنة شهيد).

المادة 9 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للامتحانات المهنية, وفقا للمقياس الآتى :

- علامة الاختبار الذى له أكبر معامل.

في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين المتساوين
رغم تطبيق المقياس المذكور أعلاه؛ فإنّه يتم حسب
الأولوية, تطبيق المقاييس الثانوية الآتى ذكرها :

- الأقدمية في الرتبة.

-الأقدمية العامة

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سدًا).


6 رجب عام 1ه
أوّل مارس سنة 2020 م

المادة 10 : يجب أن تحتوي ملفات الترشح لمسابقات
التوظيف والفحوص المهنية على الوثائق الآتية :

- نسخة (1) من المؤهل أو الشهادة المطلوبة التي تكون
مرفقة بكشف النقاط المتعلق بالمسار الدراسي أو

-استمارة معلومات يتم ملؤها من طرف المترشح.

المادة 11 : يجب على المترشحين المقبولين نهائيا في
مسابقات التوظيف والفحوص المهنية قبل التعيين في الرتب
لمراد الالتحاق بهاء إتمام ملفات ترشحهم بالوثائق الآتية:

- نسخة (1) من شهادة إثبات وضعية المترشح تجاه

- مستخرج (1) من صحيفة السوابق القضائية سارية
لمفعول.

- شهادة الإقامة, بالنسبة لمسابقات التوظيف في
لمناصب المحددة في الولايات أو البلديات البعيدة.,

-مستخرج من شهادة الميلاد؛

- شهادتان طبيتان (2) (الطب العام وشهادة طب الأمراض
الصدرية مسلّمتان من طرف طبيب مختص) تثبتان أهلية

- صورتان شمسيتان (2)؛

- شهادة تشثشبت صفة أرملة أو ابن (ة) شهيد؛ عند
الاقتضاء.

إضافة إلى الوثائق المذكورة أعلاه. يجب أن تتضمن
ملفقات المترشحين الناجحين فى المسابقات على أساس
الشهادات على الخصوص. ما يأتي :
مسلّمة من طرف هيئة الضمان الاجتماعى, بالنسبة
للخبرة المهنية المكتسبة في القطاع الخاص, عند الاقتضاء؛

- شهادة تثبت مدة العمل المؤدى من طرف المترشح في
إطار العقود الخاصة بجهاز الإدماج المهني أو الاجتماعي
لحاملي الشهادات؛ بصفة متعاقد.؛ عند الاقتضاءء؛

- وثيقة تثبت تكوينا مكملا أعلى من الشهادة أو المؤهل
المطلوب للمشاركة فى المسابقة فى نفس التخصص؛ عند
الاقتضاء؛ ‎١ ١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- وثيقة تثبت الأعمال أو الدراسات المنجزة من طرف
المترشح في نفس التخصص, عند الاقتضاءء؛

- وثيقة تثبت تفوّق المترشح في دفعته.؛ عند الاقتضاءء
- نسخة من بطاقة الإعاقة للمترشح. عند الاقتضاء.

المادة 12: يتضمن ملف الترشح للمشاركة في الامتحانات
الشروط القانونية الأساسية للمشاركة في الامتحانات
المهنية من طرف الإدارة المستخدمة؛ ويجب أن تحتوي على
الوثائق الآتية :

- نسخة من قرار أو مقرر التعيين أو الترسيم؛
لوطني أو أرملة أو ابن (ة) شهيد؛ عند الاقتضاء.
لوطني وأبناء وأرامل الشهداء, وفقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهما.

المادة 14 : يجب على المتر شحين المشار كين فى
لمسابقات والامتحانات والفحوص المهنية المحددة فى هذا
لقرار , أن يستوفواء مسبقاء جميع الشروط القانونية
لأساسية المطلوبة للالتحاق بمختلف الرتب المنتمية
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية كما
حددتها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في 11
محزرّم عام 9 الموافق 19 جانفي سنة 8. المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة 15: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية

حوّر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 5
ديسمبر سنة 2019.

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤَرّخ في 27 ذي الحجة عام 1440 الموافق 28 غشت
سنة 2019 يحدد قائمة المؤسسات العمومية
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب
المنتمية لأسلاك مستخدمي دعم البحث.

إِنَّ و زير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين. المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ في أول
رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 279-03 المؤرّخ في 24
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003 الذي
يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
لمعدل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-11 المؤّرّخ في أوّل
صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك
مستخدمي دعم البحث»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤرّخ في 26
ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012 الذي يحدد
القانون الأساسي النموذجي للمعاهد الوطنية المتخصصة في

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤْرّخ في 3
جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائهاء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في 18
ربيع الأول عام 4 الموافق 30 جانفي سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

6 رجب عام 1ه
أوّل مارس سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14 المؤرّخ في 20
جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى لمراكز التكوين المهنى
والتمهين»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسي النموذجي للمدرسة العلياء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 194-12 المؤْرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي يحدد كيفيات تنظيم
المسابقات والامتحانات والفحوص المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد
قائمة المؤسسات العمومية للتكوين المؤهلة لتنظيم إجراء
المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية
للالتحاق بالرتب المنتمية لأسلاك مستخدمي دعم البحث.

المادة 2 : يسند تنظيم إجراء الامتحان المهني إلى الكليات
أو الأقسام المختصة التابعة لمؤسسات التعليم العالي الآتية :

- الكليات التابعة لجامعة هواري بومدين للعلوم
والتكنولوجياء
. ات التابعة لجامعة العلوم والتكنولوجيا وهران»
ات ابعة لجامعة البليدة 1

- الأو ابعة للمدرسة الوطنية المتعددة التقنيات
الجز

* رئيس المهندسين لدعم البحث.

المادة 3 : يسند تنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية إلى الكليات أو الأقسام
المختصة التابعة لمؤسسات التعليم العالي الآتية :

- الكليات التابعة لجامعة هواري بومدين للعلوم
والتكنولوجياء

- الكليات التابعة لجامعة تيزي وزو؛


6 رجب عام 1ه
أوّل ماردس سنة 2020م

ع

ع

ع

ٍِ
5 ي 55

ع

ّ

ع

ع

ع

ع

ع

ع

ع

ع

ع

ع

ع

ع

ابعة لجامعة ورقلة.؛

ع

ع

ع

565655555555555

ع

الأقسام التابعة للمدرسة الوطنية المتعددة التقنيات

ّ

ين

الأقسام التابعة للمدرسة الوطنية المتعددة التقنيات

ن.
للالتحاق برتبة :
* مهندس دولة لدعم البحث.؛

المادة 4: يسند تنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية إلى الكليات أو الأقسام
المختصة التابعة لمؤسسات التعليم العالي الآتية :

- الكليات التابعة لجامعة الجزائر 1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

ع جّجمغةجةجغجغ

ِ

ابعة لجا

ع

ع

ابعة لجا

ع

ابعة لجا

ِ

ِ

ِ

ِ

ِ

ِ

ِ

ِ

ِ

ِ

ِ

ِ

ِ

ِ

ِ

م قم قم قماقمقمقماطقماقاقاطقاقمامقطقاطقاةقاؤة5:6:::ة:ة:ة::

للالتحاق برتبة :

* مكلف بالإعلام العلمي والتكنولوجي مستشارء

* مكلف رئيسي بالإعلام العلمي والتكنولوجي.

* مكلف بالإعلام العلمي والتكنولوجي من المستوى
الثاني.

* مكلف بالإعلام العلمي والتكنولوجي من المستوى
الأول

* مساعد الإعلام العلمي والتكنولوجي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادة 5 : يسند تنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية إلى الكليات أو الأقسام
المختصة التابعة لمؤسسات التعليم العالي الآتية :

ات التابعة لجامعة الجزائر 1

ع

ابعة لجامعة الجزائر 2.

ع

بعة لجامعة الجزائر 3.

ع

ابعة لجامعة تيزي وزو »

ع

ع

ع

ع

ع

ع

امعة
امعة
امعة
امعة

ع

ع

ع

ع

ع

ع

ع

ع

ع

ع

ع

ع

9

5
555555555: :555555555555

9

*متصرف البحث من المستوى الأول

6 رجب عام 1ه
أوّل مارس سنة 2020 م

*محاسب إداري للبحث.

* محاسب إداري رئيسي للبحث.

المادة 6 : يسند تنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية إلى المعاهد الوطنية
المتخصصة في التكوين المهني المذكورة أدناه :
- المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني
(بن عكنون) الجزائر,
- المعهد الوطثي المتخصص في التكوين المهني للتسيير
البليدة؛
- المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني بجاية.
- المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني المدية؛
- المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني (ديدوش
مراد) عنابة.
- المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني (500)
سطيف؛

- المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني
(قادة بلقاسم) تيارت.

-المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني (منصورة)

- المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني ورقلة 1ء
- المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني (أحمد
بن زوبير) الأغواطء
- المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني (محمد
- المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني بشار ء
لمعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني أدرار 2,
- المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني
(حساني بوناب) بسكرة.

* معاون تقني لدعم البحث؛

* معاون الإعلام العلمي والتكنولوجي؛

* عون تقني للإعلام العلمي والتكنولوجي.
* معاون تسيير البحث.


6 رجب عام 1ه
أوّل مارس سنة 2020 م

المادة 7: يسند تنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية إلى مراكز التكوين المهنى
والتمهين المذكورة أدناه : ‎١‏

-مركز التكوين المهني والتمهين (رابح بلغفور)
الحراش ‎١‏ - الجزائر,

- مركز التكوين المهني والتمهين (بوزريعة 1) الجزائر.
- مركز التكوين المهني والتمهين (ذكور) بجاية.

ز التكوين المهني والتمهين الشلف,ء

ز التكوين المهني والتمهين المدية.

ز التكوين المهني والتمهين (متعدد الاختصاصات)

ز التكوين المهني والتمهين (حمداني عدة) تيارت 1
ز التكوين المهني والتمهين (ذكور) وهران 3.
ز التكوين المهني والتمهين ورقلة 1.
لتكوين المهني والتمهين (أحمد ليناني !) الأغواط؛
ز التكوين لمهني والتمهين الوادي 1.

- مركز التكوين المهني والتمهين (شطيط مباركة)

ز التكوين المهني والتمهين أدرار 3.
ز التكوين المهني والتمهين (عميري عيسى لوطاية)

للالتحاق برتبة :

* معاون تقني للإعلام العلمي والتكنولوجيء

* عون الصيانة والخدمة من المستوى الثاني؛

* عون الصيانة والخدمة من المستوى الثالث,

* عون الصيانة والخدمة من المستوى الرابع.

المادة 8 : يمكن مديري المؤسسات العمومية للتكوين
المذكورة أعلاه. أن ينشنّواء بموجب مقرر.ء عند الحاجة. وكل
العمومية والإصلاح الإداري في أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء
من تاريخ إمضائه.

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسميّة

حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1440 الموافق 28
غشت سنة 2019.

الطيب بوزيد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1441 الموافق
9 ديسمبر سنة 2019 يعدّل القرار المؤرّخ
في 26 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 18 أبريل
سنة 2012 الذي يحدد قائمة الأشفال
والنشاطات والخدمات التي يمكن أن تقوم
بها المؤسسات العمومية ذات الطابع
الإداري التابعة لقطاع التكوين والتعليم
المهنيين؛ زيادة على مهامها الرئيسية. وكيفيات
تخصيص العائدات المتصلة بها.

إن وزير التكوين والتعليم المهنيين.

- بمقتضى القانون رقم 07-08 المؤرّخ في 16 صفر عام
9 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن القانون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41298 المؤْرّخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 الذي يحدد
كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن الخدمات والأشغال
التي تقوم بها المؤسسات العمومية, زيادة على مهمتها

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرّخ في 30
ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 3 الذي يحدد
صلاحيات و زير التكوين والتعليم المهنيين»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-08 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجي لمعاهد التعليم المهني»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93-09 المؤَرّخ في 26
صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمتضمن
لقانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
لخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 316-09 المؤرّخ في 17
شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد القانون
لأساسي للمعهد الوطني للتكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-10 المؤّرّخ في 2
ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 0 الذي يحدد
لقانون الأساسي النموذجي لمعاهد التكوين والتعليم المهنيين.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-10 المؤرّخ في 2
ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010 الذي
يحدد القانون الأساسى للمؤسسة الوطنية للتجهيزات
التقنية والبيداغوجية في التكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤرّخ في
6 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمعاهد الوطنية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14 المؤرّخ في
0 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المهني والتمهين.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-16 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيو سنة 2016 الذي
يحدد مهام وكيفيات تنظيم وسير المراكز المتخصصة في

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 18 أبريل سنة 2012 الذى يحدد قائمة الأشغال
والنشاطات والخدمات التي يمكن أن تقوم بها المؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لقطاع التكوين
والتعليم المهنيين زيادة على مهامها الرئيسية؛ وكيفيات
تخصيص العائدات المتصلة بهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل المادة 12 من
لقرار المؤّرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 18 أبريل
سنة 2012 النى يحدد قائمة الأشغال والنشاطات والخدمات
لتي يمكن أن تقوم بها المؤسسات العمومية ذات الطابع
لإداري التابعة لقطاع التكوين والتعليم المهنيين؛ زيادة على
مهامها الرئيسية.؛ و كيفيات تخصيص العائدات المتصلة بها.

المادة 2 : تعدل المادة 2 من القرار المؤرّخ فى 26 جمادى
لأولى عام 1433 الموافق 18 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه.

"المادة 2 : تحدد قائمة الأشغال والنشاطات والخدمات
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ كما يأتي :

2 - بعنوان المؤؤسسات العمومية للتكوين والتعليم
المهنيين (مركز التكوين المهني والتمهين - المركز
المتخصص في التكوين المهني والتمهين للأشخاص
المعوقين جسديا - المعاهد الوطنية المتخصصة في

التكوين المهني - معاهد التعليم المهني) :

6 رجب عام 1441ه
أوّل مارس سنة 2020 م

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 29

ديسمبر سنة 2019.

بلخير دادة موسى

وزارة البريد والمواهلات السلكية
واللاسلكية

قرار مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1440 الموافق 25 غشت
سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 22 محرّم عام
7 الموافق 5 نوفمبر سنة 2015 الذى يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة
الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية
وتطويرها.

بموجب قرار مؤْرّخ في 24 ذي الحجة عام 1440 الموافق 25
غشت سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 22 محرّم عام 1437
الموافق 5 نوفمبر سنة 2015 الذى يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر
التكنولوجية وتطويرهاء كما يأتي :

1

(الباقي بدون تغيير) ص


6 رجب عام 1ه
أوّل ماردس سنة 2020م

وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول ربيع الأول عام
1 الموافق 29 أكتوبر سنة 2019 يعدّل القرار
الوزاري المشترك المؤَرّخ في 6 محرّم عام 1432
الموافق 2 ديسمبر سنة 2010 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزيرة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لاسيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

عقد غير محدد
المدة (01)

امل مهني من المستوى الأول

حارس
سائق سيارة من المستوى الثاني

عامل مهني من المستوى الثاني

عامل مهني من المستوى الثالث

عون وقاية من المستوى الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 ‎54-١‏ المؤرٌ رخ خ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الو زاري المشترك المؤَرّخ في 6 محرّم
عام 1432 الموافق 12 ديسمبر سنة 2010 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
الإدارة المركزية لوزارة التضامن الوطنى والأسرة.؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤَرّخ في 6 محرّم عام 1432 الموافق 12
ديسمبر سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في
نشاطات الحفظ أو الصيائنة أو الخدمات بعنوان الإدارة
المركزية لوزارة التضامن الوطنى والأسرة,؛ كما يأتى :

"المادة الأولى : ...(بدون تغيير حتى) لوزارة التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة؛ كما يأتي :

ناصب الشة ص التعداد الرقم
متت لذ فلت ال لذ اذ


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمية للجمهورية

حوّر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1441 الموافق 29
أكتوبرسنة 2019.

وزيرالمالية وزيرة التضامن الوطني

محمد لوكال غنية الدالية
عن الوزير الأول
و بتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال
1

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 14 ربيع الأول عام 1441
الموافق 11 نوفمبر سنة 2019 يعدّل ويتمقم
القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في 27 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 21 فبراير سنة 2001 والمتضمن
رفع مبلغي التعويض عن المشاركة في النشاطات
ذات المنفعة العامة والمنحة الجزافية للتضامن.

إن وزير المالية.
- ووزيرة التضامن الوطنى والأسرة و قضايا المرأة؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 336-94 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 24 أكتوبر سنة 1994
والمتضمن تطبيق أحكام المادة 22 من المرسوم التشريعي
رقم 08-94 المؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26
مايو سنة 1994 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة
4, المعدّل والمتقم؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛

6 رجب عام 1441ه
أوّل مارس سنة 2020 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 27 ذي
القعدة عام 1421 الموافق 21 فبراير سنة 2001 والمتضمن
رفع مبلغي التعويض عن المشاركة في النشاطات
المعدّل.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 2 من القرار
الوزاري المشترك المؤّرّخ في 27 ذي القعدة عام 1421 الموافق
1 فبراير سنة 2001 والمتضمن رفع مبلغي التعويض عن
المشاركة فى النشاطات ذات المنفعة العامة والمنحة

" المادة 2 : لاا باون تغيير حتى)

2- عشرة آلاف دينار (10.000 دج) شهريا لكل من :

- الأشخاص بدون دخل الذين يبلغ سنهم ثماني عشرة
(18) سنة على الأقل. الحاصلين على بطاقة معوق ومصابين
0م

- العائلات بدون دخل التي على عاتقها شخص أو عدة
أشخاص معوقين بنسبة 960100 ويقل سنهم عن ثماني
عشرة (18) سنة والمتحصلين على بطاقة معوق (تدفع هذه
المنحة لكل شخص متكفل به و معوق بنسبة 96100).
مائة وعشرون دينار (120 دج) عن كل شخص متكفل به في

المادة 2 : يسري مفعول أحكام هذا القرار ابتداء من أول
أكتوبر سنة 2019.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائّر في 14 ربيع الأول عام 1441 الموافق 11
نوفميبر سنة 2019.

وزير المالية

وزيرة التضامن الوطني

محمد لوكال غنية الدالية


6 رجب عام 1ه
أوّل مارس سنة 2020 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 23 ديسمبر سنة 2019 يحدد كيفيات إدماج
المستفيدين من جهاز الإدماج الاجتماعي للشباب
حاملي الشهادات في جهاز المساعدة على الإدماج
المهنى.

إن وزير المالية.
ووزيرة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛
ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبرايرسنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 232-96 المؤرّخ في
3 صفر عام 1417 الموافق 29 يونيو سنة 1996 والمتضمن
إنشاء وكالة التنمية الاجتماعية وتحديد قانونها الأساسي؛
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-02 المؤرّخ في 7
ذي القعدة عام 1422 الموافق 21 جانفي سنة 2002 الذي
يحدد القواعد الخاصة بتنظيم مصالح التشغيل في الولاية
وعملهاء المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-06 المؤرّخ في 19
محرّم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006 الذي يحدد مهام
الوكالة الوطنية للتشغيل وتنظيمها وسيرهاء المعدّل
والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرّخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 126-08 المؤرّخ في
3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 19 أبريل سنة 2008
والمتعلق بجهاز المساعدة على الإدماج المهني. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-08 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 30 أبريل سنة 2008
والمتعلق بجهاز الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي
الشهادات, ‎١ ١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 128-10 المؤَرّخ في 13
جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة 2010
والمتضمن تعديل تنظيم مديرية النشاط الاجتماعي للولاية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطنى والأسرة وقضايا
المرأة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 336-19 المؤرّخ في
11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن إدماج المستفيدين من جهازي المساعدة على
لإدماج المهني والإدماج الاجتماعي لحاملي الشهادات,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم
لتنفيذي رقم 336-19 المؤَرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1441
لموافق 8 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
لاجتماعي للشباب حاملي الشهادات في جهاز المساعدة على
لإدماج المهني.

المادة 2: تخص عملية الإدماج المستفيدين من جهاز
لإدماج الاجتماعي لحاملي الشهادات في حالة نشاط إلى غاية
تاريخ 31 أكتوبر سنة 2019.

المادة 3 : تتم عملية إدماج المستفيدين من جهاز الإدماج
لاجتماعي للشباب لحاملي الشهادات في جهاز المساعدة على
لإدماج المهني بالتنسيق بين وكالة التنمية الاجتماعية
والوكالة الوطنية للتشغيل.

يجب على وكالة التنمية الاجتماعية أن ترسل القائمة
لشاملة للمستفيدين المذكورين في الفقرة الأولى أعلاه؛ إلى
لوكالة الوطنية للتشغيل.

توجه نسخة من إرسال قائمة هؤلاء المستفيدين إلى
لوزيرين المكلفين. على التوالي, بالتضامن الوطني والتشغيل.

المادة 4: في إطار تنفيذ عملية الإدماج المذكورة في أحكام
هذا القرار. يجب على مديري النشاط الاجتماعى والتضامن
للولايات القيام بالإجراء المتعلق بفسخ عقود الإدماج
الاجتماعي للشباب حاملي الشهادات إلى غاية تاريخ 30
نوفمبر سنة 2019.

يجب على مديري التشغيل للولايات القيام بالإجراء المتعلق
بتوقيع العقود الجديدة لإدماج المستفيدين في جهاز المساعدة
على الإدماج المهني. ابتداء من تاريخ أول ديسمبر سنة 2019,
على مستوى الهيكل الأصلى المدمجين فيه.

المادة 5 : يحتفظ المستفيدون من العقود المنصوص
عليها فى المادة 4 أعلاه. بسنوات الأقدمية المكتسبة فى
إطار جهاز الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي الشهادات.

ويستفيدون من الحقوق والواجبات المنصوص عليها في
التنذ لتنظيم الذي يسيّر جهاز المساعدة على الإدماج المهني.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

المادة 6 : تتولّى وكالة التنمية الاجتماعية التكقّل, عند
لاقتضاء, بالحقوق المستحقة خلال الفترة التى تضمنة
لعقود الممضاة في إطار جهاز الإدماج الاجتماعي للشباب
حاملى الشهادات.

المادة 7: يحدد الوزير المكلف بالمالية الكيفيات
لتطبيقية لتحويل الاعتمادات المالية اللازمة بعنوان سنتي
9 و2020 من الوزارة المكلفة بالتضامن الوطني إلى الوزارة

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدية الرسمية للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 23
ديسمبر سنة 2019.

وزير المالية

وزيرة التضامن الوطني

وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

غنية الدالية

قرار مؤَرّخ في 23 صفر عام 1 الموافق 22 أكتوبر سنة
9. يعدّل القرار المؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 2 فبراير سنة 2019 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 صفر عام 1441 الموافق 22
أكتوبر سنة 2019 يعدّل القرار المؤرّخ فى 26 جمادى الأولى
عام 1440 الموافق 2 فبراير سنة 2019 والمتضمن تعيين
والعمران والمدينة. كما يأتي :

حكيم ريلي, ممثلين لوزارة السكن والعمران والمدينة؛

6 رجب عام 1441ه
أوّل مارس سنة 2020 م

وزارة التجارة

قرار مؤَرّخ في 21 صفر عام 1441 الموافق 21 أكتوبر
سنة 2019 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات العمومية لوزارة التجارة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 21 صفر عام 1441 الموافق 21
أكتوبر سنة 2019, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 187 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15
المؤْرّخ في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة
5 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات
المرفق العام؛ في اللجنة القطاعية للصفقات العمومية
لوزارة التجارة :

- السيّد عمارة بوسحابة. ممثل الوزير المكلف
بالتجارة. رئيساء

- السيّد أحسن زنطار . ممثل الوزير المكلف بالتجارة.
الأعضاء الدائمون :

- السيّد محمد لعموري, ممثل الوزير المكلف بالتجارة؛
لسيّدة إلهام كلو ممثلة الوزير المكلف بالتجارة.؛
لسيّد اسماعيل جوزي. ممثل الوزير المكلف بالمالية

بالتجارة.

الأعضاء المستخلفون :
- السيّد فاروق حمداوي, ممثل الوزير المكلف بالتجارة.
لسيّد زهير موساوي. ممثل الوزير المكلف بالتجارة.
(المديرية العامة للميزانية).
- السيّدة حكيمة رمانى,؛ ممثلة الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للمحاسبة).

- السيّد سفيان فريش, ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص.ب 376 الجزائر - محطة

