Content Table:

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 مارس 2002
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 27 مارس 2002، الصفحة 3
  Summary: يحدد التنظيم الاداري للمركز الثقافي الإسلامي.

  Title: قرار ممضي في 28 فبراير 2002
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 27 مارس 2002، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 أكتوبر 2001
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 27 مارس 2002، الصفحة 4
  Summary: يحدد محتوى الوثائق المحررة إجباريا من قبل طبيب العمل وكيفيات إعدادها ومسكها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 أكتوبر 2001
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 27 مارس 2002، الصفحة 14
  Summary: يحدد التقرير النموذجي لطبيب العمل.

  Title: قرار ممضي في 16 أكتوبر 2001
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 27 مارس 2002، الصفحة 24
  Summary: يحدد المقاييس في ميدان الوسائل البشرية والمحال والتجهيزات في مصالح طب العمل.

  Title: قرار ممضي في 16 أكتوبر 2001
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 27 مارس 2002، الصفحة 26
  Summary: يحدد كيفيات تطبيق أحكام المادة 30 من المرسوم التنفيذي رقم 93-120 المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو سنة 1993 والمتعلق بتنظيم طب العمل.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 مارس 2002
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 27 مارس 2002، الصفحة 27
  Summary: يحدد تنظيم المديرية الولائية للسياحة والصناعة التقليدية في مكاتب.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 يونيو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 08 يوليو 2007، الصفحة 20
          Summary: يحدد تنظيم مديرية السياحة بالولاية في مكاتب.


Content:

Year: 2002, Number: 021
وزارة الشّوون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 محرم عام 1423 الموافق 19 مارس سنة 2002, يحدد التنظيم الإداري للمركز

الثّقافي الإسلامي
وزارة العمل والضّمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 16 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 28 فبراير سنة 2002,: يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الدّيوان
الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعيّة ولواحقها

وزارة الصحة و السكان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 رجب عام 1422 المواقق 16 أكتوبر سنة 2001, يحدد محتوى الوثائق المحررة
إجباريا من قبل طبيب العمل و كيفيات إعدادها ومسكها

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001, يحدد التقرير النموذجي لطبيب

قرار مؤرّخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001, يحدد المقاييس في ميدان الوسائل البشريّة
والمحال والتّجهيزات قي مصالح طب العمل

قرار موؤْرخ في 8 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001, يحدد كيفيّات تطبيق أحكام المادة 30 من
المرسوم التنفيذيّ رقم 93 - 120 المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايى سنة 1993 والمتعلّق

قرار وزاري مشترك مؤْرًّخ في 27 ذي الحجة عام 2 الموافق 11 همارس سنة 2002, يحدّد تنظيم المديرية الولائيّة
للسياحة والصناعة التقليديّة في مكاتب


قرار وزاري مشترك مِؤوْرّخ في 5 محرم هام
3 الموافق 19 مارس سنة 2002,

يحدد التنظيم الإداري للمركز الثقافي

الإسلامي.

إن رئيس الحكومة,

ووزير الشؤون الدينية والأوقاف,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0 - 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غغشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرّخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 89 - 99
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27
يونيو سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الشؤون

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 97 - 34
المؤْرخ في 5 رمضان عام 1417 الموافق 14 يناير
سنة 1997 الذي يحدد قائمة المناصب العليا في
المصالح اللامركزية التّابعة لوزارة الشّؤون الدينيّة
وشروط الالتحاق بها وتصنيفهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01 - 316
المؤرّخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوير
سنة 2001 والمتضمن إحداث مركز ثقافي إسلامي
وتحديد قانوته الأساسي»

/ العدت 2213

يقرّرون ها يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 25 من
المرسوم التّنفيذي رقم 01- 316 المؤرخ في 28
رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوير سنة 2001
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم
الإداري للمركز الثقافي الإسلامي.

المادة 2 : ينظّم المركز الثقافي الإسلاميء
تحت سلطة المدير الذي يساعده أمين عام في ثلاث
(3) دوائر هي :

1 -دائرة الإدارة والوسائلء

2- دائرة البحث والدراسات والوثائق والطباعة
والنشرء

3 - دائرة النشاط الثقافي وحماية التراث
الإسلامي والعلاقات العامة.

المادة 3 : تشتمل الدوائر المذكورة في المادة
2 أعلاه على المكاتب الآتية :

1 - دائرة الإدارة والوسائل وتتكون من :
1- مكتب المستخدمين والشّؤون الاجتماعيّة,
ب - مكتب الميزانية والوسائل العامة.
2 - دائرة البحث والدراسات والوثائق
والطباعة والنشر وتتكون من :
أ- مكتب البحوث والدراسات»
ب - مكتب الوثائق والأرشيف.
ج - مكتب الطباعة والنشر
3 - دائرة النشاط الثقافي وحماية
التراث الإسلامّي والعلاقات العامة وتتكون من :

أ- مكتب النشاط الثقافي وتنظيم الملتقيات
والعلاقات العامة,

ب - مكتب إحياء التراث الإسلامٌي ونشره.


المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 5 محرم عام 1423 الموافق

9 مارس سنة 2002.
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف

عن وزير المالية
الوزير المئنتدب
لدى وزير المالية
المكلف بالميزانية
محمد ترباش

وزير الشؤون الدينيّة والأوقاف
بوعبد الله غلام الله

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرّخ في 6 ذي الحجة عام 1422
الموافق 28 فبراير سنة 2002. يتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان
الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعيّة
ولواحقها.

بموجب قرار مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1422
الموافق 28 فبراير سنة 2002, تحدّد تطبيقا لأحكام
المادّة 9 من المرسوم رقم 88 - 27 المؤرخ في 21
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 9 فبراير سنة
8 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني لأعضاء
المعوّقين الاصطناعيّة ولواحقهاء تشكيلة مجلس إدارة
الديوان الوطنيْ لأعضاء المعوقين الاصطناعيّة
ولواحقها كما يأتي :

- السَيّد عبد اللطيف بولحواش, ممثل وزارة
العمل والضمان الاجتماعي» رئيساء

- السيّد محمد راشديء. ممثل وزارة الدفاع
الوطني»

- الآنسة فتيحة مخلوفء ممثلة وزارة المالية,

- السَيّد أحمد مصلح الدين بوكريشء ممثل وزارة
الصحة والسكان,

- السَيّدة الجوهر بنينيء ممثلة وزارة التجارة,

- الآنسة نعيمة يميء ممثلة وزارة المجاهدين,

- السيّدة خيرة سليميء ممثلة وزارة الصناعة
وإعادة الهيكلة,

- السَيّد عبد المجيد بن الناصرء مدير عام
للصندوق الوطني للتّأمينات الاجتماعية للعمّال
الأجراء:

- السَيّد ناصر بلال» مدير عام بالنيابة للمؤسسة
العمومية لإدماج الأشخاص المعوقين اجتماعيا ومهنياء

- السَيّد سليمان فتناسيء ممثل الهلال الأحمر
الجزائري»

- الآنستان عتيقة المعمري وكريمة بن صالح,

- السّيّدان عيد الحميد عمراني وإبراهيم
مختاريء. ممثلان عن جمعية أولياء الأطفال المعوقين

- السَيّد الشيخ بوشيخيء ممثل جمعية

- السَيّد أحمد زخرفء ممثل جمعية الصم والبكم,

- السَيّدان محمد الطاهر بن كنيدة ومختار
بوعيطء. ممثلان عن عمال الديوان الوطني لأعضاء
المعوقين الاصطناعية ولواحقها.

يعيّن أعضاء مجلس إدارة الديوان المذكور أعلاه
المرسوم رقم 88 - 27 المؤرّخ في 21 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 9 فبراير سنة 1988 والمذكور
أعلاة.

وزارة الصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 رجب عام
2 الموافق 16 أكتوير سنة 2001,
يحدد محتوى الوثائق المحرّرة إجباريا
من قبل طبيب العمل فى كيقيات إعدادها
ومسكها.

إن وزير الصّحة و السكان,
و وزير العمل و الضّمان الاجتماعي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 120-93
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايى
سنة 1993 والمتعلّق بتنظيم طب العمل؛ لا سيّما
المادة 29 مئه,


3 محرم مام 1423 ه
27 مارسن. سنة: 2002 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1415 الموافق 2 أبريل سنة
5 الذى يحدد الاتفاقيّة النموذجيّة المتعلّقة بطب
العمل المقامة بين الهيئة المستخدمة و القطاع
الصحي أو الهيئة المختصة أو الطبيب المؤهل,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 ذي الحجة عام 1416 الموافق 5 مايو سنة
6 الذي يحدّد قائمة الأمراض التي يحتمل أن
يكون مصدرها مهثيا وملحقيه 1 و2,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يوثيى سنة 1997
الذي يحدد قائمة الأشفال التي يكون العمّال فيها

يقرران

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 29 من
المرسوم رقم 120-93 المؤرخ في 23 ذي القعدة عام
3 الموافق 15 مايو سنة 1993 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار محتوى الوثائق المحررة إجباريا من
قبل طبيب العمل وكيفيات إعدادها و مسكها.

المادة 2 :الوثائق المحّرّرة إجباريا من قبل

* الملف الطبي الفردي؛

* بطاقة الفحص الطبي الفردية؛

* سجل النشاط اليومي والقحوص الطبيّة
التشغيل والفحوص الدورية والتلقائية و قفحوص
الاستئناف»:

* السجل الخاص بالمناصب المعرضة للأخطار»

* سجل التلقيحات في وسط العمل,

* سجل الأمراض المهنيّة,

* سجل فحوص الورشات.
النموذجيّة الواردة في الملاحق المرفقة بهذا القرار.

المادة 3 : يعد طبيب العملء عند الزيارة
الطبية الخاصة بالتشغيلء ملفا طبيا فرديا لا يبلّفه إلا
مطوية تحتوي على ثلاث ثنيات ذات شكل تجاري عاد
ويسمح بإدخال الوثائق الأخرى التي يمكن أن تكون
مرفقة به. وتسجل المعلومات الشخصية للعامل ضمن
الثنية الأولى.

ما يأتي

يتمّم الملفْ الطبي بنوعين من الأوراق» أحدهما
مخصص للزيارات الطبية للتشغيل والدورية منها
والآخر مخصًص للزيارات الطبية الأخرى.

المادة 4 : يرتب الملف الطبي في بطاقية
تغلق بالمفتاح ويطالب طبيب العمل مثل مساعديه
بالسر المهني. ويكون طبيب العمل مسؤولا عن هذه
البطاقية؛ وفي حالة ما إذا توقّف عن نشاطاته داخل

المادة 5 : تصدد مدّة حفظ الملّف الطبي بعشر
(10) سنوات بعد تاريخ الإحالة على التقاعد. غير أنّه
إذا تعرّض المعني لمرض مهني يفوق أجل التكفل به
المحدد في التنظيم المعمول به. عشر (10) سنوات,

في حالة ما إذا أوقفت الهيئة المستخدمة
نشاطهاء ترسل الملّفات الطبّية إلى طبيب العمل

المادة 6 : يعد طبيب العمل عند التشغيلء
وتوجه إلى المستخدم الذي يعمل على حفظها قصد
عرضها على مفتّش العمل.

يجب تجديد هذه البطاقة بعد كلّ فحص دوري
واستئنافي.

المادة 7 : تمسك السّجلات باستمرار يوميًا
تحت مسؤوليّة طبيب العمل بدون شطب أو حشى
أوكتابة في الحاشية, وتعرض على مفتّش العمل أو

المادة 8 : تحدد مذدة حفظ السّجلات بعشر
(10) سنوات ابتداء من تاريخ غلقها.

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 رجب عام 1422 المواقفق
6 أكتوبر سنة 2001,
وزير الصحة والسكان وزير العمل
والضمان الاجتماعي
عبد الحميد أبركان محمد العربي
عبد المومن


الجن الل سميّة للجمهوريّة الجزائري ‎١‏ ! 0 1 8 مسرم عام 1423 ها
لجريدة: الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 21 7 مارس سنة 2002 م

الهيئة المستخدمة (التعيين)

ظ

الخدمة الوطنية : مؤداة | ] معقفى | ]| 1

الإحالة على التقاعد في : مومه ممه ممم وممصم مومه صم ممصمو ممة ممم مو مو


نعم[ ] 8 عدد السجائر / يوم [__ |
نهم[ ]لال] عدد العلب / يوم لا
نهم[ ]|«[ل] عدد العلب / يوم

سن بدء التدخين

أخرى
| التاريخ |

الأمراض العائلية,

الاصول (الأبء الأم, الخ...)

الأقارب

الزوج (أى الأزواج)

الوراثية

الأمراض ذات الطابع المهني


تاريخ آخر

ملخص منذ آخر زيارة وقائي

. |الأذدء الانف والمنجرة ‎١‏ |
الأذن: الأنف والحنجر


7 مارس سئة 2002 م الجريدة الراسيًا للجمهورية |

الوظيفة التنفسية وظيفة الدورة الدموية الوظيفة الحركية



13 محرم عام 3 ه
7 2 مارس سئة 2002 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

البطاقة الفردية للفحص الطبي

التوقيع / الختم

ملاحظة : يحفظ من قبل الهيئة المستخدمة.


الجريدة الرسسية للجمهوويا الجؤائرية /_ المدد.

الملحق الثالث
سجل النشاط اليومي وفحوص التشفيل والفحوص الدورية والتلقائية والاستئناف

الملحهق
سجل خاص بالمناصب المعرضة للأخطار المهنية

اللوازم
ا


3 مهرم عام 1423 هد
7 مارس ستة .2002 م

ملاحظة : يقتضي الأمر توفير سجلات مختلفة لكل نوع من التلقيح

الملحق السادس
سجل الأمراض المهنية

النظافة العامة | طبيعةالأعمال
والمواد
1 المستعملة


7 مارس ستة 2002 مأ

قرار وزادي مشترك مؤرخ في 8 رجب عام 2 الموافق 16 أكتوير سنة 2001, يحدد

إن وزير الصحة والسكان»
ووزير العمل والضمان الاجتماعي»,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 120-93 المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو سنة
3 االمتعلق بتنظيم طب العملء لاسيما المادة 37 منه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1415 الموافق 2 أبريل سنة 1995 الذي
يحدد الاتفاقية النموذجية المتعلقة بطب العمل الميرمة بين الهيئة المستخدمة و القطاع الصحي أو الهيئة
المختصة أو الطبيب المؤهل.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1416 الموافق 5 مايو سنة 1996 الذي
يحدد قائمة الأمراض التي يحتمل أن يكون مصدرها مهنياو ملحقيه 1و 2,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 4 صفر عام 8 الموافق 9 يوئيو سنة 7 الذي
يحدد قائمة الأشغال التي يكون فيها العمال معرضين بشدة لأخطار مهنية,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 37 من المرسوم رقم 120-93 المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413
الموافق 15 مايى سنة 1993 والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى تحديد التقرير النموذجي الذي يحدّده طبيب
032
العمل.

المادة 2 : يجب أن يعد التقرير الذي يتناول تنظيم الأنشطة الطبية المنجزة وسيرها طبقا للنموذج المرفق
بملحق هذا القرار.

يجب أن يعد طبيب العمل هذا التقرير كل سنة وأن يقدم إلى المستخدم في نهاية الشهر الرابع الذي يلي
السنة التي أعدٌ فيها كأقصى أجل.

المادة 3 : يتعين على المستخدم أن يرسل نسخة عن التقرير السنوي إلى مصلحة طب العمل في القطاع
الصحي المختص إقليميا في أجل شهر واحد ابتداء من تاريخ تقديمه, مشفوعا بملاحظات ممثلي العمال.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001.

وزير الصحة ى السكان وزير العمل و الضمان الاجتماعي
عبد الحميد أبركان محمد العربي عبد المومن


123 مسوم عام 1423 هد

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / المدد 21

1. الهيئة المستخدمة :
* فرع النشاط :
[ ] الصناعة | | البناءو الأشفال العمومية | ]| الفلاحة | ] قطاعالتجارةو الخدمات
* العنوان :
* الهاتف :
2. طبيب العمل :
*الاسمو اللقب :
* الشهادات و الإيجازات :

* كيفيات الممارسة /عدد الساعات شهريا :

*عندما يتكفل عدة أطباء عمل بنفس الهيئة المستخدمة يجب عليهم إعداد حصيلة أنشطتهم في نفس التقريرء
فمن الضروري بعد ذلك إكمال قائمة الأطباء كما يأتي :

3. المساعدون الطبيون :
* عدد الممرضين :

* عدد الأمناء الطبيين :

الاسم واللقب الشهادات والإيجازات

* آخرون :
* ملاحظة :
4. المؤسسة الطبية:
4 . التعيين :
العنوان :


4. تجهيزات موضوعة تحت تصرف طبيب العمل :
* عيادة طبية
* كشف وظيفي (مجمومة فحوص سريرية و أحيائية)
* قياس البيئة.
5. عدد العمال :
5 . عدد العمال :
عدد المستخدمين الموجود إلى غاية أول يناير
العدد الحقيقي للمستخدمين المتكفل بهم :
أوقات العمل :
5. عدد المستخدمين الخاضعين لرقابة طبية خاصة

(المادة 16 /المرسوم رقم 120-93 المؤرخ في 15 مايو سنة 1993)

سح _-_-

البالغون من العمر أكثر من 55 سنة
[السشتصة ا ]

النساء الحواملء أمهات لطفل واحد سنه أقل من سنتين

* الأعمال المعرضة للخطر (قرار مؤرخ في 9 يونيو سنة 7) والأمراض المهنية (قرار مؤْرّخ في 5 مايق
سنة 1996).


3 محرّم عام د
27 مارس سئة ‏ 002 م8

لجريد الرسبية العمييرةة ْ يه م العيو. 21

5 . عدد المستخدمين حسب الخطر :
*خطر كيمياوي :
*خطر فيزيائي :
*خطر بيولوجي :
*خطر آخر :


21

* عدد الأمراض المكتشفة :

أذكر الأمراض الأكشر حدوثا


3 ممم

7 مارس سئة 2002 م

عدد العمال الموجهين :

الاختصاص عدد |
الموج

لعمال
جهين

الجريدة .الرسمي
عدد العمال
المتكقل ب

ب

/ز القدد

21

1
0
:
1
:
1


* التصريح بحوادث العمل :

9. النشاطات في وسط العمل :
9 . الوقت المخصص شهريا :


9 . دراسة وسط العمل :
9 .. زيارات أماكن العمل :
* عدد زيارات أماكن العمل

* عدد الزيارات التي كانت محل اقتراح

* طبيعة الأخطار الرئيسية التي استدعت تدخلكم :

ملاحظة :

9 .. دراسة القياس :


9 . .. المشاركة في اللجنة المتساوية الاعضاء للصحة والأآمن

عدد الاجتماعات :
ملاحظة :

0 1. نشاطات التمريض :

النشاط
علاجات عامة

علاجات لمن تعرضوا لحوادث العمل


3 محرم هام 1428 هم 00

2. عمليات التكوين والتوعية :
2 1.1. التكوين وأعمال الطبيب :
* طبيعة ومدة التكوين المتواصل :
* طبيعة ومدة أيام الدراسات والاجتماعات :
* وقت مخصص للدراسات والبحث :
أذكر الهيئة المسؤولة أى الشريك :
* مراجع أعمال النشر :
2.. تكوين المسعقين :

عدد المسعقين المكوئين
عدد المسعفين الذين تم تحديد معارفهم

2.. تربية صحية :
- المواضيع :
- عدد المشاركين :
- ملاحظة :
3 1. التكفل بالاستعجالات :
3. التنظيم:
* العلاج في مكان الحادث :
هل توجد تعليمات في ميدان العلاج ؟
* الرقع و النقل إلى غرفة التمريض :
* العلاج في غرفة التمريض :
* النقل تجاه الهيكل الصحي المعني :
3 .. الوسائل :
*البشرية:
* العتاد والتجهيزات :
* الخاصة بالنقل :
3.. هتاورات تظاهرية:
4 1. ملاحظات عامة أو مرجعية

التاريخ و التوقيع


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد +21

قرار مؤرّخ في 28 رجب عام 1422 الموافق
16 أكتوبر سنة 2/2001 يحهدد المقاييس
في مهيدان الوسائل البشريّة والمحال
والتّجهيزات في مصالح طب العمل.

إن وزير الصحة والسكان,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 05
المؤرّخ في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة
1 والمتعلّق بالقواعد العامّة للحماية التي تطبّق
على حفظ الصّحة والأمن في أماكن العمل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 106
المؤْرّخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ
العموميّة, المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 107
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ
بالمستخدمين شبه الطبيّين المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 120-93
المؤرّخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو
سنة 1993 والمتعلّق بتنظيم طب العمل؛ لاسيّما
المادة 11 مثه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيى سنة 1997
الذي يحدد قائمة الأشفال التي يكون العمّال فيها
معرضين بشدة لأخطار مهنية,

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من

المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 120 المؤرخ في 23 ذي
القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو سنة 1993

3 مهرم عام 1423 ها
7 مارس سنة 2002 م

والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد
المقاييس في ميدان الوسائل البشرية والمحال
والتجهيزات في مصالح طب العمل.
الفصل الأول
الوسائل البشريّة

المادة 2 : عند القيام بالفصوص الطبيّة داخل
أن تحترم المقاييس الدنيا الآتية في مجال الموارد
البشرية :

* طبيبٍ عمل واحد لكامل الوقت لكل 1730
عاملا معرضا بشدّة للأخطار المهنية,

* طبيب عمل واحد لكامل الوقت لكل 2595
عاملا معرضا بشكل متوسط أو أقل عرضة للأخطار

- ممرض واحد لكل 200 عامل فأكثرء

- ممرضان (2) لكل 800 إلى 2000 عامل,

مافوق 2000 عامل ممرّض إضافي لكل شريحة
0 عهعامل.

- ممرض واحد لكل 500 عامل فأكثرء

- ممرضان (2) لكل 1000 عامل فأكثر.

* أمين طبي في حالة وجود أكثر من طبيبين.

المادة 3 : في حالة القيام بالفحوص الطبيّة
في مصلحة طب العمل المشتركة بين الهيشات أو
التابعة للقطاع الصّحي أو الهيئة المؤهلة, المقاييس
الدنيا الآتية في مجال الوسائل البشرية الواجب
احترامها هي الآتية :

* طبيب عمل واحد لكامل الوقت,
* ممرض واحدء


8 مهرم عام 1423 هد

المادة 4 : في حالة القيام بالفحوص الطبيّة
داخل مصلحة طب العمل المستقلة للهيئة المستخدمة,
يجب أن تحترم المقاييس الدنيا فيما يخص المحال

* عيادة طبية لكل طبيب لكامل الوقت»

* قاعة للعلاج والفحوص التكميلية,

تكون العيادة الطبيّة وقاعة العلاج متجاورتين,

* قاعة انتظار,

* منشآت صحية جوارية.

إذا تطلب عدد العمال أكثر من خمسة أطباء لكامل
الوقت. يجب أن تقسم المحال الطبيّة إلى عدّة وحدات
موزّعة بطريقة تقرب الأطباء من مكان العمل حسب
المقاييس المبينة أعلاه.

المادة 5 : تلتزم الهيئات المستخدمة ل 2000
.عامل فأكثر بتوفير قاعة مراقبة بسرير أين يمكن أن
يوضع تحت المراقبة جريح أى مريض في وضعية
ممدودة.

يجب أن تكون هذه القاعة مجاورة للمحال الطبيّة
مراقبتها.

المادة 6 : في حالة القيام بالفحوص في
مصلحة طب العمل المشتركة بين الهيئّات أو التابعة
للقطاع الصّحي أو الهيئة المؤهلة, يجب أن تحترم
المقاييس الدنيا الآتية فيما يخص المحال :

* عيادة طبية,

* قاعة علاج:

* أمانة طبية,

تكون جميع هذه القاعات متجاورة.
* قاعة انتظارء

* منشآت صحيّة جوارية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

عندما تكون المصلحة هامة بمافيه الكفاية
تستدعي توظيف عدة أطباء لكامل الوقت يمكن بناء
على ذلكء؛ زيادة عدد العيادات الطبيّة.
غير أنه. في حالة عدم وجود عيادة طبيّة لكل
طبيب في المصلحة؛ يجب أن تحتوي هذه الأخيرة على
القصل الكثالث
التجهيز
المادة 7 : عند القيام بالفحوص الطبيًة ف
يام ب بية في
مصلحة طب العمل المستقلة أو المشتركة بين الهيئات
أى التابعة للقطاع الصحي أو الهيئة المؤهلة, يجب أن
تحترم المقاييس الدنيا الآتية في مجال التجهيز :
* عتاد طضسروري للفحص ‎١‏ لعيادي الكامل لكل
عيادة,
* جهاز لقياس الطول والوزن لاختبارات
القياس2,
* مقياس يصري لقياس حدة البصرء
* شاشة مضيئة لكل عيادة طبية لرؤية صور
الأشعة:
* بطاقية لحفظ الملفات الطبية في الظروف
* عتاد ضروري للفحوص المخبرية الجارية,
* أجهزة خاصة بالكشوف الوظيفية وأجهزة
قياس خاصة بدراسة وسط العمل حسب الأوضاع.
المادة 8 : تكون المميزات العامة وكذا شروط
تهيئة المحال وتجهيزها موضوع ملحق مرفق بهذا
القرار.
المادّة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1422 الموافق
6 أكتوبر سنة 2001.

عبد الحميد أبركان


الملحق
مميزات عامة, تهيئّة وتجهيز المحال الطبيّة

العيادة الطبيّة هي غرفة مساحتها 16م2
يستطيع الطبيب ممارسة فحص عيادي كامل فيهاء لهذا
يجب أن يتوفر لديه على الأقل مايأتي :

* إمكانية العزل لنزع الثياب بحجرة أو حاجب
أى على الأقل تهيئة جزء مخصّص لغرفة القحص
العيادي بشكل يكون معزولا عن المجموع,

* طاولة للفحص.

يمكن ممارسة ما يأتي في قاعة الفحوص

* الختبارات القياس (القامة والوزن),

* مراقبة حدة النظرء

* أخذ عيّنات واختبارات مخبرية جارية»

* الختبارات الكشف الوظيفي واحتمالا تنفسية,

بصرية:؛ قلبية. سمعية.

يجب أن تسمح قاعة العلاج بتقديم العلاج الطبي
فيها ومراقبة المريض أو المجروح في غياب قاعة
المراقبة.
مجموع أطباء مصالح طب العمل المشتركة بين
الهيئات أو التابعة للقطاعات الصحية أو الهياكل
المؤهلة, للأطباء بالقيام بالعمل على أساس الملّفات
وكذا الاجتماع فيه.
للمجروح المنقول بحاملة أى معوق بكرسي متحرك
الوصول إليها.
موصول بالأمانة الطبيّة يسمح باحترام السر المهني.
التزود بالماء الجاري بصفة دائمة ممايسمح
بوضع مفسل في العيادة الطبيّة ويكون الجناح
المخصص لاختبارات القياس مجهزا كذلك بمفسل
بفراش ذي مساحة كافية يسمح بممارسة اختبارات
القياس والمخبر واختبارات الكشف الوظيفي
المحتملة.

يجب أن يتوفر أيضا على خلوة صوتية جيدة,
لكي لايعرقل أي ضجيج ممارسة الاختبارات وإضاءة
وتدفئة وتهوية كافية.

ا

قرار مؤْرّخ في 8 2 رجب عام 1422 الموافق
6 1 أكتوبر سنة 2001, يحدد كيفيّات
تطبيق أحكام المادة 30 من المرسوم
التنفيذي رقم 93 120 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15
مايى سنة 1993 والمتعلّق بتنظيم طب
العمل.

إن وزير الصحة والسكان:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 26
غشت سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 107
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93- 120
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو
سنة 1993 والمتعلّق بتنظيم طب العملء لا سيّما
المادة 30 منه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيى سنة 1997
الذي يحدد قائمة الأشغال التي يكون العمّال فيها

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
كيفيات تطبيق أحكام المادة 30 من المرسوم
التنفيذي رقم 120-3المؤرخ في 23 ذي القعدة
عام 1413 الموافق 15 مايو سنة 1993 والمذكور
أعلاة.


13 محرم عام 1428اهد
27 مارس سئنة 2002م

المادة 2 : يجب على الهيئات المستخدمة في
حالة تنظيم مصلحة مستقلة لطب العمل. ضمان
مساهمة الممرضين ذوي الشهادات لوقت كامل على
الأقل كما يأتي :
المعرضين بشدة للأخطار المهنية :

- ممرض واحد (1) لكل 200 عامل فأكثرء

- ممرضان اثنان (2) لكل 800 إلى 2000 عامل,

- لأكثر من 2000 عامل: يضاف ممرض واحد لكل
شريحة تتكون من 1000 عامل»

* فيما يخص الهيئًات المستخدمة للعمال
المعرضين بشكل متوسط أو أقل للأخطار المهنيّة :

- ممرض واحد (1) لكل 500 عامل فأكثر,

- ممرضان اثنان (2) لكل 1000 عامل فأكثر.

المادّة 3 : إذا كان عدد الممرضين المقرر طبقا
للأحكام المذكورة أعلاه يسمح بذلكء تورّع ساعات

بكيفية تجعل الحضور الدائم لممرض واحد على
الأقل أثناء ساعات العمل العادية للمستخدمين.

تضمن خدمة المداومة في حالة العمل ليلا.

المادة 4 : إذا قل عدد المستخدمين عن 500
عامل في الهيئات المستخدمة لعمال معرضين بشكل
متوسط أو أقل للأخطار المهنية أو 200 عامل في
الهيئات المستخدمة لعمال معرضين بشدة للأخطار
المهنية, يعيّن ممرض واحد في قاعة التمريض بطلب
من مجلس الإدارة أو طبيب العمل المتكفل بالهيئة
المستخدمة.

المادة 5 : يجب على المستخدمين الممرضين
ممارسة نشاطهم في المصلحة الطبّيّة وفي أماكن
العمل بالاتصال مع طبيب العمل وتحت مسؤوليته.

المادة 6: يتعيّن على الهيئة المستخدمة
يتلاءم مع المهام المنوطة بهم قصد تحسين تأهيلهم
باستمرار.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1422 الموافق
6 أكتوبر سنة 2001.

عيد الحميد أبركان

وزارة السبياحة والصناعة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1422 الموافق 11 مارس سنة
22,. يحدد تنظيم المديرية الولائيّة
للسياحة والصناعة التقليديّة في مكاتب.

إن رئيس الحكومة,
ووزير المالية,

ووزير السياحة والصناعة التّقليديّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 357
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3
السياحة والصناعة التقليدية: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 260
المؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 29
غشت سنة 995 [والمتضمّن إنشاء مصالح خارجيّة
لوزارة السياحة والصناعة التقليدية؛ ويحدّد قواعد
تنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمّم,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية /ر العدد 231

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95- 260 المؤرخ في 3 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 29 غغشت سنة 1995,
المعدل والمتمم. والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار
تنظيم المديرية الولائية للسياحة والصناعة التقليديَة

في مكاتب.

المادئة 2 : تكلّف مصلحة السياحة بتدعيم
النشاطات الترقوية لاسيّما متابعة استعمال إعانات
الصندوق الوطني لترقية النشاطات السياحية وضمان
دراسة ملفات طلبات الاعتماد وتصنيف المؤسسات
الفندقية, وامتياز المياه الحموية وفتح وكالات
السياحة والأسفار ومتابعة مشاريع الاستثمار

وتضم المصلحة ما يأتي :

- مكتب مراقبة النشاطات السشياحية
ومتابعتهاء

- مكتب التنمية ومتابعة الاستثمارات.

المادة 3 : تكلّف مصلحة الصناعة التقليدية
بإعداد برامج ترقية نشاطات الصناعة التقليدية
ومتايعة استعمال إعانات صندوق ترقية نشاطات
الصناعة التقليدية وضمان متابعة تنشاط غرف
الصناعة التقليدية والسّهر على احترام مقاييس
النوعيّة والشروع في دمغ منتوجات الصناعة
التقليدية.

3 معرم هام 1423 ها
7 همارس سئة 2002 م6

وتضم المصلحة ما يأتي :
- مكتب الترقية وتنمية نشاطات الصناعة
- مكتب التعيير والجودة.

الماة 4 : تكلّف مصلحة الإدارة والوسائل
بتقييم الاحتياجات البشريًة والماليّة والماديّة,
والتوظيف وتسيير المسار المهني للمستخدمين
ومتابعة الميزائية وتنفيذها وضمان الوسائل
الضرورية لسير المصالح وإعداد الجرد.

وتضم المصلحة ما يأتي :

- مكتب الميزانية والوسائل.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1422
الموافق 11 مارس سنة 2002,

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف
الععومي
جمال خرشي

وزير السياحة
والصناعة التقليدية

عن وزير المالية
الوزير المنتدب لدى وزير المالية,. المكلّف

محمد ترباش

المطبعة الرسمية 2,7 9 م13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

