Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-495 ممضي في 24 ديسمبر 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 86 مؤرخة في 28 ديسمبر 1997، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-496 ممضي في 27 ديسمبر 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 86 مؤرخة في 28 ديسمبر 1997، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-497 ممضي في 27 ديسمبر 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 86 مؤرخة في 28 ديسمبر 1997، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-498 ممضي في 27 ديسمبر 1997
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 86 مؤرخة في 28 ديسمبر 1997، الصفحة 7
  Summary: يتعلق بالتسيير الإداري والمالي للمراكز الدبلوماسية والقنصلية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-499 ممضي في 27 ديسمبر 1997
  Author: مجلس الأمة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 86 مؤرخة في 28 ديسمبر 1997، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء في مجلس الأمة.

  Title: إعلان رقم 02-97 P.CC ممضي في 27 ديسمبر 1997
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 86 مؤرخة في 28 ديسمبر 1997، الصفحة 12
  Summary: يتعلق بنتائج إنتخاب أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.


Content:

Year: 1997, Number: 086
مرسوم رئاسي رقم 97 - 495 مؤرغ في 4 شعبان عام 1418 الموافق 24 ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الدينيّة ا 0

مرسوم رئاسي رقم 97 - 496 مؤرّخ في 7 شعبان عام 1418 الموافق 27 ديسمير سنة 1997..يتضمن تحويل

اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشّؤون الخارجيّة ا ا ا 0

1
مرسوم رئاسي رقم 97- 497 مؤرخ في 27 شعبان عام 1418 الموافق 27 ديسمبر سنة 1997, يتضمَّن تحويل
ا اعتماد إلى ميزانيّة الدولة 0
مرسوم رئاسي رقم 97 - 498 مؤْرّخ في 7 شعبان عام 1418 الموافق 27 ديسمبر سنة 1997. يتعلّق بالتّسيير
0 الإداريّ والمالي للمراكز الدبلوماسيّة والقنصليّة 0

1
9 مرسوم رئاسي رقم 97 - 499 مؤرّخ في 27 شعبان عام 8 الموافق 27 ديسمبر سئة 1997. يتضمن تعيين

9 أعضاء في مجلس الأمّة لمم ءانه

9

المجلس الدستوري

]| إعلان رقم 02/إ/مد/ 87 مؤرخ في 27 شعبان عام 1418 الموافق 27 ديسمبر سنة 1997, يتعلق بنتائج انتخاب
9 أعضاء مجلس الأمّة المنتخبين 0

مرسوم رئاس رقم 97- 495 مؤرّخ في 24

شعبان عام 1418 المواقفق 24 ديسمير
سنة 21997 يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة. تسيير وزارة الشّؤون الدينيّة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77 - 6
و125 (الفقرة الأولى) منه:

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليوى سئة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمير سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غغشت سئة
7 والمتضمّن فانون الماليّة التكميلي لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 20 سبتميبر سنة
7 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
بموجب قانون الماليّة التكميلي لسنة 21997

- الجدول

وزارة
المصالح اللأمركزية التابعة للدولة -

العثوان

الشؤون الدينيّة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 24-97
المؤرخ في 26 شعيان عام 1417 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
قانون الماليّة لسنة 21997

المادة الأولى : يلغئ من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدزم ستّون مليون دينار (60.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة التُكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم
91-7 'نفقات محتملة - احتياطي مجمع'.

المائة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره ستّون مليون دينار (60.000.000 دج)
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الدينيّة وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشؤون
ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 24 شعبان عام 1418 الموافق ‎١‏
‏4 ديسمبر سئة 1997.

اليمين زروال

الملحق

8

الثّالث

وسائل المصالح

القسم. الأول

الموظّفون - مرتّبات العمل

11-1

المصالح اللأمركزية التابعة للدّولة - الأجور الرئيسيّة 0

4+ 0

مجموع القسم الأول 0 هظ1ظ

الجدول الملحق ( تابع )

القسم الثاني

الموظّفون - المعاشات والمنح

المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدولة - معاش الخدمة والأضرار الجسديّة...

القسم الثالث

2600000

مجموع القسم الثاني 2662600

الموظّفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الضّمان الاجتماعي

القسم السايع
المختلفة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة - القع الجزافي

التّفقات

مجموع

مرسوم رئاسي رقم 97- 496 مؤرّخ في 27
شعبان عام 1418 الموافق 27 ديسمبر
سئة 1997. يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجِيّة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77 - 6
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليوى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 96 -31 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة
7 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 20 سبتمير سنة
7+ والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
بموجب قانون الماليّة التكميليّ لسنة 1997,

مجموع الفرع الجزئي الثاني
الاعتمادات المخصّصة

0ه ظ21

مجموع القسمالثّالثك |[ 13.000.000

2020
220
0 غ2
060 غ260
60

مجموع القسم السابع
مجموع العئوان الثّالث

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 08
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يثاير
سنة 1997 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الشؤون الخارجيّة من ميزانية التّسيير
بموجب قائون الماليّة لسنة 21997

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سئة 1997
اعتماد قدره مائّة وثلاثة وخمسون مليونا ولحخمسمائة
ألف دينار (153.500.000 دج) مقيّد في ميزانيّة

التّكاليف المشتركة. وفي الباب رقم 91-37 'نفقات

المادة 2 : يخصّص لميزائيّة سئة 1997
اعتماد قدره مائة وثلاثة وخمسون مليونا وخمسمائة
ألف دينار (153.500.000 دج) يقيد في ميزائيّة
تسيير وزارة الشؤون الخارجيًّة - وفي الأبواب المبيّنة '
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشّؤون
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 27 شعبان عام 1418 الموافق
7 ديسمبر سثة 1997, '

اليمين زروال


وزارة الشؤون الخارجيّة
0 0305 1
الفرع الجزئّي الثاني
المصالح 'الموجودة بالخارج
العنوان الثّالث
وسائكل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
المصالح الموجودة بالخارج - الأجور الرئيسيّة 0 .غ232
المصالح الموجودة بالخارج - المنح والتّعويضات المختلفة 232.0
المصالح الموجودة بالخارج - الموظّفون المنابون والمياومون - الأجور
ولواحقها ا 20ه282
: 0 ه2606

القسم

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح الموجودة بالخارج - المنح العائليّة 1120000
الفصالح الموجودة بالخارج - الضمان الاجتماعي 120

0 ص25

القسنم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح الموجودة بالخارج - تسديد التّفقات..... 0 ه12
المصالح الموجودة بالخارج - التكاليف الملحقة. 0 2
المصالح الموجودة بالخارج - الإيجار .......... 0 5ظ*ظ2
. مجموع القسم الرابع 0ه.ظ2
مجموع العنوان الثّالث 0 .25ظ2ظ211
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 ه1125
مجموع الاعتمادات المخصّصة 1550

مرسوم رئاسيّ رقم 97- 497 مؤرّخ في 27 - وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شعبان عام 1418 الموافق 27 ديسمير شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
سنة 2.1997 يتضمّن تحويل اعتماد إلى والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,
ميزانية الدولة. - وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرّخ في 19

: شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
إن رئيس الجمهوريّة, والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21997
- بناء على تقرير وزير المالية, - وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77 6 | 28 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة

و125 (الفقرة الأولى) منه, 7 والمتضمن قانون الماليّة التكميليّ لسنة 21997


- وبمقتضئ المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 20 سبتمبر سنة
7 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
بموجب قانون الماليّة التكميليّ لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 11-97
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة من '
ميزانيّة التّسيير بمؤجب قائون الماليّة
لسنة 2.1997 1

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره مائتا مليون دينار (200.000.000 دج)

الجدول

مقيد في ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات
المحليّة والبيئة. وفي الأبواب المبيّنة في الجدول

الملحق بهذا المرسوم.

المائّة 2 : يخصّص لميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره مائتا مليون ديثار (200.000.000 دج)
يقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 “نفقات محتملة - احتياطي مجمع'.

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 27 شعبان عام 1418 الموافق
7 ديسمبر سنة 1997.

اليمين زروال

الملحق

وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة

الفرع الأول
العامة

الإدارة

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العثوان الثّالث

| وسائل
القسم
الثّفقات
الإدارة المركزيّة - الانتخابات

السابع

مجموع الفرع الجزئي الأول

المصالح

26020
202200
60602220
6060202220

مجموع العنوان الثّالث

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللآمركزيّة التابغة للدولة

العنوان

الثّالث

وسائل المصالح

القسم الأول

الموظّفون - مرتّبات العمل

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الأجور الرئيسية

220 ش21


الجدول الملحق ( تابع )

2 5.0

مرسوم رئاسي رقم 97- 498 مورّخ في 27
شعيان عام 1418 الموافق 27 ديسمير

سنة 1997., يتعلّق بالتّسيير الإداري
والمالي للمراكز الدبلوماسيّة

إن رئيس الجمهوريّة ,

- بثاء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوائين الماليّة, المعدّل وا لمتمم,

مجموع الاعتمادات الملقاة *

ا كلتتنن ريطا ُي2جج222252522289595525255646464646432ش ا 0000

1- 13 |المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - الموظفون المناويون والمياومون | .
- الأجور ولواحقها ممم وه له م عط عع م | 15.000.000
مجموع القسم الأول 0 26
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة ا
11-3 المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة - المنح العائليّة لل 45.000.000 ‎١‏
‏مجموع القسم الثّالث 0 هششظظ
مجموع العنوان الثّالث 155250 ا
العثوان الرابع
القسم السّادس ا
الخّشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن 1
6- 12 |المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدولة - الدّعم المباشر لمداخيل الفئات ‎١‏
‏الاجتماعية المحرومة لس ا | 40.000.006 1
. مجموع القسم السادس 0 5ط1ظ ‎١‏
‎١‏ مجموع العنوان الرابع 0 هظ2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 ظ1

2 0
2 00

مجموع الفرع الأوّل

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في
4 محرّم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرّخ في ,
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة, ٍ
- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995
- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8 ا
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 /]
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 1996., لا سيّما ا
المادتان 65 و101 منه. ا


- وبمقتضى المرسوم رقم 77 - 59 المؤرّخ في
' 11 ربيع الأول عام 1397 الموافق أول مارس سنة
7 والمتضمن تحديد اختصاصات سفراء الجزائر:
- وبمقتضى المرسوم رقم 60-77 المؤرخ في
1 ربيع الأول عام 1397 الموافق أول مارس سئنة
7 والمتضمن تحديد اختصاصات قناصل الجزائر:

- وبمقتضى المرسوم رقم 77- 103 المؤرخ
في 11 رجب عام 1397 الموافق 28 يونيو سنة
1977 والمتعلّق بالتّسيير الإداري والمالي للبعثات
الدبلوماسيّة والمراكز القنصليّة,
- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 217 المؤرخ
في. 20 ذي الحجة عام 1406 الموافق 26 غشت سنة
6 ولمتضمّن إحداث لجنة وطنيّة تتولّى
العمليّات العقاريّة في الخارج, المعدل والمتمّم,
' - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم' 90 - 359
المؤرخ في 22 ربيع
نوقمبر سئنة 1990 الذي يحدد صلاجيّات. وزير
الشؤون الخارجيّة, 5 معاي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقع 596 - 4426

المؤرّخ في 28 رجب عام 7 الموافياً 8 ديسمير 1
سنة 1996 والمتضْمّن القانون الأساسي للاعواق” 7

الدبلوماسيين والقنصليين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-91

المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمير ‎٠‏

سنة 1991 والمتعلّق بتعيين المحاسبين العموميين
واعتمادهم,.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 -312.

المؤرّخ في 28 صفر عام 1412 المواقق 7 سبتمير
سنة 1991 الذي يحدد شروط الأخذ بمسؤوليّة
المحاسبين العموميّين وإجراءات مراجعة باقي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 91--313
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سيتمير
سنة 1991 الذي يحدد إجراءات المحاسببة التي
يمسكها الآمرون بالصرف والمحاسبون العموميون
وكيفيّاتها ومحتواها,ء

الثاني عام 1411 المواقق 710

- وبمقتضى. الفرسوم التّنفيذي رقم 314-91
المؤرخ في 28.ضفر عام 1412 الموافق 7 سبيتمير
سنة 1991 والمتعلّق بإجراء تسخير الآمرين بالصّرف
للمحاسبين العموميّين: ْ

- وبمقتضى المرسوم المخفيديّ رقم 1- 454
المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 28 /
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك

الخاضّة والعامّة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط '

كيفيّات ذلك:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 91 - 455
المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 /
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 414-92 /
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوفمبر سئة 1992 والمتعلّق بالرقابة السيابقة

-:ويمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 46
المؤرخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير
سنة 1993 الذي يحدد آجال دفع الثفقات وتحصيل
الأوامر بالإيرادات والبيانات التنفيذيّة وإجراءات

:-:وبمقتفسى المرسؤم:التّنفيذي رقم 97 - 268
المؤرخ .في 16 رجِيع.الأوّل مام 1418 المموافق 21
يوليو سنة 1997 الذي يحدّد الإجراءات الممتعلّقة '
بالالتزام بالنفقات العموميّة وتنفيذهاء.. ويضبط ,
صلاحيّات الآمرين بالصّرف ومسؤوليّاتهم,

يزسم ما يأتي :
ميزانيّة التّسيير ‏

ش المَادّة الأولى : يحدل هذا المرسوم التّسيير

الإداري والمالي للمراكز الدبلوماسيّة والقنصلية ,

المادّة 2 : تتممّم المراكز الدبلوماسيّة
والقنصلية بُتيزائيّة تسيير يحددها وزير“الشؤون الخازجبّة.

تقدّم المراكز الدّبلوماسيّة والقنصلية التقديرات
الماليّة كل سنة للإدارة المركزيّة لوزارة الشؤون |


المادة 3 : يتولّى وزير الشؤون الخارجيّة
التّوزيع السنوي للاعتمادات. الماليّة لفائدة كل مركز
على أساس تصنيف مالي موحد.

يتلقّى كل مركزء خلال الفصل الثلاثي
إخطارا خاصًا بالاعتمادات السنويّة المخصصة له.

الأوّل»

يأمر وزير الشؤون الخارجيّة يدفع الأموال
الضروريّة لتنفيذ ميزائيّات المراكز
الدبلوماسيّة والقنصليّة كل فصل ثلاثي: وحسب كل باب.

الجاهزة

المادة 4 : يمكن وزير الشؤون الخارجيًّة إدخال
تغييرات خلال السنة على توزيع الاعتمادات الماليّة
بين المراكز الدبلوماسيّة والقنصلية.

المادّة 5: تحصل المراكز الدبلوماسيّة
' والقنصليّة كل سنة على اعتمادات ماليّة بعنوان

توضح كيفيّات تنفيذ هذا النّوع من الثفقات
والوزير المكلّف بالماليّة.

المادة 6 : تقيّد إيرادات الباقي. المستحق من
السّنة الماليّة الستابقة, والفوائد المحصّل عليها من
. طريق الودائع لأجل معيّن, واسترجاع المبالغ غير
المستحقّة,. في حساب مفتوح تحت عنوان المصيلات

تخصم هذه المبالغ من دفعات الأقساط المالية
الخارجيّة والوزير المكلّف بالماليّة.

المادة 7 : تعفى الوثائق المتضمّنة نفقات
المراكز الدبلوماسيّة والقنصلية من تأشيرة المراقب
المالى. 0

الباب الثاني

صلاحيّات رئيس المركز ومسؤولياته

المادة 8 : يكون رئيس المركز الدبلوماسي
أى القنصلي آمرا ثانويًا بالصّرف لتنفيذ العمليات

مجلس المحاسبة الحساب الإداري للمركزء وفقا
للتّشريع المعمول به .

المادة 9: رئيس المركز الدبلوماسي أقى
القنصلي. مسؤول عن التّسيير الإداريّ للمركز. ويكون
كذلك, مسؤولا مدنيًا وجزائياء عن استعمال الأملاك
الموضوعة تحت تصرّف المركز والمحافظة عليها

الباب الثالث

صلاحيّات العون المحاسب ومسؤوليّاته

المادة 10 : يعهد بعمليّات تسديد التفقات,
وتحصيل الإيرادات. ومسك المحرّرات. المحاسبيّة,
وحفظ الأموال والسّندات الماليّة,. في المراكز
الدبلوماسيّة والقنصليّة. لعون محاسب يعتمده الوزير

وبهذه الصفة, يتعين على العون المحاسب أن

المادّة 11 :يوفع العون المحاسب ورئيس
المركز الدبلوماسي أو القنصليْ الصكوك البنكيّة
المادة 12: يمكن أن يكلّف العون المحاسب في
بعض الحالات بتسيير مركزين دبلوماسيّين أو
المادة 13 : تحدد مسؤوليّة العون المحاسب
للمراكز الدبلوماسيّة والقنصليّة بموجب التّنظيم الذي

الباب الرابع
صلاحيّات الملحق الإدارئي والمالي
ومسؤوليّاته
المادة 14 : يكلّف الملحق الإداري والماليّ
بالتّسنيير الإداري للمركز تحت مسؤوليّة رئيس
المركز الدبلوماسيّ أو القنصلى. ويكلّف كذلك
بتسيير ممتلكات " الدّولة العقاريّة والمنقولة,

الموضوعة تحت تصرّف المركز.


الماة 15 : يمارس الملحق الإداري والمالي
وظيفة العون المحاسب في المراكز الدبلوماسيّة

المائة 16 : يكلّف الملحق الإداري والمالي
بمسك دفتر جرد العتاد والمنقولات التابعة للدولة
والموضوعة تحت تصرّف المركز الدبلوماسي أو

يراقب رئيس المركز الدبلوماسي أى القنصلي
بانتظام القيد اليومي في دفتر الجرد ومدى صحة
الممررات المسجلة فيه. وهو مسؤول عن جرد الأملاك
من أثاث وعقارات. المكتسبة أو الموضوعة تحت
تصرّف المركز. 1

الباب الخامس

تسيير الأملاك المثقولة. والعقاريّة

المائة 17: يخضع لإذن مسبّق من" الإدارة
المركزيّة . اكتساب الأملاك العقاريّة للدولة الموضوعة
تحت تصرّف المراكز الدبلوماسيّة والقنصلية, أى
تأجيرها , أى بيعها. -

تتم عمليّات التّنازل عن الأملاك المنقولة .

وسحبها عند ثبوت عدم صلاحيّتها طبقا للتّنظيم
المعمول به.
المادة 18 : يحال كل مشروع ترميم عقار تابع
لميزانيّة التّجهيز أى تهيئته إلى الإدارة المركزية
' لوزارة الشؤون الخارجيّة قصد اتّخاذ قرار في شأئه.
الباب. السادس
الرسوم القنصليّة

5

المادّة 19 : يتم قبض الرسوم القنصليّة, عند
إصدار الوثائق والعقود القنصليّة, مقابل تقديم وصل

يتم قبض هذه الرّسوم - بالقيمة التي يمددها
القانون - بالعملة المخليّة على :أساس سعر الصرف
المحدّد بتعليمة مشتركة بين وزير الشّؤون الخارجيّة
والوزير المكلّف بالماليّة.

المادة ‏ 20 : توضع إيرادات الرسوم القنصليّة
في حساب مفتوح لهذا الغرض وتحول دوريًا إلى أمين
الخزينة المركزي. وتحدد تعليمة مشتركة بين وزير
الشؤون الخارجيّة والوزير المكلّف بالماليّة كيفيّات
هذه التّحويلات ودوريتها:

الياب الستايع
‎١‏ تفتيثُ
المادة 21 : يمكن مصالح وزارة الشؤون
الخارجيّة أن تقوم بتفتيشات قصد مراقبة استخدام
المركز الدبلوماسي أو القنصلي الوسائل الماليّة
والماديّة الموضومة تحت تصرفه , وذلك دون الإخلال
المعمول يهما.
الباب الكّامن
أحكام انثقاليّة

المادة 22 : تتم تسوية وضعيّة الملحقين
الإداريّين والماليين العاملين بصفة أعوان محاسبين

. في المراكز الدبلوماسيّة والقنصليّة عند تاريخ

التّوقيع على هذا المرسومء باقتراح من وزير الشّؤون

الباب التاسع
أحكام ختاميّة
المادة

المادة 24 : تلغى أحكام المرسوم رقم
7- 103 المؤرّخ في 28 يونيى سنة 1977 والمذكور أعلاه.

المادة 25 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 27 شعبان عام 1418 الموافق
7 ديسمبر سئة 1997.

اليمين زروال


مرسوم رئاسي رقم 97- 499 مؤرّخ في 27 - عبد المجيد جبّار
شعبان عام 1418 المواقفق 27 ديسمير - محمد جبريط

- حسين جودي.

- زين العابدين حشيشي

- إسماعيل حمداني

- عبد الرّحمن دندن
- بناء على الدستورء لاسيّما الموادٌ 1-78 - رشيد ربيعي

و101 (الفقرة 3 ) و103 و105 و1-125 منه., - عبد اللّه ركيبي

مجلس الآمّة.

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرّخ في 27 - الطاهر زبيري
شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 - عزالدين زراري
والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق. بنظام - عبد الحميد زوزو
الانتخابات, لاسيّما المواد 5 و7 و128 و129 مثه,. - لمين شريط
- بوجمعة صويلح
< محمد الشريف طالب
- بشير طويل
- محمد الشريف عباس
- كمال عبد الرحيم
- ليلى عسلاوي
- محمد عليوي

- محيي الدين عميمور

المادة الأولى : يعين. تطبيقا لأحكام المادة
1 (الفقرة 3) من الدستورء أعضاء في مجلس الاأمّة,
السيّدات والسادة الآتية أسماؤهم:

- عبد اللّه الحاج

- محمد .القورصو

- بشير أحمد باي

-زهور أوئيسي

- مقران آيت العربي

- عبد الحق برارحي - ممار عوايدى
- مدني برادعي 2
- بوعلام بسايح
- مصطقى بلمهدي
- مريم بلميهوب زردائي

- براهيم فخار
- بوزيد لزهاري
- غوتي مكامشة
1 - أحمد مراني
- احمد بن بيتور 7 8
- أحمد مطاطلة
- سعيدة بن حبيلس
- أنيسة بن عامر
- حسين بن معا 1 المائة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
-صالح بوبنيدر الرسميّة لملجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبية.

- عمار مهدي.

- سيد أحمد بوشناق خالدي
- محمد الطاهر بوزغوب حرر بالجزائر في 27 شعبان عام 1418 الموافق
- عبد اللّطيف يوكعياش 7 ديسمبر سئة 1997.

كلاه


المجلس الدستوري 20

إعلان رقم 02/إ/م.د/ 97 مؤرّخ في 27
شعبان عام 1418 الموافق 27 ديسميبر
سئة 2/1997 يتعلّق بنتائج انتخاب

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستورء لاسيّما المواد 2,101.98
2 و163 ( الفقرة الثّانية ) منه,

- وبمقتضى النّظام المؤرخ في 5 محرّم عام
0 الموافق 7 غشت سنة 1989 الذي يحدد
إجراءات عمل المجلس الدّستوريء المعدّل والمتمم,

- أوبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شؤال عام 14817 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق ‏ بنظام
الانتخابات. لاسيّما الموات 122, 123, 124, 144,
6 147., 148 و149 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 97 --08 المؤرّخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي
يحدد الدوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها
في انتخابات البرلمان,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 89 - 143
المؤرخ في 5 محرم عام 1410 المؤافق 7 غشت سنة
9 والمتعلّق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس
الدُستوري والقانون الأساسي لبعض موظفيه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 410-97
المؤرّخ في 8 رجب عام 1418 الموافق 9 نوفمبر سنة
167 والمتضمّن استدعاء الهيمئة الانتخابية لانتخاب

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 278
المؤرخ في 21 ربيع الأرّل عام 1418 الموافق 26
يوليو سنة 1997 الذي يحدد كيفيّات تطبيق أحكام

المادتين 7 و99 من الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في
7 شوال عام-1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات لتحديد عددى المقاعد المطلوب شغلها
لانتخاب أعضاء المجالس الشعبيّة البلدية والولائية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 97 - 423
المؤرّخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر
سنئة 1997, والمتعلّق بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس
الأمّة المنتخبين وسيره.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 شعبان عام
8 الموافق 7 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدّد نص
الأمئّة المنتخبين ومواصفاتها التّقنية ولا سيّما
المادة 5 مثه,

القانون

- وبعد الاستماع للمقرّرين,
- واعتبارا أنه بعد تصحيح الأخطاء المادية
وإدخال التّعديلات الّتي يراها ضروريّة,

يعلن أن نتائج الاتتراع تكون كالاتي :

أولا : أن التتائج الاجمالية لانتخاب أعضاء
مجلس الأمّة المنتخبين الذي جرى يوم 25 شعبان عام
8 الموافق 25 ديسمبر سنة 1997 هي كما يأتي:

- التّاخبون المسجلون : 15003

- التاخيون المصوتون : 14224

- نسبة المشاركة : 94,81 /

- التاخبون الممتنعون : 779

- غدد الأصوات المعيّر عنها : 18258

- عدد الأصوات الملغاة : 966.

ثائيا : إن نتائج هذه الانتخابات على مستوى
كل دائرة انتخابية هي كالآتي :


جدول يتضمن نتائج انتهاب أعضاء .مجلس الامّة المنتخبين

المترشحان الفائزان


آ
الدائرة

7

97 .1

3
3ؤ2 2865 | 280 ]| 08 05

2

حي محمد كمال


1 .“طالب عبد الله


زع
525

6
ل

1 . حاجي مشمان

. زرواق أحمد

.

142

28

#سريس |"
:
:

2. لعويرة عبد الحفيظ

اة |* 0

م
5

35

يي
اق 0

ل


المترشحان الفائزان

2 مصباح جيلالي

ة اه 0
2
اه

السام

1 . تجاني عبد المالك
1 . قليل الطاهر

2 بن علي الشريف نور الدين

7
| 0
| ا
ا
نهم
ه 5 -
9 ٍ

5

4ي-

2. بوزار قوادري محمد

©
5

202!

جًُ
3

0

م
زعدا


ينشر هذا الإعلان في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الايمقراطيّة الشعبيّة.

3

بهذا تداول المجلس الدّستوري في جلساته المنعقدة بتاريخ 26 و27 شعبان عام 1418 الموافق 26 و27
ديسمبر سئة 1997.

رئيس المجلس الدستوري

المطبعة الرسمية - 7, 09و 13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

