Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 12-390 ممضي في 13 نوفمبر 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 18 نوفمبر 2012، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 12-391 ممضي في 13 نوفمبر 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 18 نوفمبر 2012، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 12-392 ممضي في 13 نوفمبر 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 18 نوفمبر 2012، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 12-393 ممضي في 13 نوفمبر 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 18 نوفمبر 2012، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة السياحة والصناعة التقليدية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-389 ممضي في 08 نوفمبر 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 18 نوفمبر 2012، الصفحة 7
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2012، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-394 ممضي في 13 نوفمبر 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 18 نوفمبر 2012، الصفحة 8
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-395 ممضي في 13 نوفمبر 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 18 نوفمبر 2012، الصفحة 8
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-396 ممضي في 13 نوفمبر 2012
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 18 نوفمبر 2012، الصفحة 10
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز أشغال ازدواج قناة تحويل مياه وادي الحراش والشبلي والدويرة في ولايتي الجزائر والبليدة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-397 ممضي في 13 نوفمبر 2012
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 18 نوفمبر 2012، الصفحة 11
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بتحويل المياه الجوفية لطبقة الشط الغربي نحو التجمعات السكانية بجنوب تلمسان وشمال النعامة وغرب وجنوب سيدي بلعباس.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-398 ممضي في 13 نوفمبر 2012
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 18 نوفمبر 2012، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تعديل القانون الأساسي لمركز الدراسات والبحث في الاتصالات السلكية واللاسلكية وتغيير تسميته إلى مركز الدراسات والبحث في الاتصالات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-184 ممضي في 04 يوليو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 11 يوليو 2018، الصفحة 14
          Summary: يتضمن حل مركز الدراسات والبحث في الاتصالات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته إلى الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-57 ممضي في 01 فبراير 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 07 فبراير 2016، الصفحة 18
          Summary: يتضمن نقل مقر مركز الدراسات والبحث في الاتصالات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 12 أبريل 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 25 ديسمبر 2016، الصفحة 32
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمركز الدراسات والبحث في الاتصالات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-399 ممضي في 17 نوفمبر 2012
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 18 نوفمبر 2012، الصفحة 14
  Summary: يحدد نص أوراق التصويت التي تستعمل لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية ومميزاتها التقنية.

  Title: قرار ممضي في 11 نوفمبر 2012
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 18 نوفمبر 2012، الصفحة 23
  Summary: يرخص للولاة تقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلق بانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية.

  Title: قرار ممضي في 11 نوفمبر 2012
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 18 نوفمبر 2012، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تعيين القضاة رؤساء وأعضاء اللجان الانتخابية الولائية في انتخابات أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية ليوم 29 نوفمبر سنة 2012.


Content:

Year: 2012, Number: 063
اه 0300000 4 محرم عام 1434 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 63 لاسا 2012

مرسوم رئاسي رقم 390-12 مورَخ في 28 ذي الحجّة عام 1433 الموافق 13 نوقمب
ميزانية تسيير وزارة العدل

مرسوم رئاسي رقم 391-12 مورَخ في 28 ذي الحجّة عام 1433 الموافق 13 نوقمب
يزانية تسيير وزارة الأشغال الء

هم رنًا قم 392-12 موّرخ فى 28 ذى الحجّة عام 1433 الموافق 13 نوفه
مرسوم رناسي رقم مؤرح في ي الحج م فق
ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات....

مرسوم رئاسي رقم 393-12 مورَخ في 28 ذي الحجّة عام 1433 الموافق 13 نوقمب
يزانية تسيير وزارة السياحة والصناعة التقليدية

مرسوم تنفيذي رقم 389-12 مؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1433 الموافق 8 نوة
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2012. حسب كل 3

مرسوم تنفيذي رقم 394-12 مؤرَخ في 28 ذي الحجّة عام 1433 الموافق 13 نوفمبر سنة 2012, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة العدل

مرسوم تنفيذي رقم 395-12 مؤرَخ في 28 ذي الحجة عام 1433 الموافق 13 نوفمب
ميزانية تسيير وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم تنفيذي رقم 396-12 مؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1433 الموافق 13 نوفمبر سنة 2012, يتضمن |
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز أشغال ازدواج قناة تحويل مياه وادي الحراش والشبلي والدويرة في ولايتي
الجزائر والبليدة

مرسوم تنفيذي رقم 397-12 مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1433 الموافق 13 ثوقمب
العمومية للعملية المتعلقة بتحويل المياه الجوفية لطبقة الشط الغربي ذ

تلمسان وشمال النعامة وغحرب وجنوب

مرسوم تنفيذي رقم 398-12 مؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1433 الموافق 13 نوة
الأساسي لمركز الدراسات والبحث في الاتصالات السلكية واللاسلكية وتغيدٍ
والبحث في الاتصالات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والات

مرسوم تنفيذي رقم 399-12 مؤرَخ في 3 محرم عام 1434 الموافق 17 نوفمير سنة 2012, يحدد ذ
تستعمل لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية ومميزاتها التقنية

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 ذي الحجّة عام 1433 الموافق 13 نوفمير سنة 2012, يتضمن تغيير ألقاب

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 ذي الحجة عام 1433 الموافق 13 نوفمبر سنة 2012, يتضمن التجنس بالجنسية الجزائرية

قرارات,. مقورات, آراء
وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 26 ذي الحجّة عام 1433 الموافق 11 نوفمبر
بانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية

قرار مؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1433 الموافق 11 نوفمبر سنة 2012, يتضمن تعيين القضاة رؤساء وأعخ
الانتخابية الولائية في انتخابات أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية ليوم 29 نوقمب


4 محرم عام 1434 ه
8 توقمبس سنة 2012 م

مرسوم رئاسي رقم 390-12 مورّخ في 28 ذي الحجة عام
3 الموافق 13 نوفمبس سنة 2012, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
لأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8 ربيع
لثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخنصصة لميزانية
لتكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية التكميلي لسنة 22012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 37-12 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير سنة
2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
العدل حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2012,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2012
اعتماد قدره خمسمائة وسبعون مليونا ومائتان وتسعة
وثلاثون ألف دينار (570.239.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2012 اعتماد
قدره خمسمائة وسبعون مليونا ومائّتان وتسعة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

وثلاثون ألف دينار (570.239.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة العدل وفي الباب رقم 02-36

الملدّة 3: يكلف وزير المالية ووزير العدل,
حافظ الأختام, كل فيما يخصه . بتنفيذ هذا المرسوم

حور بالجزائر في 28 ذي الحجّة عام 1433 الموافق
3 نوفمبر سنة 2012.
عار

مرسوم رئاسي رقم 391-12 مؤرخ في 28 ذي الحجة عام
3 الموافق 13 نوفمبس سنة 2012, يتضمن
تحويل امتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الأشغال

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 48-12 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير سنة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير | (12900.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الأشغال العمومية من ميزانية التسيير بموجب قانون الأشغال العمومية وفي الأبواب المبينة في الجدول
المالية لسنة 22012 الملحق بهذا المرسوم.

يرسم ما يأتي : الملّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الأشغال
المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة2012 | العمومية, كل فيما يخصه , بتنفيذ هذا المرسوم
اعتماد قدره اثنا عشر مليونا وتسعمائة ألف دينار الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
(12.900.000 دج) مقيّد في ميزانيةالتكاليف | الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة .
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة-
احتياطي مجمع". حرر بالجزائر في 28 ذي الحجّة عام 1433 الموافق
, 13 نوفمبر سنة 2012.
المادة 2: يخنصص للميزانية سنة 2012 اعتماد

الجدول الملحق

العناوين الاعمتمادات المخصصة فج(

الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الراتب الرئيسي للنشاط 222000
مجموع القسم الأول 2202010000
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - الأآدوات والآثاث 10000
الإدارة المركزية - اللوازم 2000
00 2 2
0 .12
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 .12

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الأشغال العمومية 1.0


4 محرم عام 1434 ه
8 توقمبس سنة 2012 م

رئاسي رقم 392-12 مؤرخ في 25 ذي الحجة عام
3 الموافق 13 نوفمبر سنة 2012, يتضمن
تحمويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ‏

- وبمقتضى القانون رقم 11- 16 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى الأمر رقم 12- 03 المؤرخ في 20 ربيع
لأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8 ربيع
لثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
لتكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 57-12
لمؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير
سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2012,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2012 اعتماد
قدره ستة وسبعون مليون دينار (76.000.000 دج)
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادة2: يخنصصلميزانية سنة2012
اعتمد قدرهوستة وسبعون مليون دينار

(76.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات وفي الباب رقم
04-6 "إعانة للمدرسة الوطنية للمناجمنت وإدارة
الصحة".

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الصحة

حور بالجزائر في 28 ذي الحجّة عام 1433 الموافق
3 نوفمبر سنة 2012.
عار

رئاسي رقم 393-12 مؤرخ في 28 ذي الحجة عام
3 الموافق 13 نوفمبر سنة 2012, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
السياحة والصناعة التقليدية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 58-12 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير سنة
2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
بموجب قانون المالية لسنة 22012

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2012 اعتماد
قدره أحد عشر مليون دينار (11.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2012 اعتماد قدره أحد عشر مليون دينار (11.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة السياحة والصناعة التقليدية وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير السياحة والصناعة التقليدية, كل فيما يخصّه . بتنفيذ هذا المرسوم

حرر بالجزائر في 28 ذي الحجّة عام 1433 الموافق 13 نوفمبر سنة 2012.

الجدول ا ملحق

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة السياحة والصنامة التقليدية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الراتب الرئيسي للنشاط 0 .
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة 0

.. 0

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية

الإدارة المركزية - المنح العائلية 520000
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي 0.

00

الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 256000
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 0
الإدارة المركزية - اللوازم 20000
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة اك

5.0


4 محرم عام 1434 ه
8 توقمبس سنة 2012 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الجدول الملحق (تابع)

القسم الخامس

أشغال الصيانة

الإدارة المركزية - صيانة المباني

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير السياحة والصناعة التقليدية

تنفيذي رقم 389-12 مؤرّح في 23 ذي الحجّة عام
3 الموافق 8 نوفمبر سنة 2012, يعدل توزيع
نفقات ميزانيةالدولة للتجهيز لسنة 2012,

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة2012
‎١‏ عتماد دفع قدره ثلاثة عشر مليارا وأريعمائة وأربعة

الاعتمادات المخصصة (دج)

20000
20000

مجموع العنوان الثالث 0 ...11

11... 0

مجموع الفرع الأول 11.0

11... 0

وخمسون مليونا ومائة وتسعة وثمانون ألف دينار
(13.454.189.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ثلاثة
عشر مليارا وأربعمائّة وأربعة وخمسون مليونا ومائة
وتسعة وثمانون ألف دينار (13.454.189.000 دج)
مقيّدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليها في الأمر رقم 03-12المؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2012) . طبقا للجدول "أ" الملحق
بهذا المرسوم.

المادة2: يخصصلميزانية سنة 2012 اعتماد
دفع قدره ثلاثة عشر مليارا وأربعمائة وأربعة
وخمسون مليونا ومائة وتسعة وثمانون ألف دينار
(13.454.189.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ثلاثة
عشر مليارا وأربعمائّة وأربعة وخمسون مليونا ومائة
وتسعة وثمانون ألف دينار (13.454.189.000 دج)
يقيّدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليها في الأمر رقم 03-12المؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2012), طبقا للجدول "ب" الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 23 ذي الحجّة عام 1433 الموافق 8
نوفمبر سنة 2012.

عبد المالك سلال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الملصحق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بآلاف الدنائير)

المبالغ الملغاة

لاجتماعية والثقافية 00.ةظ1
- دعم الحصول على سكن _
متوقعة / 019

الملجمووع

8.636.000 |] 0

150
20

20000

20159

13.454.159 |] 9

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)
المبالغ الخصصة
اعتماد رخصة
الدقع البرنامج
1220
10000

القطاعات

1220
10000

- الفلاحة والري
- دعم الخدمات المنتجة
الاقتصادية والإدارية
تنمية

- مواضيع مختلفة

المجمووع

0 ه15 150

00 ه12
20159

0 2ظ1
20159

13.454.159 3 9

تنفيذي رقم 394-12 مورّخ في 28 ذي الحجّة عام
3 الموافق 13 نوفمبسر سنة 2012, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العدل.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 37-12 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير سنة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل,
حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2012,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة
72 اعتماد قدره خمسة وستون مليون دينار
(65.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لعدل وفي الباب رقم 22-43 "إدارة السجون - النشاط
لتربوي والثقافي والرياضي لصالح المحبوسين .

المادّة2: ينصصلميزانية سنة2012
عتملد قدره خمسة وستون مليون دينار
(65.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لعدل وفي الباب رقم 32-34 "'مؤسسات السجون -
لأدوات والآثاث”".

الملدّة 3: يكلف وزير المالية ووزير العدل,
حافظ الأختام, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

حور بالجزائر في 28 ذي الحجّة عام 1433 الموافق 13
نوفمبر سنة 2012.
عبد المالك سلال
جا

مرسوم تنفيذي رقم 395-12 موْرّخ في 28 ذي الحجة عام
3 الموافق 13 نوفمبر سنة 2012 يتضمن نقل
امتماد في ميزانية تسيير وزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

إن الوزير الأول»


4 محرم عام 1434 ه
8 توقمبس سنة 2012 م

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 61-12 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير سنة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22012

يس الجمهورية,

- وبعد موافقة رنَدِ

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

يرسم ما يأتي :
2 اعتماد قدره أربعة عشر مليون دينار
(14.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وفي الباب رقم
01-4 "مساهمة لمركزالدراسات والبحث في
المواصلات السلكية واللاسلكية".

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2012 اعتماد
قدرهأربعة عشر مليون دينار (14.000.000 دج)
يقيّدفي ميزانية تسيير وزارةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وفي البابين المبينين
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المائة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء كل فيما يخصه.,
بتنفيذ هذ المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 28 ذي الحجة عام 1433 الموافق
3 نوفمبر سنة 2012.

عبد المالك سلال

الجدول الملحق

الاعمتمادات المخصصة (لدج)

وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

الفرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
02-4 |الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث

22 20

22 20


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الجدول الملحق (تابع)

مرسوم تنفيذي رقم 396-12 مورّخ في 28 ذي الحجّة عام
3 الموافق 13 نوفمبر سنة 2012, يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجان أشفال ازدواج قناة تحصويل مياه وادي
الحراش والشبلي والدويرة في ولايتي الجزائر
والبليدة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
لمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993» المتمم,

الاعتمادات المخصصة (دج)

25,220
25,220

مجموع العنوان الثالث 14.0

14... 0

مجموع الفرع الأول 14.0

14.0

الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 المتمّم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 93-
6 المؤّرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 المتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
أشغال ازدواج قناة تحويل مياه وادي الحراش والشبلي
والدويرة في ولايتي الجزائر والبليدة, نظرا لطابع
البنى التحتية ذات المصلحة العامة والبعد الوطنيى
والاستراتيجي لهذه الأشغال. 1

المادة 2: تقدر المساحة الإجمالية للأملاك العقارية
و/ أو الحقوق العينية العقارية المستعملة لإنجاز
العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه. باثني عشر (12)

-ولاية الجزائر : عشرة (10) هكتارات وواحد
وأربعون (41) آرا في بلديات أولاد شبل وتسالة المرجة
والدويرة, ‎١‏


4 محرم عام 1434 ه
8 توقمبس سنة 2012 م

-ولايةالبليدة:هكتار واحد(1) وتسعة
وخمسون (59) آرا في بلدية الشبلي.

وتحدد طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3: قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يآتي :

- ولاية الجزائر :

- تموين ونقل و وضع واختبار القناة بخرسانة
سابقة الإجهاد ذات صفيحة داخلية (1 284 8) قطرها
0 ممذات ضغط 16 بار على طول 9800 متر طولي,

- تموين ونقل و وضع واختبار أنابيب فولاذية
قطرها 2000 مم ضغط 16 بار على طول 200 متر طوليء

- تموين ونقل و وضع واختبار القطع الخاصة
(مرفق من الفولان وتفرعات مع الآنابيب ذات حواف
صلبة وصفائح مملوءة ومخاريط)»,

- إنجاز وتجهيز غرف صمامات القطع : 3 وحدات»

- إنجاز وتجهيز مشعبات تفريغ المياه : 6 وحدات»
ثلاثية : 11 وحدة.

- حفر قناة أفقية مع تغليفهاذات قطر 2200 مم
تحت الطريق السريع : 70 مترا طولياء

- حفر أفقى بقناة تحت خط السكة الحديدية ذات
قطر 2200 مم : 30 مترا طولياء

- عبور الطريق الوطني : وحدتان (2),

- عبور الطريق المعبدة : وحدتان (2)2

- معابر الأودية وقنوات التصريف : 3 وحدات»

- تقاطع المنشآت المختلفة : وحدتان(2):

- قناة مبلطة ( بعد وحدوي 73 23 1) : 20 وحدةء

- خرسانة عادية من صنف ج : 845 م3,

- حماية من الصد! لقنوات الصلب ومركز حقن
التيار للحماية من الصداء

- إنشاء مسالك استغلال : 60.000 متر2.
- ولاية البليدة :

- تموين ونقل و وضع واختبار القناة بخرسانة
سابقة الإجهاد ذات صفيحة داخلية (1 584 8) قطرها
0 ممذات ضغط 16 بار على طول 1500 متر طولي,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- تموين ونقل ووضع واختبار القطع الخاصة
(تفرعات مع أنابيب ذات حواف صلبة وصفائح مملوءة
ومخاريط)ء

- إنشاء مسالك استغلال : 20.000 متر2.

المادة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينيةالعقاريةالضرورية
لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 28 ذي الحجة عام 1433 الموافق
13 نوفمبر سنة 2012.
عبد المالك سلال
عا

مرسوم تنفيذي رقم 397-12 مؤرًّخ في 28 ذي الحجّة عام
3 الموافق 13 نوفمبر سنة 2012, يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعمليةالمتعلقة
بتحويل المياه الجوفية لطبقة الشط الغربي نحو
التجمعات السكانية بجنوب تلمسان وشمال

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
لمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 21993 المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
لقانون رقم11-91الموؤّرخ في 12 شوال عام 1411
لموافق 27 أبريل سنة 1991 المتمّم والمذكور أعلاه وطبقا
لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 186-93
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993
لمتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى التصريح
بجنوب تلمسان وشمال النعامة وغحرب وجنوب سيدي
بلعباسء نظرا لطابع البنى التحتية ذات المصلحة
لعامة والبعد الوطني والاستراتيجيى لهذه الأشغال.

المادة 2: تقدر المساحة الإجمالية للأملاك العقارية
و/ أو الحقوق العينيةالعقاريةالمستعملة لإنجاز
لعملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بألف وتسعمائة
وثمانية وسبعين (1978) هكتار وسبعة وثلاثين (37) آر
وسبعة عشر (17) سنتيار وثمانية (8) ملّيارء موزعة

- ولاية النعامة: ألف وثمانية وعشرون(1028)
هكتار واثنان وعشرون (22) آر وثمانون (80) سنتيارء

- ولاية تلمسان : أربعمائة وسبعة وتسعون (497)
هكتار وواحد وسبعون (71)آر وسبعة عشر (17)
سنتيار وثمانية (8) مليار»

-ولاية سيدي بلعباس : أربعمائة واثنان
وخمسون (452) هكتار وثلاثة وأربعون (43) آر
وعشرون (20) سنتيار .

وتحدد طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3: قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يآتي :

1 -ولاية النعامة :

- خمسة (5) حقول جلب المياه بما في ذلك ستون
(60) بئراء وشبكة تجميع المياه طولها154 كلم من
الأنابيب»

- قناة (1) لجر المياه طولها 187 كلم من الأنابيب»

- اثنا عشر (12) خزانا.

- قناة (1) لجر المياه طولها 165 كلم من الأنابيب»

- محطتان (2) للضغط العالي؛

- سبعة (7) خزانات,

- جهاز واحد (1) لتخفيض الضغط.

3 - ولاية سيدي بلعباس :

- قناة (1) لجر المياه طولها 150 كلم من الأنابيب»

- تسعة (9) خزانات»

المادة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عملية نزعالأملاك
العقارية والحقوق العينيةالعقاريةالضرورية
لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 28 ذي الحجة عام 1433 الموافق
3 نوفمبر سنة 2012.
عبد المالك سلال
عار

مرسوم تنفيذي رقم 398-12 مؤرًخ في 28 ذي الحجّة
عام 1433 الموافق 13 نوقمبس سنة 2012, يتضمن

تعديل القانون الأساسي لمركز الدراسات والبحث
في الاتصالات السلكية واللاسلكية وتفيير
الاتصالات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

إن الوزير الأولء
العالي والبحث العلمي ووزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


4 محرم عام 1434 ه
8 توقمبس سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 80-98 المؤرخ
في 28 شوال عام 1418 الموافق 25 فبراير سنة 1998
والمتضمن إنشاء مركز الدراسات والبحث فى
الاتصالات السلكية واللاسلكية, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-99
المؤرخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة
9 الذي يحدد تنظيم اللجان القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمير سنة 2011
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة
العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي,

- وبعد الاطلاع على ر أي اللجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,

- و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تعديل
القانون الأساسي لمركز الدراسات والبحث في
الاتصالات السلكية واللاسلكية المنشاً بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 82-98 المؤرخ في 28 شوال عام 1418
الموافق 25 فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتغيير
تسميته إلى "مركز الدراسات والبحث في الاتصالات
السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال”".

المادة 2 : مركزالدراسات والبحث في
تكنولوجيات الإعلام والاتصال الذي يدعى في صلب
النص "المركز". مؤسسة عمومية ذات طابع علمي
وتكنولوجي وذو صبغة قطاعية يخضع لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام
2 الموافق 24 نوقمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه,
ولأحكام هذا المرسوم.

المادة 3: يوضع المركز تحت وصاية وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

مكان آخر من التراب الوطني بموجب مرسوم بناء على
تقرير الوزير المكلف بالمواصلات السلكية واللاسلكية
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المادة 4: زيادة على المهام المحددة في المادة 7 من
المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه,
يكلف المركز بإنجاز برامج البحث العلمي والتطوير
التكنولوجيى للاتصالات السلكية واللاسلكية
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- إعداد وتنفيذ برامجالدراسات والبحث
الضرورية لما يأتي :

* تحديث الشبكة الوطنية للاتصالات السلكية

* تطوير البرامج المعلوماتية وإنتاج أنظمة
ومنظومات تشكل أساس اقتصد المعرفة,

* بناء مجتمع المعلومات.

- إعداد برامج البحث والتطوير المحركة وتنفيذهاء

- تنسيق الذكاء الناتج عن التجميع والتحكم
لتكنولوجيين من أجل زيادة فرص الابتكار وخلق
لقيمة المضافة في مجال الاقتصاد الجديدء

- إعداد طرق وتقنيات جديدة موجهة إلى تلبية
لاحتياجات في مجال الاتصالات السلكية واللاسلكية
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,

- مباشرة كل الدراسات التقنية والعلمية

- السهر على مطابقة التكنولوجيات المعروضة
عليه للمعايير الوطنية والدولية,

-السهر على وضع بنك معلومات متعلق
بنشاطات البحث العلمي والتطور التكنولوجي
للاتصالات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء»

- المشاركة في الاجتماعات والتظاهرات الدولية

- المشاركة في إعداد الموقف الجزائري في
الاجتماعات والندوات الدولية المتصلة بنشاطات
البحث العلمي والتطور التكنولوجي.

المادة 5 : زيادة على الأعضاء المنصوص عليهم في
المادة 13 من المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
والمذكور أعلاه. يضم مجلس إدارة المركز بعنوان
مؤسسات الدولة المعنية:

- ممثلا عن وزير الدفاع الوطنيء»


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 4 محرم هام

- ممثلا عن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثلا عن الوزير المكلف بالصناعة والمؤوسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمارات:

- ممثلا عن وزير الاتصال»

- ممثلا عن المعهد الوطني للاتصالات
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- ممثلا عن المعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال»

- ممثلا عن الوكالة الفضائية الجزائرية,

- ممثلا عن الوكالة الوطنية لترقية الحظائر

- ممثلا عن سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية.

المادة 6 : يضم المجلس العلمي للمركز اثني عشر
(12) عضوا يتم اختيارهم وفقا لأحكام المادة 21 من
المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادة 7: تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاا سيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 82-98 المؤرخ
في 28 شوال عام 1418 الموافق 25 فبراير سنة 1998
والمذكور أعلاه.

المادة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 28 ذي الحجة عام 1433 الموافق
13 نوفمبر سنة 2012 000
عبد المالك سلال
عار

تنفيذي رقم 399-12 مؤرّخ في 3 محرم عام
4 الموافق 17 نوفمبر سنة 2012, يحدد نص

أوراق التصويت التي تستعمل لانتخاب أعضاء
المجالس الشعبية البلدية والولائية ومميزاتها

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

4 ه
8 توقمبس. سنة 2012

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخاباتء لا سيما المادة 32 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
جب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
بيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
لمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 320-12
المؤرخ في 13 شوال عام 1433 الموافق 31 غشت سنة
2 والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب
أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم, في إطار أحكام
المادة 32 من القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بنظام الانتخابات». نص أوراق التصويت التي تستعمل
لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية يوم
9 نوفمير سنة 2012 ومميزاتها التقنية.

المادة 2 : تكون أوراق التصويت التي تستعمل
لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية ذات
نموذج موحد ولونين مختلفين.
لمطلوب شغلها في الدائرة الانتخابية.

وتكون أوراق التصويت بالنسبة لانتخاب أعضاء
لمجالس الشعبية الولائية في شكل موحد.

يحدد الوزير المكلف بالداخلية بقرار شكل أوراق
لتصويت ومميزاتها التقنية الأخرى.

المادة 3: تعد ورقةالتصويت لانتخاب أعضاء
لمجالس الشعبية البلدية على ورق من لون أبيض.


4 محرم عام 1434 ه
8 توقمبس سنة 2012 م

وتعد ورقةالتصويت لانتخاب أعضاء المجالس
الشعبية الولائية على ورق من لون أزرق.

المادة 4: تتضمن أوراق التصويت البيانات

- نوع الانتخاب»

- الدائرة الانتخابية المعنية,

- تاريخ الانتخاب»

* تسمية الحزب أو الأحزاب السياسيةالتى
قدمت القائمة تحت رعايتهاء باللغة العربية وبالأحرف
الانتخابات المحلية,

مراسيم

مرسوم رئاسي موْرّخ في 28 ذي الحجّة مام 1433 الموافق
3 ثتوفمبسر سنة 2012, يتضمن تغيير ألقاب.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
لفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
لحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية . لا سيما المادتان 55 و56 منه,
- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
بيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
لمتعلق بتغيير اللقبء المتممء لا سيماالمواد3 و4و5

منهةء

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يرخص بتغيير ألقابء. وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام

1 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق يتغيير
اللقبء المتمّم. للأشخاص الآتية أسماؤهم :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

* تعريف قائمةالمترشحين الأحرار بعبارة
'قائمة حرة” باللغة العربية وبالأحرف اللاتينية ويمنح
حرف عربي أبجدي ( ألفبائي) حسب تاريخ وساعة
الإيداع,

- ألقاب المترشحين الأساسيين والملستخلفين
وأسماءهم باللغة العربية وبالأحرف اللاتينية وكذا

المادة5: تتولى الإدارة الولاتية إرسال أوراق
التصويت إلى كل مكتب تصويت وإيداعهايه قبل
افتتاح الاقتراع.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1434 الموافق 17
نوفمبر سنة 2012.

عبد المالك سلال

- بزازلالرزقيء المولود فى 4 يناير سنة 1967
بعين قشرة ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 11 وعقد
الزواج رقم 0058 المحرر بتاريخ 2 نوفمبر سنة 1993
بالسطارة (ولاية جيجل) وأولاده القصر:

* خالدء المولود في 30 أكتوبر سنة 1994 بالميلية
(ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 22893

* أحمد, المولود فى 5 يوليو سنة 1998 بالسطارة
(ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 090,

* أنيس,ء المولود فى 30 يناير سنة 2003 بالسطارة
(ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 0014,

* زكرياءء المولود فى 24 غشت سنة 2004 بالميلية
(ولاية جيجل ) شهادة الميلاد رقم 1415 ويدعون من الآن
فصاعدا: الحاج الرزقيء الحاج خالد؛ الحاج أحمدء الحاج
أنيسء الحاج زكرياء.

- بزازل عبد المجيدء المولود في 7 نوفمير سنة
8 بعين قشرة (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 08 المحرر بتاريخ 24 مايو سنة
9 بعين قشرة (ولاية سكيكدة) وعقد الزواج رقم 55
المحرر بتاريخ أول سبتمبر سنة 1969 بعين قشرة
(ولاية سكيكدة) ويدعى من الآن فصاعدا: طلحيى


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 4 محرم هام

- بزازل محمود., المولود فى 9 سبتمبر سنة 1974
بعين قشرة (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 580 وعقد
الزواج رقم 134 المحرر بتاريخ 4 أكتوبر سنة 2000 بعين
قشرة (ولاية سكيكدة) وأولاده القصر:

* هجيرة رحاب, المولودة فى 27 يونيو سنة 2004
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 26729

6 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 215803

* ألاء, المولودة في 7 غشت سنة 2011 بوهران
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 210929

* أروىء المولودة فى 7 غشت سنة 2011 بوهران
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 10931 ويدعون الآن
فصاعدا: طلحى محمود. طلحى هجيرة رحابء: طلحي
محمد عبد الرحمان: طلحي ألاء. طلحي أروى. 1

- بزازل عز الدينء المولود في 10 أكتوبر سنة
0 بعين قشرة (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم
1 وعقد الزواج رقم 47 المحرر بتاريخ 27 يوليو سنة
1 بعين قشرة ( ولاية سكيكدة ) وأولاده القصر:

* أمالء المولودة فى 28 أكتوبر سنة 1994 بعين
قشرة (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 407,

* سرينء المولودة فى 30 سبتمبر سنة 1999 بعين
قشرة ( ولاية سكيكدة ) شهادة الميلاد رقم 2,219

0

محمد إسلام؛ المولود في 9 فبراير سنة 2005
بعين قشرة ( ولاية سكيكدة ) شهادة الميلاد رقم 37
ويدعون من الآن فصاعدا : طلحي عز الدين . طلحي
أمال . طلحي سرين . طلحي محمد إسلام.

- بزازل جابرء المولود في 7 يونيو سنة 1992
بالميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 1930 ويدعى

- بزازل رياضء المولود في 9 أبريل سنة 1969
بعين قشرة (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 215 وعقد
الزواج رقم 79 المحرر بتاريخ 4 ديسمبر سنة 1999
بسيدي غيلاس ( ولاية تيبازة ) وبناته القاصرات :

* نور الهدىءالمولودة في 6 أبريل سنة 2002
بالقبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 22018

* ندىء المولودة في 26 يوليو سنة 2006 بالقبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 6066,

* بشرىء المولودة فى 2 سبتمبر سنة 2008 بالقبة
( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 8879 ويدعون من الآن

4 ه
8 توقمبس. سنة 2012

- بزازل خضيرء المولود فى 30 أبريل سنة 1977
بعين قشرة (ولاية سكيكدة ) شهادة الميلاد رقم 373

- بزازل علىء المولود فى 9 أكتوبر سنة 1958
بعين قشرة ( ولاية سكيكدة ) شهادة الميلاد رقم 36 وعقد
الزواج رقم 68 المحرر بتاريخ 7 غشت سنة 1985 بعين
قشرة ( ولاية سكيكدة) وولداه القاصران:

* نديرءالمولود فى 24 مارس سنة 1995 بعين

قشرة ( ولاية سكيكدة ) شهادة الميلاد رقم 2133
* خولة: المولودة في 21 يناير سنة 1997 بعين
قشرة (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 34 ويدعون
- بزازل عبد المجيدء المولود فى 16 غشت سنة 992
بالميلية ( ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 2754 ويدعى
من الآن فصاعدا : طلحى عبد المجيد.

- بزازل كنزة, المولودة في 16 فبراير سنة 991
بالميلية ( ولاية جيجل ) شهادة الميلاد رقم 591 وتدعى
من الآن فصاعدا : طلحي كنزة.

- بزازل زهيرء المولود في 23 يونيو سنة 971
بعين قشرة (ولاية سكيكدة ) شهادة الميلاد رقم 476
وعقد الزواج رقم 934 المحرر بتاريخ 26 مايو سنة 2009
بعنابة ( ولاية عنابة ) وابنته القاصرة:

* هاجرء المولودة فى 28 مارس سنة 2010 بعنابة
( ولاية عنابة ) شهادة الميلاد رقم 4368. ويدعيان من الآن
فصاعدا: طلحي زهير» طلحي هاجر .

- بزازل وردية: المولودة في 25 ديسمبر سنة 1966
بعين قشرة (ولاية سكيكدة ) شهادة الميلاد رقم 746
وعقد الزواج رقم !1 المحرر بتاريخ 15 مايو سنة 1986
بعين قشرة (ولاية سكيكدة) وتدعى من الآن فصاعدا:

- بزازل مرادء المولود فى 25 أكتوبر سنة 1964
بعين قشرة (ولاية سكيكدة ) شهادة الميلاد رقم 551
وعقد الزواج رقم 121 المحرر بتاريخ 25 أكتوبر سنة
3 بعين قشرة ( ولاية سكيكدة ) وأولاده القصر:

* ليلياء المولودة في 7 يوليو سنة 1996 بالميلية
(ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 1403,

* عبد الكريم المولود في أول مايو سنة 1999
بالميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 2857


4 محرم عام 1434 ه
8 توقمبس سنة 2012 م

* نهالء المولودة فى 28 نوفمبر سنة 2003 بالميلية
(ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 2093 ويدعون من الآن
فصاعدا: طلحي مراد؛ طلحي ليلياء طلحي عبد الكريم,
طلحي نهال.

- بزازل رابحة. المولودة في 7 أبريل سنة 1979
بعين قشرة ( ولاية سكيكدة ) شهادة الميلاد رقم 292
وعقد الزواج رقم 21 المحرر بتاريخ 7 مايو سنة 2001
بعين قشرة ( ولاية سكيكدة ) وتدعى من الآن فصاعدا:

- بزازل دهبية.,المولودة في 8 فيراير سنة
2 بعين قشرة ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 84 المحرر بتاريخ 28 غغشت سنة
7 بعين قشرة (ولاية سكيكدة) وتدعى من

- بزازل زينة, المولودة في 16 يونيو سنة 1974
بعين قشرة (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 409 وعقد
الزواج رقم 31 المحرر بتاريخ 22 مارس سنة 2007 بعين
قشرة (ولاية سكيكدة) وتدعى من الآن فصاعدا :

- بزازل عزة:» المولودة في أول نوفمير سنة 1981
بعين قشرة (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 560 وعقد
الزواج رقم 16 المحرر بتاريخ 7 مارس سنة 2005 بعين
قشرة ( ولاية سكيكدة ) وتدعى من الآن فصاعدا: طلحى

- بزازل حياة: المولودة في 17 مايو سنة 1970
بعين قشرة (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 373 وعقد
الزواج رقم 01 المحرر بتاريخ 3 يناير سنة 1993 بعين
قشرة ( ولاية سكيكدة ) وتدعى من الآن فصاعدا: طلحي
حياة.

- بزازل فوزيء المولود في أول نوفمير ستة
6 بالميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 3165
ويدعى من الآن فصاعدا: طلحي فوزي.

- بزازل رمانة؛ المولودة في 4 سبتمبر سنة 1976
بعين قشرة (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 564 وعقد
الزواج رقم 207 المحرر بتاريخ 23 ديسمبر سنة 2002
بعين قشرة (ولاية سكيكدة) وتدعى من الآن فصاعدا:
طلحي رمانة.

- بزازل رضوان,ء المولود في 18 أبريل سنة 1984
بعين قشرة ( ولاية سكيكدة ) شهادة الميلاد رقم 270
ويدعى من الآن فصاعدا: طلحي رضوان.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

5 بعين قشرة ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 87
وعقد الزواج رقم 444 المحرر بتاريخ 7 أكتوبر سنة 1996
بجيجل ( ولاية جيجل ) وبناته القاصرات :

* خولة: المولودة فى 18 يوليو سنة 1997 بجيجل
(ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 21916

* فاطمة الزهراءء المولودة في 30 أكتوبر سنة
8 بجيجل ( ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 2798,

* هاجرء المولودة في 11 مارس سنة 2001
بجيجل ( ولاية جيجل ) شهادة الميلاد رقم 707, ويدعون
من الآن فصاعدا: الحاج عبد السلام؛ الحاج خولة: الحاج
فاطمة الزهراء؛ الحاج هاجر.

- بزازل صالح.: المولود في 20 فبراير سنة 1972
بعين قشرة (ولاية سكيكدة ) شهادة الميلاد رقم 111
وعقدالزواج رقم 207 المحرر بتاريخ 23 ديسمبر سنة
2 بعين قشرة ( ولاية سكيكدة ) وأولاده القصر:

* تقوى ملاكء المولودة في 5 يونيو سنة 2007
بعين قشرة ( ولاية سكيكدة ) شهادة الميلاد رقم 2149
بعين قشرة ( ولاية سكيكدة ) شهادة الميلاد رقم 2,208

* إشراقء المولودة في 27 فبراير سنة 2011 بعين
قشرة (ولاية سكيكدة ) شهادة الميلاد رقم 54 ويدعون
من الآن فصاعدا: الحاج صالح.ء الحاج تقوى ملاكء الحاج
ضياء الدينء الحاج إشراق.

- مخروقة عبد القادرءالمولود في 21 مارس
سنة 5 بقصر البخاري ( ولاية المدية ) شهادة الميلاد
رقم 665 ويدعى من الآن فصاعدا: عيادي عبد القادر.

- مخروقة ساعدء المولود في 7 أكتوبر سنة 1962
بالمفاتحة (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 159 وعقد
لزواج رقم 552 المحرر بتاريخ 20 ديسمبر سنة 1984
بقصر البخاري ( ولاية المدية ) وأولاده القصر:

* فتيحة:؛ المولودة فى 14 مارس سنة 1994 بقصر
لبخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 559,

* نصيرة: المولودة في 23 مارس سنة 1996 بقصر
لبخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 2,528

* هدىء المولودة فى 19 يوليو سنة 1998 بقصر
لبخاري ( ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 2,969

* صلاح الدينء المولود في 24 نوفمبر سنة 2001
بقصر البخاري ( ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 1869
ويدعون من الآن فصاعدا: عيادي ساعد عيادي فتيحة,
عيادي نصيرة: عيادي هدى: عيادي صلاح الدين.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- مخروقة مسعودة, المولودة فى 13 ديسمبر سنة
16091 بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم
3 وتدعى من الآن فصاعدا: عيادي مسعودة.

بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 1845
ويدعى من الآن فصاعدا: عيادي طيب.

- مخروقة فاطمة. المولودة فى 10 يوليو سنة
17ؤ153 بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم
8 وعقدالزواج رقم17المحرر بتاريخ 3 مايو
الآن فصاعدا: عيادى فاطمة.

- مخروقة زعيتريء المولود في 31 أكتوبر سنة
15332 بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم
0 ويدعى من الآن فصاعدا: عيادي زعيتري.

- قريقش أحمد, المولود في 27 ديسمبر سنة 1949
بأولاد موسى (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 517
وعقد الزواج رقم 3718 المحرر بتاريخ 5 يونيو سنة 1973
بحسين داي ( ولاية الجزائر) وولده القاصر:

* ياسينء المولود في 12 يناير سنة 1997 بالرغاية
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 83 ويدعيان من الآن
فصاعدا: زهدي أحمدء زهدي ياسين.

- قريقش نجاة, المولودة فى 8 نوفمبر سنة 977
بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 5841 وعقد
الزواج رقم 682 المحرر بتاريخ 29 يوليو سنة 999
بالبليدة ( ولاية البليدة ) وتدعى من الآن فصاعدا:
زهدي نجاة.

- قريقش أمينة:, المولودة في 9 مارس سنة 980

بحسين داي (ولاية الجزائر) شهددة الميلاد رقم 502
وتدعى من الآن فصاعدا: زهدي أميئة.

- قريقش فايزة, المولودة فى 31 ديسمبر سنة
4 بحسين داي ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 563 المحرر بتاريخ 10 أكتوبر
سنة 1996 بالقبة(ولاية الجزائر) وتدعى من الآن
فصاعدا: زهدي فايزة.

- قريقش اسماعيلء المولود في 17 يناير سنة
9 بالقبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 394
ويدعى من الآن فصاعدا: زهدي اسماعيل.

9 بجسر قستطينة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
5 وتدعى من الآن فصاعدا: زهدي ياسمين.

4 محرم هام 1434 ه
8 توقمبس. سنة 2012

- قريقش عبد الرحمان, المولود في 25 مايو سنة
1 بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 3191
ويدعى من الآن فصاعدا: زهدي عبد الرحمان.

- زبالح جميلة؛ المولودة في 23 مايو سنة 1977
بلقاطة (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 49 وعقد
الزواج رقم 130 المحرر بتاريخ 11 أكتوبر سنة 2000
بزموري (ولاية بومرداس) وتدعى من الآن فصاعدا:

- زبالح سليمة, المولودة في 31 مايو سنة 1979
ببرج منايل ( ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 2080
وعقد الزواج رقم 88 المحرر بتاريخ 25 سبتمبر سنة
01 بجنات (ولاية بومرداس ) وتدعى من الآن

- زبالح سميرة. المولودة في 3 مايو سنة 1981
ببرج منايل ( ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 1736
وعقد الزواج رقم 11 المحرر بتاريخ 11 فبراير سنة 2010

- زبالح رشيدة: المولودة في 16 فبراير سنة 972
بلقاطة (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 31 وعقد
الزواج رقم 06 المحرر بتاريخ 25 يونيو سنة 992

بلحاج رشيدة.

- زبالح محمدءالمولود في 21 أبريل سنة 975
بلقاطة ( ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 39 ويدعى
من الآن فصاعدا: بلحاج محمد.

- زبالح عتيقة المولودة في 10 مارس سنة 983
ببرج منايل ( ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 181
وعقد الزواج رقم 289 المحرر بتاريخ 24 سبتمبر
سنة 2007 بزموري ( ولاية بومرداس ) وتدعى من
الآن فصاعدا: بلحاج عتيقة.

- زبالح عمرء المولود في 26 أكتوبر سنة 970
بلقاطة (ولاية بومردا س) شهادة الميلاد رقم 156 ويدعى
من الآن فصاعدا: بلحاج عمر.

- زبالح هشام,ء المولود في أول ديسمبر سنة 985

ببرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 4722

- زبيدور محمد المولود فى 11 أكتوبر سنة 954
بمعالة (ولاية البويرة ) شهادة الميلاد رقم 2337 وعقد
الزواج رقم 71 المحرر بتاريخ 10 يونيو سنة 984
بالرويبة ( ولاية الجزائر) وولده القاصر:


4 محرم هام 1434 ه
8 توقمبس سنة 2012 م

(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 794 ويدعون من الآن
فصاعدا: زيدور محمدء زيدور إسماعيل.

- زبيدور سميرة: المولودة في 26 مايو سنة 993
بالرويبة ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 806 وتدعى
من الآن فصاعدا: زيدور سميرة.
- زبيدور فايزة:, المولودة في 16 فبراير سنة 991
بعين طاية (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 289 وتدعى
من الآن فصاعدا: زيدور فايزة.
- زبيدور جمالء المولود في 10 مارس سنة 992

بالرويبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 440 ويدعى
من الآن فصاعدا: زيدور جمال.

- زبيدور رضوانء المولود في 28 مايو سنة 988
بالرويبة (ولاية الجزائر) شهددة الميلاد رقم 332
ويدعى من الآن فصاعدا: زيدور رضوان.

- زبيدور براهيم, المولود في 13 مارس سنة 986
بالرويبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 742 ويدعى
من الآن فصاعدا: زيدور براهيم.

- زبيدور سعيدء المولود في 23 يناير سنة 985
بالرويبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 309 ويدعى
من الآن فصاعدا : زيدور سعيد.

بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 964 ويدعى من
3 بتقرت (ولاية ورقلة) شهدة الميلاد رقم 980
ويدعى من الآن فصاعدا: بن عبد الله إبراهيم.
بتقرت (ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 609 ويدعى
من الآن فصاعدا : بن عبد الله لطفي.

- بيوكلبة فار سء المولود فى 21 ديسمبر سنة 990
بتقرت (ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 340 ويدعى من
الآن فصاعدا : بن عبد الله فارس.

- يوكلبة محمدء المولود فى 21 ديسمبر سنة 956
بتقرت (ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 2703 وعقد
الزواج رقم 105 المحرر بتاريخ 26 سبتمبر سنة 981
بتقرت (ولاية ورقلة ) وأولاده القصر:

* زين الدينء المولود فى 8 نوفمبر سنة 2005
بتقرت ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 21254

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

* إكرام؛ المولودة في 6 يناير سنة 2001 بتقرت
(ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 005 ,

* نسيم., المولود في 6 يناير سنة 2001 بتقرت

(ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 006 ويدعون من الآن
فصاعدا : بن عبد الله محمدء بن عبد الله زين الدين»
بن عبد الله إكرام؛ بن عبد الله نسيم.

- بوكلبة يحيء المولود في 11 نشت سنة 959
بتقرت ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 2425 وعقد
الزواج رقم 161 المحرر بتاريخ 22 نوفمبر سنة 984
بتقرت (ولاية ورقلة ) وأولاده القصر:

* توفيقءالمولود في 30 ديسمبر سنة 996

بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 21688

رضوان:ء المولود في أول فبراير سنة 999
بتقرت (ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 81,

* حسيسن.ء المولود فى 8 مايو سنة 2000 بتقرت

(ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 361, ويدعون من الآن
الله رضوانء بن عبد الله حسيسن.

- بوكلبة عبد القادرء المولود في 27 نوفمير سنة
7 بتقرت (ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 562
ويدعى من الآن فصاعدا: بن عبد الله عبد القادر.

- بوكلبة محمد.ء المولود فى 27 غغشت سنة 985
بالبليدة ( ولاية البليدة ) شهددة الميلاد رقم 4789
ويدعى من الآن فصاعدا: بن عبد الله محمد.

- بوكلبه ودادء المولودة في 14 ديسمبر سنة 964
بتقرت (ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 1438 وعقد
الزواج رقم 07 المحرر بتاريخ 15 مارس سنة 987
بسيدي سليمان (ولاية ورقلة ) وتدعى من الآن
قصاعدا: بن عبد الله وداد.

- بوكلبه الزهرة:ء المولودة في 14 يوليو سنة 962
بتقرت (ولاية ورقلة ) شهددة الميلاد رقم 633 وعقد
الزواج رقم 132 المحرر بتاريخ 9 ديسمبر سنة 981
بتقرت (ولاية ورقلة ) وتدعى من الآن فصاعدا :
بن عبد الله الزهرة.

- بوكلبه باكه؛ المولودة فى 28 ديسمير سثنة 972
بتقرت (ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 2936 وعقد
الزواج رقم 030 المحرر بتاريخ 5 أبريل سنة 993


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- بوكلبه فيروزء المولودة في 20 سبتمبر سنة
7 بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 1075 وعقد
الزواج رقم 87 المحرر بتاريخ 28 نوفمبر سنة 1991
بتقرت ( ولاية ورقلة ) وتدعى من الآن فصاعدا: بن عبد
الله فيروز.

- بوكلبة عائشة:؛ المولودة فى 15 مايو سنة 1970
بتقرت ( ولاية ورقلة ) شهددة الميلاد رقم 975 وعقد
الزواج رقم 63 المحرر بتاريخ 17 يونيو سنة 1993

ت (ولاية ورقلة) وتدعى من الآن فصاعدا :

- بوال عائشة. المولودة فى 6 مارس سنة 1973
بغرداية(ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 288 وعقد
الزواج رقم739 المحرر بتاريخ 21 ديسمبر سنة 1988

- بوال داودءالمولود في 7 يونيو سنة 967
بغرداية (ولاية نغحرداية ) شهادة الميلاد رقم 656 وعقد
الزواج رقم 529 المحرر بتاريخ 8 سبتمبير سنة 988
بغرداية (ولاية غرداية) وأولاده القصر:

بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 03,

*سليمانء المولود فى 11 ديسمبر سنة 998
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 1889,

* أمينة, المولودة فى 4 مايو سنة 2003 بغرداية
(ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 509 ويدعون من الآن
فصاعدا : عبد الئور داودء عبد الثور نصر الدينء»
عبد النور سليمانء عبد النور أمينة.

- بوال زهيرة, المولودة في 4 يناير سنة 1991
بغرداية (ولاية غغرداية ) شهادة الميلاد رقم 36 وتدعى
من الآن فصاعدا: عبد النور زهيرة.

بغرداية ( ولاية غغرداية ) شهادة الميلاد رقم 970 ويدعى
من الآن فصاعدا: عبد الثنور يحى.

- بوال ب

- بوال حموء المولود في 20 سبتمير سنة 1942
بغرداية (ولاية غغرداية ) شهادة الميلاد رقم 451 وعقد
الزواج رقم 16 المحرر بتاريخ 20 يناير سنة 1961

عبد الثور حمو.

4 محرم هام 1434 ه
8 توقمبس. سنة 2012

- بوال يحكوب, المولود فى 23 غغشت سنة 1985
بغرداية (ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 960 وعقد
الزواج رقم122 المحرر بتاريخ 21 مارس سنة 2006
بغرداية (ولاية غغرداية ) وابنته القاصرة :

* إكرامء المولودة في 17 مايو سنة 2009 بغرداية
(ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 1726 ويدعيان من الآن
فصاعدا: بن سليمان يحكوب » بن سليمان إكرام.

- بوال بية, المولودة فى 6 يونيو سنة 1963
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 609 وعقد
الزواج رقم 902 المحرر بتاريخ 6 نوفمبر سنة 2002
بغررداية (ولاية غغحرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا:

- بوال زينبء المولودة فى 13 مارس سنة 1987
بغرداية (ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 462 وعقد
الزواج رقم 516 المحرر بتاريخ 26 يوليو سنة 2004
بغرداية (ولايةغرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا:

- بوال مسعوده. المولودة فى 16 مايو سنة 965
بغرداية (ولاية غغرداية ) شهادة الميلاد رقم 516 وعقد
الزواج رقم 512 المحرر بتاريخ 9 ديسمبر سنة 984
بغرداية (ولاية غرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا:
عبد الثور مسعوده.

- بوال مصطفىء المولود فى 8 يوليو سنة 957
بغرداية ( ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 426 وعقد
الزواج رقم 119 المحرر بتاريخ 29 مايو سنة 976
بغرداية (ولاية غرداية ) وابنتاه القاصرتان:

* حليمة: المولودة فى 24 يوليو سنة 1996 بغرداية
(ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 21257

* حنانء المولودة في 16 أبريل سنة 2001 بغرداية
(ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 557 ويدعون من الآن
بن سليمان حنان.

- بوال عبد العزيزء المولود في 3 غشت سنة 1981
بغرداية (ولاية نحرداية) شهادة الميلاد رقم 907 وعقد
الزواج رقم 771 المحرر في 23 سبتمبر سنة 2002
بغرداية (ولاية غرداية ) وولداه القاصران :

* نسيمة,المولودة في 6 نوفمبر سنة 2005
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 21673

* زكرياءء المولود في 11 يونيو سنة 2008 بغرداية
( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 1854 ويدعون من الآن
بن سليمان زكرياء.


4 محرم هام 1434 ه
8 توقمبس سنة 2012 م

- بوال جابرء المولود فى 13 مارس سنة 1990
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 455, ويدعى

- بوال صالح. المولود في 24 سبتمبر سنة 1973
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1109 وعقد
الزواج رقم 613 المحرر بتاريخ 25 سبتمبر سنة 1995
بغرداية (ولاية غغرداية ) وأولاده القصر :

* وفاءء المولودة في 27 مارس سنة 2000 ببنورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2431

* أمالء؛ المولودة في 16 أكتوبر سنة 2002 يينئورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 22162

* سليمان.ء المولود في 22 نوفمبر سنة 2004
ببنورة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 22337

* عصام, المولود في 28 أكتوبر سنة 2006 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 21375

* ياسمينء المولودة فى 13 يناير سنة 2012
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 191 ويدعون
من الآن فصاعدا: عبد النور صالح. عبد الثور وقفاءء
عبد النور أمالء عبد النور سليمانء عبد الثور عصام,
عبد النور ياسمين.

- بوال حفصه المولودة في 29 يونيو سنة 1972
بغرداية (ولاية غغرداية ) شهادة الميلاد رقم 709 وتدعى
من الآن فصاعدا: عبد النور حقصه.

- بوال زينب,المولودة فى 7 مايو سنة 1989
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 653 وعقد
الزواج رقم 884 المحرر بتاريخ 28 نوفمبر سنة 2006

- بوال رقية,المولودة في 2 يوليو سنة 977
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 811 وعقد
الزواج رقم 396 المحرر بتاريخ 15 يونيو سنة 994
بغرداية(ولاية غغرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا:

- بوال خديجة, المولودة فى 20 يوليو سنة 990
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 1179 وتدعى

- بوال مريم, المولودة في 15 غشت سنة 984
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 960 وعقد
الزواج رقم 310 المحرر بتاريخ 8 أبريل سنة 2008
بغرداية (ولاية غحرداية) وتدعى من الآن فصاعدا:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- بوال فطيمة, المولودة فى 2 نحشت سنة 1973
بغرداية (ولاية غغرداية ) شهادة الميلاد رقم 934 وعقد
الزواج رقم 519 المحرر بتاريخ 27 سبتمبر سنة 1989
بغرداية (ولاية نحرداية) وتدعى من الآن فصاعدا:

- بوال الزهرهء المولودة في 30 غشت سنة 1972
بغرداية (ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 912 وعقد
الزواج رقم 260 المحرر بتاريخ 15 مايو سنة 1987
بغرداية (ولاية نغحرداية) وتدعى من الآن فصاعدا:
بن سليمان الزهره.

- بوال مريم.ء المولودة في 6 مايو سنة 1991
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 701 وتدعى من
الآن فصاعدا: عبد الثور مريم.

- بوال عبد العزيزء المولود في 6 يوليو سنة 1980
بغرداية (ولاية غغرداية ) شهادة الميلاد رقم 738 وعقد
الزواج رقم 664 المحرر بتاريخ أول أكتوبر سنة 2000
بغرداية (ولاية غرداية ) وأولاده القصر:

* بشرىء المولودة فى 26 مارس سنة 2005 بغرداية
(ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 504,

* فردوسء, المولودة فى 25 أكتوبر سنة 2003
بغرداية ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 21168

* عيسىء المولود فى 3 ديسمبر سنة 2010 بغرداية

( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 4382 ويدعون من الآن
بن سليمان فردوسء بن سليمان عيسى.

- بوال محمدءالمولود في 7 أبريل سنة 1982
بغرداية (ولاية نهرداية) شهادة الميلاد رقم 451 وعقد
الزواج رقم 810 المحرر بتاريخ 17 سبتمبر سنة 2005
بغرداية (ولاية غرداية ) وولده القاصر :

* عبد اللطيفء المولود فى 25 أكتوبر سنة 2008
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 3553 ويدعيان
من الآن فصاعدا: عبدالثشور محمد, عيد الثور

- بوال عمرءالمولود في 9 يناير سنة 1944
بغرداية (ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 19 وعقد
الزواج رقم 142 المحرر بتاريخ 28 مارس سنة 1963
بغرداية (ولاية غحرداية ) ويدعى من الآن فصاعدا:
عبد الثور عمر.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- بوال سعيدء المولود في 3 يونيو سنة 1967
بغرداية (ولاية غغرداية ) شهادة الميلاد رقم 647 وعقد
الزواج رقم 92 المحرر بتاريخ 16 فبراير سنة 1989
بغرداية ( ولاية غغرداية ) وأولاده القصر :

* عبد الحميدء المولود في أول مايو سنة 1995
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 2,567

* نجية:؛ المولودة فى 18 مارس سنة 1999 بغرداية
( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 494,

* ميمونة,المولودة فى 22 يوليو سنة 2000
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 1032,

* سلمىء المولودة فى 26 مايو سنة 2008 بغرداية
(ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 21614

* إحسان:ء المولودة في 10 مارس سنة 2005
ببنورة ( ولاية غغرداية ) شهادة الميلاد رقم 672 ويدعون
من الآن فصاعدا : عبد النور سعيدء عبد الثور

عبد الثور سلمىء عبد الثور إحسان.

- بوال عبد الرحمانء المولود في أول يونيو سنة
9 بغررداية (ولاية نغهرداية ) شهادة الميلاد رقم 626
وعقد الزواج رقم 175المحرر بتاريخ 22 مارس سنة
3 بغرداية ( ولاية غرداية ) وأولاده القصر:

* صفوانء المولود فى 10 يوليو سنة 2005 بغرداية

( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 21321

* فيصلءالمولود في أول نوفمبر سنة 2006
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 21609

* زكرياءء المولود فى 5 غغشت سنة 2010 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2747 ويدعون من الآن
فصاعدا: عبد النور عبد الرحمانء عبد الثور صفوان
عبد النور فيصلء عبد النور زكرياء.

- بوال إبراهيم. المولود في 7 يناير سنة 1991
بغرداية ( ولاية نغحرداية ) شهادة الميلاد رقم 50 ويدعى
من الآن فصاعدا: عبد النور إبراهيم.

- بوال محفوظء المولود فى 21 سبتمبر سئة
1 بغرداية (ولاية غحرداية ) شهادة الميلاد رقم 1054
وعقد الزواج رقم 154 المحرر بتاريخ 12 مارس سنة
0 بغررداية (ولاية غغرداية ) وأولاده القصر:

4 محرم عام 1434 ه
8 توقمبس. سنة 2012

* يحىء المولود فى 31 يناير سنة 1995 بغرداية
(ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 2174

* حنانء المولودة في 12 نوفمبر سنة 1999
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 21777

* ناصرء المولود في 22 ديسمير سستة 2011 في
غرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 4206 ويدعون
من الآن فصاعدا: بن سليمان محفوظء بن سليمان

- بوال جابرء المولود في 17 فبراير سنة 1991
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 286 ويدعى من
الآن فصاعدا: بن سليمان جابر.

- بوال باحمدء المولود في 12 سبتمبر سنة 1947
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 435 وعقد
الزواج رقم 327 المحرر بتاريخ 2 ديسمبر سنة 1970
بغرداية(ولاية غحرداية) ويدعى من الآن فصاعدا :
بن سليمان باحمد.

المادة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم 71
-157 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971 والمذكور أعلاه. يؤشر على هوامش
عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة الممنوحة
بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب وكيل

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 28 ذي الحجّة عام 1433 الموافق
3 نوفمبر سنة 2012.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ذي الحجة مام 1433 الموافق
3 توفمبر سنة 2012, يتضمن التجنس بالجنسية
الجزائرية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام
3 الموافق 13 نوفمبر سنة 2012, تتجنس بالجنسية
الجزائرية, ضمن شروط المادة 11 (الفقرة 2) من الأمر
رقم 70 - 86 المؤرخ في 17 شوال عام 1390 الموافق 15
ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون الجنسية
الجزائرية؛ المسماة شركي أليس المولودة في 8 يناير
سنة 1935 بالجزائر العاصمة. ‎١‏


4 محرم عام 1434 ه
8 توقمبس سنة 2012 م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 26 ذي المجّة عام 3 الموافق 11
نوفمبس سنة 2012, يرخص للولاة تقديم تاريخ
افتتاح الاقتراع المتعلق بانتخاب أعضاء المجالس
الشعبية البلدية والولائية.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ في
18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بنظام الانتخابات؛ لا سيما المادة 30 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 الموّرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 320-12 المؤرخ
في 13 شوال عام 1433 الموافق 31 غشت سنة 2012
والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب أعضاء
المجالس الشعبية البلدية والولائية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمير سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبناء على طلب من ولاة ولايات أدرار والأغواط
وباتنة وبشار وتامنغست وورقلة وإيليزي وتندوف
والوادى والتعامة,

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 30 من القانون
العضوي رقم 01-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433
الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يرخص لولاة
ولايات أدرار والأغواط وياتنة ويشار وتامنفست
وورقلة وإيليزي وتندوف والوادي والنعامة بتقديم
تاريخ افتتاح الاقتراع باثنتين وسبعين (72) ساعة على
الأكثر.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

وفي حالة ضرورة تكييف هذا الإجراء مع
الخصوصيات المحلية؛ يمكن ولاة الولايات المذكورة أعلاه,
حسب الحالة؛ تقديم تاريخ افتتاح الاقتراع إما بأربع
وعشرين (24) ساعة وإما بثمان وأربعين (48) ساعة.

المادة 2 : تحدد القرارات المتخذة تطبيقا لأحكام
المادة الأولى أعلاه. قائّمةالبلديات المعنية والتواريخ
المحددة لافتتاح الاقتراع في كل منهاء وكذا عدد مكاتب

تنشر وتعلق هذه القرارات في الخمسة (5) أيام
على الأكثر قبل التاريخ المحدد لافتتاح الاقتراع وترسل
نسخ من هذه القرارات إلى الوزير المكلف بالداخلية.

المادة 3: يكلف ولاة الولايات المذكورة في المادة
الآأولى أعلاه. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا القرار الذي

حرر بالجزائر في 26 ذي الحجّة عام 1433 الموافق
1 شوفمبر سسثنة 2012.

دحو ولد قابلية

قران مؤرخ في 26 ذي المجة هام 1433 الموافق 11
وأعضاء اللجان الانتضابية الولائية في انتضابات
أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية ليوم
29 نوقفمبس سنة 2012.

إن وزير العدلء حافظ الأختام,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 12 -01 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخاباتء لا سيما المادة 151 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 -320
المؤرخ في13 شوال عام 1433 الموافق 31 غشت سنة
2 والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب
أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يعين القضةة الآتية أسماوّهم
بصفتهم رؤّساء وأعضاء اللجان الانتخابية الولائية :

1 -ولاية أدران :
السادة :
- سعيدي محمدء رئيساء
- باحة أحمد؛ عضواء
- راشد عبد الله. عضوا.
2 -ولاية الشلف :
السادة :
- عبد الوهاب خالدء رئيساء
- العابدين مصطفىء عضوا.
3- ولاية الأغواط :
السيدة و السيدان :
- بن عبد الله محمد بن العزريء رئيساء
- حلباوي فتيحة؛ عضوة»
- سلمي كدوس » عضوا.
4 - ولاية أم البواقي :
السيدتان و السيد :
- مهيرة حسانء» عضواء
- براهامي دليلة, عضوة.
5 - ولاية باتنة :
السادة :
- ساكر العقبيء. رئيساء
- عزيون محمودء عضواء
- لعمش عبد الرحمان»؛ عضوا.
6 - ولاية بجاية :
السيدة و السيدان :

- كحل الراس محفوظء رئيساء

4 محرم عام 1434 ه
8 توقمبس. سنة 2012

- كلوفي عزالدين: عضوا.
7-ولاية بسكرة :

السيدتان و السيد :

- بن منصور خديجة؛ عضوة»

- الأسد خضراء؛ عضوة.
8- ولاية بشار :

السادة :

- عزيرية امحمدء رئيساء

- منصور علال؛ عضواء
9-ولاية البليدة :

السيدتان و السيد :

- عنتر منورء رئيساء

- محصر أسياء عضوة.
0 - ولاية البويرة :

السادة :

- عيمر حسينء رئيساء

- رحايمية فضيل؛ عضواء

- بورنان عبد الرحمان»؛ عضوا.
1 - ولاية تامنفست :

السيدة و السيدان :

- خالدي بخالد؛ عضواء
2 - ولاية تبسة :

السادة :

- صاوشة عزالدين: عضواء


4 محرم عام 1434 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

8 توقميس سنة 2012 م

3- ولاية تلمسان :
السيدتان و السيد :
- شيخاوي لطيفة. رئيسة,
- بن علال الهواريء: عضوا.
4 - ولاية تيارت :
السادة :
- ماضي عليء رئيساء
- قادة دحو. عضواء
- لوصادي حسين؛ عضوا .
5 - ولاية تيزي وزى :
السيدة و السيدان :
- موزالي حسين» رئيساء
- لعمراني أمينة أمال؛ عضوة,
- سواليلي عبد الرزاق» عضوا.
6 - ولاية الجزائر :
السيدة و السيدان :

- قرفي ب يمينة. عضوة:

- يوحميدى محمد الشريفء عضوا.

7 - ولاية الجلفة :

السادة :

- كندي عمارء رئيساء

- حمزاوي محمد السابع؛ عضواء
8 - ولاية جيجل :

السيدة و السيدان :

- بشوش نورة » رئيسة,

- قاسمي بوخميسء عضواء

- العرفي عز الدينء عضوا.
19 - ولاية سطيف :

السادة :

- سعدي الطاهر؛ عضواء
- مزيود بوعلام؛ عضوا.
0 - ولاية سعيدة :
السيدة و السيدان :
- قليل سيدي محمدء رئيساء
- يلبيروات محمدء عضوا.
1 - ولاية سكيكدة :
السادة :
- رمضاني رمضان:ء رئيساء

- لعيادة الطيب؛ عضوا.

2 - ولاية سيدي بلعباس :

السادة :
- خليل أحمد. عضواء.
- مصرف بن حفصة نور الدينء: عضوا.
3 - ولاية عنابة :
السيدة و السيدان :
- مامن ابراهيمء رئيساء
- جودي سعادء عضوة:
- بوكاف مثورء عضوا.
4 - ولاية قالمة :
السادة :
- صدوق عبد الحميد, رئيساء
- الأحمر البجاويء: عضواء
5 - ولاية قسنطينة :
السادة :
- بن إدريس مرادء رئيساء
- فنيدس عمارء عضواء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 4 محرم عام 1434 ه

6 - ولاية المدية :
السادة :
- كوريبش محمدء رئيساء
- شناح عبد الله. عضواء
- منصور عبد القادرء عضوا.

7 - ولاية مستفغائم :

8 - ولاية المسيلة :
السادة :
- بازين حسانء» رئيساء
- قارة عبد الوهاب ؛ عضواء
- سلام لخضر . عضوا.
9 - ولاية معسكن :
السادة :
- بورقبة بلعباسء رئيساء
- إبراهيمي إبراهيم؛ عضواء
- ديابلو الهواري؛ عضوا.
0- ولاية ورقلة :

السادة :

- بلوالي محمد الأمين؛ رئيساء

- منصوري فتحيء عضواء
1 - ولاية وهران :

السادة :

- بالأبيض أحمدء رئيساء

- زنداقي عبد الرحيم؛ عضوا.
2- ولاية البيض :

السادة :

- شقرون حبيبء رئيساء

8 توقمبس. سنة 2012

3- ولاية إيليزي :
السيدتان والسيد :
- بن عزة جمال الدين» رئيساء
4 - ولاية برج بوعريريج :
السادة :
- شوادر عبد الله رئيساء
- بوخرباب محمدء عضواء
5- ولاية بومرداس :
السادة :
1 قوادري محمدء رئيساء
- مازوني فريدء عضواء
6 - ولاية الطارف :
السيدة و السيدان :
- عديد عمارء رئيساء
- جبالي اسماعيل؛ عضواء
- منصوري جميلة؛ عضوة.
7- ولاية تندوف :
السيدة و السيدان :
- قوميدي كريم » رئيساء
- نجار محمدء عضواء
8- ولاية تيسمسيلت :
السيدة و السيدان :
- حطاب قادة؛ رئيساء
- بوديسة عبد الحقء عضواء

- دكدوك نعيمة؛ عضوة.


4 محرم عام 1434 ه
8 توقمي. سنة 2012 م

9 - ولاية الوادي :

السادة :

- رحمون عدنان» رئيساء

- بوزيد مرادء عضوا.
0 - ولاية خنشلة :

السادة :

- ماضي فؤادء رئيساء

- زرقين بدر الدين» عضوا.
1- ولاية سوق أهراس :

السادة :

- بوتفنوشات عبد الرحمان؛ عضوا.
2 - ولاية تيبان 5 :

السيدة و السيدان :

- طرطاق صالح: رئيساء

- بن عيدة عبد الله. عضواء
3- ولاية ميلة :

السادة :

- طلال صالح؛ عضواء

- حداد فاروقء عضوا.
4 - ولاية عين الدفلى :

السادة :

- العرباوي محمد المثيرء رئيساء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- حمو الحاج حكيم؛ عضواء
- بن عبد الله رضوانء عضوا.
45 - ولاية النعامة :
السيدة والسيدان :
- حدادي رشيدة؛. عضوة,
- طالبي عبد الحكيم؛ عضوا.
6 - ولاية عين تموشنت :
السيدة والسيدان :
- هاد عبد الكريم؛ رئيساء
-درفوف أحمدء عضواء
- مشيك فاطمة؛ عضوة.
7 - ولاية غرداية :
السادة :
- علالي علي؛ عضواء
- بوالطين أحمدء عضوا.
8 - ولاية غليزان :
السادة :
- مناعي بغدادء رئيساء
- قرماط بن زيان» عضواء
المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 26 ذي الحجة عام 1433 الموافق
11 نوفمبر ستة 2012.

محمد شرفي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائى - محطة


