Content Table:

  Title: أمر رقم 95-09 ممضي في 25 فبراير 1995
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 29 مارس 1995، الصفحة 7
  Summary: يتعلق بتوجيه المنظومة الوطنية للتربية البدنية والرياضية وتنظيمها وتطويرها.
      1 Cancelled By:
          Title: قانون رقم 04-10 ممضي في 14 غشت 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 18 غشت 2004، الصفحة 12
          Summary: يتعلق بالتربية البدنية والرياضة.
      2 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-151 ممضي في 27 أبريل 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 15
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم الإتحاديات الرياضية وعملها.
      3 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-166 ممضي في 08 مايو 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 12 مايو 1996، الصفحة 17
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم الرابطات الرياضية وسيرها.
      4 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 02 غشت 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 27 مايو 1997، الصفحة 76
          Summary: يضبط شروط الممارسة الرياضية الإحترافية ويحدد كيفياتها.
      5 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 أكتوبر 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 03 يونيو 1997، الصفحة 54
          Summary: يحدد الشبكة الوطنية للتوجيه الخاص بتجهيزات الرياضات التربوية والترفيهية الجماهيرية.
      6 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-376 ممضي في 08 أكتوبر 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 12 أكتوبر 1997، الصفحة 6
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية وعملها.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-123 ممضي في 06 أبريل 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 10 أبريل 1996، الصفحة 19
          Summary: يحدد طبيعة مساهمة الولايات والبلديات ومبلغها في تمويل الصناديق الولائية لترقية مبادرات الشباب والممارسات الرياضية.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-124 ممضي في 06 أبريل 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 10 أبريل 1996، الصفحة 21
          Summary: يحدد تكوين اللجنة الوطنية للرياضة ذات المستوى العالي، ويضبط تنظيمها وعملها.
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 26 يناير 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 26 أكتوبر 1997، الصفحة 49
          Summary: يحدد دفتر الأعباء المتضمن الشروط العامة لإنشاء المنشآت الرياضية وإستغلالها.
      4 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 أكتوبر 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 17 ديسمبر 1997، الصفحة 28
          Summary: يتضمن شروط الإعفاء من ممارسة التربية البدنية والرياضية.
      5 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 20 أبريل 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 30 مايو 1999، الصفحة 16
          Summary: يتعلق بتصنيف الرياضيين.
      6 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 أكتوبر 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 24 نوفمبر 1999، الصفحة 15
          Summary: يحدد نموذج دفتر الشروط الذي يحدد الشروط الخاصة بإستغلال المنشآت الرياضية العمومية عن طريق الإمتياز.
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-278 ممضي في 05 أكتوبر 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 08 أكتوبر 2000، الصفحة 15
          Summary: يحدد القانون الأساسي لرياضي النخبة وذات المستوى العالي.
      8 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 11 يوليو 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 05 غشت 2002، الصفحة 22
          Summary: يحدد الاختصاص الجغرافي للرابطات الرياضية الجهوية لكرة القدم.
      9 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 10 يونيو 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 02 يوليو 2003، الصفحة 27
          Summary: يحدد الاختصاص الجغرافي للرابطات الرياضية الجهوية لكرة اليد.

  Title: أمر رقم 95-13 ممضي في 11 مارس 1995
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 29 مارس 1995، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تنظيم مهنة المترجم-الترجمان الرسمي.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-436 ممضي في 18 ديسمبر 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 20 ديسمبر 1995، الصفحة 7
          Summary: يحدد شروط الالتحاق بمهنة المترجم-الترجمان الرسمي، وممارستها، ونظامها الانضباطي، وقواعد تنظيم المهنة وسير أجهزتها.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-292 ممضي في 02 سبتمبر 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 04 سبتمبر 1996، الصفحة 18
          Summary: ينظم محاسبة المترجمين - التراجمة الرسميين ويحدد كيفيات دفع الأتعاب مقابل خدماتهم.
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 08 ديسمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 05 مارس 2008، الصفحة 59
          Summary: يتضمن تنظيم وفتح المسابقة الوطنية الخامسة للالتحاق بمهنة المترجم - الترجمان الرسمي.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-96 ممضي في 25 مارس 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 29 مارس 1995، الصفحة 29
  Summary: يتضمن الموافقة على إتفاق القرض رقم ب/ج/ت.م -94/4-21 الموقع عليه في 9 يناير سنة 1995 بأبيدجان (كوت ديفوار) بين المؤسسة العمومية "الشركة الوطنية للكهرباء والغاز" (سونلغاز) والبنك الإفريقي للتنمية قصد تمويل مشروع الكهرباء 4، وعلى إتفاق الضمان المتعلق به رقم ب/ج/ت.م - 4/غ/9/94 الموقع عليه في 9 يناير سنة 1995 بأبيدجان (كوت ديفوار) بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والبنك الإفريقي للتنمية.

  Title: قرار ممضي في 04 فبراير 1995
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 29 مارس 1995، الصفحة 39
  Summary: يحدد تشكيل وسير اللجنة المنشأة بالمادة 18 من المرسوم التنفيذي رقم 89-224 المؤرخ في 5 ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية،المعدل والمتمم.

  Title: قرار ممضي في 01 يونيو 1994
  Author: وزارة السكن
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 29 مارس 1995، الصفحة 44
  Summary: يتضمن تعيين رئيس الديوان. (استدراك)

  Title: قرار ممضي في 25 فبراير 1995
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 29 مارس 1995، الصفحة 44
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الموظفين والتنظيم.


Content:

Year: 1995, Number: 017
أمر رقم 95 - 09 مؤرخ في 25 رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995,يتعلق بتوجيه المنظومة الوطنية
للتربية البدنية والرياضية وتنظيمها وتطويرها

أمر رقم 95- 13 مؤرخ في 10 شوال عام 1415 الموافق 11 مارس سنة 1995: يتضمن تنظيم مهنة المترجم -

أمر رقم 95 - 10 مؤرخ فى 25 رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995) يعدل ويتمم الأمر رقم 66 - 155
المؤرخ في 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية (استدراك)

مرسوم رئاسي رقم 95 - 96 مؤرخ في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 1995, يتضمن الموافقة على
اتفاق القرض رقم بكرج/رت.م - 94/4 - 21 الموقع عليه في 9 يناير سنة 1995بأبيدجان (كوت ديفوار) بين
المؤسسة العمومية ' الشركة الوطنية للكهرباء والغاز" ( سوئلفاز ) والبنك الافريقي للتنمية قصد تمويل مشروع
الكهرباء 4 وعلى اتفاق الضمان المتعلق به رقم ب/رج//رت.م - 4/غ/9/94 الموقع عليه في 9 يناير سنة 1995
بأبيدجان (كوت ديفوار) بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والبنك الافريقي للتنمية

مراسيم رئاسية مؤرخة في 29 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, تتضمن إنهاء مهام نواب مديرين
برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة)

مراسيم رئاسية مؤرخة في 29 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, تتضمن تعيين مديرين برئاسة
الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة)

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 ال موافقق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين مدير لدى مصالح
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فيرأير سنة 1995, يتضمن تعيين مدير صندوق
الجماعات المحلية المشترك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995. يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الداخلية والجماعات المحتية والبيئة والإصلاح الإداري..

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 5 الموافق أآول فبراير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة


مرسيوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين مدير المدرسة العليا
للأساتذة بالقبة ( الجزائر)

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسومان تنقفيذيان مؤرخان في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للمصالح الفلاحية في ولايات

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في أول رمضان عام 5 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمنان إنهاء مهام مندوبين
ولائيين للاصلاحات الفلاحية في ولايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين نائب مدير يوزارة
الفلاحة.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين مديرين للمصالح

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995. يتضمن إنهاء مهام مدير الري في
ولاية ميلة..

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 5 الموافق أول فبراير سنة 1995. يتضمن تعيين مدير الري في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 5 الموافق أول فبراير سنة 1995. يتضمن إنهاء مهام مدير الصحة
والحماية الاجتماعية في ولاية تيبازة...

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 5 الموافق أول فيراير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير الشبيبة

0.

والرياضة في ولاية المدية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995. يتضمن !
الشياب في ولاية تيسمسيئت

مراسيم تنقيذية مؤرخة في آول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, تتخ

والرياضة في ولايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995. يتضمن إنهاء مهام ناظر للشؤون
الدينية في ولاية البليلدة


ا قرار مؤرخ في 4 رمضان عام 1415

المواقق 4 فقبراير سنة 1995, يحدد تشكيل وسير اللجنة المنشأة بالمادة 18 من

المرسوم التنفيذي رقم 89 - 224 المؤرخ في 5 ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص المطبق
ع؛, العمال المنتمين الى الأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل والمتمم 0

قرار مؤرخ في 4 رمضان عام 5 الموافق 4 فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين قاض عسكري 0

قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415

وزارة الشوون الخارجية

الموافق أول فبراير سنة 1995. يتضمن تعيين رئيس الديوان 0

قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص

بديوان وزير الشؤون الخار جية..

قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين ملحق بديوان كاتب الدولة لدى
وزير الشؤون الخارجية المكلف بالتعاون والشؤون المغاربية 0

وزارة الداخلية

والجماعات المحلية والبينة والاصلاح الادادي

قراران مؤرخان في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995. يتضمنان تعيين مكلفين بالدراسسات
والتلخيص بديوان وزير الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري 000

وزاوة الصناعة والطاقة

قرار مؤرخ في أول رمضان عام 5 الموافق أول فبراير سنة 1995: يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص

بديوان وزير الصتاعة والمناجم سابقا 2000

وزاوة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤرخ في آول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995,. يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان الوزير المنتدب

للجامعات والبحث العلمي سايقا

42

قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان الوزير المنتدب للجامعات سابقا

قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995؛ يتضمن تعيين رئيس الديوان....

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن تعيين مكلف بالدارسات
والتلخيص بديوان وزير التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين مكلف بالدارسات والتلخيص
بديوان وزير التعليم العالي والبحث العلمي

وزارة السكن

قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام ملحق بديوان وزير السكن.

قرار مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1414 الموافق أول يونيو سنة 1994 يتضمن تعيين رئيس الديوان (استدراك)

.وزاوة الصحة والسكان

قرار مؤرخ في 25 رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الموظفين

قرارمؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مكلفة بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير الصحة والشؤون الاجتماعية سابقا

وزارة التكوين المغني

قرارمؤرخ في أول رمضان عام 5 الموافق أول فبراير سنة 1995,. يتضمن تغيين مكلفة بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير التكوين المهني....

وزارة الشؤون الدينية

قرارمؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير النقل والمواصلات سابقا


إقرارمؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص

بديوان وزير النقل..

قرار مؤرخ في أول رمضان عام 5 الموافق أول فبراير سئة 5 ,؛ يتضمن تعيين ملحق بديوان وزير النقل

قرار مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 2 نوفمبر سنة 1994.. يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص

بديوان وزير التجارة


مؤرخ في 25 رمضان عام
5 الموافق 25 قبراير سنة 1995,
يتعلق بتوجيه المنظومة الوطنية للتربية
البدنية . والرياضية وتنظيمها
وتطويرها.

إن رئيس الدولة,

- بناء على الدستورء لا سيما المادة 115 منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الإنتقالية, لا سيما المواد 5 و25 و26
( الفقرة 5 ) منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 154 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات المدنية ؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية , المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات , المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 82-68 المؤرخ في 18
محرم عام 1388 الموافق 16 أبريل سنة 1968
والمتضمن سن الخدمة الوطنية,

- وبمقتضى الأمر رقم 4 7 - 103 المؤرخ في أول
ذي القعدة عام 1394 الموافق 15 نوفمبر سنة 1974
والمتضمن قانون الخدمة الوطنية,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سيتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري ؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 35 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتعلق بتنظيم التربية والتكوين ,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 105 المؤرخ في17
ذي الحجة عام 1396الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون التسجيلء المعدل والمتمم ,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرخ في
2 ربيع الشاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 و«ولمتعلق بحماية البيئة,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنئة 1983
والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية , المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلق بالتقاعد, المعدل

- وبمقتضى القانون رقم 83- 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403المواقق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلق بحوادث العمل والأمراض المهنية. المعدل ,

- وبمقتضى القائون رقم 3- 16المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافقق 2 يوليى سنة 1983
والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات

- وبمقتضى القائنون رقم 4- 05المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمن تخطيط مجموعة الدارسين فى المنظومة
التربوية »

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404الموافق 7 يوليو سئة 1984
والمتعلق بقوانين المالية المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 5- 05المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405الموافق 16 فبراير ستة
5 والمتعلق بحماية الصحة وترقيتها. المعدل
والمتمم,


- وبمقتضى القانون رقم 87- 03 المؤرخ في 27
. جمادى الأولى عام 1408الموافق 27 يناير سنة
: 1987 والمتعلق بالتهيئة العمرانية,

1 - وبمقتضى القانون رقم 88- 01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
| 1988 والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات
العمومية الاقتصادية,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 02 المؤرخ في 22
' جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلق بالتخطيط » المعدل »

- وبمقتضى القانون رقم 88- 07 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
1988 والمتلعق بالوقاية الصحية والأمن وطب
العمل,

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 03 المؤرخ في 8
رجب عام 1409 الموافق 14 فبراير سنة 19889
. والرياضية وتطويرهاء

- وبمقتضى القانون رقم 0- 07المؤرخ في 8
رمضان عام 1410 الموافق 3 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالإعلام . المعدل ,2

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة
0 والمتعلق بالبلدية, 1

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410المؤافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية ,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410الموافق 4 أبريل سئة 1990
والمتعلق بعلاقات العمل ,المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 29 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة

- وبمقتضى القانون رقم 30-0 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 «والمتعلق بالجمعيات :

- وبمقتضى القانون رقم 32-0 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 «والمتعلق بتنظيم فجلس المحاسبة وسيرهء

- وبمقتضى القانون رقم 0- 33 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1411الموافق 25 ديسمبر سنة
0 االمتعلق بالتعاضديات الاجتماعية ,

- وبمقتضى القانون رقم 80- 36 المؤرخ في
4 جمادى “الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر-
سنة 1990 والمتضمن قانون المالية لسنة 21991

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 93- 12
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلق بترقية الاستثمار,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 18-3
المؤرخ في 15 رجب عام 1414الموافق 29 ديسمير
سئة 1993 والمتضمن قائون المالية لسنة 1994,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25يناير سنة 1995
والمتعلق بالتأمينات ,

وبناء على ما أقره المجلس الوطني الانتقالي»

يصدر الأمر التالي نصه
الباب الأول

العامة

الاحكام والأهداف

المادة الأولى : يحدد هذا الأمر مبادىء
والرياضية ووسائّل تطويرها وكذا الأهداف الأساسية
المنوطة بها. :


المادة 2.: تتمحور المنظومة الوطنية للتربية
البدنية والرياضية حول مجموعة من الممارسات
البدنية والرياضية مدرجة في سياق منسجم دائّم

بدنيا والمحافظة على صحتهم ,

- تعزيز التراث الوطني الثقافي والرياضي,

- تطوير مثل التقارب والصداقة والتضامن
باعتبارها عوامل التماسك الوطنيء

- محاربة الأمراض الاجتماعية بترقية القيم
الاخلاقية المرتبطة بالخلق الرياضي,

- التمثيل المشرف للوطن في محاقل المنافسات

الرياضية الدولية »

تشكل ممارسة النشاطات المنظمة. في إطار

المنظومة الوطنية للتربية البدنية والرياضية, حقا
معترفا به لجميع. أصناف السكان دون تمييز في
السن والجنس.

المادة 3: تتولى الدولة والجماعات المحلية
.المنظومة الوطنية للتربية البدنية والرياضية أو
كل شخص طبيعي أو معنوي خاضع للقانون العام أو
الخاص .

الباب الثاني

تنظيم الممارسات البدنية والرياضية
وهياكل المنظومة الوطنية للتربية
والرياضية

البدنية

القصل “الأول
تنظيم الممارسات البدئية والرياضية
المادة ‏ 4: تختلف الممارسات البدئنية

والرياضية حسب طبيعتها وكثافتها والأهداف
المتوخاة منها. ْ

'ياستقبال. الأشخاص الموضوعين فى وسط إعادة

وهي منظمة حسب الأشكال التالية :
1- .التربية البدنية والرياضية,

2- النشاط البدني والرياضي الترفيهي ,

3- رياضة المنافسة ,

4- رياضة النخبة وذات المستوى العالى .

القسم الأول

التربية البدنية والرياضية

المادة 5.: تشكل التربية البدنية والرياضية
قاعدة أساسية لتطوير المنظومة الوطنية للتربية
البدنية والرياضية وهي مندمجة ضمن المنظومة
التربوية .

والمحاقظة على الكفاءات النفسية الحركية للطفل
والشاب في الأوساط التربوية وما قبل الدراسية
وفي مؤسسات التربية والتكوين والهياكل المكلفة

التربية أى مؤسسات الوقاية وكذا في الهياكل
المكلقة باستقبال الأشخاص المعوقين .

المادة 6: يعد تعليم التربية البدنية
والرياضية مادة مدرجة والزامية في برامج
وامتحانات التربية والتكوين .

تضمن: الدولة وتؤمن تطوير التربية البدنية |
والرياضية. ش

‎٠‏ القسم الثاني
النشاط البدني والرياضي الترفيهي.
المادة 7: يتمثل النشاط البدني والرياضي
الترفيهي في ترفيه فعال إرادي وحر أى منظم
بدنيا وهى موجه إلى كافة أصناف السكان دون
تمييز في السن أو الجنس.

‏وهى منظم ومطور لاسيما لخارج الأوسباط
التربوية على شكل نشاطات بدنية ورياضية في

الوسط المباشر وعلى أساس برامج تحفيزية تطبقها

ويهدف أيضا الى تعزيز وتطوير الألعاب
والرياضات التقليدية المستمدة من التراث الثقافى
الوطني.

المادة 8: تساهم الدولة والجماعات المحلية
بالاتصال مع هياكل تنظيم وتنشيط الحركة
الجمعوية في ترقية النشاطات الرياضية الترفيهية
لاسيما بدعم الأنشطة الرياضية في الوسط المباشر
على مستوى الأحياء والتجمعات السكنية وتساهم
كذلك في تثمين الألعاب والرياضات التقليدية .

القسم الثالث

رياضة المنافسة

المادة 9 : تتمثل رياضة المنافسة في التحضير
والمشاركة فى المنافسات الرياضية المقنتة إستنادا
إلى تنظيمات الهيئات الرياضية الدولية .

وتتمحور حول نظام سلمي للمنافسة حسب
مستوى الممارسات وفنّة السن.
والنوادي الرياضية حسب أشكال متطابقة مع
المتطلبات والمستلزمات الخاصة بمختلف قطاعات
الأنشطة .

تهدف رياضة المنافسة الى التعبئة والتربية
والادماج الاجتماعي للشباب عن طريق تنافس سليم .

وتشكل الوسط المميز الذي يساعد على كشف

وإبراز المواهب الرياضية.,

القسم الرابع
رياضة النخبة وذات المستوى العالي

المادة 10: تتمثل رياضة النخبة وذات

المستوى العالي في التحضير والمشاركة في

المنافسات المتخصصة الرامية الى تحقيق أداءات
تقوّم إستنادا الى المقاييس التقنية الوطنية
والدولية والعالمية.

وتتمحور رياضة النخية وذات المستوى العالى
حول عدة مستويات تختلقف من حيث قوتها ومن

حيث مستوى الأداءات المحققة.

وينتج عنها التكفل بالمواهب الرياضية قصد
التحسين المستمر لأدائهم ضمن هياكل متخصصة
للمنتخبات والقرق الوطنية حتى بروزهم على
المستوى العالمي الذي يخولهم صفة رياضي ذي

مستوى عال.

المادة 11 : تهدف رياضة التخجخبة وذات
المستوى العالي بلوغ التفوق من أجل ضمان التتويج
المشرف للوطن في محفل المنافسات العالمية لاسيما
الألعاب الأولمبية وكؤوس وبطولات العالم.

وتطور وتدعم أولويا ضمن الاختصاصات
الرياضية الأولمبية وضمن الرياضات ذات السمعة,
الدولية الكبيرة والتي يحدد قائمتها الوزير
المكلف بالرياضة بالتشاور مع الاتحاديات الرياضية
المعنية واللجنة الوطئية الأولملبية بعد أخذ رأي
المرصد الوطني للرياضة المقرر في المادة 42 أدناه.

المادة 2 1: تضمن تريبية وتكوين وصقل
المواهب الرياضية الشابة المشار اليها فى المادتين 9
و 10أعلاه داخل هياكل متخصصة:؛ تحدد شروط

تأسيسها وتنظيمها وسيرها عن طريق التنظيم .

المادة 13: يكيف ويحور التنظيم البيداغوجي
للدورات والوتائر المدرسية في الهياكل المتخصصة
للمواهب الرياضية الشابة وهذا للإستجابة
لمتطلبات رياضة النخبة وذات المستوى العالي.

و وفى هذا الاطار. تستفيد المواهب الرياضية
الشابة لاسيما مما يلى:

- تعدي ل البرامج الدراسية والتمديد المحتمل

للدورات الدراسية,

- تأجيل الامتحانات والتقويم قصد الاستجابة
لمتطئبات الرزئامة الرياضية,

- تنظيم ودعم بيدأغوجي متميز ومستمرء


: - تعديل أوقات الدراسة التي تدرج بانسجام
ضمن البرنامج العام للتحضير الرياضي»
المادة 4 1: تحدد يبرامج ومحتوى ومثاهج
الممارسات البدنية والرياضية المشار اليها في المواد
من 4 الى 13, وكذلك كيفيات تطبيقها من طرف
الوزير المكلف بالرياضة بالاتصال مع الوزراء
والتكوين وكذا مع الهيئات والهياكل المعنية.
الفصل الثاني
الهياكل والأجهزة
‎٠‏ القسم الأول
هياكل التنظيم والتنشيط
المادة 15: تتمثل مهام هياكل التنظيم
والتنشيط طبقا لأهداف تطور أنشطة القطاع ومع
احترام المقاييس التي تحكم الاختصاصات الرياضية,
في ترقية الممارسات البدنية والرياضية .
وتتالف هذه الهياكل مما يلى :
- الأندية الرياضية للهواة.
- الأندية الرياضية المحترفة,
-الرابطات الرياضية:
- الجمعيات الرياضية الوطنية,
- الاتحاديات الرياضية الوطنية,
- اللجنة الوطنية الأولمبية.
المادة 16: دون المساس بأحكام المادتين 20 و21
تخضع لأحكام هذا الأمر والقانون المتعلق بالجمعيات
وقوائينها الأساسية.
القسم الفرعي الأول
الأندية الرياضية للهواة

المادة ‏ 7 [1: يعد حسب مقهوم هذا الأمر ناديا

رياضيا للهواة .كل جمعية رياضية مؤسسة قانونا

ومعتمدة بعد أخذ رأي الإدارة المكلفة بالرياضة, '
منضمة الى رابطة أو الى اتحادية رياضية وطنية أو //
الى جمعية رياضية وطنية تهدف الى تطوير وترقية "
اختصاص أو اختصاصات رياضية دون هدف مربح .

المادة 18: يخضع تأسيس كل ناد رياضي ‎٠‏
‏للهواة الى احترام الأحكام الأساسية والتنظيمية /ا
للاتحاديات والجمعيات الريّاضية الوطنية والرابطات ؛
الرياضية التي يجب انضمامه إليها,ء /

المادة 19 : يمكن أن تستفيد النوادي الرياضية ')
للهواة المؤسسة والمعتمدة طبقا للقانون من مساعدات '
الدولة والجماعات المحلية

القسم الفرعي الثاني
النوادي الرياضية المحترفة
المادة 20 : تعد نوادي رياضية محترفة, النوادي ‎٠‏
‏التي تؤسس مهامها على نشاط رياضي دائم بواسطة '
و/أى معنويونء, ويكون هدفها تحقيق نتائج رياضية
مقابل أجرة.
يخضع تأسيس النوادي الرياضية المحترفة الى ‎١‏
‏الأحكام المقررة في التشريع والتنظيم الساري ‎٠‏
‏مفعولهما والمتعلقين بالشركات التجارية
تحدد شروط وكيفيات الممارسة الرياضية ‎٠‏
‏المحترفة من طرف الوزير المكلف بالرياضة.

5200 -

المادة 21 : يمكن للنوادي الرياضية المحترفة
الاستفادة من مساعدة ومساهمة الدولة والجماعات
المحلية على أساس دفتر شروط محدد من طرف الوزير
المكلف بالرياضة بالاتصال مع الوزراء المعنيين.

المادة 22 : تمارس النوادي الرياضية المحترفة '
نشاطها في إطار احترام التنظيمات والقوائين ,
الأساسية للإتحاديات والرابطات الرياضية التي يجب '
انضمامها إليها. 1 ‎١‏
‏القسم الفرعي الثالث

الرابطة الرياضية

الرياضية للهواة والنوادي الرياضية المحترفة وكذا.
الرابطات المؤسسة والمعتمدة قانونا والمنضمة إليها ,
طبقا لقانونها الأساسي.

0
المادة 3 2: تضم الرابطة الرياضية النوادي ظ

يمكن للرابطة الرياضية أن تكون متعددة
الرياضات أى متخصصة حسب طبيعة نشاطها.

يمكن أن تكون الرابطة بلدية أو ولائيبة أى
جهوية حسب اختصاصها الجغرافي.

الوزيرالمكلف بالرياضة باقتراح من الاتحاديات

المادة 4 2 : تعمل الرابطة الرياضية على
مطابقة أعمالها مع برنامج الاتحادية الرياضية التي

تمارس أنشطتها بالاتصال. مع الإدارة المحلية
المكلفة بالرياضة.

المادة 25 : تسهر الرابطة الرياضية في إطار
ترقية الاختصاص أو الاختصاصات الرياضية التي
تتكفل بهاء على ما يلي :

- تنشيط وتنسيق النوادي الرياضية والهياكل
الأخرى المنضمة اليها.

- تنظيم التظاهرات الرياضية.

تلتزم الرابطة الرياضية باحترام القوانين
الأساسية وتنظيمات وبرامج الاتحادية الرياضية

المادة 26 : يخضع اعتماد الرابطة الرياضية
الى الرأي المسبق للاتحادية والإدارة المكلفة بالرياضة
التي تقدر الملاءمة, مراعاة لمتطلبات وأهداف

تحدد كيفيات تنظيم وسير الرابطة الرياضية
عن طريق التنظيم .

المادة 27 : يمكن للرابطات الرياضية المنضمة
قانونا الى اتحادية رياضية معتمدة والعاملة
بتفويض من الوزير المكلق بالرياضة: في إطار مهمة
خدمة عمومية,أن تستفيد من إعانة ودعم الدولة
والجماعات المحلية المتواجدة في نطاقها حسب كيفيات

القسم الفرعي الرابع
الجمعية الرياضية الوطنية

المادة 28 : تعتير الجمعية الرياضية الوطنية
جمعية مكلفة بترقية وتنظيم وتنشيط اختصاص
رياضي أو قطاع أنشطة رياضية.

تتكون الجمعية الرياضية الوطنية من
الرابطات الرياضية والنوادي الرياضية للهواة
والنوادي الرياضية المحترفة.

المادة 29 : تعمل الجمعية الرياضية الوطنية
في اطار احترام التنظيمات والقوانين الأساسية
للاتحادية الرياضية التي يجب أن تنضم اليها بعد
أخذ رأي الوزير المكلف بالرياضة .

المادة. 0 3 : يمكن للجمعية الرياضية الوطنية
أن تحول الى اتحادية رياضية وطنية تعمل في هذا
الغرض بتفويض من الوزير المكلف بالرياضة آخذا
بعين الاعتبار المعايير التالية:

- طابع الإختصاص أو الاختصاصات الرياضية ,

-السمعة الوطئية والدولية للنشاط أو
للأنشطة الرياضية التى تؤطرهاء

- النتائج الرياضية المتحصل عليهاء

- كثافة وأهمية الأعداد المؤطرة,

- مستؤى هيكلتها وتنظيمها وموقعها على
الصعيد الوطنى:

- تأثيرها على المستويين الاجتماعي والثقافي,

إن اعتماد الجمعية الرياضية الوطنية المحولة
الى اتحادية رياضية وطنية هى من اختصاص الوزير
المكلف بالرياضة.

المادة 1 :لايرخص باستعمال تسمية
' اتحادية جزائرية متيْعة بتسمية الاختصاص أو
الاختصاصات المؤطرة " إلا للجمعية الرياضية الوطنية
التي تعصلت على تفويض من الوزير المكلف
بالرياضة.


الخامس

القسم
الاتحادية

القرعي
الرياضية

المادة 2 3: تتشكل الاتحادية الرياضية
الوطنية من الجمعيات الرياضية الؤطنية
والرابطات الرياضية والنوادي الرياضية للهواة
والنوادي الرياضية المحترفة المنضمة اليها قانونا.

المادة
بتفويض من الوزير المكلف بالرياضة. مهمة ذات
منفعة عامة والصالح العام .

83 : تمارس الاتحادية الرياضية,

تتكفل فى هذا الاطار لاسيما بما يلي :

- ترقية وتنظيم وتنشيط وتطوير , على
المستويات الوطنية والدولية والمحلية , الأنشطة
المبذولة في إطاراختصاص واختصاصات رياضية أو
في إطار قطاع الأنشطة الرياضية التي تتكفل بها كما
تقوم بمراقبة الممارسات .

- تنظيم التظاهرات والمناقسات الرياضية ,
الرياضي»

- تمثيل اليلاد لدى الهيئات الرياضية الدولية,

- تحضير المنتخبات الوطنية قصد المشاركة
في المنافسات والتظاهرات الرياضية الدولية 2

- المشاركة في تكوين وتحسين مؤطريها داخل
الهياكل المنضمة اليها طبقا للتنظيم المعمول به,

-السهر على الرقع المستمر لمستوى أداء
المحتمل مشاركتهم في المنافسات الدولية2,

- ضمان المراقبة التقنية للنوادي الرياضية
والرابطات المنضمة اليها,

- تحديد ميلغ حقوق الانضمام والالتزام
والاشتراك السنوية طبقا للأحكام التنظيمية المقررة
من طرف الوزير المكلف بالرياضة ,

-السهر على احترام المقاييس التقنية المتبعة على
مستوى الاختصاصات الرياضية المؤطرة »:

- تسليم الاجازات والألقاب والرتب والأوسمة
والشهادات الاتحادية طبقا للتنظيم الساري المفعول»

- ضمان خماية ألقاب الأبطال الوطنيين ,

- اكتتاب عقود التأمين لفائدة منخرطيها.

تمارس بالإضافة الى ذلك سلطة تأ ديبية تجاه
هياكل التنظيم والتنشيط المنضمة اليها وكذا تجاه
مجازيها ومنخرطيها مع ضمان احترام التنظيمات
التقنية الخاصة باختصاصاتهم الرياضية .

المادة 4 3 :لايمكن على المستوى الوطني
تأسيس أو اعتماد أكثر من اتحادية رياضية واحدة
لكل اختصاص رياضي أو قطاع نشاط.

يمكن للاتحادية الرياضية أن تكون حسب طبيعة:”
أنشطتها متعددة الرياضات أو متخصصة.

تحدد قائمة الاتحاديات من طرف الوزير المكلف
بالرياضة .

المادة 5 3 : تستفيد الاتحاديات الرياضية
المعتمدة والعاملة بتفويض من الوزير المكلفف
بالرياضة. في إطار مهمتها ذات المنفعة العامة
والصالح العام. من إعانات ومساعدات ومساهمات
الدولة على أساس عقد يوضح شروط استعمال
ومراقبة المساعدات الممنوحة.

المادة ‏ 36: يحظى تمثيل الاتحاديات
الرياضية بالحماية لاسيما ذلك المتعلق بتنظيم
المنافسات وتسليم الألقاب والرتب الرياضية.

وفي هذا الاطار. يجب على كل شخص يبرمج
والتوادي المنضمة الى اتحادية رياضية أن يتحصل
على موافقة مسبقة من الاتحادية أى الاتحاديات
الرياضية المعنية في أجل لايقل عن شهر واحد (1)
قبل تاريخ اجراء المنافسة الرياضية المرتقبة.

المادة 7 3 : تحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات
الرياضية وسيرها عن طريق التنظيم .


الوطنية الأولمبية

المادة. 8 3 :. تعتبر اللجنة الوطنية الأولمبية
' الميثاق الأوللبي. تسهر لاسيما على حماية الرمز
الأوللبي الذي تملكه طبقا للميثاق الأولمبي .

تكلف اللجنة الوطنية الأولبية بالاضافة الى
' المهام المقررة في الميثاق الأوللبيء بما يأتي:'

: < تشجيع التشاور والتعاون بين مختلف
المتعاملين الرياضيين الوطئيين ,

' -إبداء كل رأي واقتراح كل تدبير من شأنه
ترقية وتطوير المنظومة الوطنية للتريية البدنية
والرياضية, ش
- المساهمة في ترقية التمشيل الوطني في

الهيئات والمحافل الرياضية الدولية ,
35 . - البحث عن طرق ووسائل المصالحة بمناسبة
النزاعات المحتملة بين المنخرطين والنوادي
' والرابطات والجمعيات, والاتحاديات الرياضية بتاء
على طلب الأطراف المعنية واستنادا إلى ماهو
معمول به في اللجنة الدولية الأولبية.

1 المادة 39: تسير اللجنةالوطنية الأولمبية,
: عن طريق قوانينها الأساسيّة وكذا نظامها الداخلي
: طبقا لأحكام الميثاق الأولمبي .

المادة 40 : تستفيد اللجنة الوطنيةالأولمبية ‎٠‏

| في إطار تنفيذ مهامها لاسيما تلك المتعلقة بتنظيم
| ودعم تحضير المنتخبات الوطنية قصد مشاركتها
في الألعاب ذات الطابع الأولمبي وكذا في المنافسات
العالمية المفتوحة للإختصاصات الرياضية الأولمبية,
مناعانة ومساهمة الدولة وفق كيفيات اتفاقية.

المادة 41 : تدهم هياكل التنظيم والتنشيط
عند الحاجة بأعوان و/ أو مصالح تقنية وإدارية
ممينة من طرف الوزير المكلف بالرياضة ضمن
شروط وحسب كيفيات تحدد عن طريق ,التنظيم.

القسم

الأجهزة

المادة 2 4.: الأجهزة الاستشارية للمنظومة
الوطنية للتربية البدنية والرياضية هي :

- المرصد الوطني للرياضة,

- المرصد الولائي للرياضة ,

- المجلس البلدي للرياضة ,

- المجلس الوطني العلمي للتربية البدنية

والرياضية, ‎٠‏
‏- اللجنة الوطنية لرياضة المستوى العالي ,
- اللجنة الوطنية للتنسيق ما بين القطاعات
للوقاية من العنف داخل المنشآت البرياضية,

المادة 43.: يشكل المرصد الوطني للرياضة

. جهازا استشاريا مكلفا بإبداء الرئي حول السياسة

الرياضية الوطنية.

المادة 44: يبدي المرصبد الولائي للرياضة
رأيه حول التطور الرياضي:للولاية ,ويوضع لدى
الوالي.

المادة ‏ 45: تكلف اللجنة الوطنية لرياضة
المستوى العالي تقديم كل الاقتراحات والتوصيات
والآراء التي من شأنها المساهمة في تحديد
الاختيارات والأهداف المتعلقة بترقية وتطوير

مستوى هذه الممارسة.

المادة 46 : يكلف المجلس البلدي للرياضة
بمهمة إعداد مخطط بلدي للتنمية الرياضية والسهر
على إنجازه بالاتصال مع الجمعيات الرياضية
مختلف القطاعات الموجودة فى نطاق الحدود

المادة 47 : يكلف المجلس الوطني العلمي
للتربية البدنية والرياضية بمهمة إبداء كل الآراء
والتوصيات التي لها علاقة بمنظومة التكوين في
مجال التربية البدنية والرياضية كمايكلف بترقية
البحث في مجال الرياضة.


المادة 48 : تكلف اللجنةالوطنية للتنسيق
مابين القطاعات من أجل الوقناية من العنف داخل
المنشآت الرياضية باقتراح كل التدابير الخاصة بترقية
الخلق الرياضي والوقاية ومكافحة العنف داخل
المنشآت الرياضية .

المادة 9 : تسهر اللجان الوطنية للرتب
والشهادات الرياضية على تطبيق شروط وكيفيات منح
وسحب رتب وشهادات الممارسات الرياصضية
المتخصصة.

المادة 0 5 : يوضع المرصد الوطني للرياضة
والمجلس الوطني العلمي للتربية البدنية والرياضية
واللجنة الوطنية لرياضة المستوى العالي واللجان
الوطنية للرتب والشهادات الرياضية واللجنة الوطنية
للتنسيق ما بين القطاعات من العئنف داخل المنششآت
الرياضية لدى الوزير المكلف بالرياضة.

المادة 1 5 : يحدد تشكيل وتنظيم وسير الأجهزة
المشار اليها فى المادتين 42 و 50 أعلاه عن طريق
توضح مهام الأجهزة المشار اليها في الفقرة

المادة 2 5 :لا يمكن الجمع بين المسؤولية
التنفيذية والانتخابية وطنيا ومحليا في هياكل
التنظيم والتنشيط الرياضي والمسؤولية الإدارية في

مؤسسات الدولة التابعة للقطاع المكلف بالرياضة التي

تخول لصاحبها سلطة القرار.
القسم الكثالث
هياكل الدعم

المادة 3 : تعتني هياكل الدعم بتوفير
الشروط الكفيلة بضمان ما يلي :

- الوقاية والمتابعة والعلاج والمراقبة الطبية
الرياضية للرياضيين ومؤطريهم »

- تجمع الرياضيين وتكوينهُم وتمضيرهم
واسترجاع قواهم,.

-جلب كل عنصر من شأنه أن يكون تراثا رياضيا
والمحافظةعليه,

- التهيئة الدائمة للمنشآت الرياضية المناسبة
مختلف أشكال الممارسة والحرص على مردوديتها مع

- جمع ومعالجة وإنتاج كل وثيقة وكل معطيات
والرياضية,

- ترقية وتطوير أنظمة الاتصال والتسويق
الرياضي»

- ترقية وتطوير التكوين والبحث العلمي في
ميدان التربية البدنية والرياضية,

- الصيانة والتشمين الوظيفى للمنشآت
والتجهيزات الرياضية, 1

- الدعم البشري والفني والمادي لهياكل التنظيم

- تكريس التوازن بين مختلف جهات الوطن,

- المساهمة فى تمويل الأنشطة الرياضية
والشبائية بالاستعمال الأمثل للطاقات الموجودة
وبتحديد وترقية موارد جديدة.

- وضع هياكل الدعم الوطنية والجهوية المكلفة
بالوقاية والمتابعة والعلاج والرقابة الطبية الرياضية
للرياضيين ومؤطريهم تحت وصاية الوزير المكلف
بالرياضة.

تلقى المهام المذكورة في هذه المادة على عاتق
مؤسسات وهيئات يحدد تنظيمها وتسيرها عند طريق

الباب الثالث

الموارد البشرية
الفضل الأول
التكوين والبحثش
القسم الأول
المادة 4 5: تتمثل مهمة التكوين في
الاستجابة للحاجيات الكمية والنوعية المسجلة في
ميدان تأطير المنظومة الوطنية للتربية البدنية


والرياضية ويخصص التكوين لتزويد الهياكل
والأجهزة المنصوص عليها في هذا الأمر بالملستخدمين
الذائمين والمستخدمين العاملين بالتوقيت الجزئي.

ينظم التكوين في دورات قصيرة أو طويلة الأمد
وفترات متوسطة . 1
و يمكن أن يكون التكوين متخصصا أو متعدد

المادة 5 : يجري التكوين بالمؤسسات
والهياكل التابعة للوزارة المكلفة بالرياضة وفي كل

مؤسسة معنية موضوعة تحت وصاية وزارات أخرى.

تحدد الحاجيات من مؤطري الممارسات البدنية
والرياضية ومحتويات وبرامج ومدة التكوين من
طرف الوزير المكلف بالرياضة بالاشتراك مع الوزير أوى
الوزراء المعنيين بعد أخذ رأي المرصد الوطني للرياضة.

المادة 6 5 : يهدف التكوين عن بعد الى ضمان
اكتسباب تكوين أساسي في ميادين التنشيط والتنظيم
والتدريب الرياضي.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

المادة 7 5 : يهدف تكوين مستخدمي التأطير
في إطارتطبيق الخريطة الوطنية للتنمية الرياضية
الى تلبية متطلبات تعدد الاختصاصات قصد التكفل
بحاجيات تنمية الممارسات البدنية والرياضية.

المادة 8 5: يهدف تكوين الإطارات شبيه
الرياضيين الى إمداد هياكل المنظومة الوطنية
في الطب الرياضي والإعلام الرياضي وفي تسيير
هياكل التنظيم والتنشيط ودعم الممارسات البدئية
والرياضية وفي صيانة المنشآت الرياضية والمحافظة

يمكن القيام بتكوين الاطارات شبه الرياضيين في
جميع المؤسسات المتخصصة.

ويشرف عليه الوزير المكلف بالرياضة بالاتصال
مع الوزير أو الوزراء المعنيين.

. المادة 9 5 : يهدف التكوين الدائم الى ضمان
تجديد معلومات مستخدمي تأطير الممارسات البدئية

والرياضية وتحسين مستواهم.

يتعين على مؤسسات وهياكل التكوين الواقعة
تحت وصاية الوزارة المكلفة بالرياضة وكذا جميع
مؤسسات وهيئات التكوين الموضوعة تحت وصاية
دوائر وزارية أخرى؛ أن تضمن نظاما تكوينيا مستمرا
لفائّدة الممستخدمين المعنيين وفق التطور العلمي
وتطور التقنيات البيداغوجية.

المادة 0 6 : تكون أعمال متابعة وتقويم تطبيق
محتويات وبرامج التكوين كماحددت بموجب المواد من
4 الى 57 أعلاه . موضوع مراقبة دائمة تحدد كيفيات

'تنظي عن طريق التنظيم.

المادة 1 6 :يتوج كل نوع من التكوين بشهادة

القسم-

البحث

الثاني

المادة 2 6 : يعد البحث شرطا أساسيا فى
تطوير الممارسات البدنية والرياضية وتتمثل أهدافه

- تحديد وتقويم الاحتياجات الناجمة عن حالة
تطور الممارسات.البدنية والرياضية من أجل إدخال
التصجيحات اللازمة عليها.

- نشر وإدخال المعلومات والطرق العلسية
والتكنولوجية في ميدان الرياضة والقيام بتكييفهاء

- تطوير المنهجية الرياضية وإنجاز الدراسات
المتعددة الاختضاصات المرتبطة بتطور المسارسات
البدنية والرياضية.


المادة 3 6 : تحدث هياكل دائمة للبحث في مجال
الممارسات البدئية والرياضية.

يحدد تنظيم البحث وبرامجه في إطار التنظيم
المعمول يه.

القصمل الثاني
الممارسون والتأطير

القسم الأول
الممارسون

المادة 4 6 : يعتبر ممارسا بمقهوم هذا الأمر كل
شخص مؤهل طبيا يتعاطى ممارسة نشاط بدني
ورياضي ضمن إطار منظم و / أو ملائم.

المادة 5 6 : عندما يكون الممارس مجازا

المادة 6 6: يصنف الرياضيون حسب أصتاف
مرتبة سلميا على أساس معايين معينة وأداءات

تحدد كيفية ضبط الأصناف ومعايير القبول
والترقية في إحدى هذه الأصناف وكذا شروط
وكيفيات فقدان صفة رياضي من طرف الوزير المكلف
بالرياضة بعد أخذ رأي اللجنة الوطنية لرياضة
المستوى العالي واللجنة الوطئية الأولمبية.

القسم الثاني

حقوق الرياضيين وواجباتهم

المادة 7 6 : تضمن الدولة بمساهمة الاتحاديات
الرياضية واللجنة الوطنية الأولبية, التكفل يتحضير
ومشاركة الرياضيين الممثلين للبلاد في المنافسات
الدولية والعالمية. ْ

تسهر الدولة أيضا على توفير الظروف المثلى
والموضوعية التي بوسعها أن تلبي الشروط الكمية
والنوعية المرتبطة بالتمثيل الأفضل للبلاد طبقا

لبرامج أنشطة تعدها الاتحاديات الرياضية المعنية مع

احترام الشروط العامة والخاصة المحددة عن طريق

التعاقد.

المادة 8 6: يستفيد الرياضيون أوى مجموعات
الرياضيين؛ في حالة تحقيق أداءات ذات مستوى
دولي أى عالمي؛ من تدابير خاصة تتعلق بتحضيرهم
التقني وتكوينهم وإدماجهم المهني أثناء وبعد مسارهم

اضافة الى ذلك يستفيدون من دعم مالي ومادي
ومنشئي من طرف الدولة حسب كيفيات تعاقدية
توضح فيها شروط استعمال ومراقبة المساعدات
الممتوحة.

وعلى هذا الأساس يستفيدون لاسيما من :
ومستوى الدراسة للدخول الى مؤسسات التكوين ‎٠‏
‏المهني أى المتخصص في ميدان ,الرياضة والتربية

- تخفيف وتعديل في أطوار الدراسة ومن
دورات خاصة فى الامتحانات والاستدراكات »
التحضير والمشاركة فى المنافسات الدولية والعالمية,

- تعيين في هياكل تتوفر على امكانيات ملائمة
للتحضير عند انتهاء التدريب العسكري ومن
المنافسات الدولية,

- تعديل في أوقات عملهم وفترات غياب خاصة
مدفوعة الأجر دون المساس بمسارهم المهني»

- تدابير خاصة للمشاركة فى الامتحانات
والمسابقات المنظمة للالتحاق ببعض أسلاك الإدارة

العمومية بناء على مستوى ومهام السلك,

- انتداب لدى الهيكل الرياضي الذي يتدرجون
فيه مع المحافظة على مرتبهم عندما يمارسون نشاطا
مهنياء

- تأمين ضد الأخطار التي قد يتعرضون لها
بمناسبة ممارسة النشاطات الرياضية سواء داخل الوطن

أوخارجة:


- حماية طبية رياضية ووسائل استرجاع
القوة تتناسب مع متطليات مختلف مستويات
.الممارسات الرياضية,

- منحة التحضير وتحسين الأداء في الخارج
وكذا التكفل بمصاريف التجهيز والتمدرس والمشاركة
فى المنافسات عندما تتطلب الأهداف المرجوة ذلك,

-أجرة نظرالمتطلبات التحضير والآداءات

- تدابير استثنائية لالتحاقهم باحدى الأسلاك
التايعة للوزارة المكلفة بالرياضة وترقيتهم وإدماجهم
فيها في حالة تحقيق أداء ذي مستوى دولي أوعالمي.

توضح أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 9 6 : يجب على الرياضيين وأعوان
التأطير خلال مسارهم الرياضي ما يلي :

- أن يعملواعلى تحسين أدائهم الرياضي

- أن يحترموا القوانين والتنظيمات الرياضية
السارية المفعول وأن يمتثلوا للأخلاق الرياضية 2

- أن يلبوا كل ثداء للانضمام الى المنتخب
الوطني وأن يعملوا على الدفاع والتمشيل المشرف
للبلادء

- أن يشاركوا فى مكافحة تعاطي المنشطات وأن
يمتنعوا عن اللجوء الى استعمال المواد والمنتوجات
المحظورة.

المادة 0 7: يستقيد الرياضيون المشار اليهم
فى المادة 8 6 أعلاه. حسب متطلبات ممارسة رياضة ذات
المستوى ألعالي من تكفل يخولهم الحق في أجرة .

إضافة الى ذلك. يستفيد الرياضيون من تصنيف

| يترتب عنه تقاضى أجرة شهرية لايقل حدها الأدنى عن

ثلاثة أضعاف الأجرة الوطنية الدنيا المضمونة .
تحدد مبالغ هذه الأجرة وهيكلتها وشروط منحها

المادة 71 : تضبط دوريا قائّمة الرياضيين

الذين يستفيدون من التكفل المشار اليه في المادة
0 من طرف الوزير المكلف بالرياضة وذلك باقتراح
من الاتحادية الرياضية المعنية بعد أخذ رأي اللجنة
الوطنية لرياضة المستوى العالى .

المادة 2 7 : يمكن أن يستفيد الرياضيون أو
مجموعة الرياضيين وتأطيرهم التقنيء. في حالة
تحقيق أداءات ونتائج رياضية ذات مستوى دولي
وعالميء من مكافآت مالية ومادية :

- إما بمبادرة من هيكل التنظيم والتنشيط
للمنظومة الوطنية للتربية البدنية والرياضية الذي
ينتمون اليه,

- أى بميادرة من الوزير المكلف بالرياضة.

المادة 3 7 : بغض النظر عن العقويات الأخرى ‎٠‏
‏المنصوص عليها في التشريع والتنظيم الساري
مفعولهماء يتعرض المخلون بالواجبات المنخصوص
عليها فى المادة 69 أعلاه. لاسيما الرياضيون وأعوان

تحدد طبيعة هذه العقويات ودرجتها وكذا
كيفيات تطبيقها من طرف الوزير المكلف بالرياضة .

المادة' 4 7 : يحدد القانون الأساسي لرياضي
النخبة وذات المستوى العالي عن طريق التنظيم.

القسم الثالث
التأطير

المادة 5 7: يعتبر من أعوان التأطير بمفهوم
هذا الأمر كل المستخدمين الممارسين على الخصوص
لوظائف الاشراف أو مهام التنظيم والتسيير
والتكوين والتعليم والتدريب والتحكيم. والتنشيط
والمساعدة الطبية الرياضية داخل هياكل التنظيم
والتنشيط للمنظومة الوطنية للتربية البدئية

والرياضية.

المادة 76 : لايمكن لاحد أن يمارس وظائف
التأطير للممارسات البدنية والرياضية إذا لم يثبت
مأ يلى :

- شهادة أى إثيات مسلم و / أو معترف بمعادلتهما
من طرف الهياكل المؤهلة لهذا الغرض,

- شهادة تأهيل تسلم له بعد فترة-تتربصية من
طرف الوزير المكلف بالرياضة حسب كيفيات يحددها

المادة 7 7 : يعرض عدم مراعاة أحكام المادة 76
أعلاه. مرتكبي المخالفة والهيكل الرياضي للممارسة,
عند الاقتضاءءالى عقوبات إدارية ضمن شروط
وكيفيات تحدد عن طريق التنظيم وذلك دون الاخلال
بالعقوبات الجزائية المنصوص عليها في التشريع
المعمول يه.

المادة 8 7 : يؤمن المستخدمون المشار اليهم في
المادة 75 أعلاه ضد أخطار الحوادث التي قد يتعرضون
لها بمناسبة التدريبات والمنافسات الرياضية,
ويستفيدون أيضا من الحماية ضد كل اعتداء محتملء له
علاقة بأداء مهامهم سواء قبل أوخلال أو بعد المنافسات
الرياضية.

المادة 9 7 : يستفيد مستخدمو التاطير الذين
يمارسون مهام التدريب والتنشيط الرياضي من نفس
حقوق الرياضيين فى مجال الحماية الطبية الرياضية.

المادة 0 8 : يخضع الانضمام الى هيكل تنظيم
وتنشيط لدفع اشتراك سنوي يحدده الهيكل المعني.

المادة 1 8 : علاوة على الحقوق المعترف بها في
هذا الأمرء يستفيد الرياضيون ومستخدمو التأطير
من فترات نمياب خاصة مبررة مدفوعة الأجر مع
أضافة مدة السفر دون المساس بمسارهم المهني وذلك :

- لمتابعة أى إعطاء دروس في التكوين وتحسين
الأداء والمشاركة في الندوات واللقاءات والتربصات
الخاصة بالرياضة.

- للمشاركة في المنافسات الرياضية المعتمدة من
طرف الهياكل الرياضية. ش

تحدد عن طريق التنظيم كيفيات منح رخص
التغيبات الخاصة المدقوعة الأجر وكذا مدتها.

المادة 2 8 : يمكن أن يستفيد مستخدموق
دولي أو عالمي من طرف رياضيين أى مجموعات
الرياضيين المؤطرين من طرفهم., من التدابير الخاصة
المقررة في المادة 68 من هذا الأمر.

تحدد. كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 3 8.: يمكن أن يستفيد رؤساء الاتحاديات
و/ أى الهيئات الرياضية الدولية الموكلين والمنتخبين
قانوناء في إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية
السارية المفعول. من انتداب خلال فترة انتخابهم
باقتراح من الوزير المكلف بالرياضة.

تقرر آلة الانتداب المشار اليها فى الفقرة الأولى
أعلاه بناء على الأهداف المحددة وطبيعة وكثافة الأنشطة *
المسيرة من طرف الاتحادية الريياضية .

يعاد ادراج المعنيين في إدارتهم الأصلية عتد

المادة 4 8 : يستفيد مستخدمو التأطير
العاملون غير المتفرغين وكذا الممارسون الذين
فقدوا صفة “رياضي ' من اجراءات استثنائية في
مجال التكوين والتشغيل طبقا للشروط والكيفيات
المحددة عن طريق التنظيم.

المادة 5 8 :يلزم المستخدمون المشار اليهم في
المادة 75 أعلاه؛ بالاضابهةةالى الالتزامات المشار اليها
في القانون الأساسي والتشريع والتنظيم؛ باحترام
الأحكام المنصوص عليها في المواد 9 6 و73 و76 من هذا

الأمر.
الرايع

القسم

التقديرات والمكافآت

المادة 6 8: تحدث تقديرات وأوسسمة تتوج

الاستحقاق الرياضي الوطني قصد مكافاة كل

رياضي أو كل مجموعة من الرياضيين أو كل عضو


من المؤطرين وبصفة عامة كل شخص طبيعي أو
معنوي يساهم بالنتائج الرياضية أو الانتاج الفكري

. والفني في ترقية وتنمية الممارسات البدنية
والرياضية وكذا تعزيز سمعة الوطن.

المادة ‏ 7 8: تمنح أوسمة الاستحقاق الرياضي
الوطني من طرف الوزير المكلف بالرياضة باقتراح,
عثد الاقتضاءء, من اللجنة الوطنية الأولمبية أوى من
الاتحاديات الرداضية المعنية.

تحدد طبيعة أو سمة الاستحقاق الرياضي الوطني
وخصائصها التقنية وكذا الكيفيات الخاصة بمنحها
واستعمالها عن طريق التنظيم.

الباب الرابع
المنشآت والتجهيزات والعتاد الرياضي

المادة 8 8 : تسهر الدولة, بمشاركة الجماعات
المحلية وبعد استشارة هياكل التنظيم والتنشيط ومن
أجل ترقية وتنمية الممارسات البدنية والرياضية؛ على
تهيئة المنشآت الرياضية المتنوعة والمكيفة مع
متطلبات مختلف أشكال الممارسة الرياضية طبقا

المادة 9 8 : يجب أن تحتوي المناطق السكنية
ومؤسسات التربية والتعليم والتكوين على المنشات

الرياضية ومساحات اللعب المنشأة طيقا للمواصفات '

التقنية والمقاييس الأمنية.
يمكن أيضا كل مجموعة اقتصادية وإدارية إنجاز
منشآت رياضية بنفس الشروط.

المادة 0 9 : تستفيد البلديات والأحياء ذات
الكثافة السكانية الشبانية المرتفعة وكذا المناطق
السكنية الريفية, في إطار المخطط الوطني للتنمية؛ من
تدابير خاصة تهدف لاسيما الى ضمان إنجاز منشآات
رياضية مكيفة مع متطليات وخصوصيات مكان
تواجدها.
تشجع الدولة وتساند جهود الجماعات المحلية,
في إطار إنجاز هذا النمط من المنشآت, عن طريق

المادة 91: يجب أن تحتوي المخططات
العمرانية ومخططات شغل الأراضي على مساحات
مخصصة لاستقبال منشآت رياضية ويمنع تغيير

تخصيص هذه المساحات ماعدا حالات ذات أحكام خاصة.

المادة 2 9 : تسهر الدولة والجماعات المحلية,
الهياكل القاعدية الرياضية العمومية واستثمارها
وظيفيا وجعلها مطابقة للمواصفات التقنية.

المادة 3 9 : يمكنء, وفقا لكيفيات محددة عن
طريق التنظيم, التنازل عن استغلال المنشآت
العمومية المنجزة بالمساهمة المالية للدولة أوى الجماعات
المحلية لفائدة هياكل التنظيم والتنشيط للمنظومة
الوطنية للتربية البندنية والرياضية أى لفائدة كل

هيئة و/ أو مؤسسة محدثة لهذا الغرض.

المادة 4 9 : تسهر الدولة والجماعات المحلية,
بمساهمة الاتحاديات الرياضية:, على المصادقة التقنية
والأمنية للمنشآت الرياضية المفتوحة للجمهور.

تحدد اجراءات المصادقة والمقاييس الخصوصية
:

المادة 95 : يمكن للأشخاص الطبيعيين
والمعنويين من القانون العام أو الخاصء في إطار
التشريع الساري المفعولء إنجاز واستغلال المنشآت
الرياضية وى / أى الترفيهية بهدف تكثيف مختلف
أشكال الممارسات الرياضية وتطوير شبكة المنشآت
الرياضية الوطنية.

تحدد شروط إنشاء واستغلال المنشآت الرياضية
المذكورة في هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 6 9 : يخضعالالفغاء الكلي أو الجزئي
للتجهيزات والمنشآت الرياضية العمومية وكذا تفيير
تخصيصها لرخصة الوزير المكلف بالرياضة الذي يمنكة
أن يشترط تعويضها بمنشأة معادلة لها في نفس
الناحية.


المادة 7 9.: تحث الدولة على إحداث صناعة
التجهيزات والعتاد الرياضي وتشجيعها ضمانا لترقية
. الممارسات البدنية والرياضية وتطويرها.

المادة 8 9 : يكون استعمال المنشآت الرياضية
العمومية مجانا :

- لرياضة النخبة والمستوى العالي:
- للتربية البدنية والرياضية في. الوسط ما قبل
المدرسي والمدرسي والجامعي بالأولوية,

- لعمليات تكوين الاطارات الرياضية التي تقوم

بها مؤسسات عمومية.
توضح كيفيات تطيق هذه المادة. عند الحاجة. من
طرف الوزير المكلف بالرياضة بالاتصال مع الوزراء
الباب الخامس
التمويل
المادة 9 9 : تضمن الدولة والجماعات المحلية

والمؤسسات والهيئات العمومية أو تساهم في تمويل
الأنشطة التالية :

+ رياضة المنافسة,

- رياضة النخبة وذات المستوى العالي,

- التكوين وتجديد الفنيات وتحسين مستوى
الرياضيين ومستخدمي التاطير,

- عمليات الوقاية والحماية الطبية الرياضية,

- إنجاز المنشآت الرياضية وأستثمارها وظيفيا,ء

- تحقيق مخططات وبرامج البحث في الميدان

العلمي والتكنولوجي الرياضي.

المادة 100: تضمن الدولة وضع الوسائل
البشرية والعلمية والتقنية والمنشآتية والمالية
الخاصة بإنجاز برامج ومخططات تحضير الرياضيين

ومجموعات الرياضية المسجلين لضمان تمثيل الوطن
في المنافسات ذات المستوى الدولي والعالمي.

يؤول التكفل برياضة النخضبة وذات المستوى
العالى إلى الدولة والجماعات المحلية بمساهمة الاتحاديات
الرياضية الوطنية المعنية واللجنة الوطنية الأولمبية.

المادة 101 : تساهم الإدارات والمؤسسات
والهيئات العمومية والخاصة في تمويل الممارسات
البدنية والرياضية المنظمة لقائّدة العمال وذوي
حقوقهم في إطار الخدمات الاجتماعية طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما

المادة 2 10 : يُمكن للمتعاملين العموميين أو
الخواص التدخل فيما يخص تمويل عمليات دعم وترقية
ورعاية الممارسات البدنية والرياضية.

يضبط الحد الأقصى للمبالغ المأخصصة لتمويل”
الممارسات الرياضية ورعايتها التي يقبل خصمها
لتحديد الربح الخاضع للضريبة طبقا للتشريع المعمول به.

المادة ‏ 103 : يسند تسويق مواقع الاشهار
الموجودة داخل المنشآت الرياضية وكذا الاشهار المختوم
به لباس الرياضيينء. خلال المنافسات المنظمة فى
التراب الوطني أوعلى مستوى التمثيل الوطني في
الخارج» حسب طبيعة المنافسة لما يلي :

- اللجنة الوطنية الأولمبية,

-الاتحاديات الرياضية,

-الرايطات الرياضية,

- النوادي الرياضية.

المادة :4 10 : تؤول ملكية كل الحقوق الأآأخرى
الناجمة عن العروض الرياضية. وخاصة تلك التي
تبثها الاذاعة والتلفزيون والسنيما والتي تجري عنى
التراب الوطني أوتعبره وكذا المنافسات الدولية التي
يشارك فيها الرياضيون الجزائريونء إلى الاتحاديات
الرياضية المعنية وإلى النوادي الرياضية عندما يتعلق
الأمر بالمنافسات الدولية المخصصة للنوادي الرياضية .


المادة 105: يمكن للرياضيين أو مجموعات
الرياضيين, بعد موافقة اتحاديتهم الرياضية, إبرام أي
| عقد رعاية أو تجهيز في إطار إحترام التنظيم الساري
المفعول .

توزع الأرباح الناتجة عن مثل هذه العقود بين
الرياضىي والاتحادية المعنية وكذاء عند الاقتضاءء النادي

الرياضي الذي ينتمي اليه هذا الرياضي أى مجموعات
الرياضيين دون أن يتعدى القسط المخصص للاتحادية أو
النادي 20/ من المبلغ المحدد في العقد.

المادة 106 : توزعالأرباح من مختلف الأنواع

الناتجة عن تسويق صورة الرياضي أى مجموعة
الرياضية ونواديهم المعنية. عند الاقتضاءء دون أن
يتعدى القسط المخصص للاتحادية ربع (4 / 1) الأرباح
المحققة.

المادة ‏ 107: توزع الأرباح الناتجة عن
الايرادات المرتبطة مباشرة بتسويق العروض
الرياضية بين النوادي الرياضية المعنية والرابطة
والاتحادية, وعند الاقتضاء الهيكل أو الهيئة المسيرة
للمنشأة التى تحتضن التظاهرة دون أن يقل القسط
المخصص للنوادي والرابطة والاتحادية, عند الاقتضاءء
نصف (2/ 1) الايرادات المحققة.

1 تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
التنظيم
المادة 108 : يخضع كل تحويل لرياضي و / أو

لمدرب داخل أو خارج التراب الوطني للموافقة المسبقة
للنادىي والاتحادية المعنيين.

يمكن أن ينتج عن هذا التحويلء عند الاقتضاءء
إبرام عقد يحدد خأصة ما يلي :

- التزامات الرياضي و/ أو المدرب.
- بنود المشاركة في المنتخب الوطني بالنسبة
للرياضيين المحولين نحو الخارج,

- مبلغ التحويل والنصاب العائد الى النادي
الأصلي والاتحادية المعنية.

يمكن الطعن في قرار. رفض التحويل للرياضي
و/ أو المدرب لدى الوزير المكلف بالرياضة.

المادة 109 :يمكن للرياضيين أو مجموعات
الرياضيين الاستعانة بخدمات ممثلي الرياضيين مقابل
أجرة لاتتعدى ربع (4/ 1) مبلغ العقود المبرمة
بمبادرة هؤلاء الممثلين. ش

يلزم ممثلو الرياضيين باحترام القوانين
والتنظيمات السارية المفعول وكذا تطبيق القوانين
الرياضية الوطنية والدولية.

يجب على ممثلي الرياضيين الحصول على اعتماد
لدى الاتحادية أى الاتحاديات الرياضية المعنية من أجل
ممارسة نشاطهم .

يخضع الحصول على الاعتماد لإمضاء عقد يحدد
كافة بنود ومدى التمثيل وكذا مبلغ حق التمثيل. 20

المادة 110 : يهدف الصندوق الوطني
والصناديق الولائية لترقية مبادرات الشباب
والممارسات الرياضية لاسيما الى تعزيز عمل الدولة
في مجال الشباب والرياضة ودعم الهيئات الرياضية

تسير الصناديق الولائية لترقية مباذرات
الشباب والممارسات الرياضية.على شكل ميزانية

المادة 111 : يمول الصندوق الوطنى لترقية
مبادرات الشباب والممارسات الرياضيةخاصة بالموارد
التالية :

- قسط عن حاصل أنشطة الهيئات أو المؤفسسات
المكلفة بتنظيم الرهان الرياضي والألعاب المماثلة
والرهان المشترك»:

- مساهمة الدولة,
- مساهمة الجماعات المحلية .

- حاصل السحب الخاص للطوايع والميداليات
التذكارية للأحداث الرياضية:


‎-٠‏ مساهمة المؤسسات والهيئات العمومية
والخاصة ,
المرتبطة بموضوعه ,

‏- الهبات والوصاياء

‏-المداخيل المحققة من طرف الصندوق مقابل
خدماته أو كل عملية تجارية. مرتبطة بموضوعه,

‏- المداخيل المحققة من طرف الصندوق في إطار
ترقية الأنشطة الرياضية والإشهار,

‏- كل الموارد الأخرى المسموح بها قانونا
والمرقبطة بموضوعه.

‏المادة 112: يمول الصندوق الولائي لترقية
مبادرات الشباب والممارسات الرياضية عن طريق
مساهمة مقتطعة من ميزائيات الولايات والبلديات
تحدد طبيعتها ومبلغها عن طريق التنظيم.

‏المادة 113: تحدد الطبيعة القانوتية للصندوق
الوطني لترقية مبادرات الشباب والممارسات الرياضية
وكذا طرق تنظيمه وعمله وتسييره وتخصيص

‏النفقات ومواردهء عند الاقتضاءء عن طريق التنظيم.

‏المادة 114 : تمسك هياكل تنظيم وتنشيط
المنظومة الوطنية للتربية البدنية والرياضية
محاسية تتكيف مع خصائصها ضمن شروط محددة

‏الباب السادس
التعاون. الدولي

‏المادة 115 : يحدد الوزير المكلف بالرياضة,
بمساهمة الهيكات الرياضية الوطنية, الاستراتيجية
الوطنية في ميدان العلاقات مع الهيئات الرياضية
الدولية .

‏يحدد الوزير المكلف بالرياضة شروط استقبال
وتحديد مقر الهيئات الرياضية الجهوية والقارية و/أى
الدولية على التراب الوطني.

‏المادة 116 : يمكن للاتحاديات الرياضية
المعتمدة من طرف الوزير المكلف بالرياضة أن تصدد
وأن تضع حيز التطبيق برامج المبادلات الرياضية مع
الهيئات الرياضية الأجنبية المشابهة ضمن الشروط
المقررة في أحكام هذا الأمر .

‏المادة 117 : يمكن للاتحاديات الرياضية
والهياكل الوطنية الأخرى للتنظيم والتنشيط الرياضي
ودون المساس بالأحكام المقررة في الميثاق الأولبي
ومع احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية
السارية المفعول أن تنضم.ء بعد أخذ رأي الوزير
المكلف بالرياضة , الى الهيئات الرياضية الدولية
التي تنشد نفس الأهداف .

‏المادة

‏انتخابية ضمن هيئة رياضية دولية وممارستها من

‏8 : يخضع الالتحاق بوظائئف

‏طرف عضو تابع لاتحادية أى جمعية رياضية وطنية
لموافقة الوزير المكلف بالرياضة بعد أخذ رأي الاتحادية
الرياضية الوطنية المعنية. ْ

‏المادة 119 : يستفيد المستخدمون المضطلعون
بوظائف عليا ضمن الهياكل القيادية للهيئات
الرياضية الدولية العالمية من تدابير خاصة تحدد
كيفيات منحها وسحبها عن طريق التنظيم.

‏المادة 120 : تستفيد الهيئة الرياضية
الدولية التي يكون مقرها متواجدا في التراب
الوطني من دعم الدولة حسب كيفيات تحدد عن طريق

‏الباب السابع
أحكام خاصة

‏المادة 121: يجب على كل تاد رياضي أوى
رابطة رياضية أن تطابق عملها في إطار تنظيم
المنافسات الرياضية للبرنامج المحدد من طرف
الاتحادية التي تكون تابعة لها.

‏يؤدي عدم احترام الأحكام المقررة في الفقرة
السالفة الذكر بمرتكبيه الى دفع غرامة مالية من
460 الى 20.000 دج تقررها الاتحادية الرياضية
المعنية ويدفع مبلغها لها.


المادة 2 12.: بالاضافة الى الأحكام المقررة في
التشريع والتنظيم الساري مقعولهما وفي حالة
| ارتكاب أخطاء جسيمة تترتب عنها مسؤولية هياكل
والرياضية وكذا مسؤولية مسيريهاء يمكن للوزير
المكلف بالرياضة: بعد أخذ رأي رئيس المرصد الوطني
التحفظية التالية أى بعضها:
المنظومة الوطنية للتربية البدنية والرياضية,

- التوقيف المؤقت أى النهائي لعضو أو أعضباء
الأجهزة القيادية لهياكل تنظيم وتنشيط المنظومة
الوطنية للتربية البدنية والرياضية ,

- التجديد المسبق للهيئات التنفيذية وهياكل
والرياضية ,

- وضع اجراءات تسيير خاصة ومؤقتة لضمان
استمرارية أنشطة هياكل تنظيم وتنشيط المنظومة
الوطنية للتربية البدنية والرياضية .

المادة 123 : تطبق العقوبات المقررة فى المادة
2 أعلاه. على كل اتحادية رياضية أ رابطة
رياضية أو ناد رياضي أو كل شخص طبيعي أو

الدولية دون الموافقة المسبقة للوزير المكلفا

بالرياضة.

بالإضافة الى ذلك, يمكن للأشخاص الطبيعيين أن

المادة 124: يتعرض كل منظم لتظاهرات
ومنافسات رياضية وكل مستغل لمنشأة تستقبل
أنشطة بدنية ورياضية الى غرامة مالية من
0 إلى 50.000 دج إذا لم يكتتب تأمينا خاصا
لتفطية الأخطار المحتملة في إطار الأنشطة الرياضية

المادة 125 : تضاعف عقوبة الغرامة المقررة
في المواد 121 و123 و124 قي حالة العود*

وفي هذه الحالة. يمكن النطق بحل الهيكل
طبقا للتشريع المعمول يه. 70

المادة 126: يعاقب كل من أدخل مشروبات
كحولية داخل منشأة رياضية أى بمناسبة تظاهرة
رياضية بغرامة من 5.000 الى 20.000 دج و /رأى
بحبس يمكن أن تصل مدته لغاية شهرين (2 ) .

المادة 127: يعاقب كل من يتنظم تظاهرة”
رياضية رسمية في منشأة غير مصادق عليها بفرامة
مالية من 5.000 الى 20.000 دج وبعقوبة حبس
تتراوح مدتها من شهرين ( 2 ) الى سنة:أى بإحدى
هاتين العقوبتين فقط.

لاا يطبق مجال تنفيذ أحكام هذه المادة على
الممارسات الرياضية الترفيهية والممارسات

الرياضية في الوسط المباشر.
: 8

المادة 128 : يعاقب كل شخص يثير المشاهدين
لاستعمال العنف خلال تظاهرة رياضية بغرامة مالية
من 5.000 الى 20.000 دي و / أو يعقوبة حيس من
شهرين (2 ) الى ستة ( 6 ) أشهر دون المساس
بالعقوبات الجزائية الأخرى.

المادة 9 12 : يعاقب كل من يستهمل أو يحرض
على استعمال مواد أو منتوجات منشطة محظورة
بغرامة مالية من 10.000الى 50.000 دج و /أى
بعقوبة حبس من شهرين (2 ) الى ستة ( 6) أشهر
دون المساس بالعقوبات الأخرى المقررة في التنظيم
الرياضي الوطني والدولي. 1

المادة 130: تخضع كل تظاهرة رياضية
للوزير المكلف بالرياضة بالاتصال مع الوزير أى
الوزراء المعنيين .

يعين الوزير المكلف بالرياضة المتعامل أى
المتعاملين الوطنيين محادثي المتعامل الأجنبي .

كل مخالفة لهذه الأحكام تعرض المخالف أوالمخالفين
للعقوبات المقررة فى المادة 372 من قانون العقوبات.

الباب الثامن

أحكام ختامية

المادة 131 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
الأمرء لاسيما أحكام القانون رقم 89- 03 المؤرخ في
4 فبراير سنة 1989 والمذكور أعلاه .

المادة 132: ينشر هذا الأمر فى الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية .
حرر بالجزائر في 25 رمضان عام 1415 الموافق
5 فبراير سنة 1995.
اليمين زروال
اتم 01010 1تكثا

أمر رقم 5 9- 13 مؤرخ في 10 شوال عام
5 الموافق 11 مارس سنة 1995,
الرسمي.

إن رئيس الدولةء

- بناء علئ الدستورء لا سيما المادة 115 مثه؛

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لاسيما المواد 5 و25 و26
(الفقرة 5) منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 154 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات المدئية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386المواقفق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون المدني, المعدل والمتمم,

- وبناء على ماأقره المجلس الوطني الانتقالي»

يصدر الأمر التالي نئصه :

القصل الأول

أحكام عامة

المادة الأولى : يهدف هذا الأمر الى تحديد
كيفيات ممارسة وتنظيم مهنة المترجم ‏ الترجمان
الرسمي.

المادة 2 : تحدث مكاتب عمومية للترجمة
الرسمية, تسري عليها أحكام هذا الأمر وأحكام التنظيم
المعمول يه.

ويمتد اختصاصها الإقليمي الى كامل التراب
الوطني.

المادة 3.:.يقوم بالترجمة الكتابية أى الشفاهية
من لغة الى أية لغة أخرى ضباط عموميون يدعون
مترجمين - تراجمة رسميين مع مراعاة الاتفاقيات
الدولية.

المادة 4 : يتمتع المترجم - الترجمان الرسمي

يتم تعيينه بموجب قرار من وزير العدل.
يجب عليه ارتداء اللباس الرسمى في نفس
شروط كتاب الضبط عندما يدعى لتقديم خدماته في

المادة 5 : ان المترجم - الترجمان الرسمي وحده
مؤهل للتصديق والمصادقة على ترجمة كل وثيقة

غير أنه. لا تخضع العقود والوثائق المحررة بلغة
أجنبية من طرف السلطات العمومية إلى إجراءات
التصديق المنصوص عليها في الفقرة السابقة.

ويجوز له أن يقوم2 في حدود اختصاصاته
وصلاحياته وعتندما يطلب منه ذلكء بأعمال الترجمة
المألوفة في الاجتماعات أو الندوات أو الملتقيات أو
المؤتمرات.

يمكن أن يستدعى المترجم - الترجمان الرسمي
للقيام بالخدمات لدى الجهات القضائية؛ وفي هذه الحالة
يتعين عليه حضور الجلسات في أوقاتها المحددة واحترام

المادة 6.: عندما لا يتكلم الأطراف أوالشهود إلا
بلغة أجنبية فقط لا يكون أي عقد يتسلمه الموثقون
وغنيرهم من الضباط العموميين ذا أثر قانوني دون
مساعدة مترجم - ترجمان رسمي يوقع عليه كشاهد
اضافي.


المادة 7 : تشبت الترجمة الرسمية المصادق
عليها قانونا من قبل مترجم - ترجمان رسمي ما لم
ويتم إثبات هذا التتحريف برأي ثلاثة (3)

التي رفع أمامها النزاع.

الفصل الثاني
شروط ممارسة مهنة المترجم - الترجمان
الرسمي
المادة 8 : يسند كل مكتب عمومى للترجمة
الرسمية الى مترجم - ترجمان رسمي يتولى تسييره
لحسابيه الخاص وتحت مسؤوليته ويسوي كل المسائل
غمير أنه, يمكن أن يشترك أكثر من مترجم -
الرسمية.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادة 9 : يشكل المترجمون - التراجمة
الرسميون مهنة تمارس للحساب الخاص ولا يجوز لأحد
أن يمارسها ما لم يستوف الشروط الآتية :
1 - أن يكون جزائري الجنسية,

2- أن يبلغ 25 سنة على الأقل,

3- أن يتمتع بحقوقه المدنية والوطنية وأن
لايكون محكوما عليه بعقوبة جنحة أوجناية مخلة
بالشرف.

4 - أن يكون حاملا دبلوما في الترجمة من معهد
الترجمة أو شهادة معادلة له.

5 - أن يكون قد مارس مهنة مترجم - ترجمان
رسمي مدة لا تقل عن خمس (5) سنوات على مستوى
مصلحة الترجمة لدى جهة قضائية أو إدارة أى هيئة أو
مؤسسة عمومية أى خاصة أو منظمة أو مكتب عمومي

6- أن تكون له إقامة مهنية في إطار هذا الأمر,

7 - أن ينجح في المسابقة الخاصة بممارسة مهنة
المترجم -- الترجمان الرسمي.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 10 : يؤدي المترجم- الترجمان الرسمي
أمام المجلس القضائي لمحل إقامته المهنية قبل الشروع
في ممارسة مهنته اليمين الآتية :

' أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم بعملي على
أكمل وجه وأن أؤدي مهنتي بأمانة ودقة ونزاهة وأكتم
سرها وأتعهد باحترام أخلاقياتها وألتزم في كل الأحوال
بالواجبات التي تفرضها علي '.

المادة 11 : يلتزم الترجم -الترجمان الرسمي'

ولا ينشر أو يذيع أو يشيع الوثائق التي ترجمها
أو صادق عليها إلا بإذن صريح من أصحاب الوثائق أو
بإعفاءات أى بما تقره القوانين والأنظمة المعمول بها.

المادة 12 : يجب على المترجم --. الترجمان
الرسمي في إطار اختصاصه أن يقدم خدماته إِذا ما
طلب منه ذلك. إلا إذا كانت الوثيقة المعروضة عليه غير
قابلة للترجمة أوتمس بالأخلاق أو النظام العام أوى
مخالفة للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

غير أنهء لا يحتج بأحكام الفقرة السابقة عندما
يكون مطالبا بتقديم خدماته من طرف السلطة

المادة 13 : يمكن للمترجم - الترجمان الرسمي»
في إطارالقوانين والتنظيمات المعمول بها في هذا
المجال: أن يوظف تحت مسؤوليته أي شخص يرى
وجوده ضروريا لتسيير المكتب.

تحددء عند الاقتضاء. شروط الكفاءة المهنية
للأشخاص المطالبين باعانة المترجم - الترجمان
الرسمي على ممارسة عمله عن طريق التنظيم وبعد
موافقة الغرقة الوطنية.


الفصل الثالث
الحقوق والواجبات

المادة 14 : يحظر على المترجم - الترجمان
الرسمي أن يقبل هو أو بواسطة أشخاصء خلال القيام
بمهامه أوبمناسبة ذلك, هبات نقدية أى عينية أو أي

“أمتياز آخر من شخص طبيعي أو معنوي.

المادة
الرسمي أن يصادق رسميا على أي عقد قضائي أو
إداري أوللحالة المدنية :

1 - يكون فيه طرفا معنيا ممثلا أى شاهدا أو

مرخصا له بأية صفة كانت:
2 - يتضمن تدابير لفائدته.

المادة 16 : تطبق على المترجم - الترجمان
الرسمي الذي يحرف عمدا جوهر الأقوال أى الوثائق
التي يترجمها شفويا أو كتابيا العقوبات المقررة في
شهادة الزور طبقا لأحكام المادة 237 من قانون
العقوبات.

المادة 17 : يجوز للمترجم - الترجمان الرسمي
أن يمارس مهام التكوين والتدريس طبقا للتنظيم
المعمول به.

علمية أى أدبية أى فنية لا تتنافى مع مهامه.

المادة ‏ 18 : يعاقب على الاهانة أو الاعتداء
بالعنف أو القوة على مترجم - ترجمان رسمي خلال
تأدية وظائفه, طبقا لأحكام المادتين 144 أى 148 من
قانون العقوبات حسب الحالة. 1

المادة 19 : دون الاخلال بالعقويات المدنية
والجزائية والمالية التي أقرها التشريع والتنظيم
المترجم - الترجمان الرسمي في التزامات عمله؛ إما
إيقافه مؤقتا أو شطبه وذلك حسب الكيفيات التي تحدد
عن طريق التنظيم وبعد استشارة الغرفة الوطنية.

5 :لا يمكن.للمترجم - الترجمان

القصل الرابع
شكل العقود

المادة 20 : يكون المترجم - الترجمان الرسمي
مسؤولا عن الوثائق المترجمة سواء كانت محررة بالآلة
الكاتبة أى مطبوعة أو مستنسخة بالوسائل والأجهزة

المناسية.

وفي كل, الحالات تترجم الوثائق بصفة واضحة
بدون بياض أو شطب أو نقص أو زيادة بين الأسطر.

يجوز للمترجم - الترجمان الرسمي أن يكتب في
أسفل الملحقات أي اختصار يظهر في النص الأصلي.

الفصل الخامس
السجلات والأختام

المادة 21 : يضبط المترجم - الترجمان الرسمي
فهارس للترجمات التي يقوم بها.

ترقم هذه الفهارس ويوقع عليها رئيس المحكمة

ويقتصر في كل شهر على ذكر العدد الكامل للعقود
المترجمة وبيان الرقم الأول والأخير فقط من.كل
سلسلة,

ويسجل فيه يومياء دون بياض أو شطب
وبتسلسل رقميء جميع الترجمات والأتعاب والتنقلات
وجميع الأعمال والمساعي المسعرة التي يقوم بها مع

المادة 22 : يتعين على كل مترجم - ترجمان
رسمي أن يحوز طابعا وخاتما خاصين يحدد نموذجهما

كما يتعين عليه أن يودع توقيعه وعلامته لدى
كتابة الضبط لمحكمة محل إقامة المكتب.

المادة 23 : تقع تحت طائلة البطلان الوثائق
المترجمة التي لا تحمل الخاتم الخاص للمترجم -
الترجمان الرسمي.


الفصل السادس

المحاسية

المادة 24 : يمسك المترجم - الترجمان الرسمي
محاسبة لتسجيل إيراداته ومصاريفه حسب الشروط
المحددة في التنظيم المعمول به.

المادة 25 : تراجع محاسبة المترجم - الترجمان
الرسمي وفق الشروط والكيفيات المحددة عن طريق

المادة 26 : يحصلالمترجم - الترجمان الرسمي
مقابل وصلء الحقوق والرسوم بمختلف أنواعها لحساب
الدولة من الأطراف الملزمين بتسديدها.

المادة 27 : يتعين على كل من يلجا الى طلب
مساعدة مترجم - ترجمان رسميء من أجل القيام

ويحصل المترجم - الترجمان الرسمي كذلك على
أتعاب الخدمات المقدمة أمام الجهات القضائية.

الفقرتين السابقتين عن طريق التنظيم: وبعد استشارة

الغرفة الوطنية.

القفصل السابع

المادة 28 : يؤسس مجلس أعلى للمترجمين -
التراجمة الرسميين يكلف بدراسة كافة المسائل ذات
الطابع العام المتعلقة بالمهنة.

تحدد صلاحياته وتشكيلته وقواعد تنظيمه وكذا

المادة 29 : تؤسس غرفة وطنية وغرف جهوية

وتتكلف الغرفة الوطنية للمترجمين - التراجمة
الرسميين بوضع قواعد ممارسة المهنة وتنفيذ كل عمل
يهدف الى ضمان احترام قواعدها وأعرافها.

تحدد صلاحيات الغرقة الوطنية واختصاصاتها
وقواعد تنظيمها وسيرها عن طريق التنظيم.

تقوم الغرف الجهوية للمترجمين - التراجمة
الرسميين بمساعدة الغرفة الوطنية في تأدية مهامها.

يحدد عددها وصلاحياتها وقواعد تنظيمها
وسيرها عن طريق التنظيم.

الفصل الثامن

أحكام انتقالية وختامية

المادة 0 3 :استثناء من أحكام المادة 9 الفقرتين
4و7 من هذا الأمر ولمدة سنة واحدة (1) ابتداء من
صدوره؛ يمكن لوزير العدل أن يعين في سلك المترجمين
- التراجمة الرسميين قدماء المترجمين القضائيين
المحلفين الذين مارسوا مدة عشر (10) سنوات خدمة
فعلية على الأقل بهذه الصفة.

كما يجوز لوزير العدل خلال نفس الفترة أن
يعين مباشرة وخلافا للفقرة السابعة (7) من المادة 9
أعلاه: المترجمين - التراجمة الحائزين على شهادة
جامعية والذين مارسوا بهذه الصفة مدة عشر (10)
سئوات خدمة فعلية على الأقل.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الاقتصاء. عن

المادة 1 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة

الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراضية الشهعبية.

حرر بالجزائر في 10 شوال عام 1415 الموافق
1 مارس سنة 1995.

اليمين زروال


أمر رقم 5 9- 10 مؤرخ فى 25 رمضان عام الصفحة 3- العمود الاول - السطر 26
565 الموافق 25 فقبراير ستة 1995
يعدل ويتمم الأمر رقم 6 6- 155 المؤرخ
في 8 يونيى سنة 1966 والمتضمن قانون ...لمصالح الأمن العسكري....
الإجراءات الجزائية (استدراك). ‎١‏

بدلا من :

يقرأ :

....للمصالح العسكرية للأمن....
الجريدة الرسمية - العدد رقم 11 الصادر بتاريخ لح ية للأمن
9 رمضان عام 1415 المؤاقق أول مارس سنة 1995. ( الباقي بدون تغيير )

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 96 مؤرخ في 24 - وبمقتضى الأمر رقم 69- 59 المؤرخ في
شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 5جمادى الأولى عام 1389 الموافق 28 يوليى سنة
5 :؛ يتضمن الموافقة على اتفاق | 1969 والمتضمن حل مؤسسة "كهرباء وغاز الجزاكر”
القرض رقم ب/جرت.م - 21-94/4 وإحداث الشركة الوطنية للكهرباء والغان,
الموقع عليه في 9 يناير سنة 1995
بأبيدجان(كوت ديقوار) بين المؤسسة
العمومية ' الشركة الوطئية للكهرباء
والغاز" ( سوثئلفاز ) والبنك الافريقي
للتنمية قصد تمويل مشروع الكهرباء 4,
وعلى اتفاق الضمان المتعلق به رقم - وبمقتضى القانون رقم 85- 07 المؤرخ في 19
ب/جرت.م - 4/ غ/ 94- والموقع عليه ذي القعدة عام 1405الموافق 6 غشت سنة 1985
في 9 يناير سسمنة 1995 بأبيدجان والمتعلق بانتاج الطاقة الكهربائية ونقلها وتوزيعها
(كوت ديفوار) بين الجمهورية الجزائرية | وبالتوزيع العمومي للغازء
الديمقراطية الشعبية والبنك الافريقي

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم. لاسيما المواد 27 و28
و48إلى 50 و67 و68 منه,

- وبمقتضى القسائون رقم 01-8المؤرخ في
للتنمية. . 2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 و«ولمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات
العمومية الاقتصادية: لاسيما المادتان 44 و47 منه,
إن رئيس الدولة,
- وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤرخ في 22
- بناء على تقرير وزير المالية, جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
: والمتعلق بالتخطيط. المعدل والمتمم, ومجموع النصوص
- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 74[ 3و 6) المتخذة لتطبيقه,
و 116 مثه.
- وبمقتضى القانون رقم 90- 10 المؤرخ في 19
- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني رمضان عام 1410 المواقفق 14 أبريل سنة 1990
حول المرحلة الانتقالية, لاسيما المادتان 5 و 13- 6 والمتعلق بالنقد والقرضء. ومجموع النصوص المتخذة


- وبمقتضى القانون رقم 90- 1 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 و«والمتضمن قانون الأملاك الوطئية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة
العمومية,

- وبمقتضي المرسوم التشريعي رقم 07-93
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1413 الموافق 24 أبريل
سنة 1993 والمتعلق بالأهداف العامة للفترة 1993-
7 و«ب«لمتضمن المخطط الوطني لسنة 21993

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415المواقفق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون المالية لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 6- 137 المؤرخ في 8
محرم عام 1383 الموافق 20 مايو سنة 1964
والمتعلق بالمصادقة على اتفاق إنشاء البنك الافريقي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام1411الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالإجراءات التطبيقية
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائية والغازية
وتغيير أماكنها وبالمراقية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 81- 475
المؤرخ في 7 جمادى الثائية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة
القانونية للشركة الوطنية للكهرباء والفاز الى
مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-92
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 ينايرسنة
2 «ولمتعلق بتنظيم الهياكل المركزية للمفتشية
العامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 33-92
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للمفتشية
العامة للمالية ويضبط اختصاصاتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-92
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22
فبرايرسنة 1992 الذي يحدد اختصاصات المفتشية
العامة لثمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 57-93
المؤرخ في 5 رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير
سنة 1993 والمتعلق بنفقات تجهيز الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 983- 186
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليى سنة
3 الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 91 - 11
المؤرخ في 7 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد

- وبعد الاطلاع على اتفاق القرض رقم ب / ج /
ت.م-4/ 21-94 الموقع في 9 يناير سنة 1995
بين المؤسسة العمومية "الشركة الوطنية للكهرباء
والغاز" ( سونلغاز) والبنك الافريقي للتنمية قصد
تمويل مشروع الكهرباء 4؛ وعلى اتفاق الضمان المتعلق
بهرقمب/رج/رت.م-4/رغ/ 94/ 9 الموقع في 9
يناير سنة 1995 بأبيدجان (كوت ديفوار) بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والبنك

المادة الأولى : يوافق على اتفاق القرض رقم
ب /رج “رت. م -4 / 21-94, الموقع في 9 يناير سنة
5 بأبيدجان (كوت ديفوار) بين المؤسسة العمومية
' الشركة الوطنية للكهرباء والغاز" (سونلغان) والبنك
الافريقي للتنمية قصد تمويل مشروع الكهرباء 4:
وعلى اتفاق الضمان المتعلق به رقمب /ج/رت.م-
4/ غ/ 94/ 9. الموقع في 9 يناير سنة 1985
بأبيدجان (كوت ديفوار) بين الجمهورية الجزائرية
وينفذان طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة 2 : يتعين على وزير المالية ووزير
الصناعة والطاقة والمدير العام للمسؤسسة الوطنية
"الشركة الؤطنية للكهرباء والغاز" (سونلفاز), كل قيما


يخصه. أن يتخذ جميع التدابير الضرورية للحفاظ
على مصالح الدولة ولتنفيذ عمليات إنجاز الملشروع
وتنسيقها ومتابعتها ومراقبتها طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها ووفقا للملحقين الأول والثاني
بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 24 شوال عام 1415 الموافق
5 مارس سنة 1995.

اليمين زروال

الملحق الأول

العثوان الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : يكفل تنفيذ اتفاق القرضص
المذكور أعلاه تحقيق برامج مشروع الكهرباء رقم 4
وأهدافه طبقا للقوانين والتتظيمات المعمول بها وفق
أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني.

المادة 2 : تكلف مؤسسة '"سوثئلفاز" العمومية,
في حدود صلاحياتها وبالتنسيق مع وزارة الصناعة
والطاقة ووزارة المالية والسلطات المختصة المعنية
الأخرى طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها وأحكام
هذا المرسوم وملحقيه الأول والثانيء بتنفيذ العمليات
الضرورية لإنجاز المشروع المتكون من البرامج الآتية :

أ - تدعيم وتوسيع شبكة توزيع الكهرياء
المتوسطة التوتر 30و10 كيلوفولت عن طريق انجاز
4 كم من خطوط التوتو المتوسطء,

ب - بناء 5205 مركزا لتوزيع الكهرباء ذات
التوتر المتوسط والمنخفضء»2

ج - يناء 4925 خطا من التوتر المنخفض:

د-إنجاز 345000 روابط من التوتر المنخفضء

ه- إنجاز 4500 روابط من التوتر المتوسطء,

و - شراء وسائل الاستغلال وأدوات التكوين في
توزيع الكهرباء.

المادة 3 : تترجماجراءات التنفيذ والانجاز

والتنسيق والمتابعة والرقابة المتعلقة بتنفيذ البرامج,

كاداة للقيام بيرمجة أعمال إنجاز الأهداف والنتائج
المتعلقة بكل العمليات المرتبطةبالبرامج المذكورة أعلاه.

العمل المذكورة أعلاه, بالاشتراك مع الوزارات

والهيكات المعنية.
العنوان
والميزانية والرقابة

الثاني

والمحاسبة

المادة 4.: تستعمل الوسائل المالية التى توفرها
الدولة طبقا للقواتين والتنظيمات والاجراءات المعمول
بهاء لا سيما في مجال الميزانية والتقد والمحاسبة
والمخطط والرقابة والمبادلات الخارجية.

المادة 5 : تضبط توقعات الميزانية السنوية
والمتعددة السنوات الضرورية لإنجاز مكونات المشروع
المعنية التي يمولها اتفاق القرض طبقا للقوائين
والتنظيمات المعمول بها وبالتنسيق مع السلطات

تتم المصاريف المتعلقة بهذا المشروع ظبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة. 6 : تسير مؤسسة 'سونلغاز" العمومية
عمليات تسديد القرض وفقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بها على أساس الاستعمالات التي ترتبط
بالمبالغ الملنصوص عليها في اتفاق القرض.

المادة 7 : تخضع عمليات التسيير المحاسبي
لاتفاق القرض التي تقوم بها المؤسسة العمومية
لرقابة مؤسسات الرقابة التابعة للدولة ومصالح
التفتيش المختضة التابعة لوزارة الصناعة والطاقة
التراتيب الضرورية لإنجاز عمليات الرقابة والتفتيش
وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول الثاني.


يجب توفير وثائق المحاسبة والأوراق الثبوتية
في كل وقت لتقوم أية هيئة للرقابة والتفتيش
بمراقبتها في عين المكان وحسب الوثيقة.

الملحق الثاني
العنوان الأول
تدخلات المؤسسة العمومية 'سوثلغاز"

المادة الأولى : زيادة على التدخلات والأعمال
المترتبة عن المهام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بهاء تقوم المؤسسة العمومية
"سونلفاز” بعئوان تنفيذ هذا المشروع. موضوع هذا
المرسومء وفي حدود صلاحياتهاء لا سيما بما يأتي من
تدخلات :

1 - القيام بتنفيذ أعمال التصور والتنسيق
والمتابعة والتنفيذ والمراقبة المتعلقة بعمليات المشروع,

2- تجسيد مخططات العمل الضرورية لإنجان
مختلف يرامج المشروع,

3 - اتخاذ كل التدابير بهدف ضمان معلومات
موثوقة ومنتظمة ضرورية لما يأتي :

أ- مراقبة وتقويمالعقود التي يمكن تمويلها من
قرض برامج المشروع:

ب - تنسيق العمليات المرتبطة ببرامج المشروع
المذكورة أعلاه ومتابعتها ومراقيتها وتفتيشها,

ج - وضع كل التدابير التقديرية والتمهيدية
اللازمة لإنجاز برامج المشروع والوسائل الضرورية
لتحقيق النتائج المنتظرة وإرسالها في الآجال المناسبة
لجميع الإدارات المختصة المعنية.

4 - السهر على اعداد التقاير الفصلية عن
الأنشطة والوسائل والعمليات والنتائج التي تخصها
بعنوان البرامج ومخططات العمل التي لها علاقة بها
وأرسالها الى وزارة الصناعة والطاقة والسلطات

5- إعداد فصليا حصيلة عن العمليات المادية
والمالية المتعلقة بتنقيذ بيرامج المشروع وارسالها قصد

التنسيق والتنفيذ الى الادارة المكلفة بالعلاقات
الاقتصادية الخارجية لوزارة المالية والسلطات المختصة
المعنية الأخرى,: وتقويم عن استعمال القرض وكل
العنصر التي لها آثر على العلاقات مع السلطات

6 - اتخاذ كل التراتيب اللازمة لتنظيم عمليات
المحاسبة وحفظ الأرشيف,

7-المتابعة والعمل على متايعة تسليم المعدات
وإنجاز الخدمات التي تخصها والمساهمة في كل عمليات
المراقبة المتعلقة بذلك2

8- المتابعة والعمل على متابعة إنجاز الأشغال
التي تعنيها والمساهمة في كل عملية رقابة مرتبطة

9 - اتخاذ كل الترتيبات اللازمة للتكفل
بالعمليات والالتزامات والأعمال التي تخصها في
مجال التمويل والمراقبة والتنفيذ وإنجاز برامج
الملشروع,

0- تنفيذ العمليات المتعلقة بابرام الصفقات
حسب الشروط والآجال المقررة والقيام بتسيير هذه
الصفقات,

1 - اتخاذ الترتيبات الضرورية للتكفل
بالعغمليات التي تعنيها في مجال الرقابة التقنية
للتجهيزات والأشغالء؛ موضوع الصفقات المبرمة, وفقا
للقوائين والتنظيمات المعمول بها والمعايير
والمواصفات التقنية التعاقدية,

2 - اتخاذ كل الترتيبات اللازمة للحفاظ على
مصالح المؤسسة ومصالح الدولة في اطار العمليات
المنصوص عليها بعنوان تنفيذ المشروع,

3 -التحقق من وجود عبارة "خدمة مؤداأة"
بتنفيذ برامج المشروع,

4- السهر على الاسراع في تقديم طلبات صرف
القرض لدى البنك الافريقي للتنمية,

65 - تحقيق عمليات صرف القرض وفقا
لترتيبات اتفاق القرض المذكور أعلاه,


6 - التكفل بالترتيبات الضرورية لاحترام
القوانين والتنظيمات المطبقة في مجال الالتزامات
والاذن بالصرف في اطار تنفيذ اتفاق القرض المذكور
أعلاه:

7- القيام في كل مرحلة من مراحل تنفيذ
برامج المشروع بتقويم مالي ونقدي عن تنفيذ القرض
المذكور أعلاه واعداد تقرير نهائي عن تنفيذ القرض
وبرامج المشروع.؛ يرسل الى الادارة المكلفة بالعلاقات
الاقتصادية الخارجية لوزارة المالية ووزارة الصناعة
والطاقة والسلطات المعنية المختصة,

8 - تقديم عمليات تسديد القرض الى الوزارة
المكلفة بالمالية على أساس الاستهعمالات ذات الصلة
بالمبالغ المنصوص عليها في القرض,

9 - السهر على ان تكون عمليات تسيير
المحاسبة التي تقوم بها المؤسسة العمومية "سونلقاز"
متطابقة مع القوانين والتنظيمات المطبقة في مجال
مراقبة الدولة والتفتيش الذي تقوم به مصالح

العنوان الثاني
تدخلات وزارة الصناعة والطاقة

المادة 2 : زيادة على التدخلات والأعمال المترتبة
عن أحكام القوانين والتنظيمات المعمول بها في هذا

المرسوم وملحقيه الأول والثاني واتفاق القرضء تقوم |

وزارة الصناعة والطاقة بالتنسيق مع المؤفسسة
موضوع هذا المرسوم وفي حدود صلاحياتهاء لا سيماً

1 - القيام والعمل على القيام بتنفيذ أعمال
التصور والتنسيق والمتابعة والتنقيذ والمراقبة
المتعلقة بالعمليات والبرامج المقررة لتنفيذ المشروع.

2 - القيام, بالاتصال مع الوزارات المعنية

ومؤسسة 'سونلغاز" العمومية, بتقويم إنجاز المشروع
والتنسيق والمتابعة والمراقبة لعمليات إنجاز برامج

المشروع وكذلا كل العمليات الأخرى التي يضطلع بها
المتدخلون المقثيون.

3 - السهر على قيام المؤسسة العمومية
"سوتلفان" باعداد حصيلة فصلية عن العمليات المادية
والمالية المتعلقة بتنفيذ برامج المشروع وارسالها قصد
التنسيق والتنفيذ الى الإدارة المكلفة بالعلاقات
الاقتصادية إلخارجية لوزارة المالية والى السلطات
استعمال القرض وكذا كل العناصر التي لها أثر على
العلاقات مع السلطات المعنية المختصة,

4 - التفقل بالتنسيق مع الادارة المكلفة بالعلاقات
الاقتصادية الخارجية لوزارة المالية ومع المتدخلين
الآخرين بتبأدل المعلومات, لا سيما في مجال إنجاز
برامج المشروع واطلاع السلطات المعنية بأي خلاف قد

5 - قيام مصالح التفتيش المختصة باعداد برنامج

تفتيش ومراقبة وتقرير سنوي عن تنقيذ البرامج
خلال مدة المشروع حتى اعداد التقرير النهائي لتنقيذ
المشروع واستغلاله وحل النزاعات المحتملة.

العنوان الثالث

تدخلات وزارة المالية

المادة 3 : زيادة على التدخلات والأعمال المترتبة
عن القوانين والتنظيمات المعمول بها وأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني واتفاق القرضء
تتكلف وزارة المالية بعنوان تنفيذ المشروع. موضوع
هذا المرسوم وفي حدود صلاحياتهاء بما يأتي :

1 - القيام والعمل على القيام بتنفيذ أعمال
وعمليات التصور وإنجاز برامج المشروع وتنسيقها
ومتابعتها وتنفيذها ومراقبتهاء

2 - تكليف المفتشية العامة للمالية باعداد وتقديم |

أ - تقرير تفتيش سنوي عن الوضعية المالية
والنقدية للمشروع خلال أجل أقصاه ستة أشهر بعد
اختتام السنة المالية المرتبطة بهاء


ب - تقرير نهائي عن تنفيذ يرامج المشروع
المذكورة أعلاه التي تمس بهياكله المادية والمالية
والنقدية والميزانئية والتقنية وبأعماله التجارية
والعقارية والتطبيقية والعلائقيئة والقانونية

والوثائقية والإدازية.

مراسيم رئاسية مؤرخة في 29 رزمضان عام

5 الموافق أول مارس"شنة 1995,
إنهاء مهام نواب مديرين
(الامانة

لتتسعمن
برئاسة الجمهورية ‏
للحكومة).

العامة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنئة 1995 تنهى مهام السيد
رابع قنطار. بصفته نائكب مدير بركاسة
الجمهورية (الأمانئة العامة للحكومة) لتكليفه

بوظيفة أخرى.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 تنهى مهام السيد
علي لوحايدية. بصفته نائب مدير بركاسة
الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة) لتكليفه

بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سئة 1995 تنهى مهام السيد

الجمهورية (الأمانة العامة للحكومية) لتكليقه2.

بوظيفة أخرى.

3 - التكقل. من خلال الإدارة المكلفة بالعلاقات
الاقتصادية الخارجية لوزارة المالية التي تمثل الدولة
تجاه المقرض, بكل العلاقات التي تعنيها بهدف تسيير
استعمال الاعتمادات الخارجية المقترضة للمشروع
ومتابعة أرصدة الاعتمادات المخصصة متابعة منتظمة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنئة 1995 تنهى مهام
السيد محمد الكامل عونء, بصفته نائب مدير برئاسة
الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة) لتكليفه بوظيفة
أخرى.

اشاس نا ل ليس

مراسيم رئاسية مؤرخة في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سئة 1995,

العامة

برئاسة الجمهورية ‏ (الأمانة
للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين السيد رابح
قنطارء مديرا برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة

للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين السيد علي
لوحايدية؛ مديرا بركاسة الجمهورية (الأمانة العامة

للحكومة).


بموجب مرسوم' رئاسي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين السيد
الشريف بوضيافء مديرا برئاسة الجمهورية (الأمانة

العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين السيد
محمد الكامل عونء مديرا برئاسة الجمهورية (الأمانة
العامة للحكومة).
ساس خ _04‏ لم

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 اللموافق أول فبراير سنة 1995,
يتضمن تعيين مدير لدى مصالح رئيس
الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد

محند أرزقي بليكء؛ مديرا لدى مصالح رئيس الحكومة.

تتشي تاكتك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995,
يتضمن تعيين مذير صندوق الجماعات
المحلية المشترك.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
براهيم قايدي. مديرا لصندوق الجماعات المحلية
المشترك.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995,
يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

والإصلاح الإداري.

يموجب مرسسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
محمد سليمانيء نائب مدير للجمعيات ذات الطابع
السياسي بالمديرية العامة للحريات العامة والشؤون
القانونية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
والإصلاح الإداري.

تك

مرسوم تنفيذي مؤرحخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهما نائبة مدير بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهى مهام
الآنسة مباركة صخريء بصفتها نائبة مدير لحماية

الاحداث بوزارة العدل.

لايجا _ لس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995,

يتضمن تعيين مدير المجاهدين في ولاية
البليدة. ْ

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فيراير سنة 1995 يعين السيد

علي ميلودي» مديرا للمجاهدين في ولاية البليدة.


مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان

عام 5+ الموافق أول فبراير سنة
تعيين

للاساتة

5 :,. يتضمن
المدرسة العليا

(الجزائر).

مدير
بالقبة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام ,

5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد

الطاهر بلال. مديرا للمدرسة العليا للأساتذة بالقبة

(الجزائر) . 00
لاجيس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام

5 الموافق أول قبراير سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام ثنائب مدير بوزارة
الفلاحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام

5 الموافق أول فيراير سنة 1995 تنهى مهام

السيد بوسكين بوداعة. بصفته نائب مدير

للبذور والشتلات يوزارة القلاحة, لتكليفه
الاشخ ل للتاسص

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في أول رمضان
عام 1415 المواقفق أول فبراير سنة
5 ,. يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للمصالح الفلاحية في ولايات.

لللاسدم

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهى
مهام السادة الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين
للمصالع القلاحية في الولايات التالية. لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- ابن عمرو بالطيبء في ولاية أدرارء

- عبد القادر حاج خليفة: في ولاية الشلف,

- عبد الحميد حمزة: في ولاية البويرة,

- مسعود غئيسء في ولاية جيجل,

- محمد عبد الصمدء في ولاية سطيف,

- شمس الدين ميسوم, في ولاية سعيدة,
- صالح محمديء في ولاية المدية,

- خليفة مزيانيء في ولاية المسيلة,

- عبد الكريم قبايلي» في ولاية برج بيوعريريج»
- رابح قرابسيء في ولاية يومرداس»

- بلقاسم رواينية» في ولاية خنشلة,

- عبد الحميد زحالء في ولاية سوق اهراس»
- حمود زيتونيء في ولاية ميلة,

- اسماعين أبركان» في ولاية عين الدفلى»

- سليمان عرافء فى ولاية عين تموشنت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للمصالح
الفلاحية في الولايات التالية :

- نوي فارسء في ولاية باتنة,

- عبد الكريم منديء في ولاية بجاية»

- الشيخ خثير» في ولاية بشارء

- محمد بن عمروء في ولاية تلمسان»

- يوسف حديدء في ولاية تيزي وزو»

- عز الدين زيتونء في ولاية قالمة,

- عبد الرزاق بوجعادة: في ولاية قسنطينة»

- زناقي شريطء في ولاية البيض»

- السعيد وصيفء في ولاية الطارف,

- مصطفى مغراويء في ولاية تندوف»,

- محمد عبد الرحمن مزوار» في ولاية الوادي:

- عبد الكريم طالب, في ولاية النعامة,

- لخضر مراكشيء في ولاية غرداية.


مرسومان تنفيذيان مؤرخان في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة
58 يتضمتان إنهاء مهام
مندوبي ولائيين للاصلاحات الفلاحية في
ولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مندوبين ولائيين
للاصلاحات الفلاحية في الولايات التالية؛ لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- فهد بن حميداتء في ولاية الشلف»,

- علي قادر» في ولاية الأغواط,

- رشيد هجرسء في ولاية بجاية,

- مسعود حيمورء في ولاية البويرة,

- عز الدين لبلاك: في ولاية تيارت»

- فوزي بلة؛ في ولاية جيجل»

- عبد المجيد بوشاشء في ولاية برج بوعريريج»

- يوسف رجم خوجة؛ في ولاية تيبازة,

- محمد بن قربة» في ولاية ميلة,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مندوبين ولائيين
للاصلاحات الفلاحية في الولايات التالية, بسبب الغاء
الهيكل :

- عمار نزاريء في ولاية أم البواقي»

- أعمر يوجلابة: في ولايئة باتثة:

- عاشور مرازقة؛ في ولاية بسكرةء

- أحسن أمعمرء في ولاية تبسة,

- عبد القادر جلول. في ولاية تلمسان:

- الطيب رهمانيء في ولاية الجزائر:

- الشيخ آغاء في ولاية الجلفة,

- الطاهر بوزاعوط؛ في ولاية سطيفء

- سيد أحمد بوحقصء في:ولاية سيدي بلعيياس»

- محمد أحمد شاوشء في ولاية عناية,

- موسى بلعربيء في ولاية قالمة,

- عبد الوهاب سريديء في ولاية قستطينة,
- محمد سويقي» في ولاية المدية,

- بومدين عطارء في ولاية مستغانم,

. - عبد القادر نصريء في ولاية المسيلة,

- لوسين فيسليء في ولاية ورقلة,

- محمد محمد خروبيء في ولاية وهران»

- عبد الرزاق مازونيء في ولاية بومرداس»
- عبد المجيد بن بعطوشء في ولاية الطارف»
- العيفة خلايفية, في ولاية الوادي»

- محمد كمال جوينيء في ولاية خنشلة,

- محمد كفيء في ولاية سوق أهراس»

- موسى راهمء في ولاية عين الدفلى,

- جلول بن نبي؛ في ولاية غرداية,

- أحمد ولد بن زازة:ء في ولاية غليزان.
‎١103777777‏

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995,
. القلاحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير ستة 1995 يعين
السيد رشيد كريم. نائب مدير للتكوين بوزارة
الفلاحة.
سساسساخة ملس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 المواقفق أول فبراير سثئة 1995,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السادة


الآتية أسماؤهم مديرين للمصالح الفلاحية في الولايات
التالية :

- عز الدين لبلاك؛ في ولاية أدرار»

- فهد بن حميدات:؛ في ولاية الشلف,

- محمد عبد الصمدء في ولاية أم البواقي»

- عبد الحميد حمزة ». في ولاية باتنة ,

- يوسف رجم خوجة » في ولاية بجاية,

- صالح محمدي؛ في ولاية بسكرة,

- ابن عمرى بالطيبء في ولاية بشارء

- مسعود حيمورء في ولاية البويرة,

- مسعود غئيسء في ولاية تبسة,

- رشيد هجرسء في ولاية تلمسان»

- عيسى حاجيء في ولاية تيارت»

- رابح قرابسيء في ولاية تيزي وزو»ء

- شمس الديئ ميسوم؛ في ولاية الجلفة,

- فوزي بلة, في ولاية جيجل»

- عبد المجيد بوشاش» في ولاية سطيف,

- أحمد بلعينيء في ولاية سعيدة,

- بلقاسم رواينية؛ في ولاية قالمة,

- حمود زيتونيء, في ولاية قستطينة.

- علي قادرء في ولاية المدية,

- سليمان عرافء في ولاية مستقائم,

- عبد الكريم قبايلي» في ولاية المسيلة؛

- عبد الوهاب بهلوليء في ولاية البيض»

- اسماعين أبركان, في ولاية برج بوعريريج,

- خليفة مزياني» في ولاية بومرداس2,

- محمد بن قربة, في ولاية الطارف,

- أحمد ويزم المدعى إيزم» في ولاية سوق أهراس,

- عبد الحميد زحالء في ولاية ميلة,

- عبد القادر حاج خليفة, في ولاية عين الدفلى,

- عز الدين بوعومرء في ولاية النعامة,
ال 1ه

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
15 الموافق أول فبراي.ن سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مدير الري في ولاية
مبلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهى مهام

تك .1 كلتك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995,
يتضمن تعيين مدير الري في ولاية
ميلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان

عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد

سماعين موساسب, مديرا للري في ولاية ميلة.
#7 ل ست

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضصان عام.
5 الموافق أول فبراير سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام هدير الصحة والحماية

الاجتماعية في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبزاير سنة 1995 تنهى مهام
السيد براهم طاهريء. بصفته مديرا للصحة والحماية
الاجتماعية في ولاية تيبازة؛ لاعادة ادماجه في سلكه
الأصلي .
الاش مس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبزاير سنة 1995,

يتضمن إنهاء مهام هدير
والرياضة في ولاية المدية.

الشبيبة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهى
مهام السيد محمد لخضر زهوائنيء. بصفته مديرا
للشبيبة والرياضة في ولاية المدية, لتكليفه

بوظيفة أخرى .


مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الوافق أول فبراير سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مدير تشغيل الشياب
في ولاية تيسمسيلت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول. رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهى مهام
السيد محمد رضا بوعكاز. بصفته مديرا لتشغيل
الشباب في ولاية تيسمسيلت, لتكليفه بوظيفة أخرى.
لاا ## سمس

مراسيم تنفيذية مؤرخة في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سئة 1995,
والرياضة “في ولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد نور
الدين مرازقة, مديرا للشبيية والرياضة فى ولاية

قرار مؤرخ في 4 رمضان عام 1415 الموافق
4 فبراير سئة 2.1995 يحدد تشكيل
وسير اللجنة المناشأة بالمادة 18 من
المرسوم التنفيذي رقم 9 8- 224 المؤرخ
في 5 ديسمبر سنة 1989 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص المطيق على
العمال المئتمين الى الأسلاك المشتركة في
المؤسسات العمومية, المعدل
والمتمم.

والإدارات

إن رئيس الحكومة,

بموجب. ممزسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
صديق نويء مديرا للشبيبة والرياضة في ولاية المدية.

يموجب .يرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 المهافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
محمد رضا بوعكاز, مديرا للشبيبة والرياضة في ولاية
سوق أهراسك
ال 2م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995,
يتضمن : إنهاء مهام ناظر للشؤون الدينية
في ولاية البليلدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهى مهام

بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89- 224 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 5 ديسمبر سنة
9 ولمتضمن القانون الأساسي الخاص المطبق على
العمال المنتمين الى الأسلاك المشتركة في المؤسسات
والإدارات العمؤمية: المعدل والمتمم بالمرسوم التنفيذي
رقم 94- 105 المؤرخ في 9 مايى سنة 1994, لا سيما
المادة 18 مثه,

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار تشكيل وسير
اللجنة المنشأة بالمادة 18 من المرسوم التنفيذي رقم
224-89 المؤرخ في 5 ديسمبر سنة 1989 والمذكور
أعلاهء


المادة 2 : تشكل اللجنة المنصوص عليها في
المادة 18 من المرسوم التنفيذي رقم 89 - 224 المؤرخ

في 5 ديسمبر سنة 9 والمذكور أعلاه من :
- المدير العام للوظيقة العمومية؛ رخيساء

- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية

والبيئة والإصلاح الاداري» '
- ممثل الوزير المكلف بالمالية,

- ممثل الوزين المكلف
الاجتماعية,

بالعمل, والعماية

+ ثلاثة (3 ) متصرفين إداريين مستشارين
المادة 3.: يعين الأعضاء الذين يمشلون رتسة
المتصرفين الإداريين المستشارين من بين المنتخبين في
اللجان المتساوية الأعضاء المختصة برتبة المتصرفين
: الإداريين الرئيسيين والرتب المعادلة لها في
انتظار التكوين الأولي لرتبة المتصرف الإداري

| المستشار.

المادة 4.: تجتمع.اللجنة باستدعاء من رئيسها

ا مرة في السنة على الأقل.

المادة 5 : تدرس اللجنة الاقتراحات. في

المستشارينء على أساس احتياجات المؤسسات
والإدارات العمومية والمتاصب الدمالية 1 وحة لهذا

الغرض.

المادة 6: تقدم كل مؤسسة وإدارة

عمومية اقتراحات الالتحاق يرتبّة المتصرف

الإداري المستشار في شكل الجدول المرفق نموذجه بهذا
القزار.

المادة 7 : تدرس اللجنةء القائمةالوطنية
للتاهيل المعدة على أساس معايير الترتيب التى
تحددها.

تبلغ هذه القائكمة للمؤسسات والإدارات
العمومية المعنية قصد اعلانها عن طريق التعليق.

توجه الطعون والشكاوى المحتملة مباشرة الى

كتابة اللجنة في أجل شهر واحد ابتداء من تاريخ
تعليق قايئمة التأهيل الوطنية.

المادة 8 : تخطر اللجنة بكل المسائل المتعلقة
بالقانون الأساسي لهذه الرتبة. وتدرس دوريا مدى
تطبيق هذا القانون الأساسى وتتعرف على الصعوبات

ثم تقدم اقتراحات الحلول.

المادة 9.: تعد اللجنة نظامها الداخلي وتصادق
عليهة.

المادة 10 : تتولى مصالح المديرية العامة

المادة 11 : ينشبر هذا القرار في الجريد
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرن بالجزائن.في 4 رمضان عام 1415 ال موافق 4

فبراير سنة 1995.

عن رئيس الحكومة
: المدير العام للوظيفة العمومية

3

جمال خرشي


قائمة التأهيل للالتحاق برتبة المتصرف الإداري المستشار

(المادة 27 من المرسوم التنفيذي رقم 89 - 224 المؤرخ في 5 ديسمبر سنة 989).

2 مرجع 2 2 م

1 -الترتيب حسب الاستحقاق

4- 11-8- مراجع نصوص التعيين

9-5- 2 الأقدمية في الرتبة والمنصب العالي أو الوظيفة العليا وفقا للخانة المعنية
6- 13 - الأقدمية العامة في الإدارة العمومية أو الوظيقة العليا حسب الخانة المعنية

6 -الأشغال والوظائف ذات الطابع الخاص
7- ملاحظات غير مرتبطة بالخانات السابقة التي قد تهم اللجنة وكذلك كل الملاحظات الخاصة المرتبطة بالمؤهلات والاستحقاقات الاستثنائية


قرار مؤرخ في 4 رمضان عام 65 الموافق
4 فبراير سئة 1995,

يموجب قران مؤرخ في 4 رمضان عام 1415
الموافق 4 فبراير سئة 1995 يعين إبتداء من أول
ديسمبر سنة 1994 الملازم الأول متوعدين بوشيبان,
قاضيا للتحقيق العسكري لدى المحكمة العسكرية
بورقلة.

وزاوة الشؤّون الخارجبة

قرار مؤرخ في أول رمضان عام 5 الموافق

رئيس الديوان

بموجب ققرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415
الموافق أول فبراير سنة 1995. صادر عن وزير
الشؤون الخارجية, يعين السيد عبد المالك سلال؛ رئيسا
لديوان وزير الشؤون الخارجية:. ابتداء من أول
ديسمبر سثة 1994.

لااخ#سسيس

قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق
أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بديوان
وزير الشؤون الخارجية.

يموجب قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415
المواقق أول فبراير سنة 1995, صادر عن وزير
الشؤون الخارجية؛ يعين السيد مولود حماي. مكلفا

بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الشؤون
الخارجية؛ ابتداء من أول يناير سنة 1995.

ةس

قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415
الموافق أول فبراير سنة 21995 يتضمن
تعيين ملحق بديوان كاتب الدولة لدى
وزير الشؤون الخارجية المكلف بالتعاون
والشؤون المغاربية.

بموجب قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415
الموافق أول فبراير سنة 1995. صادر عن كاتب الدولة
لدى وزير الشؤون الخارجية المكلف بالتعاون والشؤون
المغاربية, يعين السيد فرحات شبابء ملحقا بديوان
كاتب الدولة لدى وزير الشؤون الخارجية المكلف
بالتعاون والشؤون المغاربية, ابتداء من أول يوليو
ستة 1994.

وزاوة الداخلية والجماعات المحلية
والبيئة والإصلاح الإدادب ‏

قراران مؤرخان في أول رمضان عام 1415

أول فبراير ستة 21995
تعيين مكلقين بالدراسات
الداخلية
والإصلاح

الموافق
يتضمنان
والتلخيص
والجماعات

وزير
والبيئة

بديوان
المحلية

الإداري.

بموجب قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415
الموافق أول فبراير سنة 1995, صادر عن وزير
الداخلية والجماعات المحلية:والبيئة والإصلاح الإداري:
يعين السيد جمال بوزنات: مكلفا بالدراسات
والتلخيص بديوأن وزير الداخلية والجماعات المحلية

والبيئة والإصلاح الإداري.


يشوجب رار مؤرخ في أول رمضان عام 1415
الموافق أول فبراير سنة 1995, صادر عن وزير
الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري,
يعين السيد يشير مجاهد.ء مكلفا بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
والإصلاح الإداري. ابتداء من 16 أبريل سنة 1994.

وزارة الصناعة والطاقة

قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق
أول فبراير سنة 1995., يتضمن إنهاء
مهام مكلف بالدرابنات والتلخيص

بموجب قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415
المواقق أول فبراير سثئة 1995. صادر عن وزير

الصناعة والطاقة, تنهى مهام السيد عبد المجيد ميلي, ‎٠‏

بصفته مككلقا بالدراسات والتلخيص بديوان وزير
الصناعة والمناجم سابقاء لإحالته على التقاعد.

وزاوة التعليم العالي والبحث
ش العلمي

قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق

أول فبراير سئة 1995, يتضمن إنهاء
مهام الوزير المنتدب
للجامعات والبحث العلمي سابقا.

رئيس ديوان

يموجب قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415
الموافق أول فبراير سنة 1995» صادر عن وزير التعليم
العالي والبحث العلمي. تنهئ مهام السيد بوبكر
خالدي. بصفته رئيسا لديوان الوزير المنتدب
بوظيفة أخرى.

قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415
الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن
إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان الوزير المنتدب للجامعات سايقا.

بموجب قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415
الموافق أول فبراير سنة 1995, صادر عن وزير
التعليم العالي والبحث العلمي؛ تنهى ابتداء من أول
ديسمبر سنة 1994مهام السيد مخلوف بومعراف,
بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بديوان الوزير
المنتدب للجامعات سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

ل# ست

قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415
الموافق أول فبراير سئة 2.1995 يتضمن
تعيين رئيس الديوان.

بموجب قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415
الموافق أول قبراير سنة 1995, صادر عن وزير
التعليم العالي والبحث العلميء يعين السيد بوبكر
خالدي. رئيسا لديوان وزير التعليم العالي والبحث

. شه ههه

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415
الموافق أول ديسميبر سنة 1994. يتضمن
تعيين مكلف بالدارسات والتلخيص

التعليم العالي والبحث

بديوان وزير

بموجب قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الوافق أول ديسمبر سنة 1994: صادر عن
وزير التعليم العالي والبحث العلميء يعين السيد
مخلوف بومعرافء مكلقا بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير التعليم العالي والبحث العلمي.


قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق
أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين
مكلف بالدارسات والتلخيص بديوان
وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415
الموافق أول فبراير سنة 1995, صادر عن وزير التعليم
العالى والبحث العلمي؛: يعين السيد بن عودة هامل,
مكلفا بالدراسات وا 8 لتلخيص بديوان وزير التعليم
العالي والبحث العلمي

| قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق
أول فبراير سنة 2.1995 يتضمن إنهاء
مهام ملحق بديوان وزير السكن.

بموجب قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415
الموافق أول فبراير سنة 1995, صادر عن وزير السكن»
تنهى مهام السي أحمد قديدء بصفته ملحقا بديوان
وزير السكن.

ة151ل5ت6تكت 10 تت

قرار مؤرخ في
تعيين رئيس الديوان (استدراك).

يت 5

0

الجريدة الرسمية - العدد رقم 46 الصادر بتاريخ
8 صفر عام 1415 الموافق 17 يوليو سنة 1994.
الصفحة : 28 - العمود الثاني - السطر 6

(الباقي بدون تغيير).

1 ذي الحجة عام 1414 .,

وزارة الصحة والسكان

قرار مؤرخ في 25 رمضان عام 1415 الموافق
5 2 فبراير سنة 2.1995 يتضمن تفويض
الإمضاء إلى مدير الموظفين والتنظيم.

إن وزير الصحة والسكان,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 125
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 ولمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الصحة, المعدل ولمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكوصسة

- وبعد الإطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4 االمتضمن تعيين السيد المدنيى رحيلء فديرا
للموظفين والتنظيم بوزارة الصحة والسكان.

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد المدني رحيل,
مدير الموظفين والتنظيم, الإمضاء باسم وزير الصحة
والسكان على جميع الوثائق والمقراراتء: بما فيها
القرارات ذات الطابع الفرديء وذلك في حدود

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 25 رمضان عام 1415 الموافق
5 فبراير سنة 1995.

يحيى قيدوم


قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق
أول فبراير سنة 1995, يتضمن إنهاء
مهام مكلفة بالدراسات والتلخيص
بديوان ‏ وزير ‏ الصحة والشؤون
الاجتماعية سابقا.

بموجب قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415
الموافق أول فبراير سنة 1995 صادرعن وزير الصحة
والسكان؛ تنهى ابتداء من أول سيتمير سنة 1994
مهام السيدة أنيسة دأوديء زوجة عسلة, بصفتها مكلفة
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الصحة والشؤون

وزارة التكوين المغني

قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق
أول فبراير سنة 2.1995 يتضمن تعيين
وزير التكوين المهني.

بموجب قرار مؤرخ في أول رمضان عنام 1415
الموافق أول فبراير سنة 1995. صادرعن وزير
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير التكوين المهني.

قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق
أول فبراير سنة 21995 يتضمن تعيين

رئيس الديوان.

بموجب قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415
المواقق أول فبراير سنئة 1995, صادرعن وزير
لديوان وزير الشؤون الدينية, ابتداء من 18 ديسميبر
ستة 1994.

قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415
الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن
إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير الئنقل والمواصلات سابقا.

بموجب قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415

المواقق أول فبراير سنة 1995, صادر عن وزير النقل,
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير النقل والمواصلات
سابقاء لإحالته على التقاعد.

ملك هك

قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415
الموافق أول فبراير سنة 1995. يتضمن
تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص

بديوان وزير

بموجب قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415
الموافق أول فبراير سنة 1995, صادر عن وزير النقلء
والتلخيص بديوان وزير النقلء ابتداء من أول أكتوير
سئة 1994.

اش جا ل لمسيمحص

قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415
الموافق أول فبراير سنة 21995 يتضمن
تعيين ملحق بديوان وزير النقل.

بموجب قرار مؤرخ في آول رمضان عام 1415
الموافق أول فبراير سنة 1995,. صادر عن وزير النقل,


قرار مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1415
الموافق 2 توفقمبِنٌ سنة 21994 يتضمن
تعيين مكلفف بالدراسات والتلخيص

بديوان وزير التجارة.

بموجب قرار مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام

5 الموافق 2 توقمير سنة 1994, صادر عن وزير
التجارة يعين السيد عبد الكريم علاوة, مكلقفا
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير التجارة.

قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415

الموافق أول فبراير سنة 21995 يتضمن
تعيين رئيس الديوان.

بموجب قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415
الموافق أول فبراير سنة 1995. صادر عن وزير
السياحة والصناعة التقليدية, يعين السيبد علي
لوصيفء رئيسا لديوان وزير السياحة والصناعة

-

المطبعة الرسمية 27 1399 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

